[486] Die Mutter unserer heutigen Scheidekunst.
Vortrag von Prof. Dr. O. L. Erdmann in Leipzig.

Am Golde hängt, 
Nach Golde drängt 
Doch Alles –


sagt Gretchen in Goethe’s Faust und spricht damit eine sehr alte 
Wahrheit aus. Zu keiner Zeit hat das Gold, welches die Erde 
liefert, dem Bedürfnisse, dem Golddurste der Menschen genügen 
wollen; je seltener es war, um desto größer die Sehnsucht nach 
dem Besitze desselben. Diese Sehnsucht erweckte in den ersten Jahrhunderten 
unserer Zeitrechnung den Gedanken, das Gold, das die 
Natur so sparsam liefert, durch die Kunst zu schaffen. Man glaubte 
an die Möglichkeit, unedle Metalle in edle zu verwandeln, und die 
Kunst, auf diese Weise Gold und Silber zu erzeugen, sie erhielt, 
wenn auch später, den Namen Alchemie.
Der Glaube an diese Kunst beherrschte lange Zeit die ganze 
Menschheit. Fünfzehn Jahrhunderte hindurch haben die Menschen 
unermüdlich an der Lösung der Aufgabe, welche die Alchemie sich 
stellte, gearbeitet, aber – vergebens gearbeitet! Dennoch ist die 
Geschichte dieser Arbeiten nicht ohne hohes Interesse.
Obwohl von einer irrigen Voraussetzung ausgehend, ist doch 
die Alchemie, an welche viele der edelsten Geister, so Luther, Baco 
von Verulam, Kepler, Leibnitz, Spinoza geglaubt haben, die 
Mutter unserer heutigen Chemie geworden; ja die Alchemie war 
eben die Chemie selbst auf ihren ersten Entwickelungsstufen. Gar 
häufig wird die Behauptung ausgesprochen, die Chemie sei eine 
neue Wissenschaft. Dies ist durchaus unrichtig. Die ersten Anfänge 
derselben sind uralt. Unzählige Erfahrungen und Beobachtungen mußten 
gemacht, unzählige Versuche mußten angestellt 
sein, ehe die Menschen zur Erfindung der Weinbereitung, des 
Brodbackens, zur Ausscheidung der Metalle aus ihren Erzen, zu 
der Kunst, Zeuge zu färben u. s. w. gelangen konnten. Freilich 
war der Zweck jener Versuche zunächst nicht ein wissenschaftlicher, 
sondern ausschließlich die Erfüllung des Bedürfnisses, und der geistige 
Inhalt der Chemie jener frühen Zeit war gewiß sehr gering, aber 
erst mußte doch das Material für den Aufbau der Wissenschaft, 
mußten die Thatsachen herbeigeschafft werden, ehe Principien der 
Wissenschaft aus ihnen entwickelt werden konnten, denn überall ist 
es der Gang der Naturforschung und muß es sein, daß sie, ausgehend 
von Erfahrungen über das Einzelne, zu Betrachtungen 
über das Allgemeine sich erhebt.
Das heutige chemische System datirt von Lavoisier’s Zeit, es 
ist nicht viel über achtzig Jahre alt. Aber der Stoff, mit dessen 
Hülfe das System erbaut ist, ihn verdanken wir zum großen Theile 
der ungeheuern Arbeit der Alchemisten, und nur die Beschränktheit, 
welche sich mit selbstgefälligem Behagen daran erfreut, 

„wie wir’s zuletzt so herrlich weit gebracht,“
kann die Bedeutung dieser Arbeit unterschätzen. Ehe man Pyramiden 
und Dome erbauen kann, muß im Steinbruche gearbeitet 
und muß in der Tiefe des Bodens das Fundament aus rohen 
Steinen gelegt werden.
Allerdings ist das Gold der Thatsachen, welches die Alchemisten 
zu Tage forderten, in den meisten Arbeiter, derselben mit 
Schlacken reichlich gemengt. Geistige Verirrungen aller Art knüpften 
sich an die alchemistischen Forschungen, die Schriften vieler Alchemisten 
sind voll mystischen Unsinns. Betrüger und habsüchtige 
Thoren tauchen auf unter den echten, vorn Forschertriebe beseelten 
Alchemisten; die Alchemie artet im Laufe der Zeit immer mehr 
aus, bis zuletzt die alte und doch nie zum Ziele gelangende Kunst 
der Verachtung und der Lächerlichkeit verfällt. Was aber echt war 
von ihren Früchten, das ist der neuen Wissenschaft, deren Licht 
nunmehr zu leuchten begann, der Chemie, zu Gute gekommen.
Es ist einmal das Schicksal aller menschlichen Forschung, daß sie 
nur sehr selten, ja wohl nie sofort und auf geradem Wege ihr Ziel 
erreicht; nur auf Umwegen nähern wir uns allmählich der Wahrheit, 
und die größten Fortschritte der Wissenschaft bestehen im Wegräumen 
von Irrthümern, die einer vergangenen Zeit als Wahrheiten 
galten. Auch die Chemie hat diesen schweren Weg gehen, 
müssen, aber wahrlich die Irrthümer, in die sie in ihrer ersten 
Jugend verfiel, sind sehr erklärlich, wenn man sie nur – wie doch 
billig geschehen muß – vom Standpunkte der Zeit aus beurtheilt, 
in welcher sie begangen wurden.
Der Gedanke einer Metallverwandlung hatte damals durchaus 
nichts Widersinniges, ja er mußte sogar in einer Zeit, in welcher 
die Eigenschaften der Metalle nur sehr unvollkommen bekannt waren, 
ganz natürlich erscheinen.
Die Metalle haben den eigenthümlichen Metallglanz, einige 
sind im Feuer unveränderlich, die edlen, andere verlieren ihren 
Glanz, z. B. Blei, Zinn; es sind die unedlen. Eine Anzahl von 
Körper mit Metallglanz ist spröde: die Halbmetalle, Antimon etc.
Sehr ähnlich im Aeußern sind nun diesen letzteren der Bleiglanz 
und der Schwefelkies; ersterer gleicht in der Farbe dein Blei, letzterer 
dem Golde. Was wie Gold glänzt, das gilt ja noch heute, 
dem Sprüchworte zum Trotz, Vielen für Gold! Bleiglanz und 
Schwefelkies, wenn sie erhitzt werden, geben Schwefel ab. Aus 
dem Bleiglanze läßt sich, wenn dem Rückstände von der Erhitzung 
desselben an der Luft Kohle zugesetzt wird, Blei gewinnen. Das 
galt für eine Verwandlung, für eine Veredlung des Bleiglanzes 
zu Blei. Aus diesem Blei aber ließ sich auch etwas Silber gewinnen, 
aus dem Schwefelkiese etwas Gold. Das galt als Verwandlung.
[487] Man schloß aus den beschriebenen Versuchen, mit Recht, 
Schwefel sei ein Bestandtheil des Bleiglanzes und des Schwefelkieses, 
und kam auf die Vermuthung, die bald zur festen Ueberzeugung 
wurde, Schwefel sei ein Bestandtheil aller Metalle; gelänge 
es nur aus dem Bleiglanze und dem Schwefelkiese mehr Schwefel 
auszutreiben, so würde man mehr Silber, mehr Gold daraus 
erhalten, und wenn es gelänge, aus den unedlen Metallen allen 
Schwefel auszutreiben, so würden sie zu edlen verwandelt werden.
Das Quecksilber, Mercurius, verfliegt im Feuer, die Verkalkung 
der unedlen Metalle im Feuer, z. B. des Bleies etc., erklärte 
man sich daraus, daß Mercur aus den Metallen verflüchtigt werde.
Mercur galt als ein zweiter Bestandtheil der Metalle, und während 
es beim Schwefel darauf ankam, ihn zu vertreiben, so galt es 
beim Mercur, die Entweichung desselben zu verhindern, ihn fest 
zu machen oder nach dem Kunstausdrucke ihn zu fixiren. Dieses 
Fixiren des Mercurs spielt eine große Rolle in der Alchemie.
Ueberall fand man Beweise für die Möglichkeit einer Bildung, 
einer Umwandlung von Metallen. Lehm mit Kohle geglüht gab 
Eisen. Eisen in gewisse Wässer, die sogenannten Cementwässer 
in Ungarn, oder was dasselbe ist, in eine wässerige Auflösung 
von blauem Vitriol getaucht, verwandelt sich in Kupfer (Cementkupfer); 
Kupfer mit dem Pulver eines grauen Steines, des Galmei, 
und Kohle zusammengeglüht, giebt ein gelbes, goldähnliches Metall.
Wir können uns gewiß nicht wundern, wenn solche und ähnliche 
Erscheinungen den Gedanken zur Gewißheit machten, daß durch 
Zuführung oder Wegnahme gewisser Stoffe die Umwandlung in 
Metalle erfolgen könne. Erst sehr viel später hat man erkannt, 
daß alle diese scheinbaren Umwandlungen nur auf Ausscheidungen 
von Metallen aus den angewendeten Materialien oder auf Bildung 
von chemischen Verbindungen der Metalle unter sich und aus 
anderen Stoffen beruhen.
Die ersten Anfänge der alchemistischen Bestrebungen fallen 
in eine sehr frühe Zeit. Mit Sicherheit können wir sagen, daß 
schon im vierten Jahrhunderte Alchemie getrieben wurde, und da 
griechische Schriftsteller dieser Zeit von ihr als von etwas Bekanntem 
sprechen, so mag sie Wohl viel älter sein. Ihren Ursprung 
hat sie, nach der übereinstimmenden Meinung der ältesten alchemistischen 
Schriftsteller, jedenfalls in Aegypten genommen und 
als ihren ersten Vorgänger erkennen die Alchemisten einstimmig einen 
Hermes Trismegistos an, von dem viel Wunderbares erzählt wird.
Er soll ein ägyptischer König gewesen sein, aber die Regierungsgeschäfte 
scheinen ihn nicht sehr gedrückt zu haben, da er 25,000 
Bände über die allgemeinen Principien geschrieben haben soll, nach 
anderen eben so glaubhaften Nachrichten sogar 36,525 Bände über 
alle Wissenschaften! Alexander der Große soll auf einem Zuge nach 
Aegypten das Grab des wunderbaren Mannes haben öffnen lassen, 
wobei man die bei den späteren Alchemisten hochberühmte tabula
smaragdina, eine smaragdene Tafel, auffand, die eine Inschrift 
trug, worin der große Meister das Geheimniß der Alchemie niedergelegt 
haben soll. Diese kostbare Tafel existirt zwar nicht mehr, 
aber der Inhalt der Inschrift ist uns erhalten. Wie viel Wahres 
an der Geschichte dieser smaragdenen Tafel ist, wissen wir nicht, 
unsere Nachrichten über die Auffindung derselben stammen erst aus 
dem dreizehnten Jahrhunderte. Smaragd war das Material derselben 
schwerlich, da Smaragde von der Größe, daß man so lange Inschriften 
darauf schreiben könnte, wohl niemals existirt haben. Der 
uns überlieferte Text ist lateinisch, wahrscheinlich jedoch eine Uebersetzung 
aus dem Griechischen, wie mehrere darin vorkommende 
Gräcismen beweisen. Es ist sehr dunkel, und viele Commentare 
sind zur Erläuterung desselben geschrieben worden. Man könnte 
zweifeln, ob überhaupt von Alchemie darin die Rede sei, aber die 
Alchemisten aller Zeiten behaupten es und sind überzeugt, daß 
man den Text nur recht verstehen müsse, um darin das Geheimniß 
der Alchemie zu finden. Die dunkle Schreibart ist das Muster 
für alle Alchemisten geworden, ihre Schriften sind uns kaum verständlich. 
Jedenfalls ist die smaragdene Tafel eine der ältesten 
alchemistischen Urkunden, und so mag dieselbe als die Probe 
alchemistischen Styles in wortgetreuer Uebersetzung hier folgen: 
„Es ist wahr, ohne Lüge und ganz gewiß: das Untere ist 
wie das Obere und das Obere ist wie das Untere, zur Vollbringung 
eines Wunderwerkes. Und so wie alle Dinge von Einem 
und seinem Gedanken kommen, so entstanden sie alle aus diesem 
einen Dinge, durch Anneigung (adaptio). Der Vater des Dinges 
ist die Sonne, der Mond ist seine Mutter. Der Wind hat es in 
seinem Bauche getragen und die Erde hat es ernährt. Es ist die 
Ursache aller Vollendung in der Welt. Seine Kraft ist völlig, 
wenn es zur Erde wird. Scheide die Erde vom Feuer und das 
Feine vom Groben gemächlich und kunstreich. Es steigt von der 
Erde zum Himmel empor, und es steigt wiederum zur Erde hinab 
und empfängt die Kraft des Oberen wie des Unteren. So hast 
du das Herrlichste der Welt, und alles Dunkel wird von dir 
weichen. Es ist das Allerstärkste, was alle Stoffe bewältigen, alle 
Körper durchdringen mag. So ist die Welt geschaffen durch solche 
Anneigungen. Darum nennt man mich Hermes den Dreimalgroßen, 
der drei Theile alles Wissens hat. Obiges ist das ganze 
Werk der Sonne.“
In dieser dunklen Schrift, die man als die Apokalypse der 
Alchemie bezeichnen kann, hat man bald diesen, bald jenen Sinn 
gefunden. Eine ziemlich nüchterne Ansicht aus neuerer Zeit deutet 
sie auf die Destillation, die vielleicht schon den ägyptischen 
Priestern bekannt war und sicher von den alexandrinischen Griechen 
geübt wurde, welche sie von den Aegyptern gelernt haben konnten.
Allein früher fand man viel mehr darin, unter der Vollendung 
(telesmos) verstand man die Vollendung, d. h. die Veredlung, der 
Metalle, unter dem Allerstärksten aber, das alle Körper durchdringt, 
ein allgemeines Auflösungsmittel, den Alkahest der Araber. Dieses 
wurde eifrig gesucht von den Alchemisten; man suchte es durch 
Destillation zu gewinnen und gelangte dabei zur Entdeckung
der Säuren. Das Werk der Sonne übersetzte man durch 
Bereitung des Goldes, denn Sonne, sol, hieß bei den Alchemisten 
das Gold, Mond, luna, aber das Silber.
Im achten Jahrhundert blühte die Alchemie vorzüglich 
bei den Arabern und von ihnen stammt der Name Alchemie, d. h.
die Chemie, denn al ist nur der arabische Artikel. Die Araber 
brachten sie nach Spanien, von wo sie sich über alle europäischen 
Nationen verbreitete. Im Laufe der Zeit waren die alchemistischen 
Ansichten in ein gewisses System gebracht worden, welches um das 
zehnte bis eilfte Jahrhundert ziemlich abgeschlossen war.
Die Kunst der Alchemisten hieß bald die ägyptische, bald 
die hermetische, die spagirische oder auch wohl die heilige, 
die göttliche Kunst. Die Bezeichnungen Goldmacherkunst 
oder Goldmacherei werden erst in sehr später Zeit und mehr 
in tadelndem oder spöttischem Sinne gebraucht. Die sich mit der 
Kunst beschäftigten, hießen Alchemisten oder Philosophen. Die 
vollkommenen Meister, welche das Geheimniß wirklich erlangt 
hatten, wurden Adepten genannt. Daß es solche Glückliche gebe 
oder gegeben habe, war der allgemeine Glaube bis in sehr späte 
Zeit. Selbst der Verfasser einer 1832 erschienenen Geschichte der 
Alchemie – freilich kein Chemiker - ist noch der Ueberzeugung, 
daß es wenigstens fünf Adepten wirklich gegeben habe.
Die Lehren der Alchemie, wie sie in der späteren Blüthezeit 
derselben, im dreizehnten bis sechszehnten Jahrhunderte, sich ausgebildet 
hatten, lassen sich in drei Sätze zusammenfassen: 

Es ist möglich, aus Dingen, die kein Gold enthalten, durch Kunst Gold darzustellen. Das Mittel dazu ist ein Präparat der Kunst. Dieses wird genannt der Stein der Weisen, oder das große Elixir, das große Magisterium oder die rothe Tinctur.
Es ist möglich, aus Körpern, welche kein Silber enthalten, durch Kunst Silber darzustellen. Das Mittel dazu ist der Stein zweiter Ordnung, das kleine Elixir, das kleine Magisterium oder die weiße Tinctur.
3. Dasselbe Präparat, welches die Metalle veredelt und das Gold erzeugt, ist zugleich eine wunderbare Arznei!
Hiernach verdient es der Stein der Weisen gewiß, daß wir 
uns etwas näher mit ihm bekannt machen. Er vermag alle 
Metelle in Gold zu verwandeln. Die Umwandlung (Transmutation) 
erfolgt gewöhnlich durch Aufwerfen auf das geschmolzene 
Metall – die Projection. Er kann in verschiedener Stärke 
bereitet werden. Ein Theil desselben, von der besten Qualität, 
soll mehrere Billionen Gewichtstheile unedles Metall in Gold 
verwandeln und dabei noch das Gewicht des Metalls vermehren, 
also Gold aus Nichts schaffen können. Raymundus Lullus sagt, 
er wolle das Meer in Gold verwandeln, wenn es Quecksilber 
wäre. Andere sind aber viel bescheidener; so versicherte James 
Price, der letzte anerkannte Adept in England, 1782, er habe 
eine Tinctur gehabt, die ihr dreißig bis sechszigfaches Gewicht 
Quecksilber in Gold verwandelte.

[488] Von den äußeren Eigenschaften des Steines der Weisen geben 
uns die Schriftsteller nach dem dreizehnten Jahrhunderte genaue 
Beschreibungen, die aber freilich unter einander nicht ganz übereinstimmen. 
Paracelsus im sechzehnten Jahrhundert sagt, er sei eine 
sehr fixe Substanz, in Masse lebhaft roth wie Rubin und durchsichtig 
wie Krystall, dabei biegsam wie Harz und doch zerbrechlich 
wie Glas; gepulvert gleiche er dem Safran. Van Helmont im 
siebenzehnten Jahrhundert beschreibt ihn nach eigener Anschauung 
als ein schweres Pulver von Safranfarbe, schimmernd 
wie nicht ganz feingestoßenes Glas.
Von dem Steine zweiter Ordnung weiß man sehr wenig; er 
soll ein weißes glänzendes Pulver sein.
Wir wollen uns nun zunächst zu den historischen Beweisen 
für die Existenz des metallveredelnden Steines der Weisen wenden 
und dann zu seinen schätzbaren Eigenschaften.
Die gewichtigste Autorität für die Existenz des Steines der 
Weisen und die Wahrheit der Transmutation ist der als Arzt und 
Chemiker ausgezeichnete van Helmont, geb. 1577, ein Mann von 
der höchsten Gewissenhaftigkeit, dem die Wahrheit über Alles galt.
Er war ein brabantischer Edelmann aus der Familie der Merode, 
aber er entsagte seinen Gütern und gab alle Vortheile seiner 
Geburt auf, um sein Leben nur guten Werken zu widmen; alles 
aus Ruhmsucht unternommene Studium aber hielt er für eitel.
Seine Forschungen waren vorzüglich der Heilkunde, weniger der 
Alchemie zugewendet. Und dieser Mann beschreibt in mehreren 
seiner Schriften mit solcher Bestimmtheit die Transmutation von 
Quecksilber in Gold, daß es in der That fast ebenso schwer ist, 
an eine Täuschung bei dem ausgezeichneten Chemiker zu glauben, 
als an die Wahrheit der Erzählung. Van Helmont hat den 
Stein der Weisen nicht selbst dargestellt, aber er erhielt mehrmals 
von unbekannter Hand kleine Proben desselben. 1618 erhielt er 
ein Viertel Gran davon und verwandelte damit acht Unzen Quecksilber 
in reines Gold. Er war von diesem Erfolge so erbaut, 
daß er seinen eben geborenen Sohn Mercurius taufen ließ, und 
Franciscus Mercurius van Helmont wurde und blieb ein eifriger 
Alchemist bis an sein Ende 1699.
Dr. Helvetius, Leibarzt des Prinzen von Oranien im siebenzehnten 
Jahrhundert, ein berühmter Arzt, welcher im Rufe hoher 
Rechtlichkeit und Wahrheitsliebe starb, war ein Gegner der 
Alchemie. Plötzlich trat er 1667 als ihr eifrigster Vertheidiger 
auf. Ein Fremder hatte ihm ein Pröbchen des Steins der Weisen 
gegeben von der Größe eines halben Rübsamenkorns. In Gegenwart 
seiner Frau und seines Sohnes schmolz Helvetius dieses 
mit sechs Quentchen Blei – und das Blei wurde in das reinste 
Gold verwandelt, das Münzwardeine und Goldarbeiter als solches 
erkannten. Helvetius machte diesen Vorfall 1667 in einer eigenen 
Schrift bekannt, und Spinoza, gewiß kein Leichtgläubiger, nahm 
an der Sache den größten Antheil und sprach nach eingezogenen 
genauen Erkundigungen brieflich aus, daß diese Transmutation 
für ihn vollkommen überzeugend sei.
Solche Erzählungen bekehrten die Zweifler, bestärkten die 
Gläubigen und waren den Alchemisten Lichtpunkte in der Nacht 
ihres Strebens. Unzählige Geschichten hat man den mitgetheilten 
nachgebildet, wo angeblich Adepten vor vielen Menschen Blei in 
Gold verwandelten und dann spurlos verschwanden. Unbekannte 
spielen überhaupt, wie in den Criminalgeschichten, so auch in der 
Alchemie, eine große Rolle. Nur noch ein Beispiel davon. Ein 
Professor Martini zu Helmstädt († 1621) war ein Feind der 
Alchemie und bestritt die Gültigkeit der Beweise, welche für die 
Metallverwandlung angeführt wurden, in seinen Vorlesungen. Aber 
er wurde in merkwürdiger Weise zum Schweigen gebracht. Ein 
fremder Edelmann, der gerade hospitirte, unterbrach den Professor 
höflich und erbot sich aus Gründen der Erfahrung zu opponiren.
Es wurde eine Kohlenpfanne, ein Tiegel und Blei herbeigeholt, 
und der Fremde verwandelte dieses Blei in Gold, das er dem 
erstaunten Professor mit den Worten hinreichte: solve mihi hunc 
syllogismum!
Als recht entscheidende Beweise für die Alchemie führen die 
Alchemisten die Münzen an, welche man aus alchemistischem Golde 
geschlagen hat. Sie sind so zahlreich, daß besondere Bücher darüber 
geschrieben worden sind. So erhielt Kaiser Ferdinand III. 1648 
zu Prag von einem gewissen Richthausen einen Gran rothes Pulver, 
mit welchem der Kaiser eigenhändig dritthalb Pfund Quecksilber 
in Gold verwandelte. Daraus wurde eine große Medaille geschlagen, 
die sich noch 1797 in Wien befunden haben soll. Von 
einigen solchen Münzen hat man freilich später gefunden, daß sie 
unecht waren, so z. B. die Ducaten, die Kaiser Leopold I. 1675 
aus angeblichem Golde schlagen ließ, das ihm ein Augustinermönch 
Seyler aus Zinn verfertigte, und welche die Inschrift tragen: 


Aus Wenzel Seylers Pulvers Macht 
Bin ich von Zinn zu Gold gemacht.


Solche historische Beweise begründeten denn auch bei den sonst 
etwas schwergläubigen Juristen die Ueberzeugung von der Existenz 
des Steines der Weisen. Sie widerstanden hier der Strömung 
der Zeit ebenso wenig wie beim Hexenglauben. Es ist eine juristische 
Streitfrage gewesen, ob alchemistisches Gold, das vom gewöhnlichen 
nicht unterschieden werden könne, letzterem vollkommen gleich 
gesetzt und dafür ausgegeben werden dürfe, weil es doch fraglich 
sei, ob es auch die geheimen Kräfte des natürlichen Goldes habe.

[502] Der Stein der Weisen und die Leipziger Juristenfacultät. – Flamel’s Recept zum Stein der Weisen. – Die Lebenspanacee. – Fürstliche Alchemisten. – Die Rosenkreuzer und die alchemistische Gesellschaft zu Nürnberg. – Leibnitz, ein Mitglied derselben. – Die fürstlichen Hof- und Leibalchemisten. – Böttger in Dresden. – Semler und das Luftsalz. – Die hermetische Gesellschaft und der Verfasser der Jobsiade.
Ein österreichischer Jurist, v. Rain, deducirte 1680, daß die Zweifler an der Existenz des Steins der Weisen sich des Verbrechens der Majestätsbeleidigung schuldig machen, weil nämlich mehrere Kaiser selbst eifrige Alchemisten gewesen. Die Leipziger Juristenfacultät hat mehrmals in alchemistischen Angelegenheiten Recht gesprochen, und zwar mit voller Ueberzeugung von der Existenz des Steins der Weisen. Im Jahre 1580 fällte sie ein Urtheil gegen den Leibalchemisten des Kurfürsten August von Sachsen, Namens Beuther. Dieser sollte in Besitz von Beschreibungen gekommen sein, wie gewisse Particulartransmutationen, d. h. Verwandlungen nur eines gewissen Metalls in Gold, auszuführen wären, auch einigen Personen eidlich versprochen haben, ihnen das Geheimniß mitzutheilen. Er habe aber nicht Wort gehalten und seines Dienstes beim Kurfürsten nur nachlässig gewartet. Das Leipziger Urtheil besagte, Beuther sei der Kenntniß des Steins der Weisen für überwiesen zu erachten, er solle darum peinlich befragt werden; wegen seiner Untreue gegen den Kurfürsten sei er zur Staupe zu schlagen, wegen seines Meineides gegen seine Genossen habe er zwei Finger zu verlieren, und schließlich sei er zum Wohle des Landes, damit das Geheimniß nicht anderen Potentaten bekannt werde, gefangen zu halten.
Noch im Jahre 1725 gab die Leipziger Juristenfacultät ein Gutachten ab, bei welchem es sich um Silber, das in Gold verwandelt worden war, handelte. Eine Gräfin von Erbach hatte einem als Wilddieb verfolgten Flüchtlinge auf ihrem Schlosse Frankenstein Schutz gewährt. Zum Danke dafür verwandelte der Wilddieb, welcher ein Adept war, also die Wilddieberei wohl nur zum Vergnügen trieb, der Gräfin sämmtliches Silbergeschirr in Gold. Ihr Gemahl nahm die Hälfte davon in Anspruch, weil der Zuwachs des Werthes auf seinem Gebiete und in der Ehe erworben sei. Die Leipziger Rechtsgelehrten aber gaben ihm Unrecht: weil das streitige Object vor der Verwandlung als Eigenthum der Gräfin anerkannt worden sei, müsse es auch nach der Verwandlung ihr Eigenthum bleiben.

[503] Als Hauptbeweise für den Stein der Weisen und seine Wirkungen 
mußten natürlich bei den Alchemisten die ungeheuren Reichthümer 
gelten, über welche die Adepten nach glaubwürdigen oder 
auch nicht glaubwürdigen Erzählungen verfügten. Raymundus Lullus 
verfertigte im dreizehnten Jahrhundert dem Könige Eduard III. das 
Gold zu sechs Millionen Rosenobel. Ein armer Schreiber, Namens 
Flamel, lebte im vierzehnten Jahrhundert in Paris. Er erwarb 
eine alte Handschrift um geringen Preis, doch einundzwanzig Jahre 
lang bemühte er sich vergebens, sie zu entziffern. Endlich gelang 
ihm die Entzifferung mit Hülfe eines gelehrten spanischen Arztes.
Es war der Text nichts Geringeres als das Recept zur Bereitung 
des Steins der Weisen. Welche Reichthümer Flamel nun gewonnen, 
ergiebt sich daraus, daß er vierzehn Hospitäler stiftete, 
drei Capellen erbauen und sieben Kirchen erneuern und reich dotiren 
konnte. Noch 1742 wurden von ihm gestiftete Almosen vertheilt.
Daß Kaiser Rudolph II. († 1512) fünfundachtzig Centner Gold 
und sechszig Centner Silber und Kurfürst August († 1586) 
siebenzehn Millionen Reichsthaler hinterließ, das wird von den 
Alchemisten ebenfalls der Beschäftigung der beiden hohen Herren 
mit der Alchemie zugeschrieben.
Der Stein der Weisen vermochte aber dem glücklichen 
Adepten auch höhere Güter als Gold und Silber zu gewähren.
So wie der Stein der Weisen die unedlen Metalle veredelte, sie 
gewissermaßen heilte von ihren Unvollkommenheiten, so war er 
auch das wichtigste Heilmittel für kranke Menschen. Der Stein 
der Weisen heilte die hartnäckigsten Krankheiten, Gicht, Flechten etc.
gründlich und in der kürzesten Zeit. Dies war eine ganz natürliche 
Anschauung in einer Zeit, in welcher gestoßene Perlen und 
Edelsteine, Bezoare und andere seltene Dinge als kostbare Arzneien 
galten. Hoch über allen diesen stand aber der Stein der Weisen, 
er war eine Panacee des Lebens. Raymundus Lullus im 
dreizehnten Jahrhundert versichert, er sei wieder ganz jung und 
munter geworden, als er sich im hohen Alter desselben bedient habe.
Es scheint indessen diese Panacee nichts anderes als Weingeist 
gewesen zu sein, den man damals näher kennen lernte und von 
da an als aqua vitae bezeichnete, unser heutiges Aquavit!
Salomon Trismosin, von welchem Paracelsus 1520 in die 
Geheimnisse der hermetischen Kunst eingeweiht wurde, versichert, er 
habe sich im hohem Alter mit einem Gran des Steines plötzlich 
verjüngt, seine runzlige Haut sei wieder glatt und weiß, die Wange 
roth, das graue Haar wieder schwarz und der gekrümmte Rücken 
wieder gerade geworden. Frauen von siebenzig und neunzig Jahren 
habe er mittels des Steins der Weisen wieder jung und blühend 
gemacht, und es sei ihm ein Leichtes, sich mittels seiner Panacee 
so lange am Leben zu erhalten, um den jüngsten Tag mit ansehen zu 
können. Das hohe Alter der Patriachen wurde im siebenzehnten 
Jahrhundert sehr einfach dadurch erklärt, daß sie sich des Steins 
der Weisen bedient hätten. Es lagen aber auch historische Beweise 
aus viel näherer Zeit vor. Artephius, ein Alchemist des zwölften 
Jahrhunderts, legte sich ein Alter von tausend Jahren bei, und 
Niemand widersprach ihm. Alchemisten von einigen hundert Jahren 
waren im Abendlande wie im Morgenlande gar nicht selten.
Indessen der Glaube an die verjüngenden und an die heilverheißenden 
Mittel des Steins der Weisen nahm doch wohl früher 
ab als der an die Metallveredlung und verschwand endlich ganz, 
besonders durch den Einfluß der ausgezeichneten Aerzte Stahl und 
Hoffmann im Anfange des achtzehnten Jahrhunderts. – 
Anfänglich waren es vorzüglich Geistliche, welche mit der 
Alchemie sich beschäftigten, insbesondere Klostergeistliche. Albertus 
Magnus, Roger Baco, Raym. Lullus waren sämmtlich Mönche 
verschiedener Orden. Die Beschäftigung mit der Alchemie galt 
ihnen als Gott wohlgefällig, und alle Alchemisten im dreizehnten 
bis zum fünfzehnten Jahrhunderte stimmen darin überein, daß die 
Bereitung der Tinctur auf göttlicher Beihülfe beruhe. Darum 
war es auch sündhaft, die Kunst Anderen zu lehren, welchen die 
göttliche Gnade mangelt und die des Besitzes unwürdig sind. Im 
vierzehnten Jahrhundert hatte sich das alchemistische Streben schon 
so verbreitet und verbanden sich damit schon so mannigfache Betrügereien, 
daß die geistliche und die weltliche Macht Bullen und 
Edicte gegen die Betreibung der Alchemie ergehen ließen. Aber 
vergebens! Im fünfzehnten Jahrhundert stieg die Zahl der Alchemisten 
aus allen Ständen, selbst Fürsten laborirten mit Eifer.
Markgraf Johann von Brandenburg, dessen Residenz, die Plassenburg 
bei Culmbach, ein Sitz der Alchemie war, führt in der Geschichte 
seines Hauses den Namen des Alchemisten. Es gab um 
diese Zeit auch zahlreiche Abenteurer, die als „fahrende Alchemisten“ 
ihr Glück versuchten und sich für Adepten ausgaben, um 
auf Kosten Anderer eine Zeitlang zu laboriren. Sie beglaubigten 
sich bei den Gönnern der Kunst durch allerlei Experimente, meist 
durch Bereitung von etwas Gold, wobei natürlich Taschenspielerkünste 
das Beste thaten, durch welche die Betrüger goldhaltige Substanzen 
in den Tiegel zu bringen wußten.
Während früher die Alchemisten nur einsam arbeiteten, bildeten 
sich im siebenzehnten Jahrhundert sogar Gesellschaften zur Betreibung 
der Kunst, so die sogenannten Rosenkreuzer, unter deren 
Händen die Alchemie mit der Mystik sich verbündete, und die 
alchemistische Gesellschaft in Nürnberg, die noch 1700 bestand. 
Der berühmte Leibnitz gehörte ihr an und war sogar 
eine Zeitlang ihr Secretär!
Die Hindernisse, welche der Alchemie im vierzehnten Jahrhundert 
entgegentraten, wurden besonders dadurch überwunden, daß 
hohe Potentaten sie ihres Schutzes würdigten. Einer der merkwürdigsten 
Gönner der hermetischen Kunst war Heinrich VI. von 
England, welcher 1423 zur Regierung kam. In mehreren Decreten 
forderte er alle Edlen, Doctoren, Professoren und Geistlichen auf, 
die Alchemie ernstlich zu betreiben, damit man Mittel gewinne, 
die Staatsschulden zu bezahlen. Insbesondere, meinte der König, 
sollten sich die Geistlichen um die Erfindung des Steins der 
Weisen bemühen, und da sie ja Brod und Wein in Christi Leib 
und Blut verwandeln könnten, so werde es ihnen mit Gottes Hülfe
wohl auch gelingen, eine Transsubstantiation der unedlen Metalle
in Gold zu bewirken. Die Geistlichen, welche durch diese Aufforderung 
die Heiligkeit der Religion verletzt sehen mußten, folgten 
derselben jedoch nicht. Dagegen fanden sich andere industriöse Leute, 
welche Metall lieferten, das der König für Gold hielt – vielleicht 
auch nicht – das er aber prägen und als gute Münze verbreiten 
ließ. Er gab sogar einer Compagnie das Privilegium, 
Gold zu machen, und so wurde unter der Aegide der Majestät 
selbst die großartigste Falschmünzerei getrieben. Das falsche Gold 
suchte man vorzüglich in die Nachbarländer zu spielen; Schottland 
und Frankreich schützten ihre Grenzen gegen die Einführung desselben 
und arge Wirren im Verkehre waren die Folge. Um dieselbe Zeit 
finden wir auch eine Kaiserin, die übelberüchtigte Barbara, Gemahlin 
des Kaisers Sigismund, unter den Alchemisten. Ein Kunstgenosse 
lehrte ihr Silber aus Kupfer mit Arsenik zu bereiten und 
Gold durch Zusatz von Kupfer und Silber zu vermehren. Sie übte
diese Künste fleißig, und die Producte ihrer Arbeit verkaufte die 
gute Landesmutter dem Volke als reines Gold und Silber.
Der größte unter den fürstlichen Alchemisten war Kaiser
Rudolph II., welcher 1576 den deutschen Thron bestieg und meist 
in Prag residirte. Den deutschen Hermes Trismegistus nennen ihn 
die Adepten, deren Schutzherr er war. In den letzten Jahren 
seines Lebens beschäftigte er sich wesentlich nur mit Alchemie; seine 
Umgebung bestand aus Alchemisten, und sein Hofpoet besang die 
Alchemie und ihre Priester.
In Sachsen war besonders Kurfürst August ein Gönner der 
Alchemie. Er hatte in Dresden sein Laboratorium, vom Volke 
das Goldhaus genannt, und bekennt sich in noch erhaltenen Briefen 
selbst als Besitzer des großen Geheimnisses. Er sei bereits dahin 
gelangt, schreibt er an einen italienischen Alchemisten Namens 
Francisco Forense, daß er aus acht Unzen Silber drei Unzen reines Gold 
in Zeit von drei Tagen machen könne. Auch seine Gemahlin 
Anna hatte auf ihrem Schlosse in Annaburg ein schönes Laboratorium. 
August’s Nachfolger, Kurfürst Christian, war ebenfalls 
ein Beschützer der Alchemie.
Die Fürsten hielten um die Zeit des dreißigjährigen Krieges 
und nachher, zur Verbesserung ihrer Finanzen, häufig besondere 
Leibalchemisten; ihre Stellung war aber im Allgemeinen 
eine sehr schwierige, da man mehr von ihnen verlangte, als sie 
leisten konnten. Entweder waren sie, nach ihrer eigenen Versicherung, 
mit der Erfindung des Steins der Weisen noch nicht 
ganz fertig, dann jagte man sie gewöhnlich bald fort, oder sie 
machten Gold, dann liefen sie Gefahr, je nach den Umständen 
entweder gehängt oder – gefoltert, wenigstens lebenslänglich 
eingesperrt zu werden; ersteres, wenn sie es ungeschickt gemacht, 
zur Strafe für die Betrügerei, letzteres, wenn sie den Betrug
[504] geschickt ausgeführt und getäuscht hatten, um ihnen ihr Geheimniß 
zu entreißen und dasselbe für den Hof zu benützen!
Die Geschichte der Alchemie ist voll von Abscheulichkeiten, welche 
getäuschter und unbefriedigter Golddurst der Mächtigen verübt hat 
und die wir in vielen Fällen kaum mit der Rohheit der Zeit entschuldigen 
können. So ließ ein Herzog von Braunschweig-Lüneburg 
im Jahr 1575 eine Alchemistin, Schlüter’s Ilse genannt, in einem 
eisernen Stuhle verbrennen, weil sie ihm Gold zu machen versprochen 
hatte, aber des Betrugs überwiesen wurde.
Sehr üblich war es, alchemistische Betrüger in einem mit 
Flittergold beklebten Kleide an einem gleicherweise vergoldeten Galgen 
aufzuhängen. Einer, Wilhelm v. Krohnemann, der darin excellirte, 
daß er Quecksilber fest zu machen oder zu fixiren wußte, wurde zu 
Culmbach gehängt, und an den Galgen war mit einem dieses Instituts 
würdigen Humor folgende Inschrift angebracht: 


Ich war zwar, wie Mercur wird fix gemacht, bedacht, 
Doch hat sich’s umgekehrt und ich bin fix gemacht.


Sehr übel erging es in Sachsen einem gewissen Setonius Scotus, 
der als Besitzer des Steins der Weisen galt, denn er hatte auf seinen 
Reisen mehrfach Gold in Gegenwart von Zeugen gemacht, und 
als er nach Sachsen kam, ließ er durch seinen Diener vor Kurfürst 
Christian zu Crossen Blei in Gold verwandeln. Das war sein 
Unglück. Der Kurfürst ließ Seton verhaften und nach Dresden 
bringen. Hier wurde er gefoltert durch alle Grade, um ihm sein 
Geheimniß zu entreißen, bis man sich überzeugte, daß weiteres 
Foltern ihn tödten würde. Da aber Alles vergebens gewesen war, 
wurde er zu lebenslänglicher Gefangenschaft verurtheilt und diese 
ihm möglichst qualvoll gemacht, damit man von ihm ein Geständniß 
erpressen könne. Es gelang ihm zwar, mit Hülfe eines andern 
Alchemisten sich durch die Flucht zu retten, er starb aber bald 
an den Folgen der erlittenen Mißhandlungen.
Glücklicher war der bekannte Böttger, der als Apothekerlehrling 
in Berlin in den Ruf gekommen war, ein Adept zu sein, 
denn er hatte angeblich von einem Griechen, Lascaris, etwas vom 
Stein der Weisen erhalten, auch Transmutationen ausgeführt und 
sich für den Erfinder der Tinctur ausgegeben. König Friedrich I.
von Preußen gab Befehl, sich des Adepten zu versichern. Böttger 
floh aber noch zur rechten Zeit über die sächsische Grenze nach 
Wittenberg. Der König von Preußen verlangte seine Auslieferung, 
die sächsische Regierung – der König war gerade in Warschau – 
verweigerte sie und verstärkte die Besatzung von Wittenberg für 
den Fall einer Ueberrumpelung durch die Preußen. Der Generalgouverneur 
von Sachsen, Fürst von Fürstenberg, ließ aber zu noch 
mehrerer Sicherheit den wichtigen Mann nach Dresden bringen 
und überzeugte sich hier selbst, daß derselbe Gold machen
könne! Böttger wurde in den Adelstand erhoben, vom 
König August II. auf das Gnädigste behandelt und mit eigenhändigen 
Schreiben, die im herablassendsten Tone abgefaßt sind, beehrt, 
dabei aber doch strenge überwacht, um ihm sein Geheimniß abzulauschen, 
zuletzt auch zu mehrerer Sicherheit auf den Königstein 
gesetzt. Um ihn aber williger zu machen, brachte man ihn bald 
wieder nach Dresden zurück. Freiheit und Belohnung wurden ihm 
versprochen, wenn er den Stein der Weisen machen lehre. Der 
leichtsinnige Mann schloß auch wirklich 1704 einen besondern Contract 
darüber mit dem Könige ab. Er wurde nunmehr als ein 
kostbares Besitzthum der Krone betrachtet und bei eintretender Kriegsgefahr, 
als Sachsen von einer feindlichen Invasion bedroht wurde, 
mit den Landesschätzen wieder auf den Königstein gebracht. 1707 
aber war das Goldmachen noch immer nicht zu Stande gekommen, 
der König verlor die Geduld und drohte mit seinem Zorne.
Böttger wäre dem Schicksale vieler seiner Vorgänger schwerlich 
entgangen, wenn er nicht so glücklich gewesen wäre, bei seinen 
Operationen die Porcellanbereitung zu erfinden, auf die er schon 
lange hingearbeitet hatte. Auf diese Erfindung hin wagte er es, 
dem Könige zu gestehen, daß er nie die Kunst, Gold zu machen, 
besessen habe. In Betracht des Werthes der Erfindung, die er gemacht, 
wurde ihm verziehen und er, obwohl fortwährend überwacht, 
bekanntlich mit der Einrichtung der hochberühmten sächsischen 
Porcellanmanufactur zuerst in Dresden, dann in Meißen betraut, 
als deren Director er 1719 starb.
Selbst die fromme Kaiserin Maria Theresia ließ einen angeblichen 
Adepten Namens Sehfeld verhaften und unbarmherzig 
geißeln, um ihm sein Geheimniß abzupressen, und da es nicht 
gelang, ihn auf die Festung Temesvar bringen.
Um die Mitte des vorigen Jahrhunderts hatte die Alchemie 
sich ausgelebt. Aus der Alchemie war im Laufe der Zeit die 
Chemie hervorgegangen und hatte sich selbständig zu entwickeln 
begonnen. Die natürliche Folge dieser Entwickelung war die Aufklärung 
der alchemistischen Irrthümer. Nur Dilettanten, unbekannt 
mit den Fortschritten der Chemie, arbeiteten noch als Alchemisten 
fort. Unter ihnen war der Professor der Theologie Dr. Semler 
in Halle, ein würdiger Mann und berühmter akademischer 
Lehrer. Was ihm bei seinen alchemistischen Bestrebungen begegnete, 
sei als die letzte Alchemistengeschichte kurz erzählt. Im Jahre 
1786 beschäftigte sich Semler mit einem von dem Baron von 
Hirschen als Universalarznei empfohlenen sogenannten „Luftsalz“.
Semler schrieb über dieses Luftsalz drei Abhandlungen „von hermetischer 
Arznei“ und ging noch weiter als der Erfinder, denn 
er erklärte, daß man vermöge des Luftsalzes auch Gold machen 
könne und zwar ohne Tiegel und Kohlen in warmgehaltenen Gläsern. 
Der Widerspruch der Chemiker, welche die Sache prüften, 
war vergebens und regte Semler nur zur Heftigkeit auf. Endlich 
gab er doch an den ausgezeichneten Chemiker Klaproth in Berlin 
eine Masse zur Prüfung, welche, wie er sagte, den Samen des 
Goldes enthalte. Die Untersuchung zeigte, daß diese Masse schon 
mit Blattgold gemengt sei, das sich durch Wasser auswaschen ließ. 
Der Rest gab kein Gold. Semler meinte, Klaproth müsse es mit 
der Behandlung versehen haben; bei ihm würde die Ausbeute 
immer größer. „Ich bin schon viel weiter,“ schrieb er. „Zwei 
Gläser tragen Gold. Alle fünf oder sechs Tage nehme ich es ab, 
immer zwölf bis fünfzehn Gran. Drei andere Gläser sind schon 
wieder auf dem Wege, das Gold blüht unten durch. Freilich 
kostet mich bis jetzt jeder Gran Gold drei bis vier Thaler, weil 
ich die Vortheile noch nicht weiß,“ Von diesem philosophischen 
Golde schickte Semler zur Probe Blätter von zwei bis drei Zoll 
Breite und Länge an Klaproth. Die Prüfung geschah in Gegenwart 
von Ministern und andern hochgestellten Personen, die auf den 
Ausgang gespannt waren. Es ergab sich, daß die Blätter jetzt 
aus unechtem Blattgold, aus Tombak bestanden! Man hatte 
Semler einen, freilich gutgemeinten, Betrug gespielt. Er hatte das 
Warmhalten der Gläser einer armen Soldatenfamilie übertragen, 
welcher er in dem Gartenhause, das ihm als Laboratorium diente, 
freie Wohnung gab. Als nun der Soldat bemerkte, wie sehr die 
kleinen Goldblättchen seinen Gönner erfreuten, so that er von Zeit 
zu Zeit Blattgold in die Gläser. Als er aber zur Revue abgehen 
mußte, instruirte er seine Frau, und diese kam auf den Gedanken, 
um die Sache wohlfeiler zu haben und dem Herrn durch 
größere Blätter noch mehr Freude zu machen, unechtes Blattgold 
zu kaufen und in die Gläser zu werfen!
Wie viele Verehrer die Alchemie noch zu Ende des vorigen 
Jahrhunderts in Deutschland hatte, beweist die sogenannte hermetische
Gesellschaft, welche 1796 öffentlich im Reichsanzeiger 
die Genossen der Kunst aufforderte, mit ihr in Correspondenz zu 
treten. Zahlreiche Briefe gingen an sie ein, von pensionirten Officieren, 
die sogleich besiegelte Ehrenwortscheine mitschickten, daß sie 
das Geheimniß des Steins der Weisen nicht verrathen wollten, von 
Schneidern und Schuhmachern, von Leibärzten deutscher Fürsten, 
Geheimen Räthen, Schullehrern, Apothekern, Uhrmachern, Organisten, 
kurz von Leuten jeglichen Standes. Alle hatten laborirt, 
aber Alle nichts herausgebracht und baten um Anleitung, wie man 
das große Elixir bereite. Natürlich glaubten Alle an eine große 
hermetische Gesellschaft von grundgelehrten Alchemisten. Seitdem ist 
das Archiv dieser Gesellschaft zugänglich geworden und es hat sich 
ergeben, daß sie nur zwei Mitglieder hatte, zwei Aerzte in Westphalen, 
und der eine von ihnen war – Dr. Kortüm, der Verfasser 
der Jobsiade! Auf den Briefen findet sich meist die Randbemerkung: 
„Palliativisch beantwortet.“
Wir sind am Schlusse der Geschichte der Alchemie. Unbefangene 
Prüfung derselben führt zu dem Resultat, daß niemals Gold 
gemacht worden ist. Das Goldmachen gelang nur so 
lange, als man an das Goldmachen glaubte. In den meisten 
Fällen täuschten sich die Gläubigen selbst, in vielen andern wurden 
sie getäuscht. Es sind uns zahlreiche Geschichten bekannt, wie das 
Gold von den Betrügern in hohlen Rührstäben, in Kohlen, die 
mit Goldlösung getränkt, durch abgerichtete Kinder, welche in 
Kisten des Laboratoriums versteckt waren u. s. w., in den Tiegel 
gebracht wurde.

[505] Ob man je dahin gelangen wird, Gold zu machen? Niemand 
vermag die Frage zu beantworten. Da aber der Zweifel allezeit in 
der Entwickelung der Wissenschaften sich als der beste Freund der 
Wahrheit bewährt hat, so möge man es den Chemikern nicht verargen, 
wenn sie so lange wie möglich daran zweifeln werden. 
Sollte aber die Zeit kommen, wo man das Gold beliebig 
zu machen im Stande wäre, so wäre mit einem solchen goldenen 
Zeitalter den Menschen wenig genutzt, denn das Gold würde 
gar bald aufhören, Gegenstand der Wünsche zu sein. Immer aber 
würde der Menschheit die Sehnsucht bleiben nach dem goldenen
Zeitalter des Friedens und der Humanität. – Möchte 
lieber dieses der Welt erscheinen!