[536] In dem so eben im Verlage von C. A. Händel in Leipzig 
erschienen, mit Stahlstichen ausgestatteten Werke des Dr. Gustav Rasch: 
„der Thüringerwald und das Thüringerland“ ist zum ersten 
Male die geschichtliche Bedeutung der Neuenburg, des alten Landgrafenschlosses 
oberhalb von Freiburg a. d. Unstrut, ordentlich gewürdigt worden. 
Sie war von keiner geringeren Bedeutung, als die Wartburg. „Lasset 
mir meine liebe Elisabeth den armen Menschen nur Gutes thun. Niemand 
frage Etwas darwider, wenn sie nur Wartburg, Neuenburg und 
Eisenach nicht verschenkt,“ sagte Landgraf Ludwig der Eiserne und stellte 
so die Neuenburg mit der Wartburg in eine Reihe. Der Strom der Reisenden 
ist bis jetzt an dem schönen Unstrutthale so ziemlich vorübergerauscht 
und Wenige haben deshalb dem alten, schöner als die Wartburg gelegenen 
und jetzt neu restaurirten Schlosse Notiz genommen. Der Verfasser 
des erwähnten Werkes hat sich dadurch ein Verdienst um die Geschichte 
Thüringens erworben, daß er der Neuenburg ein besonderes Capitel 
widmet, in welchem er alle auf das Schloß bezüglichen historischen Notizen 
und Sagen mit Schärfe und Klarheit sondiert und in einer elegant geschriebenen 
Darstellung auf die Wichtigkeit des alten, berühmten Landgrafenschlosses 
aufmerksam macht. 

–r. –