[724] Ein Musikabend beim Prinzen Louis Ferdinand.

„Wie von unsichtbaren Geistern gepeitscht, gehen die 
      Sonnenpferde der Zeit mit unsers Schicksals Wagen durch …
Wohin es geht – wer weiß es?“
 Goethe, Egmont.


Die Goethe’sche Egmont-Gestalt ist für uns der Inbegriff aller Ritterlichkeit, der Typus eines Volkshelden im höheren Sinne des Wortes geworden, jenes Helden, der überall zu siegen wußte, eine Erscheinung, die jedes menschliche Wesen bezauberte und vermöge ihrer glänzenden Eigenschaften und ihres Herzens Jeden bezaubern mußte, gleichviel ob Mann ob Weib, Jung oder Alt, – fast wie Bertrand de Born, der Troubadour, von dem es heißt: 

„er sang sie Alle in sein Netz!“
Aber jener „Prinz von Gaure“, der sich am liebsten „Graf Egmont“ nannte, bleibt doch mehr oder weniger nur ein Bild aus ferner Zeit im Schleier der Dichtung, kein warmes lebendiges Menschenkind,  dessen Augen wirklich leuchten und lächeln, 
dessen Blut heiß durch die Adern rollt, dessen Herz klopft, dessen Stimme wir noch zu vernehmen glauben, und dessen Athem wir fast an unserer Wange hinwehen fühlen. Welchen Eindruck ein Egmont von Fleisch und Blut hervorrufen mußte, und – hervorgerufen hat, wird uns erst klar in der Erinnerung an jene einzige Gestalt der neueren Zeit, die unserm Dichter zu dem Bilde seines Lieblings gesessen haben könnte, in Erinnerung an den Prinzen Louis Ferdinand.
Wer kennt sie nicht, die kurze Geschichte des preußischen Königssohnes, des Neffen Friedrich’s des Großen, des genialen Mannes, mit dem seine Umgebung nicht recht fertig zu werden wußte? War sie zu klein und armselig, die Welt der damaligen Zeit für den Thatendrang der Feuerseele? Lebte Prinz Louis Ferdinand ein Jahrhundert zu früh oder zu spät? So fragen wir uns unwillkürlich, diesem reichen und doch so unbefriedigten, thatenlosen Dasein gegenüber. Es ist, als wären die Schranken für ihn überall zu eng, als paßte sie in den Rahmen ihrer Zeit nicht recht hinein, diese Männergestalt, deren Schönheit die Frauen bewunderten,

deren Kraft Niemand brauchte, und deren Ringen und Streben Keiner theilte.
Romantisch von Anfang bis zu Ende erscheint uns sein Geschick, ein fast dämonischer Zauber geht von ihm aus, er ist ein wiederauferstandener Troubadour, Ritter und Sänger zugleich, um die Stirn den Kranz von blutgetränktem Lorbeer und frischen lachenden Rosen.
Es ist aber nicht der geniale Mensch, nicht der Held von Saalfeld, den heut unsere kleine Skizze zu schildern versuchen will, es ist Louis Ferdinand der Liebling der Frauen, und vor Allem Louis Ferdinand der Musiker. –
Wie ein lebendiger Stern geht die Liebe zur Musik durch Leben und Wesen des Prinzen. Schon in frühster Jugend zeigte sich diese glühendste Leidenschaft seiner Seele, und sein großes
[726] und vielseitiges musikalisches Talent wurde in der sorgfältigsten 
Weise ausgebildet. In der Schule Benda’s und Himmel’s erwuchs 
er zum Clavierspieler und Componisten ersten Ranges, und 
in allen wechselvollen Stimmungen seiner so erregbaren Seele 
flüchtete er sich zu seinem geliebten Instrument. Der alte Hofinstrumentenmacher 
und Kammermusikus Bachmann mußte ihm 
die sogenannten englischen Flügelclaviere bauen, die der Prinz 
vorzugsweise liebte, und von denen er, wie man sagt, dreizehn von 
verschiedenster Tonfärbung in seinem Palais aufstellen ließ, die er 
abwechselnd nach Lust und Laune spielte.
Im strengsten Studium der alten Italiener und Deutschen 
auferzogen, von Scarletti, Durante und Pater Martini an bis 
zu Bach, Mozart und Haydn, war es besonders Mozart, der 
Unerreichbare, dessen höchste Formenschönheit, bei allem Reichthum 
der Melodien und aller Leidenschaft, die Seele des Prinzen entzückte 
und in Banden schlug, bis die magischen Augen jenes seltsamen 
Zauberers ihm begegneten, der sich Ludwig van Beethoven 
nannte. – 
So vollendet nun auch Louis Ferdinand die Schöpfungen 
Anderer wiedergab, liebte er es doch noch mehr sich in freien Phantasien 
zu ergehen, und diese eben wirkten, nach den Berichten seiner 
Zeitgenossen, wahrhaft hinreißend. Er vergaß dann Alles um 
sich her und spielte weiter und weiter, von einem Gedanken in 
den andern tauchend, bis ihm die Hände ermatteten und er sich 
plötzlich erhob wie aus Träumen erwachend. Niemand hätte ihn 
zu stören gewagt, keinerlei Nachricht erschien wichtig genug ihm 
in solchen Augenblicken zugetragen zu werden. „Dieses  Glück 
wenigstens will ich ganz und ungetrübt genießen,“ sagte er, „man 
soll es mir gönnen!“
In so mancher kritischen Lebenslage fand er an seinem geliebten 
Clavier allein das Gleichgewicht wieder, so manchen Sturm 
beschwichtigten die Töne. Prinz Louis Ferdinand liebte es nicht 
vor einem großen Kreise zu spielen, nur Auserwählte durften ihn 
so hören, und vor Allem Frauen.
Wie oft hat die schöne Königin Louise seinem wunderbaren 
Spiel gelauscht; ebenso die ernste Rahel Levin, jene Prophetin 
des neunzehnten Jahrhunderts, deren Herz nicht minder groß als 
ihr Geist, und neben ihr vielleicht die reizende Schauspielerin 
Unzelmann, zu deren lachendem Bilde das Motto paßt: „wenn 
ihr das Leben gar so ernsthaft nehmt, was ist denn dran?“ Es 
mag wohl eine lange Liste reizender Frauen sein, die den Prinzen 
als Musiker bewundern dursten, eine Galerie weiblicher Schönheiten, 
unter denen die edle Henriette Herz und die wunderbare 
Pauline Wiesel geb. Cäsar als die hervorragendsten bezeichnet 
werden dürften. So verschieden wie der Charakter ihrer Schönheit 
war aber auch das Wesen und Leben dieser beiden Frauen.
Henriette Herz mit ihren stolzen, fast classischen Zügen, der 
wundervollen Haltung und dem fleckenlosen Leben, jene Frau, die 
Prinz Louis Ferdinand einst der Rahel zuführte mit den Worten: 
„diese Frau ist nie so geliebt worden, wie sie es verdiente,“ und 
der strahlende Schmetterling Pauline, ein Wesen, das sich seiner 
Schönheit freute und wie ein Falter von Blume zu Blume, von 
Genuß zu Genuß flatterte. Von ihr könnte man sagen: „sie 
wurde mehr geliebt, als sie es verdiente.“
Sie klingen so märchenhaft, die Schilderungen jener Tage 
des Berliner Lebens und die Beschreibung der Kreise, deren Mittelpunkt 
Louis Ferdinand bildete. Die Frauen und nur die Frauen 
waren es, die den Ton angaben, Schönheit, Geist und Grazie 
regierten, man spielte mit den Herzen wie mit den Worten, und 
die Männer schienen nur da zu sein, um zu lieben, zu bewundern 
und mit sich spielen zu lassen. Und Einer eben war unter ihnen, 
der nicht nur lieben und tändeln, sondern auch geliebt, tief und 
wahrhaft um seiner selbst willen geliebt sein wollte, und dieser 
Eine war der Prinz. Ob ihm jene echte wahre Frauenliebe und 
Treue über Tod und Grab hinaus geworden, die er so heiß ersehnte? 
Wer kann es sagen?
Man hört oft die Behauptung aufstellen, daß auf die musikalische 
Bildung Louis Ferdinand’s, auf seine Richtung und seine 
Compositionen die Bekanntschaft und Freundschaft mit dem Claviervirtuosen 
und Componisten Dussek den wichtigsten Einfluß ausgeübt.
Johann Ludwig Dussek aus Czaslau in Böhmen hatte, 
als er 1790 nach Berlin kam, ein ziemlich bewegtes Leben als 
gefeierter Musiker in Paris und London geführt, eine Musikalienhandlung 
in London angelegt und durch dies Unternehmen fast 
sein ganzes Vermögen verloren. Mit jenem schönen Enthusiasmus 
und jener echten Herzenswärme, die ihn charakterisiren, näherte sich 
der Prinz Louis Ferdinand seinem Kunstgenossen, dessen Spiel er 
lebhaft bewunderte, und bot ihm in der feinsten und unwiderstehlichsten 
Weise alle und jede nur irgend erwünschte Unterstützung 
an. Seit jener Zeit war Dussek der tägliche und stets willkommene 
Gast im Palais des Prinzen und wurde zugleich sein Vertrauter 
und Freund. Mit erneutem Eifer widmete sich Louis 
Ferdinand nun der Composition und unterwarf mit der liebenswürdigsten 
Bescheidenheit seine Schöpfungen dem Urtheil des erfahrenen 
Musikers. Dussek staunte über solch’ eminentes Talent, 
sowohl in dem freien Vortrag, als auch in der Composition. Er 
erklärte aber zugleich frei und offen, daß er hier nicht als Lehrer 
aufzutreten sich fähig fühlte, und in der That waren es auch nur 
die Rathschläge der Erfahrung und die Winke des Musikers von 
Profession, die der Prinz Louis Ferdinand benutzte. Nicht der 
Hauch eines gemeinsamen Gedankens findet sich in den Schöpfungen 
Beider. Dussek componirte glatt und liebenswürdig, seine Muse 
könnte man mit einer leicht dahinschwebenden Schwalbe vergleichen, 
der musikalische Flug des Königssohns ist der eines Adlers. In seinen 
Variationen, Quartetten, Trios, Quintetten (bei Breitkopf und Härtel 
erschienen) und vor allem in seinem ergreifenden F-Moll-Quatuor
wogt und wallt eine Fülle tiefer Ideen, glühender Empfindung, 
sie sind frisch und glänzend figurirt, voller Größe und Kühnheit, 
regellos zuweilen, aber immer durchaus edel.
Von gleicher Verschiedenheit war das Spiel Beider. Dussek 
zeigte sich hier blendend und elegant, glänzend und zuweilen auch 
warm, der Prinz leidenschaftlich und ungestüm, voll Gluth und 
Seele, Licht und Innigkeit, nirgend gemaltes Feuer, echte Flammen! 
Einen verbesserten Dussek zu finden in unseren Tagen dürfte 
nicht schwer sein, bei dem Spiel des Prinzen kann man nur an 
Liszt und Chopin denken, nach den Beschreibungen, die davon 
vorliegen.
Dussek’s heiterer Sinn, sein leichtes, halb französisches Wesen 
waren dem Prinzen angenehm, der gefeierte Musiker verstand in 
seltenem Maße die Kunst den Augenblick zu genießen, er dachte 
nicht besonders hoch von den Frauen und kümmerte sich wenig 
um die Männer; alle Wärme aber, deren sein Herz fähig war, 
gab er seinem königlichen Freunde, an ihm hing er wie an Nichts 
in der Welt bis zum letzten Hauche seines Lebens. Einfluß auf 
die musikalische Richtung, wie sie in seinen Compositionen zu Tage 
tritt und in seinen freien Phantasien sich kund gab, hat nur Einer 
gehabt: Ludwig van Beethoven.
Himmel war es, damals 1796 noch Kapellmeister in Berlin, 
der dem Prinzen eines Tages Beethoven’sche Compositionen 
spielte, von denen Louis Ferdinand hingerissen war.
„O wer ihn kennen lernen, mit ihm reden, ihn hören konnte!“
rief der Prinz begeistert.
„Dazu könnte Rath werden; wenn Durchlaucht den Beethoven, 
der jetzt auf der Reise nach Wien in Leipzig verweilt, aufforderten 
nach Berlin zu kommen, würde er sicher nicht zögern. Man sagt, 
daß er ein Meister sei im Phantasiren, nebenbei freilich ein etwas 
seltsamer Kauz, der mit den Großen dieser Erde nicht viel Umstände 
macht!“
„Desto besser! Schreiben wir ihm auf der Stelle!“
Wenige Wochen später war Ludwig van Beethoven in 
Berlin. – 
Das größte Musikzimmer des prinzlichen Palais strahlte am 
Abend des 10. October 1796 in einem Meer von Licht. Von den 
Kronleuchtern und Girandolen floß es wie Sonnenschein und das 
lebensgroße Bildniß Friedrich’s des Zweiten schaute aus seinem prachtvollen 
Rahmen ganz erstaunt darein. Das Clavier war aufgeschlagen, 
Notenblätter lagen auf dem Tabouret, das man daneben geschoben 
hatte. Auf dem spiegelglatten Parket bewegte sich eine kleine auserlesene 
Gesellschaft von Musikfreunden. Man erwartete Ludwig 
van Beethoven. Die Prinzessin Ferdinand in ihrer königlichen 
Ruhe rauschte in ihrem blaßgrünen Schleppkleide daher, auf den 
Arm ihres jungen Schwiegersohns, des Fürsten Anton Radziwill 
gestützt, während die Kronprinzessin Louise mit der jungen Fürstin 
Arm in Arm leise plaudernd folgte. Der jugendliche Prinz
[727] August und der schöne Graf Tilly standen in einer Fensternische 
harmlos scherzend und lachend, und nur Prinz Louis Ferdinand 
erschien zerstreut und unruhig. Wiederholt glitt er mit der 
schlanken Hand über die Tasten, wanderte hin und her und warf 
ungeduldige Blicke auf die prachtvolle Pendule, die bereits die 
siebente Stunde zeigte. Der Capellmeister Himmel war von ihm 
abgesandt worden, den Ehrengast in das Palais zu geleiten, und 
mit einer Spannung ohne Gleichen erwartete Louis Ferdinand 
den Eintritt Beethoven’s. Jede Unterhaltung ermüdete ihn, er 
brach sie, kaum begonnen, wieder ab. In diesem Augenblick nun 
blieb er bei der Kronprinzessin stehen und sagte lächelnd: „es ist 
als ob ich eine Geliebte erwartete, ich bin wie im Fieber!“
„Und ist es nicht eine Geliebte, theurer Vetter,“ erwiderte 
die schöne Frau, „wenn auch in etwas seltsamer Gestalt, nämlich 
die heilige Cäcilia? Wenn die Schönste und Gefährlichste der 
Frauen einen Besuch verheißen, da ist solch Fieber wohl natürlich!“
Kaum waren diese Worte gesprochen, als die Flügelthüren 
sich öffneten und Francois, der Kammerdiener des Prinzen, die 
Erwarteten meldete. Tief aufathmend und erregt eilte Louis 
Ferdinand ihnen einige Schritte entgegen. Am Arme Himmel’s 
trat Ludwig van Beethoven in den Saal.
Die damalige Erscheinung des Meisters beschreibt Seyfried 
folgendermaßen: „Der Körperbau Beethoven’s war gedrungen, 
nicht groß, starkknochig, voll Rüstigkeit, ein Bild der Kraft; sein 
Haupt hatte sich mit dunklem Haargebüsch bedeckt, das ungeordnet, 
mehr mähnenartig als lockig umherlag; die Stirn war breit und 
vordringend über den dunkeln Augen gelagert, die schon tiefer 
und verschlossener zurücktraten; die Nase war kräftig, mehr in die 
Breite entwickelt als vordringend, von deutschem, nicht römischem 
Profilschnitt; der Mund war wohlgebildet.“
Ohne Schüchternheit, aber auch ohne Verbindlichkeiten grüßte 
Beethoven die Versammlung und war, als die Vorstellung vorüber, 
sofort mit dem Prinzen in ein tiefes Gespräch verwickelt.
Später nahm auf den Wunsch der Prinzessin Ferdinand der Capellmeister 
Himmel Platz am Clavier und phantasirte mit gewohnter Meisterschaft 
unter dem lebhaftesten Beifall, indem er aus 
seinen Opern von dem primo navigatore an bis herab zu der 
beliebten Fanchon die bekanntesten Melodieen kunstvoll in einander 
webte zu einem lebendigen farbenfrischen Tonbilde. Dann spielte 
Prinz Louis Ferdinand auf die Bitte seines Gastes die Beethoven’sche 
Fdur-Sonate mit ihrem herrlichen Largo. Als er geendet, 
reichte ihm Beethoven beide Hände in lebhafter Bewegung 
hin und sagte mit seinem herzgewinnenden Lächeln: „Das war 
gar nicht königlich oder prinzlich, sondern meisterlich wie ein tüchtiger 
Clavierspieler und Musiker gespielt!“
Wie oft und mit welchem freudigen Stolz citirte Louis Ferdinand 
später noch diese Worte seines geliebten und bewunderten 
Meisters! Man durfte nun endlich hoffen auch den Gast spielen 
zu hören. Eine erwartungsvolle Stille trat ein, nachdem die 
Damen Platz genommen, Aller Augen wandten sich dem Clavier 
zu, ein mächtiger Accord – und Ludwig Beethoven spielte die 
Seelen aller seiner Hörer gewaltsam mit sich reißend hinauf in 
seine Sonnenbahn.
Bekanntlich ist Beethoven als musikalischer Improvisator 
unerreicht gewesen. Selbst bei dem Wettstreit zwischen ihm 
und dem berühmtesten Pianisten der damaligen Zeit, Wölfl, 
der einst in Wien im Hause des Freiherrn von Werthern 
stattfand, siegte er glänzend, obgleich beide Nebenbuhler in der 
Technik auf gleicher Stufe standen und Wölfl’s Hand viel 
größer war und mit Leichtigkeit zehn Töne spannte. Aber Wölfl 
„unterhielt“ nur angenehm, während Beethoven allem Irdischen 
entrückt „im Reiche der Töne schwelgte“, wie Seyfried sagt, „und 
sein Geist ihn zu Kraftäußerungen trieb, denen das Instrument 
kaum zu genügen vermochte.“ Das Feuer seines Vortrags, die 
düstere Leidenschaft seines Wesens, die überraschenden Wendungen 
und Contraste, die abenteuerlich erhabenen Ideen wirkten immer 
überwältigend. Jeder mußte eben fühlen, wie heiliger Ernst es 
ihm war mit der Musik, wie er sie als die einzige wirkliche 
Sprache seiner Seele betrachtete. Die Gruppe seiner Hörer war 
in Fesseln geschlagen. Der Fürst Radziwill, auf den Sessel seiner 
Frau gestützt, verwandte kein Ange von dem Spieler. Seine 
musikalische Seele war hingerissen, und auf den Wangen der lieblichen 
Prinzessin blühten die Rosen lebhaftester Erregung. In 
tiefes Sinnen verloren lehnte die Prinzessin Ferdinand in ihrem 
Sessel, die Mutteraugen ruhten mit einem Gemisch von Zärtlichkeit 
und Sorge auf dem Antlitz ihres Lieblings, Louis Ferdinand, 
dessen Sein und Wesen ihr schon so manchen stillen Kummer gebracht, 
den sie bewunderte, auf den sie stolz war, und um dessen 
Zukunft ihr doch heimlich bangte, wie eben nur einer Mutter, 
deren Herz sie ja so oft zur Hellseherin macht, bangen kann.
Unmittelbar hinter dem Sessel Beethoven’s saß der Prinz. Das 
vollste Licht fiel auf die schlanke Jünglingsgestalt, auf diese wunderbar 
edle Stirn, auf das Antlitz, das im Glanze höchster Begeisterung 
strahlend schöner als je erschien. Die Seele, jene wunderbare 
Doppelseele, von der 


Die eine hält in derber Liebeslust 
Sich an die Welt mit klammernden Organen, 
Die andre hebt gewaltsam sich vom Duft 
Zu den Gefilden hoher Ahnen – –


durchleuchtete die Hülle, es war ein Bild ungebrochener Jugendkraft. – 
Zehn Jahre später an demselben Tage, vielleicht zu derselben 
Stunde, wer hätte es damals ahnen können, umzog dies 
stolze Haupt die Glorie des Heldentodes – Prinz Louis Ferdinand 
lag kalt und starr auf dein Schlachtfeld von Saalfeld.
Und jetzt? Die eine Hand umschloß fest die goldene Verzierung 
der Lehne des Sessels Beethoven’s, wie in Träumen verloren 
hing sein Blick an jener Frauengestalt, die sich langsam erhoben 
und jetzt, wie die Muse der Tonkunst selber, neben dem Spieler 
stand. In tiefster Bewegung, das wunderschöne Haupt gegen ihn 
hingeneigt, war die Kronprinzessin unwillkürlich näher und näher 
herangetreten, wie gewaltsam vorwärts getrieben – bis sie endlich 
hingerissen, unter strömenden Thränen leise die zarte Hand auf 
den Arm Beethoven’s legte und flüsterte: „O laßt den Himmel 
wieder blau werden, das Herz thut mir zum Sterben weh!“
Da hob er seine Augen und sah sie lange und fast staunend 
an, die schöne Frau, die künftige Königin Louise, und – allmählich 
zog ein leises Lächeln wie ein Sonnenstrahl über das ernste 
Antlitz. Mit einem kraftvollen Accord verließ er nun das Reich 
der bangen Klage, die wilden Wogen ebneten sich, Wolkenschatten 
huschten dahin, die Nacht verschwand allmählich, höher und höher 
zog das Licht herauf, bis Alles hell wurde und blau wie die 
Augen der zauberischen Frau, deren Thränen eben vor ihm geflossen.
Beethoven hat dem Prinzen Louis Ferdinand zum Andenken 
an jenen Abend des 10. Octobers 1796 sein herrliches C moll-Concert 
op. 37 dedicirt. Es war in dem Rudolstädter Schlosse 
in der Nacht vor der verhängnisvollen Schlacht bei Saalfeld, als 
Prinz Louis Ferdinand es zum letzten Mal spielte.
Wie eine Fata Morgana stieg die Erinnerung an jenen 
Musikabend in den glänzenden Räumen daheim vor seiner Seele 
auf: er sah den geliebten Meister so deutlich vor sich und fühlte, 
sein Herz von seltsamen Schauern bewegt, es sang und klang 
wunderbar um ihn her, auf den goldenen Wellen der Töne tauchten 
sie empor, alle jene lieben fernen Gestalten, die ihn damals 
umgaben, und wie zwei Sterne strahlten sie ihn an, die thränenvollen 
Augen einer angebeteten Königin, und er hörte ihre süße 
Stimme so deutlich flüstern: „das Herz thut mir zum Sterben 
weh!“ daß er erschrocken aufsprang und das Clavier schloß.
Ahnete er, daß ein Tag heraufzog, um den noch heißere Thränen 
aus den schönsten Augen fließen sollten, als damals, daß die 
Königin Louise bald noch bitterer klagen werde: „mein Herz thut 
mir zum Sterben weh,“ als an jenem Musikabende – – und 
daß diese Thränen und diese Klage dann ihm galten – einem 
Todten?!