[464] Nothwendige Maßnahme. Die Menge unbrauchbarer Manuskripte 
aller Art, die wir, da sie uns entweder anonym oder Pseudonym zugingen 
oder poste restante remittirt werden sollten, den Verfassern nicht zurücksenden 
können, wächst mit jedem Tage mehr an, so daß wir kaum noch 
Raum zu ihrer Aufbewahrung haben. Wir erklären demnach, daß, 
wenn die betreffenden Einsender ihre Arbeiten nicht binnen
zwölf Wochen von uns reclamiren, wir die Manuscripte
alsdann ohne Weiteres den Flammen übergeben werden.
Leipzig, am 27. Juni 1868. 

 Die Redaction.