[64] 
Opferstock für Ostpreußen.
Unaufgefordert und noch ehe wir den Aufruf der heutigen Nummer veröffentlichen konnten, gingen uns zu: E Freund in Buchholz 5 Thlr.;
Prof. C. Bock 10 Thlr.; aus Buchholz 1 Thlr.; Cramer in Jeßnitz 1 Thlr.; W. G. in St. Petersburg 25 Thlr.; Gesangverein Typographia in Leipzig
durch Herrn Factor Schuwardt 6 Thlr.; von einigen Gymnasiasten in Worms 6 Thlr. 25 1/2 Sgr.; Eduard L-r in Prag 14 Thlr.; Kegelei der
Zippelmützenritter in Leipzig 5 Thlr.; ein Ungenannter aus Bamberg mit den Worten: „Gedenket des Hungers und der Kälte in Ostpreußen, 
gedenket der Noth und des Mangels im fleißigen Erzgebirge, gedenket, wenn Ihr Euch zum erwärmenden Mittagsmahle niedersetzet, Eurer hungernden Brüder 
und ihres Elendes, und helfet ihnen mit so viel oder so wenig als Ihr könnt,“ 100 Gulden, wovon die Hälfte dem Erzgebirge (für Johann-Georgenstadt) 
zukömmt; Carl Wuttky in Jeßnitz 1 Thlr.; Redaction der Gartenlaube 100 Thlr.

Redaction der Gartenlaube.

[96] Opferstock für Ostpreußen.
Es gingen ferner ein: Von S. Bach in Altenstedt 1 Thlr. 4 Sgr. 2 Pf.; Oberf. Roch in Gohrisch 2 Thlr.; Hedwig Helmbodt in Kloster Nimbschen 3 Thlr.; P. Bauer in Redwitz 1 Thlr.; einige Freimaurer aus Marbach und Gießen 20 Thlr.; A. v. Seckendorf in Heinrichshalle 6 Thlr.;
A. K. in Henningen 1 Thlr.; Versammlung Stolze’scher Stenographen in Leipzig 3 Thlr. 10 Sgr.; G. K. in Köln 1 Thlr.; Amanda und Karl in
Reichenbach 1 Thlr; G. Schfr. in Apolda 1 Thlr.; aus Cöslin 20 Sgr.; Sammlung des Bergsträßer Anzeigeblattes 24 Thlr. 25 Sgr.; von der
Kindtaufsgesellschaft bei Br. Wagner in Crimmitzschau 3 Thlr. 71/2 Sgr.; aus Gotha 1 Thlr.; B. L. in Teplitz 5 Thlr. 15 Sgr. und 1 fl. österr.; von
der Tochter eines Veteranen vom freiwilligen Ostpreußischen Jägerbataillon 1 Thlr.; K. W. in Frankfurt 1 Thlr.; Alfred Keil in Paris 10 Thlr.; N. N. in Annaberg 2 Thlr.; W. M. in Jena 10 Thlr.; aus Weimar 1 Thlr.; aus Greiz 6 Thlr.; aus L–a’s Sparbüchse in Crimmitzschau 4 Thlr. 10 Sgr.; O. E. in Strauchnitz 4 Thlr.; eine Schweizerin in Gera 1 Thlr.; vom Turnerball in Geestendorf 7 Thlr 3 Sgr.; F. B. 1 Thlr.; Buchb. Hentzner in Leipzig 1 Thlr.; Margarethe Keil 3 Thlr.; G. W. in Brandenbrg 1 Thlr.; Carl Reinhold in Witten 5 Thlr.; Leipziger
Liedertafel 25 Thlr.; eine kleine Pfälzerin 1 fl.; E. St. in Reichenberg 1 fl. österr.; Kindtaufsschmauß am 27. Jan. in Waldkirchen 5 Thlr. Einer der oben aufgeführten Geber sendet uns zugleich ein längeres Gedicht, das die Noth in Ostpreußen ergreifend schildert und dessen beide Schlußstrophen wir hier anfügen: 


Die letzte Kartoffel, das letzte Stück Brod!
Und dann nur der Hunger! O gräßlicher Tod!
     Und Rettung ist nicht zu erschauen.
Zwei Tage schon rauchte der Schornstein nicht mehr, 
Nicht Kohlen, nicht Holz zu erbetteln umher: 
     Da schwindet auf Gott das Vertrauen.
Es wimmern die Kindlein, die Mutter sie weint, 
Durch’s Fenster die Sonne schon längst nicht mehr scheint.
     Begreift ihr den Jammer der Armen?
     Erbarmen, Erbarmen, Erbarmen!

Es schleicht sich der Frost in das innerste Mark; 
Die Hände, sie sind wohl noch kräftig und stark 
     Und möchten noch schaffen und ringen.
Verschneit sind die Wege, verweht ist die Bahn, 
Nicht Arbeit, nicht Brod ist zu schaffen heran, 
     Schon reget die Seuche die Schwingen.
O, öffnet die Herzen, ihr Reichen umher!
Gar bald ist zum Geben die Zeit nicht mehr, 
     Wenn hungernd verdorben die Armen.
     Erbarmen, Erbarmen, Erbarmen!


Die Redaction.     
[112] Opferstock für Ostpreußen.
Es gingen ferner ein: Von Schneide und Frau in Pomßen 2 Thlr.; Kiekebusch in Rottenhain 1 Thlr.; Braun in Geuning 1 Thlr. 20 Sgr.; 
einige Norddeutsche in Prag durch E. Klingmüller  21 Thlr.; A. Böhme in Reinholdshain  1 Thlr.; aus Wielfrath  3 Thlr.; Lyssow 15 Sgr.: bei
Schiefi’s Einzug gesammelt  1 Thlr. 20 Sgr.; O. W. , ein Kuß  1 Thlr.; B. J. aus Arnstadt 2 Thlr.; W. M. in Connewitz  2 Thlr.; eine muntere 
Gesellschaft in Lauterbach  2 Thlr. 81/2 Sgr.; einige Leser der Gartenlaube in Gönnheim  1 Thlr.; von dem Männergesangverein Teutonia in 
Paris, durch A. Weisflog 100 Fr. (26 Thlr. 20 Sgr.), erste Sendung; E. Kühl in Neuchatel 1 Thlr.; N. N. in Borna 20 Thlr.; aus Tressentin bei 
Ribnitz 12 Thlr.; aus dem Dorfe daselbst 1 Thlr.; Leute in Treben 1 Thlr.; Gl. in Penzlin  1 Thlr.; von den deutschen Angestellten einer Fabrik in 
Wasquehel bei Roubain (47 Fr. 50 C.) 12 Thlr. 20 Sgr.; Molly 3 Thlr.; Margaretha aus Buchholz 15 Sgr.; F. G. in Wien 1 Thlr.; beim Abendessen 
der Harmonie in Meerane, gesammelt durch Peter 5 Thlr. 10 Sgr.; Sonnabendskegelclub im Bärwinkel zu Halle 5 Thlr.; aus Mellenbach 2 Thlr.; 
H. G. in Geithain 5 Thlr.; aus Teplitz: Dr. Walther 5 Thlr. 5 Sgr., eine ungenannte Dame 1 Thlr., Fräulein C. T. 25 Sgr. und N. N. 2 Thlr., 
zusammen 9 Thlr.; Walter in Liebau 1 Thlr.; aus Schönberg 2 Thlr.; ein Unbekannter 1 Thlr.; Tilly in Königsbrück 1 Thlr.; N. N. in Paderborn 
5 Thlr.; H. Tr. in Bardenfeld 2 Thlr.; Sammlung der Arbeiter in der Höpner’schen Fabrik in Drumbach 10 Thlr.; A. H. und I. H. in Nürnberg 
1 Thlr.; aus Schönau 2 fl. österr.; von der Tochter Eines, der bei Leipzig mitgefochten hat, 2 fl. österr.; K. ans H. 5 fl. österr.; von der Expedition 
des Friedländer Wochenblattes 5 fl. 70 kr.; I. Goetzger in Wien 4 fl.; R. I. in Petersburg 1 Rubel; Turnclub in Glauchau 10 Thlr.; Erlös einer 
Sammlung bei einer Abendunterhaltung des Turnclubs in Glauchau 10 Thlr. 12 Sgr.; Gemeinde Podelwitz bei Leipzig 23 Thlr. 6 Sgr.; von 
110 Mitgliedern des deutschen Vereins Eintracht in Pesth 150 Thlr.
Wir erhalten täglich Briefe aus Ostpreußen, die mit düstern Farben die dortige Noth schildern. So schreibt und heute wieder ein Herr 
Better in Karpotschen, vom Comité des Hülfsvereins des Kreises Ragnik: 
„Die Noth ist groß – sie wächst trotz aller Hülfe. Ich bitte, halten Sie dies für Wahrheit und sorgen Sie für Verbreitung dieser traurigen 
Kunde. Ich will Sie nicht ermüden mit Schilderungen des gräßlichen Zustandes, der hier herrscht, ich theile Ihnen lieber zuerst die großartigen Mittel 
mit, die hier angewendet werden, um die Noth zu heben, und durch die dies leider doch nicht erreicht wird (folgt die Aufführung der verschiedenen 
Vereine, welche Unterstützung gesandt). Alles dies reicht noch nicht hin. So fängt jetzt die Classe der kleinen Landbesitzer (hier Eigenkäthner 
genannt) schrecklich an zu leiden. Bei den öffentlichen Arbeiten können fast nur Arbeitsleute zur Verwendung kommen und die directen Unterstützungen 
langen nicht für Wittwen, Waisen und Krüppel ans, also für diese Classe Menschen kann bis heute wenig oder gar nichts geschehen. Ich habe solch’ 
einen Eigenkäthner in meiner nächsten Nähe, er besitzt etwa zwanzig Morgen Areal, also fast ein Bauerngrundstück, heute hat er, trotzdem er ein 
ordentlicher Mensch, leider aber kränklich ist, nichts – buchstäblich nichts. Er liegt vor Hunger und Elend, seine Frau dem Tode nahe am Nervenfieber 
krank und schwach darnieder, die fünf Kinder haben das letzte Stückchen Haferbrod verzehrt. Solche Fälle sind Gott sei Dank jetzt mir noch vereinzelt, 
sie mehren sich aber von Tage zu Tage; daher mein Ruf: die Noth ist groß – sie wächst!
Haben Sie durch Ihre Sammlung etwas für uns übrig, so helfen Sie uns, richten Sie Ihre Sendung an untenstehende Adresse und 
gestatten Sie, daß wir den armen Leuten ringsum zu helfen, da unsere Fonds für solche Hülfe hierzu nicht ausreichen.“
Wir haben sofort einstweilen 50 Thlr. an obengenannten Herrn gesandt; ebenso 150 Thlr.  Königsberg an den Stadtverordnetenvorsteher 
Dickert; 150 Thlr. an den  „Bürger- und Bauernfreund“ nach Gumbinnen; 150 Thlr. an den Hülfsverein für Ostpreußen in Berlin; 50 Thlr. an 
Dr. Haffner in Bischofsstein, Kreis Rössel, zur Unterstützung des dortigen Krankenhauses, für welches das schwer heimgesuchte Städtchen nichts mehr zu 
thun im Stande ist; 50 Thlr. endlich an den Vorsteher des landwirthschaftlichen Kreisvereins zu Sprindt bei Insterburg, Herrn Maul.
Um noch einen Beweis zu geben, wie entsetzlich der Nothstand in Ostpreußen ist, lassen wir im Nachstehenden die ergreifende Schilderung 
folgen, welche eine norddeutsche Zeitung über jene Zustände veröffentlicht. Man schreibt ihr aus Goldapp: 
„Die Suppenanstalt speist täglich einhundert und acht Personen, einzelne Familien bis zu zehn Personen; es wird Brod und Geld gegeben 
von Jedem, der es kann, und glücklich kann sich ein solcher preisen. Wer aber die hungernden Menschen, welche meistens mit dem Gesange: ,Jesus, 
meine Zuversicht’, um trockenes Brod bitten, von seiner Thür weisen muß, dem muß das Herz brechen. Bekommen auch wirklich alle diese Menschen, 
welche um Erbarmen flehen, für sich und ihre hungernden Kinder zu Hause Hülfe in der Stadt? Ach, ich muß das verneinen. Zu essen bekommt wohl 
noch ein Jeder hier, aber wie viele werden mit leeren Händen zu ihren hungernden Kindern im Froste und Schneetreiben zurückkehren müssen! Wie 
Viele mögen bereits schlummern, die sonst wohl noch den Frühling gesehen hätten! Mehrere Tage waren hier zweiundzwanzig bis vierundzwanzig Grad 
Frost, jetzt ist es etwas gelinder, doch noch immer recht tüchtig kalt. Ein altes Mütterchen ist viele Tage lang bei uns gewesen und hat mich gebeten, 
für die Kinder ihrer Tochter und deren kranken Mann Speisen mitzugeben. So ist sie denn bei dem starken Froste einen Tag um den andern zu uns 
gekommen; seit Sonntag fehlt sie; ich kenne ihren Namen nicht und kann mich daher weder nach ihr erkundigen, noch ihren Enkeln helfen. Auch diese 
Frau hat, als sie zum ersten Mal bei uns erschien, ‚Jesus, meine Zuversicht’ gesungen. Wir Mädchen in der Stadt stricken Strümpfe für Kinder und 
Kranke und erhalten von denen vom Lande Stickereien zum Verkauf und zur Vertheilung des Geldes: Mein Gott, wenn das Leiden nicht bald zu 
Ende geht, ertrage ich es nicht mehr. Ich kann das Lied: ,Jesus, meine Zuversicht’, von diesen erstarrten, hungrigen, armen Leuten nicht mehr hören, 
ohne daß mir die Thränen in die Augen kommen; bei Tage geht es noch, aber am Abende von der Arbeit durch dies Lied, das durch den heulenden Sturm zu 
Ohren und Herzen dringt, aufgeschreckt und an unendlichen Jammer und unendliches Elend geführt zu werden – das ist zu schrecklich!“ 

 Die Redaction.



[128] Opferstock für Ostpreußen.
Es gingen ferner ein: Aus Meißen 1 Thlr.; von einem Handwerksburschen aus Dankbarkeit für die im Jahre 1859 in Ostpreußen 
empfangenen Wohlthaten (aus Hildburghausen) 2 Thlr.; Postsecr. Clement in Sulza 1 Thlr.; E. K. in Eibenstock 1 Thlr.; N. N. in Bamos-Mikol 
5 Thlr.; Kellner-Verein Unità in Leipzig, ges. am Stiftungsfeste 13 Thlr.; W. Hoffmann in Asch 2 Thlr.; M. Röpler in Asch 1 Thlr.; I. L. in Marburg 
1 Thlr.; Reuter in Oberndorf 1 Thlr.; aus der Wasserheilanstalt Auer in Mecklenburg 18 Thlr.; aus Remsa 2 Thlr. 22 Sgr. 2 Pfge.; Mahla 
und Gräser in Remsa 5 Thlr.; N. N. in Bützow 1 Thlr.; Dr. Enders in Lengsfeld 5 Thlr.; ges. in einer fröhlichen Gesellschaft im Bergschlößchen zu 
Imnitz, von Elisabeth Taubert 6 Thlr. 191/2 Sgr.; Gewerbeverein in Löbau, ges. durch L. Oliva 13 Thlr. 1 Sgr. 4 Pfge.; C. B. 4 Thlr.; aus 
Groß-Zschocher 1 Thlr.; N. N. in Deventer 1 Thlr.; Fleck in Albersdorf 10 Thlr.; aus Kieritzsch 1 Thlr. 10 Sgr.; G. S. in Schleiz 5 Thlr.; D. 
in Kirchheimbolanden 5 fl. rhein.; aus Kaiserslautern: Am Stiftungsfeste des Turnvereins Kaiserslautern, ges. durch F. Hermanny 65 fl. 41 kr., von 
Frau C. S. 30 kr., aus der Casse des Turnvereins 9 fl. und aus der Sparbüchse zweier Kinder 1 fl. 49 kr., zusammen 77 fl. oder 44 Thlr.; 
Liedertafel in Kirchdorf in Oberösterreich 23 fl. ö. W.; Ertrag eines Dilettanten-Concerts im Club in Holzminden 48 Thlr. 15 Sgr.; die Erholungsgesellschaft 
in Sonneberg 50 Thlr.; Sammlung in der Bürgerschaft von Stadt Ilm, durch den dortigen Stadtrath 63 Thlr. 25 Sgr. 8 Pfge.
Von diesen Eingängen sandten wir sofort ab an: Kreisrichter Peteaux in Ragnit 30 Thlr.; Lehrer Krafft in Blecken bei Gumbinnen 25 Thlr.; 
Pfarrer Passauer in Georgenburg bei Insterburg 25 Thlr.; Hülfsverein für Ostpreußen in Berlin 150 Thlr.; Redaction des Bürger- und Bauernfreundes 
150 Thlr. 

 Die Redaction. 



[160]  Opferstock für Ostpreußen. 
Es gingen wieder ein: Von einer Leserin der Gartenlaube in Hüfingen 3 Thlr.; aus Wehden 2 Thlr.; Hoeppner auf Heeselicht bei Stolpen 
2 Thlr.; aus Keil’s Garten in Leipzig 5 Thlr. 121/2 Sgr.; A. B. in Dortmund 2 Thlr.; Reußner in Ober-Cunnersdorf 1 Thlr.; von Mitgliedern 
des Allgemeinen Turnvereins in Annaberg 5 Thlr.; aus Jena 2 Thlr.; T. S. in Pulsnitz 1 Thlr.; ein Leser der Gartenlaube in Siegen 1 Thlr.; 
F. H. in Burgstädt 5 Thlr.; S. in Düllwitz 5 Thlr.; P. S. in Prag 5 Thlr.; Casse eines Damen-Lesekränzchen in Eisenach 4 Thlr. 15 Sgr.; Handmann 
in London (5 Pfd. St.) 34 Thlr.; R. aus Lohr 1 Thlr.; Timm in Baartz 1 Thlr.; A. G. in Plauen 10 Thlr.; Abendgesellschaft in Roßberg 
3 Thlr. 4 Sgr. 3 Pfge.; A. St. in Waltershausen 1 Thlr. 10 Sgr.; Müllergeselle S. K. in St. 3 Thlr.; J. P. Maurizio in Vicosoprano (Schweiz) 
5 Thlr.; G. A. in Mailand 10 Thlr. 15 Sgr.; H. L. in Gräfenhainichen 10 Sgr.; Th. S. in Gera 1 Thlr.; D. in Roßleben 1 Thlr.; Ronnefeldt 
in Frankfurt a. M. 4 Thlr.; Haueisen in Renningen 1 Thlr.; Eisenbahnbeamten-Leseverein in Greifswald 5 Thlr.; Hüne in Kl.-Lafferde 4 Thlr.; 
aus Markneukirchen 1 Thlr.; Strafpfennige und Sammelbüchse aus dem Pensionat von Fräulein Franz in Naumburg a. S. 2 Thlr. 3 Sgr.; aus 
der Sparcasse einer Verstorbenen in Münster 1 Thlr.; von einer Frau aus Dürrenberg, die bei der von Damen daselbst veranstalteten Sammlung 
übergangen worden ist, 2 Thlr.; Ungenannt in Freiburg 10 fl. rhein.; St. und T. ans Tann a. R. 4 Thlr.; Bock in Ober-Schöbling 2 Thlr.; 
Gretchen Horn in Dresden 2 Thlr.; Ungenannt 10 Sgr.; einige Verehrerinnen der Gartenlaube 2 Thlr.; Mittwochsgesellschaft in den drei Lilien in 
Reudnitz 3 Thlr.; Kegelgesellschaft Bleibe in Reudnitz 3 Thlr. 10 Sgr. (durch Dr. Hofmann); Ed. und Joh. in London 10 Thlr.; Th. F. in 
Weißenburg 2 fl. rhein.; Marie und Anni in Hainichen und Leipzig 1 Thlr. 10 Sgr.; E. L. in Leipzig 5 Thlr.; Leser der Gartenlaube in Belgershain 
2 Thlr.; H. und A. 10 Sgr.; A. H. in Eisenach 1 Thlr.; E. W. in Berlin 1 Thlr.; Schnurrig in Bretnig 1 Thlr.; Heitefuß in Flachstädtheim 2 Thlr.; 
Pietzsch in Altenburg 1 Thlr.; A. F in Hamburg 1 Thlr.; einige Deutsche in Riga 4 Thlr.; K. in Dresden 10 Sgr.; G. Ht. in Altenburg 1 Thlr ; 
F 1 Thlr. 221/2 Sgr.; aus Gotha 1 Thlr.; Otto in Freiberg 1 Thlr.; Scharwerker Brückner in Forst 1 Thlr. 101/2 Sgr.; Joseph Keil in Rotenhaus 
2 Thlr; aus Frankfurt a. M. 1 fl.; ein deutsches Ehepaar in Riga 10 Thlr.; S. aus K. 2 Thlr.; A. K. in Leeuwarden 5 Thlr.; N. N. in Wittenberg 
5 Thlr.; Sechste Rate des runden Tisches in der Bahnhofsrestauration in Crimmitzschau 8 Thlr.; H. K. in Annaberg 5 Thlr,; J. M. in Eger 2 Thlr,;
L. Blumenau nebst Hausgenossen in Gleschendorf 2 Thlr; ein Mädchen in G. 1 Thlr.; Ulbricht in Zschopau 10 Sgr.;  B. S. 1 Thlr. 15 Sgr.;
Stieff und Sohn in Carlsbad 5 Thlr.; Sammlung der Gemeinde Schönau bei Leipzig durch Cantor Poßner 12 Thlr. Ertrag einer Auction eines
Präparats der drei Gehörknöchelchen auf der Leipziger Anatomie, durch M. R. 4 Thlr.; F. W. S. in Petersburg (25 Rubel) 23 Thlr. 12 Sgr.;
Familie Kunze in Paris 2 Thlr.; gesammelt von einigen Mitgliedern der Gesellschaft Erholung in Annaberg 27 Thlr.; Casinogesellschaft in Ober-Osterwitz 
(meist aus armen Webern bestehend) 3 Thlr.; Dr. B. in Foltitscheni 6 Thlr. 81/2 Sgr.; ein Kränzchen junger Mädchen in Hainichen 3 Thlr.
bei der Feier eines Geburtstages in der Whistpartie, gesammelt durch L. in Scharmbeck 7 Thlr.; von einigen Biertrinkern in Paris (durch Haar und
Steinert) 60 Frcs. oder 16 Thlr.; von dem Vereine deutscher Buchhandlungsgehülfen „Vagabund“ in Paris 5 Thlr.; E. T. in Triest 1 Thlr.;
Pauline Mß.-K., ersparte Eisenbahnfahrt 5 Thlr. 25 Sgr.; Stud. E. F. in Gießen 4 Thlr.; auf einer vergnügten silbernen Hochzeit in Elsfleth 3 Thlr.; 
der erste gesellige Verein in Grünhainichen 4 Thlr.; am Geburtstag unserer lieben Mutter von F., E. und O. Schreiner in Hamburg 3 Thlr.; Ludwig 
in Dittersbach 5 Thlr.; an Clara’s Geburtstag 1 Thlr. 5 Sgr.; eine deutsche Familie in Mähren 3 fl. österr.; ein deutscher Burschenschafter in Lemberg
1 fl.; allgem. Gesellenverein in Hermannstadt 17 fl.; Burschenschaft Stiria in Graz 25 fl.; Familie Rahm in Meutern 5 fl.; aus Liebenau in 
Böhmen 10 fl.; H. R in Pesth 3 fl.; L. R in Wien 6 fl.; R in Kindberg 3 fl.; F. L. in Dresden 50 kr.; K. J. in Petersburg 1 Rubel; von einem 
glücklichen Paar im fernen Rußland 10 Rubel; der deutsche Arbeiter-Gesangverein Germania in Paris 28 Thlr.; von Professor Stephan Born in 
Neuchâtel (Schweiz) als Reinertrag einer zum Besten der Nothleidenden gehaltenen Vorlesung 85 Thlr.; Ertrag einer theatralischen Aufführung, durch 
Studirende der Hochschule in Zürich 3685 Frcs. oder eintausend und ein Thaler, auch 10 Sgr., durch das Comitê, bestehend aus O. Schulze aus 
Leipzig, R. Hartwig aus Dresden, Litarezek aus Bukarest, Faller aus St. Gallen, Wislicenus aus Halle, Burger aus Ungarn, Leonhardt aus Freiberg, 
Thomas aus Berlin, Röhrembeck aus Ungarn, Longino aus Ungarn, Deinhard ans Deidesheim. Im Namen der Nothleidenden den wackeren Musensöhnen 
in der Schweiz, sowie allen übrigen Gebern, für diese reiche Gaben den herzlichsten Dank!
Von dieser reichen Spende sind sofort abgesandt worden: 300 Thlr. Provincial Comité in Königsberg; 150 Thlr. an das Unterstützungs-Comitê 
für die nothleidenden Arbeiter in Königsberg (Kaufmann Rupp); 400 Thlr. Hrn. John Reitenbach in Gumbinnen (Bürger- und Bauernfreund); 
30 Thlr.; an das Unterstützung-Comitê für bedrängte Lehrer (Lehrer Frischbier in Königsberg); 300 Thlr. Hülfsverein für Ostpreußen in Berlin; 
60 Thlr. Lehrer Schwarz in Geerlaucken; 50 Thlr. Unterstützungs-Comitê in Roessel; 70 Thlr nach Memel (durch Buchhändler Schnee).
Die an uns gerichteten Separatgesuche haben wir den betreffenden Haupt-Comitês überwiesen.

 Die Redaction.



[176]  Opferstock für Ostpreußen. 
Es gingen ferner ein: V. v. Inten in Ottomont 2 Thlr.; B. in Hiltorp 6 Thlr.; Kessow in Neubrandenburg 2 Thlr.; aus Liebenberg 
2 Thlr. 15 Sgr.; H. L. m Wehlen 20 Sgr,; aus Hard bei Bregen; (7 Fr. 54 C.) 4 Thlr. 27 Sgr.; zwei Schüler in Neumünster und Zürich 5 Thlr.
10 Sgr.; Ungenannt aus Leipzig 5 Thlr.; auf einem Maskenball in Annaberg gesammelt 6 Thlr. 20 Sgr.; aus Neu-Arad 15 fl. öster.; bei einer 
Theatervorstellung im Mädcheninstitute zu Kirchheimbolanden ges. 16 fl. rhein.; Halbertrag eines Concerts im Schützensaale zu Apolda 22 Thlr.: H. R, 
in Wittenberg 50 Thlr.; Kunigunde aus H. 1 Thlr.; F. E. M. in Frankfurt 1 fl. rhein.; K, in Arnstadt 2 Thlr.; Sammlung in Hundshübel 
6 Thlr. 31/2 Sgr.; Heinr. Koy in Tarnow 5 fl. öster.; aus Oberfrohna 1 Thlr.; von einer kleinen Gesellschaft in Gladbach 4 Thlr. 15 Sgr.; aus 
Stauchnitz 10 Thlr.; I. E. St. in Fulda 10 Thlr.; Rottmayer in Wien 2 Thlr.; N. N. in Triest 3 fl. öster.: F. in Meerane l Thlr.; Marquardt 
in Großenhain 1 Thlr.; Ida Preuß in A. 10 Sgr.; Gemeinde Göbschelwitz bei Leipzig 20 Thlr.;  H. L. in Sülz 4 Thlr.; L. O. in Ch. 1 Thlr.; bei einer
heitern Fasnachtsfeier der Gesellschaft Reunion in Kötzschenbroda 21 Thlr.; A. K. in B. 20 Sgr.: B. P. in Weimar 1 Thlr.; A. C in Koblenz 2 Thlr.; aus
der Sammlung der Plemperie in Leipzig beim carnevalistischen Konzert 9 Thlr. 4 Sgr.; zwei Abonnenten der Gartenlaube in Paris  20 Thlr.; beim Turner- Maskenball
in Jeßnitz 3 Thlr.; Theatervorstellung des Lesekränzchens in Riesa 19 Thlr. 101/2 Sgr.; Sammlung bei dem Fastnachtsfeste der „Euterpe“
in Buchholz 10 Thlr. 25 Sgr.; Sammlung des  wissenschaftlichen kaufmännischen Vereins „Börse“ in Zwickau 33 Thlr. 20 Sgr.; aus der Sammelbüchse 
der Starke'schen Apotheke in Lindenau 12 Thlr. 171/2 Sgr.; von weiblichen Dienstboten des Herrn Falkensteiner und von drei Arbeitern in Kitzbüchel
(Tirol) 3 fl. 24 kr.; von einem, der sich schämt, so spät etwas geschickt zu haben  1 Thlr.; M. und A. 1 Thlr.; aus Deutschlands Ostmark die 
Wiener Burschenschaft „Silesia“ 30 fl. öster.; ein deutsches Herz im fernen Ungarland 3 fl. öster.;  ein Abonnent ans Belgien 10 Thlr.; A. K. in 
Nenzerheim 2  Thlr.; 2 Sgr.; K. B. in J. 2  Thlr.; vom Stiftungsfest des Gesangvereins zu Langwelmsdorf bei Stolpen 7 Thlr. 27 Ngr. 1 Pfq.; 
aus Diebach (21 fl.) 12 Thlr. 
Von diesen Eingängen sind sofort abgesandt worden: Lehrer Gundrich in Gaudischkehmen 30 Thlr.; Provincial-Comité in Königsberg 150 Thlr.; 
John Reitenbach in Plicken (Bürger- und Bauernfreund) 150 Thlr.

[208]  Opferstock für Ostpreußen. 
Es gingen ferner ein: Familie I. M. Baumann in Schemnitz (Ungarn) 10 fl.; aus Oelsnitz 2 Thlr.; Anna Marie 1 Thlr.; ein Leser 
der Gartenlaube in Naumburg 3 Thlr.; ein deutscher Commis in Prag 2 fl.; N. in Reichenbach 2 Thlr.; A. W. in Wien 2 Thlr.; einige Deutsche 
in Tannwald in Böhmen (durch E. Hausmann) 28 fl.; M. in Vollenhove 25 Sgr.; G. M. in Bensheim 2 Thlr.; zweite Sendung des Männergesangvereins 
„Teutonia“ in Paris 26 Thlr. 20 Sgr.; ein Abonnent aus Paderborn mit dem Motto: „Weil die Staatshülfe für Viele zu spät kommt“ 
20 Thlr. – Theatervorstellung im Mädchen-Institute der Fr. M. Berghold in Osthofen 11 fl. rh. und 1 Thlr.; eine Wienerin 1 fl.; Irene H. in 
Irland 2 Thlr.; „ein Schelm giebt mehr als er hat“ 1 Thlr; A. Sp. und A. G. in Barmen 2 Thlr.; M. K. in Saalborn 1 Thlr.; Sammlung bei 
der Taufe Friedrich Rudolf Str. am 8. März 5 Thlr.; siebente Rate des runden Tisches in der Bahnhofrestauration in Crimmitzschau 6 Thlr.; aus 
Zeltweg in Oesterreich zur „Verwendung durch ein demokratisches Comité“ 28 fl.; E. R. P. E. in Weilbach 2 Thlr.; Flasche, Messer und Kork in 
Annaberg 4 Thlr. 18 Sgr.; aus Böhlen (Rudolstadt): vom Fabrikbesitzer Siemroth und dessen Personal 7 Thlr., Fabrikbesitzer Harrop und Personal 
8 Thlr. aus dem Pfarrhause 1 Thlr. Gemeinde Böhlen 6  Thlr. 5 Sgr., zusammen 22 Thlr. 5 SGR.; D Z. in Todenwarte 2 Thlr.; aus Troppau 
durch die Buchhandlung Buchholz u. Diebel 36 fl. und 9  Thlr.; Preis eines Einlaß-Billets zum Maskenball des Deutschen Liederkranzes in New-York
am 20. Februar, den Guido Schmidt nicht besuchte, 15 Dollars; Sammlung der Schulkinder in Mosen durch Lehrer Schurig 1 Thlr. 21/2 Sgr.;
ein Ungenannter 1 Thlr.; Rechsteiner in Bozen 2 Thlr. 101/2 Sgr.; E. in Hannover 15 Sgr.; aus Trier 1 Thlr. 10 Sgr.; aus Heidelberg 1 Thlr.;
Ertrag einer Lotterie, veranstaltet von den Schülerinnen der Classe I. b des Dr. Fischer’schen Mädcheninstituts in Leipzig 50  Thlr.; Sammlung unter
den Deutschen in Belgrad, durch Baumeister E. Geisler 480 Piaster oder 8 Ducaten; G. und I. K. in Görkau 5 Thlr.; Emma Siegert in Riga 2 Thlr.; 
B. B. in Moskau 10 Rubel Silber; G. Vetter 5 Rubel; Unterofficiers-Frau Padow 1 Rubel; von einer deutschen Frau aus Rußlands Steppen 
25 Rubel; Ertrag einer von vier Knaben veranstalteten Lotterie zum Besten ostpreußischer Lehrer 11 Thlr.; A. L. in Oberstein 10 Thlr. 26 Ngr.
(40 Fr.); aus der rheinländischen Weinstube: für die ostpreußischen Lehrer von W. Laur 2 Thlr., für Singen eines Liedes 10 Sgr., Hugo W. 5 Thlr.,
Pdt. 2 Thlr., Dr. W. Hamm 2 Thlr., zusammen 11 Thlr. 10 Sgr. 

 Die Redaction.



[240] Opferstock für Ostpreußen.
Es gingen ferner ein: 760 Franken, Ertrag eines geistlichen Concerts in Neuchatel, unter Direction des Professor Werrmann, durch Hrn.
Riepke; ein Oesterreicher in London 5 Thlr.; G. L. in H. 1 Thlr.; aus der Avenue de Clichy et de St. Ouen in Paris 4 Thlr.; aus Rheydt „durch
den hängenden Ami" 3 Thlr. 10 Sgr.; eine arme Kranke in Frankenhausen 1 Thlr.; aus Reisen 2 Thlr. mit den Worten:


Am Geburtstage des Königs kein Licht verbrannt,
Doch's Herz voll Liebe für König und Vaterland,
Das Geld den Armen Ostpreußens zugewandt.


Ges. bei einem Festmahle des Buchholzer Männerturnvereins 3 Thlr. 21 Sgr.; I. A. I. in Prag 2 fl. öster.; Jacob Unselt in Warschau 2 Thlr.
23 Sgr.; Turnverein in Brüx mit dem Motto: „Mit Herz und Hand für's ganze deutsche Vaterland" 37 fl. öster.; Stadtcassirer F. in A. 1 Thlr.;
I. D. K. und C. G. 2 Thlr.; Wiesewetter in Saratow 10 Rubel Silber; Louise 20 Sgr.; Max Hailer 4 Thlr.; H. M. in Aachen 25 Thlr.;
Ersparnisse eines jungen Mädchens in Aachen 3 Thlr.; aus Camburg 5 Thlr.; Handtke in Warschau 27 Thlr. 5 Sgr.; Albert in Warschau 27 Thlr. 5 Sgr.;
Spargelder einer jungen Wienerin 5 fl. und von deren Mutter 10 fl.; ein Deutscher in Utrecht 1 Thlr.; aus Leipzig 1 Thlr.; von K. durch P.
10 Sgr.; H. Sasteiner im goldenen Kreuz in Ischl 20 Franken; Ungenannt 1 fl. rhein.; A. F. in Hbg. 2 Thlr.; von einigen Geschäftsreisenden,
erübrigt beim Kartenspiel im Rautenkranz in Eisenach 1 Thlr. (Sehr nachahmungswerth); Beitrag des Gesangvereins Concordia in Glashütte bei
seiner Auflösung 5 Thlr. 18 Sgr.; Gesangverein in Geiersthal 12 Thlr.; sieben Schüler des Schottengymnasiums in Wien 7 Thlr.; ein weimarischer
Lehrer 1 Thlr.; Wachter in Würzbach 2 fl. rhein.; aus der Stadt Charkow in Südrußland, gesammelt durch W. St. von achtundsechszig Deutschen und
zwei Russen 200 Silberrubel oder 185 Thlr. 17 Sgr.; aus Bensberg 5 Thlr.
Für die Lehrer insbesondere:
Gesammelt durch die Stammgäste der Rheinländischen Weinstube H. Pr. und W. Lr. von: P. 5 Thlr.; Sdl. 2 Thlr.; O. S. 2 Thlr.; P. 2 Thlr;
E. S. 2 Thlr.: B. 2 Thlr.; G. 1 Thlr.; W. 1 Thlr.; W. 1 Thlr.; vr. V. 1 Thlr.; P. K. 2 Thlr.; T. P. 20 Sgr.; M. K. 10 Sgr.; W. W
10 Sgr.; S. 5 Sgr.; W.	R. 2 Thlr.; C. W. 1 Thlr.; A. M. 15 Sgr.; S. ein Patriot 1 Thlr.; G. 5 Sgr.; L. K. 10 Sgr.; Carl (Schieseneck)
1 Thlr.; C. St. 20 Sgr.; Adv. Kr. 1 Thlr.; Adv. H. 1 Thlr.; Forbrich 2 Thlr.; Mischel 2 Thlr.; Ritter W. 1 Thlr.; R. K.	1 Thlr.; G. Zöl
1 Thlr.; G. Hrd. 5 Thlr.; C. G. R. u. C. 5 Thlr.; Cal u. E. 5 Thlr.; Stadtrath B. 1 Thlr.; Schlobach 5 Thlr.; P. G. 5 Thlr.; Otto Mf.
5 Thlr.; H. 5 Thlr.; Dr. Kdt. 15 Sgr.; R. H. 3 Thlr.;	F. u. C. 10 Thlr.; Gebr. H. 1 Thlr.; Gebr. F. 1	Thlr.; H. W. u. C. 5 Thlr.; in
Summa 94 Thlr. 20 Sgr.
Abgesandt haben wir wieder an den Ausschuß des Hülfsvereins in Berlin 300 Thlr.; John Rettenbach in Plicken (Bürger- und Bauernfreund)
300 Thlr.; Provincialcomité in Königsberg 300 Thlr.; Unterstützungsverein für Lehrer (Lehrer Frischbier) in Königsberg 100 Thlr. zur Unterstützung
kleiner Handwerker und Landbesitzer 100 Thlr.

Die Redaction.
[288]  Opferstock für Ostpreußen. 
Es gingen ferner ein: Aus Boston 500 Thlr. und zwar: durch den Gesangverein Orpheus 206 Thlr., durch den Bostoner Turnverein 
150 Thlr., Extrabeisteuer aus der Orpheus-Casse 100 Thlr. und Ueberschuß einer Sammlung für eine dem Orpheus von deutschen Frauen geschenkte 
Fahne 44 Thlr., in Summa 500 Thlr.; Sammlung durch Hrn. Buchhändler Berndt in Odessa 50 Thlr.; freie Spenden, gesammelt bei einem Vortrage 
des Hrn. Dr. Stern im handelswissenschaftlichen Verein in Dresden 30 Thlr. 25 Sgr.; H. D. in W. 10 fl. rhein.; Ertrag einer Abendunterhaltung 
Chemnitzer Sonntagsschüler und deren Gönner 3 Thlr.; Ertrag eines Gesang-Concerts von der Lehrer-Conferenz zu Dittmannsdorf bei Freiberg, 
durch Kirchschullehrer König (für die Lehrer) 10 Thlr.; C. A. Busch in Odessa 10 Thlr.; C. Rabe in Medzibosch (Rußland) 9 Thlr. 5 Sgr.; 
Garderobengeld von Oe. durch Ptr. 1 Thlr. 5 Sgr.; von denselben in Paris (45 Franken) 12 Thlr.; der Turnverein in Helgoland durch Cath Buse 
15 Thlr.; A- P. in Zürich 3 Thlr.; L. in Sz. Hutta (Ungarn) 5 fl. ö. W.; K. T. 4 Thlr. 71/2 Sgr.; Ungenannt 5 fl. ö. W.; Georg Bodemer in 
Zschopau (für die Lehrer) 100 Thlr.; bei der Confirmation in Hebbelstedt ges. von Lehrer Werner 3 Thlr. 211/2 Sgr.; von Deutschen in Fellin (Livland) 
38 Silberrubel; Expedition des Friedländer Wochenblattes 3 fl. ö. W. und 1 Thlr. ; Ertrag einer von sieben Schülern der Classe 2 B. des 
Teichmann’schen Institutes in Leipzig veranstalteten Lotterie kleiner Handarbeiten durch Margarethe Schmidt 5 Thlr.; Sammlung von J. Zeisberg in 
Freudenthal 4 fl. öster.; von Seibt, Fuhrath und Aettner in Antonoffka (Gouvernement Poltawa) in Rußland 15 Rubel; Pfennigsteuer des Turnvereins 
in Lützen 3 Thlr.; Daskow in Mürzzuschlag 1 Thlr.; der Theater-Dilettanten-Verein in Beuthen 15 Thlr.; von C. von Schoultz in Mohileff (Rußland) 
3 Rubel; ein Ungenannter und eine Ungenannte 2 Thlr.; A. durch H. 3 Thlr.; H. in Bremen 1 Thlr.; Siegfried in Amsterdam 1 Thlr.; von 
zwei deutschen Mädchen E. B. und A. H. in Marseille 2 Thlr. und fünf Franken; ein Rheinpreuße in Oberitalien 1 Thlr.; Sammlung durch Herm. 
Wenige in Eliot House in Boston 25 Thlr.; aus dem Gouvernement Tambofs in Rußland (40 Rubel) 37 Thlr. 7 Sgr.; der Frauenverein in Manitowa 
(Wisconsin) durch Gesine Boquelle 48 Thlr.; Sammlung unter den Mitgliedern des Germania-Schützenvereins in Boston 100 Thlr.; Sammlung des 
Anzeigers in Crimmitzschau 128 Thlr. 23 Sgr. 1 Pfg.; Ertrag eines für die Hungernden veranstalteten Concerts in Hamilton (Ohio) durch Kaufmann 
Hermann 199 Thlr.; durch das Hülfscomité (durch Hauptmann Madlung) in Oldesloe (Holstein) 126 Thlr. 19 Sgr.; von der Liedertafel in Brüssel 
135 Thlr. und nachträglich dort gesammelt durch Kießling u. Co. 5 Thlr., zusammen 140 Thlr; M. M. P. Mecklenburg 60 Thlr.; Sammlung in 
Lasalle (Illinois) durch Matthiessen und Hegelen 250 Thlr., und zwar: von H. Hallbauer, Miß Mohme, E. C. Hegelen, R. Graf, CH. Güngerich, 
Chr. Nenner, I. Weerth, H. Wertheim und Weyl, L. Leffman, M. Friedman, H. Fleischer, G. Lässig, Fr. Stuhl, John Hauschildt, E. Pagenstecher,
I. Holby, Edmund Haug, Louis Pöschel, Paul Konschack, Franz Waschkawack, Waller, John Waschcoviack, Nic. Rungman, August Neps, Wilhelm 
Friedrich Neps, Alexander Berninger, J. Jacques, Lambert Joubens, I. Hasselmann, Eng. Mellerlein, Neureuther, Maurice Welsh, John Roß,
Pet. Wagner, Louis Schwaderer, Louis Peterson, Louis Dehn, Joseph Pasque, John Zarkirka, Jos. Zarkirka, George Frost, Louise Bayrhoffer, F. Matthiessen,
J. Eliel, John Trewitz, Orsinger, Conrad Bräutigam, Chas. Diesterweg, R. Eliel.
Von diesen neuesten reichen Gaben (nahezu 2000 Thlr.) gingen sofort ab: an den Bürger- und Bauernfreund in Gumbinnen 500 Thlr.; 
an den Hülfsverein für Ostpreußen in Berlin 500 Thlr.; an das Provincialcomité in Königsberg 500 Thlr.; an das Unterstützungscomité für Lehrer 
300 Thlr.; den Hinterbliebenen der ihrem Berufe zum Opfer gefallenen neunzehn Aerzte 200 Thlr. 

 Die Redaction.
[496] Opferstock für Ostpreußen.

Es gingen noch ein: N. N. in Turxdorf in Schl. 5 Thlr.; die Hüttenleute zu Hirzenhain am Vogelsberg 14 Thlr. 25 Sgr. 1 Pfg.; Louis Schütz, Gastwirth in Lauterbach, Sammelbüchse 2 Thlr. 251/2 Sgr.; die Wachtstube in New-York 3 Dollars; von K. J. 1 Rubel; S. B. 2 Thlr.; T. Brune in Levern 9 Thlr. 13 Sgr.; Gottlieb in Charleville 1 Thlr.; Rest der von der Gesellschaft „Eintracht“ in Pest veranstalteten Sammlung und einer Einsendung von C. Ohm in Pest 10 Thlr.; R. J. in Petersburg 1 Rubel; gesammelt auf dem Gut Tersa bei Wolsk, Gouvernement Saratow, durch J. Mittrasken 30 Rubel; N. N. in Helmstedt 2 Thlr.; ein Schlesier in Moskau 5 Rubel; von den Lehrern der Conferenz in Callenberg 3 Thlr.; vom Theater- und Gesangverein in Groß-Berndten 8 Thlr.; August 1 Thlr.;  N. N. aus Herford 2 Thlr.; Sammlung der Unterbeamten des Postamtes Naumburg 3 Thlr. 121/2 Sgr.; eine deutsche Gesellschaft im Hotel Brun in Bologna 60 Gulden rh.; G. G. und G. 5 Thlr; Ertrag einer durch Herrn Dr. Ehrt in Hubertusburg veranstalteten Collecte 23 Thlr.; Freiesleben in Straßburg 15 Thlr. 11 Sgr. 8 Pfge.; Stoll in Heiligenstadt 4 Sgr.; Hemdenkragen-Differenz von Schr. in Lgza. 15 Sgr.; Leser der Gartenlaube in und um Malchin 4 Thlr. 20 Sgr.; Expedition der „Henne“ in Ilmenau 11 Thlr.; Resultat einer Wette über Baumwolle 2 Thlr. 15 Sgr.; Scatclub in Liverpool, durch Herrn Kühn 20 Thlr.; Th. Dobler in Wien 2 fl.; Locher in Lancaster 21/2 Dollars; Leseverein und einige Bürger Herschbergs 3 Thlr. 161/4 Sgr.; M. P. 3 Thlr.; von Julie, Katchen und Wilma in Frankenthal 30 fl. rhn.; mein erster nicht sauer, aber doch mühsam erworbener Verdienst 1 Thlr.; ein Gelöbniß von M. S. in G. 2 Thlr.; eine nach schwerem Leid wieder ganz glückliche Gattin und Mutter 5 Thlr.; Concordia-Gesellschaft in Baltimore, durch F. A. Köhler, C. A. Kune, M. Heß und A. W. Hintze 265 Thlr. 16 Sgr.; Sammlung von Deutschen in Kalamazoo (Vereinigte Staaten) 46 Thlr.; Sammlung von Deutschen in Dubuque, Iowa, und Umgegend durch W. H. Rumpf 514 Thlr.; von den Deutschen in Berlin, County Waterloo, Provinz Ontario, Canada durch den Herrn Kranz u. Sohn 159 Pf. St. 13 S. 6 P. oder 1084 Thlr. 17 Sgr. Ein donnerndes Bravo allen deutschen Brüdern in Amerika, die sich so wacker unserer Nothleidenden angenommen!

Nachdem der Ertrag vorstehender Quittung mit 2163 Thlr. 21 Sgr. 7 Pfg. theils früher, theils in den letzten Tagen an die bezüglichen Comités abgesandt worden, betrachten wir unsere Sammlung als geschlossen. Dieselbe hat im Gesammtergebniß die Summe von 8174 Thalern 24 Neugroschen 4 Pfennigen geliefert. Die Redaction.