[249] Ein Fall in die Unterwelt Londons.
In älteren Schilderungen Londons findet man schreckliche Geschichten von Straßen und ganzen Stadttheilen, die ausschließlich von Spitzbuben und andern Verbrechern bewohnt wurden und in welche sich kein ehrlicher Mensch und keine Polizei hineinwagte. Vor etwa vierzig Jahren wurde der letzte auf diese Weise so privilegirte und „über dem Gesetz“ stehende Stadttheil von allen Seiten zugleich in Angriff genommen, niedergerissen, ausgeräuchert, gereinigt und neu aufgebaut. Seitdem haben sich die Verbrecher von Profession in verschiedenen Stadttheilen wieder einzelner Straßen bemächtigt, durch welche zwar Polizei, Gesetz, Menschen, Wagen und Verkehr ungestraft passiren, ohne es aber dahin zu bringen, daß die Menschen und Gesetze darin sich den Gesetzen der bürgerlichen Gesellschaft fügen. Sie setzen der Polizei nicht mehr, wie früher, gewaltsamen Widerstand entgegen, aber unentwirrbare Windungen,
[250] List und Ränke, so daß selbst die in London sehr starke 
geheime Polizei oft die größten Schwierigkeiten hat, die Urheber 
großer Verbrechen aus diesen Schlupfwinkeln herauszuwittern.
Statt theoretischer Aufzählung dieser Kniffe und Pfiffe, Fallthüren 
und unentdeckbarer Fluchtlöcher will ich ein Erlebniß erzählen, 
das mir vor einigen Jahren in Field-Lane passirte und 
an welches ich neuerdings durch Abbruch und Zerstörung dieser 
berüchtigten Gasse erinnert wurde.
Field-Lane war ein Ueberbleibsel des berüchtigten Spitzbuben-Stadttheils im Westend, welches vor etwa vierzig Jahren erobert, 
durchbrochen und ausgeräuchert wurde. Man legte die jetzt stets 
donnernde und wogende Oxfordstreet hindurch, welche über Holborn 
hinunter als die zweite Hauptverkehrsader in die City steigt. 
Field-Lane mündete direct in diese stets wogende, breite Holbornstraße, 
in welche die Trophäen der Spitzbuben, lauter seidene 
Taschentücher, zu Tausenden an langen Stangen hereinwinkten, 
um die als Käufer anzulocken, die es vielleicht vorzogen, ihr gestohlenes 
Taschentuch wieder zu kaufen, statt sich mit neuen zu 
versehen. Field-Lane war und blieb Jahrzehende hindurch die 
eigentliche Verkaufsstraße für gestohlene Taschentücher.
Ein paar zweibeinige Wesen, wie man sie nur in London 
finden kann, so schmutzig, so zerlumpt, so elastisch und scharf, so 
kindlich klein und so ausstudirt altklug, so entsetzlich und gräßlich 
komisch pavianisch, daß man sehr zögert, die allgemeine Annahme, 
sie gehörten noch zu menschlichen Wesen, zu theilen, ein paar solche 
zweibeinige Wesen waren in der Oxfordstreet plötzlich gegen 
mich und in demselben Augenblicke blitzschnell und aalartig durch 
die Menge davon gesprungen. Ein Herr hatte es gesehen und 
rieth mir, mich nach einem andern Taschentuche umzusehen, denn 
das meinige sei eben gestohlen worden. 
Richtig. Field-Lane, die enge, schmutzige Seitengasse mit 
Tausenden bunter, flatternder Taschentücher winkte in der Nähe. 
Neugierde und Bedürfniß trieben mich hinein. Taschentücher in 
allen Farben auf Stangen, Leinen und Dächern, aus Fenstern 
flatternd, von Dach zu Dach oben das schmale Streifchen Himmel 
verdunkelnd, Taschentücher die Eingangsthür versperrend und 
um schreiende, schmutzige, zankende, lachende Kinder, Mädchen, 
Frauen und Greise herumklatschend im Winde, Thüren, Fenster, 
Wände, Dächer, Himmel und Erde, Alles voll Taschentücher, gestohlner, 
seidner Taschentücher. Ich ward förmlich umschrieen und 
einige Male förmlich angepackt und beinahe gewaltsam in einen 
Laden hineingezogen; aber ich hielt mich tapfer, um mir erst eine 
Totalansicht zu verschaffen und dann meine Wahl zu treffen.
Endlich trat ich just in einen ganz stillen Laden, vor welchem 
kein Schreier zum Kaufen einlud, weniger in einen Laden, als in 
einen leeren, dunkeln Schuppen, dessen Vorräthe alle draußen auf 
Leinen und an Stangen flatterten. Ich verlangte ein gutes Taschentuch.
„Werd’ Ihnen meine beste Waare zeigen, Sir! Waare nur 
für Gentlemen!“
Mit diesen Worten lud mich ein unheimlicher Kerl, der gar 
kein Gesicht, sondern nur struppiges Haar und eine Nase daraus 
hervor zu besitzen schien, ein, ihm zu folgen. Doch merkte ich, 
daß er unter dunkeln, buschigen Brauen auch noch ein Paar spitze, 
stechende Augen verbarg.
„Dann folgen Sie mir gefälligst in’s Waarenlager, Herr! 
Dort Hab’ ich die reelle Waare für Gentlemen! Dort mögen Sie 
aussuchen nach Herzenslust die beste Waare im wohlfeilsten Handelshause 
Londons, Herr!“
So einladend schloß er eine schmutzige Thür auf und winkte 
mir, ihm zu folgen. Mir war’s einen Augenblick, als ob ich 
zögern sollte, aber ich unterdrückte diese Regung der Furcht als 
kindisch und folgte ihm durch die aufgeschlossene, schmutzige, 
knarrende Thür, durch einen öden, weiß angestrichenen, niedrigen 
Corridor bis zu einer zweiten Thür, die er mit rostigen Schlüsseln 
öffnete, um mich mit schnarrender Höflichkeit hinein zu nöthigen. 
Ich trat in einen leeren, dunkeln, blos durch ein kleines „Himmelsfenster“ 
in der Decke spärlich erleuchteten, feuchtkalten Raum. 
Mir fiel dieses „Waarenlager“ als das originellste, das ich je 
gesehen, auf. Die unheimliche Leere darin wurde blos durch eine 
alte Breterkiste, einige Stücken Holz und ein Dutzend schmutzige 
Mauersteine unterbrochen.
„Ist das Ihr Waarenlager?“ rief ich verwundert.
„Ha! ha! Werd’ Ihnen zeigen Raritäten von Schätze, was 
man nicht seigen thut gemeine Augen!“ rief der struppige Aufsatz 
von Haaren und Nase, indem er Schlüssel aus der Tasche zog 
und an dem Schlosse der großen Breterkiste zu arbeiten anfing. 
Er probirte mehrere Schlüssel, ohne daß das Schloß nachgeben 
wollte. Er klirrte und klapperte sich dabei in eine immer hitzigere 
Leidenschaft hinein und schimpfte in immer lauteren, kreischenden 
Tönen auf ein altes Weib, das er als seine Haushälterin bezeichnete 
und welches er beschuldigte, das Schloß verdorben zu haben. 
Die Wuth dauerte und stieg so lange, daß sie mir überhaupt 
unnatürlich, gemacht erschien.
Es wurde mir plötzlich Angst. Ich war allein in einem 
Hinterhauswinkel der berüchtigten Spitzbubenstraße und retirirte, 
mit den Augen den wüthenden Kerl fixirend, rückwärts nach der 
Thür. Diese öffnete sich rasch hinter mir. Ich wandte mich um 
und erblickte ein riesiges altes Weib, auf einer Seite unnatürlich 
auf eine Krücke gelehnt. Indem ich vor dieser wahrhaften Schreckensgestalt 
unwillkürlich zurückbebte, bemerkte ich deutlich mit einem 
Blicke, daß ihr Kinn, ihre Oberlippen, ihre Backen mit dicken, 
dichten Stoppeln eines Bartes bedeckt waren. Dieses Weib war ein 
starker Kerl etwa in den Vierzigen; das war mir wie ein Blitz klar. 
Mir ward es grau vor den Augen. Die Ohren summten. Mir 
versagte die Kraft in den Knieen. Doch behielt ich so viel Geistesgegenwart, 
zu thun, als merkt’ ich nichts. Ich versuchte, harmlos 
zu lächeln, wie der Kerl seine Haushälterin komödiantisch auszankte, 
und dabei um letztere herum durch die offene Thür zu 
entkommen. Dabei merkt’ ich, wie das verkappte Weib hinter sich 
nach einer Holzstange an der Wand griff und mir den Weg vertrat. 
Mit dem „Instincte der Verzweiflung“ griff ich selbst danach 
und riß sie an mich, wobei mir ein neuer, tödlicher Schreck 
durch die Glieder fuhr. Das Stück Holz war eine wie Holz 
angestrichene Eisenstange.
Während ich sie, vor Schreck gelähmt, empor zu schwingen 
suchte, warfen beide Schurken ihre Masken ab. Das Weib ergriff 
die Krücke mit beiden Fäusten und holte nach mir aus. Dies 
gab mir Kraft: ich schleuderte meine Eisenstange gegen die niedersausende 
Krücke und schlug sie ihm in zwei Stücken aus den Händen. 
In demselben Augenblicke aber faßte mich das andere Scheusal 
bei der Gurgel in ganz echter Würgmanier, mit der einen 
Hand die Kehle, mit der andern den Nacken knochenfäustig zusammendrückend. 
Es gelang mir, ihm das Ende meiner Eisenstange 
in das Gesicht zu stoßen, so daß er mit meinem abgewürgten 
Halstuche in der Hand donnernd auf den hohlen Boden hinfiel. 
Ich erwartete nun einen neuen Angriff des größeren und stärkeren 
Helfershelfers, aber dieser stellte sich mit dem Rücken gegen die 
von ihm geschlossene Thür und machte sich mit dem einen Stück 
seiner Krücke auf meine Attake gefaßt. Schon sah ich, wie der 
Andere sich wieder aufraffte: es war kein Augenblick zu verlieren. 
Mit meiner geschwungenen Eisenstange stürzte ich gegen den Thürhüter, 
um ihm mit einem Schlage den Schädel zu zerschmettern 
und die Thüre aufzustoßen. Da schien plötzlich die ganze Scene 
vor mir und um mich in die Luft zu fliegen. Mein letzter Anblick 
waren die feuerspritzenden Augen und das teuflische Grinsen meines 
Gegners. Ich selbst stürzte, stürzte, sank, sank, sank in einen 
dickfinstern Abgrund.
Dieses Sinken kann nur eine halbe Secunde gedauert haben, aber ich durchblitzte während derselben mein ganzes Leben. Ich erlebte, ich genoß in dieser entsetzlichen halben Secunde, was ich in Dichtungen von der zauberhaften Geschwindigkeit des Gedankens und Gefühls gelesen, was uns zuweilen auch in Träumen begegnet, daß wir in einem Momente des Einschlafens und Wiedererwachens nach einigen Minuten alle Erlebnisse vieler Jahre wieder durchleben, mit längst verstorbenen Freunden und Geliebten ganze Jahrzehende der verschiedensten Freuden und Leiden durchmachen, als Kinder spielen, als Jünglinge lieben, als Männer trotzen und dafür lange büßen u. s. w. Alles in einem Momente vorläufigen Einschlafens, dem dann ein langes Erwachen folgt, um uns zu wundern und zu staunen über diese mysteriöse Energie der Idealität des Raumes und der Zeit, die zu dreißig bis vierzig Jahren Lebensinhalt und Hunderten von Meilen nicht mehr als einige Minuten gebraucht, um sie mit allem Reichthume von Scenen, Leiden und Freuden in uns wieder aufzuerwecken und auf idealem Boden verklärt zu verwirklichen. Ich stürzte und sank eine halbe Secunde (wie ich später ermittelte, denn so tief war der Abgrund etwa), aber während derselben war ich ein Kind auf dem Arme der Mutter, belobter und
[251] bestrafter Junge in der Schule, Gymnasiast, Student, Bräutigam, 
Gatte, Vater, Wittwer, Flüchtling, gefangener, bestrafter und entkommener 
Preßverbrecher, auf's Neue glücklich, dann erschlagen, beraubt, 
ausgeplündert, in einen Abgrund geschleudert, versteckt, bedeckt, 
weggepackt und verloren für ewige Zeiten.
Der letzte Theil dieser Vision lös’te sich jedoch in die Wirklichkeit 
auf, welche mich aufnahm, in einen entsetzlich stinkenden, 
unterirdischen, mit Nacht und Ratten und dem Unrath von ganz 
London gefüllten, trägen Styxfluß, in eine mauergewölbte Ader 
des riesigen Cloaken-Systems, das London unten zwischen Hunderten 
von Meilen Gasröhren, Wasserrohren und wieder Gas- und 
Wasserrohren verschiedener Compagnieen, Eisenbahntunnels und einem 
endlosen Gewirre elektrischer Drähte in ganzer Länge und 
Breite durchfurcht und Millionen von Ratten und Hunderten von 
Menschen eine unterirdische Existenzquelle geworden ist.
Mir sollte es die Quelle des Todes werden! Ich lebte noch, 
aber mit halbem Körper in einem Fluidum, das mit jedem 
Athemzuge das Leben ersticken zu wollen schien. Die Fallthür oben 
war geschlossen. Ohne Führer in dem viele Meilen umherirrenden 
entsetzlichen Geader – wo sollt’ ich hin? Mit Hülfe meiner 
Eisenstange, die ich noch festhielt, wand ich mich etwas ab- und 
seitwärts, und fühlte auf der Seite in dem runden Mauerwerk 
eine Art Bank, auf der ich Platz nahm, um zu mir zu kommen 
und den Wahnsinn, der mein Gehirn bedrohte, wo möglich abzuschütteln. 
Kaum hatte ich mich auf die Bank hinaufgearbeitet, 
öffnete sich die Fallthür wieder, einige Schritte seitwärts von mir, 
und ein entsetzlicher Mauersteinregen donnerte und plantschte herunter, 
hinreichend, einen Ochsen zu zerschmettern. Dann ward es 
wieder pechfinster. Ich kroch weiter ab mit dem entsetzlichsten Tode 
um mich, ich weiß nicht, wie lange, bis ich durch einen rothen 
Schein, der etwa 30 Fuß lang aus dem dunklen Schmutzwasser 
heraufschoß, aus meiner dunklen Todesmattigkeit aufgeschreckt ward. 
In dem rothen Scheine entdeckte ich eine Laterne, darüber das 
noch blutende Gesicht des Schurken, dem ich die Eisenstange in 
das Gesicht gestoßen, in seiner Hand ein langes Messer. Ich errieth 
ihn. Mit kaltem Schweiße bedeckt, drängte ich mich in einen 
kleineren Seitencanal, wobei mein Hut abflog und auf dem trägen 
Strome fortschwamm. Der Kerl sah ihn, und schien daraus die 
Ueberzeugung zu schöpfen, daß ich umgekommen sei, denn ich hörte 
in einiger Entfernung ein Geflüster von oben durch eine Oeffnung, 
durch welche er, wie ich aus dem Geräusche schloß, in die Höhe 
gewunden ward.
Werden sie nun nicht kommen, um mich auszuplündern? Ich 
zweifelte nicht daran. Wie ihnen nun meinen vermeintlichen 
Leichnam entziehen? In dem Lichtstreifen der Laterne hatte ich gesehen, 
daß nach der Themse zu abwärts der Cloaken-Inhalt viel höher 
stand, und an ein Entkommen durch die großen Ausgangsthore an 
der Themse nicht vor Ablauf der Fluth zu denken war. Ich tappte 
mich stromaufwärts, wo ich bald etwas Lichtschimmer bemerkte, der 
durch engere Seiten-Cloaken eindrang. Letztere warm blos durch 
enge, starke Eisengitter von der Straße oben getrennt. Das Donner- 
und Knattern des Lebens oben schüttelte zu mir herab, aber 
ich konnte weder in diese engeren Seitengänge eindringen, noch von 
da emporschreien. Ich drang weiter aufwärts, nur um zunächst so 
weit als möglich von meinen Mördern wegzukommen, und sogar 
in große Verästelungen dieser unterirdischen Steinadern hinein, bis 
Todesmattigkeit mich zwang, nach einer Stätte zum Ruhen umherzufühlen. 
Ich fand wieder einen Mauerabsatz unten. Hier schöpfte 
ich Athem. Hier preßten sich Thränen aus den Augen, als ich 
das dichte Leben oben donnern hörte, und die Scheidewand um 
mich festgemauert fand, die mich hier lebendig begraben wollte. 
Ein entsetzlicher Schmerz an meinem Fuße forderte mich zu einem 
neuen Kampfe um mein Leben auf. Eine Ratte hatte sich so fest 
in meine Wade gebissen, daß ich sie nur mit der größten Gewalt 
abreißen konnte. Kurz darauf hatte ich wohl mit Hunderten zu 
kämpfen. Ich hörte und fühlte sie von allen Seiten heranspringen, 
diese entsetzlichen Wölfe der Unterwelt, und mußte mit meiner 
Eisenstange ununterbrochen stampfen und stoßen, bis ich genug für 
den Hunger der noch lebenden getödtet haben mochte. Sie schmaußten ihre 
getödteten Gefährten, und ließen mir einstweilen so viel 
Ruhe, daß ich meinen Weg weiter fort zu tappen im Stande war. 
Aber wohin? Unter ein neues Heer hungerwüthender Ratten. Mit 
den Füßen und meiner Eisenstange verzweifelt dreinschlagend, entkam 
ich nach langem Kampfe und an Händen und Füßen blutend, 
athemlos, völlig erschöpft, aber mit der Gewißheit, daß im ersten 
Augenblicke der Ruhe ich auf’s Neue attakirt und, dem Schlafe 
nachgebend, bis auf die Knochen aufgefressen werden würde.
Zuweilen fühlt’ ich mich schon ganz fieberhaft bewußtlos, 
wahnsinnig, und in den Momenten der Besinnung in brausendem, 
grausendem Entsetzen, daß ich doppelt sterben würde, erst geistig, dann 
körperlich. Aber ich kämpfte, ich schüttelte das Entsetzen ab, so 
oft es mich überfiel, und schärfte meine ganze Kraft, auf einen 
Ausweg zu denken. Kann ich den Ablauf der Fluth der Themse 
abwarten (das wurde mir als einzige Rettung klar), gibt es einen 
Ausweg stromab. Deshalb kehrte ich in einem andern entdeckten 
Hauptcanal um, und verfolgte den Weg abwärts, so lange das 
träge Gewässer um mich nur die Füße deckte. Mit dem Umsinken 
und Zusammensinken meines ganzen Körpers kämpfend, bemerkte 
ich endlich – endlich – wieder einen Lichtschein, vernahm ich ein 
entsetzliches Geräusch fliehender Ratten und Hundegebell. Dann 
sah ich Licht und ein Menschengesicht darin. Ein Menschengesicht 
über einer Hornlaterne, einen Korb hinter sich, einen platschenden, 
bald schwimmenden, bald am Rande auf mich zubellenden 
Hund neben ihm, eine ekelhafte, von triefenden Lumpen bedeckte 
Menschengestalt, aber ich hätte ihn jetzt umarmen und küssen mögen 
– den rettenden Gott, den ich in ihm begrüßte.
Er folgte dem Hunde und beleuchtete mich lange, ganz erstaunt, 
ganz sprachlos.
„Wo ist Dein Hund?“ rief er endlich. „Was ist das? 
Jemand ohne Hund hier? Und noch nicht von den Ratten aufgefressen? 
Wie kamst Du hierher?“
„Mann, wollen Sie mich an’s Tageslicht bringen?“ rief ich. 
„Ich will es Ihnen lohnen, lohnen, wie Sie nie belohnt wurden.“
„Freilich will ich das! Aber wie kommen Sie hierher? Fluth 
noch nicht ’runter, keinen Hund – wie ist’s möglich?“
Ich erzählte ihm mein entsetzliches Abenteuer, nachdem er mir 
aus seiner Branntweinflasche einen Schluck gegeben. Erst könnt’ 
er’s lange nicht begreifen, als es ihm aber klar geworden, schwor 
und wiederholte er unzählige Male, daß er die Kerle in Field-Lane 
hängen sehen müsse, und sollt’ er die ganze Nacht stehen, um 
sich einen guten Platz zu sichern.
Er war auf einem extraordinären Wege vor Ablauf der Fluth 
heruntergekommen, um den Hunderten seiner Collegen, den „Schmutzlerchen“, 
die in den Kloaken Schätze suchen und zuweilen silberne 
Löffel, goldene Ringe, Geld und Pretiosen auffischen, zuvorzukommen. 
Mein Rettungsengel war eigentlich von Profession ein 
Rattenfänger. In den fashionablen Localen, wo Gentlemen auf die 
Virtuosität ihrer Hunde im Rattentödten wetten, bezahlt man 8 
Pence für’s Dutzend lebendige Ratten. Er hatte schon einen ganzen 
zappelnden Sack voll und zeigte mir auf unserm noch langen Wege 
bis zu dem nächsten Ausflußthore noch manche Proben seiner Kunst, 
auch ein bis zum Skelett abgenagtes Menschengebein, wie man 
sie nach seiner Aussage öfter da unten findet, ohne daß sich die 
„Schmutzlerchen“ weiter darum kümmern.
Ich erinnere mich noch, wie er mich an’s Tageslicht führte 
und wie ich zusammensank. Dann kamen sechs Wochen in einem 
Hospitale, von denen ich nichts mehr weiß, da sie einem bewußtlos 
verphantasirten Nervenfieber gehörten. Als ich, zum Bewußtsein 
gekommen, der Polizei mein Abenteuer erzählt hatte, nahm sie ganz 
Field-Lane in Angriff. Aber die Schurken hatten Zeit gehabt, 
die Fallthür unsichtbar zu machen oder ganz zu überdielen. Wenigstens 
konnte keine Spur davon entdeckt werden. Das alte, 
professionelle, freche Verbrechen dieser berüchtigten Straße hat aber 
endlich zu den jetzigen Schritten geführt, durch welche Field-Lane 
bis auf den Grund und Untergrund zerstört und mit neuen, anständigen 
Häusern breiter und heiter aufgebaut wird.