[128] Der Papst als Kunstmäcen. Vor Kurzem durchwanderte Pius 
der Neunte ganz allein die Zimmer und Säle des Vatican, um sich nach 
dem Gebote seines Arztes etwas Bewegung zu machen, was er ungünstigen 
Wetters halber nicht im Freien ausführen konnte. In einem der Säle 
bemerkte er einen sehr jungen Mann, der in stummer Betrachtung oder 
vielmehr Verzückung vor einem bewunderungswürdigen Frescogemälde des 
„göttlichen Raffael“, wie ihn seine Landsleute nennen, dastand.
Stillschweigend wollte der Papst vorüberschreiten, um den Kunstenthusiasten 
nicht zu stören, aber Jener hörte dennoch ein leichtes Geräusch 
und wandte das Haupt, worauf er sich tief verbeugte, als er den Greis 
in seinem weißen Gewande vor sich stehen sah, der ihn mit freundlichem 
und klugem Lächeln betrachtete.
Pius der Neunte hatte eine Künstlerseele in dem jungen Menschen 
errathen und frug denselben wohlwollend: „Sind Sie ein Maler, mein 
Sohn?“
„Ja, heiliger Vater, ich möchte wenigstens einer werden.“
„Wahrscheinlich sind Sie Ihrer Studien halber nach Rom gekommen?“
„So ist es, heiliger Vater.“
„Ohne Zweifel sind Sie ein Schüler der hiesigen Malerakademie?“
„Ach nein, leider nicht.“
„So haben Sie irgend einen besonderen Lehrer?“
„Nein, auch das nicht, ich bin zu arm dazu. Ich muß meine Studien 
ganz allein treiben und habe mir Raffael zum Lehrer und Meister auserkoren.“
„Nun, mein Sohn, es wäre aber doch vielleicht besser für Sie, wenn 
Sie in die Akademie einträten. Thun Sie es sobald als möglich; wenn 
es Ihnen recht ist, werde ich die Kosten übernehmen?“
„O, heiliger Vater, wie kann ich – –“
„Still, danken Sie mir nicht.“
„Aber Euer Heiligkeit wissen nicht, daß ich – –“
„Sprechen Sie, mein Sohn, was haben Sie auf dem Herzen?“ sagte 
Pius gütig.
„Ich bin Protestant.“
„O,“ erwiderte lachend der Papst, „was geht das die Akademie an?“
Seit dieser Zeit studirt Georg Johnston auf Kosten des Papstes auf 
der römischen Malerakademie und gedenkt seinem Gönner alle Ehre zu machen.