[56] Der europäische Reisende in China und sein Zopf. – Zu den 
Schwierigkeiten, mit denen der Reisende im Innern China’s zu kämpfen 
hat, gehört, abgesehen von der unumgänglich nothwendigen Kenntniß der 
chinesischen Sprache, eine möglichst täuschende Verkleidung, um als Eingeborner 
gelten zu können. Hellfarbige Augen können leicht mit gefärbten 
Brillen verdeckt werden, schwieriger aber ist das Tragen eines künstlichen 
Zopfes; der Kopf muß bis auf ein Büschel Haare am Scheitel rasirt und 
das gefälschte Anhängsel an dieselben befestigt werden. Dennoch muß der 
Träger dieser erborgten Zierde stets fürchten, dieselbe zu verlieren, was 
leicht drohende Gefahren über das verrathende Haupt bringen kann. Dr. 
Medhurst, der im Anfang vorigen Jahres verstorbene berühmte chinesische 
Missionair und Reisende, erzählt in dieser Hinsicht in seinem Tagebuche folgenden 
Vorfall, den das „Calwer Missionsblatt“ mittheilt: „Ich saß zu 
Tische und hatte ein Gespräch mit mehreren Eingebornen; dann stand ich 
auf und zog mich in meine Schlafkammer zurück, aber ein paar Minuten 
nachher kam mein chinesischer Führer herein und hatte meinen Zopf in der 
Hand. Er war heruntergefallen, während ich in meinem Sessel saß, und 
so dahinten geblieben. Mein Führer war in großer Unruhe, da er den 
losgegangenen Zopf herbeibrachte, und mir ging es eben so. Er versicherte 
mir, er sei so eben einer großen Gefahr entronnen; denn wäre der Zopf 
während unseres vorhergehenden Marsches oder in irgend einem der vielen 
Kaffee- und Theehäuser, wo wir einkehrten, los geworden und herabgefallen, 
so wäre die Enthüllung unseres Geheimnisses nicht zu verhüten gewesen. 
Er machte sich so eilig als möglich daran, den Schaden auszubessern. 
Dies geschah, indem er die Haarflechten des Zopfes auseinander 
machte und jede einzeln mit Faden an die Locken meines eigenen Haares 
festband. Aus Furcht, es möchte wieder so ein Unglück vorkommen, zog 
er die Knoten so fest zusammen, daß es mich nicht wenig incommodirte. 
Doch ich ließ mir das gern gefallen, und von jetzt an waren wir natürlich 
um so vorsichtiger, damit nicht ein ähnliches Unglück an einem mehr 
öffentlichen Orte vorkäme, wo dem Uebelstande nicht mehr abzuhelfen wäre.“