[451] Gebehrden-, Finger-, Fuß- und Knötchen- Sprache. Sprache
ist die Fähigkeit eines Wesens, mittelst sinnlich vernehmbarer Zeichen
seine Vorstellungen Begriffe und Empfindungen Andern mitzutheilen,
Dies geschieht theils durch die dem Auge sichtbare Schrift (hierher gehört
auch die Stenographie. Hieroglyphen- und Bilderschrift) theils durch die dem
Ohre verständliche Lautsprache. Außer den genannten Mittheilungsmitteln und
der überall bekannten Blumensprache gibt es noch einige, die, obgleich zum
Theil allgemein gebraucht, dennoch weniger bekannt sein dürften. Hierzu
gehören besonders die Pantomimik, die Daktylologie und die Podologie.
Die Pantomimik oder Gebehrdensprache ist das Vermögen, seine Vorstellungen
und Empfindungen durch Mienen und Gebehrden, d. h. durch
verschiedene Veränderungen und Bewegungen des Körpers und dessen einzelner
Theile, insbesondere der Hände, auszudrücken. Alle Menschen gebrauchen
beim Sprechen instinctmäßig die Pantomime. Wir sind uns oft 
unserer Gebehrden und Mienen gar nicht bewußt, ja, es steht oft nicht einmal
in des Menschen Macht, sich dieser Begleiterinnen seiner Gespräche und
Verrätherinnen seiner Empfindungen und Gesinnungen zu entledigen oder
sie auch nur im Zaume zu halten, zu mäßigen oder nach Willkür abzuändern. 
Die natürlichen Gebehrden begleiten und beleben jede articulierte
Sprache, sie sind überall gleich und werden überall verstanden. Wer erkennt
nicht die Mienen der Fröhlichen und des Traurigen, des Mitleidigen
und des Schadenfrohen, des Liebenden, des Hassenden, des Zornigen, des
Neidischen, des Verlegenen? Wer liest nicht in den Mienen die Wirkungen
des angenehmen und widrigen Geruches, des süßen, sauren, bittern Geschmackes,
den Ekel, das Wohl und Mißbehagen? Wer erkennt nicht an
der Bewegung der Hände und der übrigen Körpertheile, an der Stellung
des Körpers, an der Haltung des Kopfes, die Beschäftigung des Arbeiters,
auch wenn er weder den Stoff, der bearbeitet, noch das Werkzeug, womit
er arbeitet, sieht? Wer erkennt nicht an der Stellung und den körperlichen
Bewegungen den Schneider, den Schuster, den Schmied, den Weber,
den Drescher, den Schreiber? Die natürliche Gebehrdensprache ist demnach
die eigentliche Weltsprache, die Sprache des Menschengeschlechts. Mit
Hülfe der Pantomimik kann sich demnach der gebildete Europäer dem wildesten
Hottentotten verständlich machen. Welches Mittel hatten die Entdecker
fremder Länder, um sich den Eingebornen verständlich zu machen? Wodurch
machen sich noch heute Handwerksgesellen, wenn sie in Länder kommen,
deren Sprache ihnen unbekannt ist, verständlich? nur durch die Pantomime.
Man irrt sich, wenn man glaubt, daß durch die natürliche Gebehrdensprache
nur sinnlich wahrnehmbare körperliche Formen, physische
Handlungen und heftige Gemüthsbewegungen sich darstellen lass. Sie ist
im Gegentheile so reich, daß dadurch auch alle Modificationen und Formen
des Denkens und selbst die feinsten Uebergänge bei der Verbindung der
Begriffe und Urtheile, wobei man z. B. in der Wortsprache die Umstandswörter:
ungemein, beinahe, unglaublich u. s. w., wie auch die Bindewörter:
aber, entweder - oder, sonst, nur, folglich u. s. w. gebraucht, ausgedrückt
werden können.
Um sich hiervon zu überzeugen, gehe man in ein Taubstummeninstitut
und sehe, wie sich die Taubstummen, vermöge der allerdings vollständig
ausgebildeten Gebehrdensprache, über alles Mögliche besprechen und
unterhalten. Es ist schade, daß die ausgebildete Pantomimik außerhalb
dieser Anstalten so wenig bekannt ist. In vielen Verhältnissen müßte ihre
Anwendung sehr angenehm und interessant sein. Wie hübsch wäre es z. B.
für ein Liebespaar, wenn er sich unbeschadet der es umgebenden Gesellschaft
mit Hülfe der Pantomime die zärtlichsten Dinge sagen könnte, Man befindet
sich mit dem Freunde in langweiliger, steifer Gesellschaft - wie
angenehm, wenn man sich mit ihm, dem in der Gebehrdensprache Eingeweihten,
ohne irgendeine Störung zu verursachen, gemüthlich unterhalten
könnte. Es gibt eine Masse Blumensprachen, in meiner Vaterstadt gab es
sogar eine Lehrerin darin, die Liebesleuten beiderlei Geschlechts duftende
Selams binden lehrte; aber eine Anleitung zur Gebehrdensprache für Liebende
existiert noch nicht. Es würde damit wirklich in unserer bücherarmen
Zeit einem dringenden Bedürfnisse der Gegenwart abgeholfen werden. Interessante,
die Menschenkenntniß ungemein fördernde Studien kann man machen,
wenn man auf dem Markte, auf der Straße die ausdrucksvollen Gebehrden
der Käufer und Verkäufer, der Markthelfer, Köchinnen u. s. w.
beobachtet, überhaupt, wenn man sich gewöhnt, die Pantomimen lebhafter
Menschen genau in's Auge zu fassen. Schauspielern, Malern, Bildhauern,
Schriftstellern sind solche Studien unumgänglich nothwendig.
Ein zweites, weniger bekanntes Mittheilungsmittel ist die Daktylologie
oder Fingersprache. Man versteht darunter das Buchstabieren mittelst der
Fingeralphabetzeichen. Die Römer verstanden darunter die Kunst, an den
Fingern zu rechnen, indem sie durch verschiedene Figuren oder Krümmungen,
die sie mit den Fingern bildeten, die Zahlengröße auszudrücken. So
bezeichneten sie eine Million durch Falten der Hände über dem Kopfe.
Diese Art von Sprache wird fast nur in Taubstummen- Instituten angewendet
und dadurch sehr selten. Sie ist mühsam zu lernen und zur Mittheilung
ziemlich schwerfällig. Welche Aufmerksamkeit gehört nicht dazu, ein
20-30 Buchstaben enthaltendes Wort zu übersehen, etwa wie „Constantinopolitanischer 
Geschäftsträger.“
Noch ein anderes Mittheilungsmittel ist die Podologie oder Fußsprache.
[452] Zwar sind die Füße unbehülflicher, als die Hände, aber dennoch können 
durch verschiedene Bewegungen mit denselben Buchstaben bezeichnet und zur 
Mittheilung kurzer Gedanken benutzt werden. Diese Art der Mittheilung 
heißt Podologie, sie kann sitzend, stehend und tanzend angewendet werden. 
Man kann diese Sprache, wie auch die vorher genannten, zu geheimen Unterredungen 
benutzen und die hohe Politik hat sich zuweilen derselben bedient. 
Die Geschichte erzählt, daß Kaiser Ferdinand III. die Podologie zuweilen 
gebraucht habe. Als einst ein Gesandter bei Gelegenheit traulicher 
Unterredung den Fürsten Titius, der vom Kaiser in das Geheimniß der 
Fußsprache eingeweiht war, rühmte, warnte ihn der Kaiser vor dem Fürsten, 
weil derselbe mittelst der Astrologie in die verborgensten Geheimnisse einzudringen 
wisse; und um ihn davon zu überzeugen, ließ der Kaiser den 
Fürsten Titius rufen, der auch sofort erschien. Der Kaiser hieß ihn an 
das entfernteste Ende des Saales sich begeben und forderte dann den Gesandten 
auf, ihm ein Wort in einer ihm beliebigen Sprache in's Ohr zu 
sagen, worauf der Gesandte lächelnd das englische Wort a dream — ein 
Traum — dem Kaiser in's Ohr lispelte. Er wollte damit zu verstehen 
geben, daß des Kaisers hohe Meinung vom Fürsten Titius ein bloßer 
Traum sei. Unterdessen theilte der Kaiser dem Fürsten das ihm in's Ohr 
gesagte Wort a dream durch die verabredeten Bewegungen der Füße mit, 
ohne daß es der Gesandte merkte; und als der Fürst auf die an ihn ergangene 
Aufforderung dieses Wort sogleich richtig angab, hielt ihn der erstaunte 
Gesandte in der That für einen Schwarzkünstler.
Ich habe schon oben bemerkt, daß die Podologie auch tanzend angewendet 
werden kann. Obschon der Tanz in unserer Zeit nicht so in Ehren 
gehalten wird, wie zur Zeit David's, so bildet er doch immer noch einen 
Hauptbestandtheil der körperlichen Bildung unserer Jugend. Welch' hohes 
Interesse könnte man ihm durch die Podologie geben! Wäre es für die 
Tänzer, wie für die Bewunderer dieser Kunst nicht weit unterhaltender, 
statt eines sinnlosen Solo, Pas de deux, Pas de trois u. s. w., ein Gedicht, 
einen Dialog vorzutragen oder vortragen zu sehen? Welche Mannichfaltigkeit 
der Figuren würde ein solcher Tanz enthalten! Die Tänze der Südländer, 
z. B. der Bolero der Spanier, mehr aber noch die Tänze der 
Wilden bieten etwas Aehnliches dar, da durch sie wirkliche Gedanken ausgedrückt 
werden.
Noch eine Sprache muß ich hier erwähnen, die nach der Pantomimik 
am meisten verbreitet ist. Es ist dies die Musiksprache, die Sprache des 
Herzens und der Gefühle. Wo das Wort zu arm ist, da tritt oft Musik 
an seine Stelle; dies ist bekannt. Weniger bekannt dürfte es vielleicht sein, daß 
die Noten als Buchstabenschrift verwendet worden sind, indem durch die 
verschiedenen Intervallen die Buchstaben ausgedrückt werden. Man kann 
also auf diese Weise in Form eines Walzers, eines Galopps der Geliebten 
die zärtlichsten Briefchen überreichen.
Zum Schlüsse gedenke ich noch der Knötchensprache. Sie ist im Gefängniß 
zu suchen. Ein einfacher Faden ist das Material dazu und große 
und kleine Knoten, ihre Entfernung voneinander, ihre eigenthümliche Verknüpfung 
sind die einfachen Zeichen, mit denen sich einsame Gefangene die 
Zeit vertreiben oder etwa Pläne zur Flucht entwerfen. In neuester Zeit 
haben auch Klopfgeister zu reden angefangen, da dies aber die Sprache 
unvernünftiger Wesen ist, so kann sie hier, wo von den Mittheilungsmitteln 
vernünftiger Geschöpfe die Rede gewesen, eben so wenig in Betracht kommen, 
wie die Sprache der Katzen und Hunde.