[135]  Der Pfadfinder  im Hochgebirge.
Unter den verschiedenen Racen und Spielarten des Hundegeschlechts 
erwarb sich keine ein so ungetheiltes Interesse und eine so 
tiefe Sympathie, wie die Bernhardinerhunde. Das mächtige, 
starkknochige Thier mit dem intelligenten Kopfe und den frommen, 
milden Augen muß auch dem geschworenen Hundefeinde Zuneigung 
einflößen. Unauslöschlich ist aber der Eindruck, den diese Hunde 
in der Seele des Wanderers zurücklassen, der sie am Schauplatze 
ihres segensreichen Wirkens, auf dem großen St. Bernhardsberge, 
kennen lernte. Auf beschwerlichen Saumpfaden kam er hinaufgestiegen, 
an schwindligen Abgründen vorüber, bei der grausigen 
Morgue vorbei; immer höher gelangte er hinauf in diese Felseneinöde 
der Hochgebirgswelt, wo alles organische Leben aufzuhören 
scheint, unersteigbar schien die Höhe, unerreichbar das gastfreundliche 
Dach des Hospizes; ein Gefühl der Verlassenheit, der menschlichen 
Schwäche, wie es so oft auch den Lebensfrohen bei der einsamen 
Wanderung in den Hochalpen befällt, drückt seine Seele 
nieder. Siehe da, auf einmal, nach einer raschen Wendung des 
Weges, liegt das stattliche Kloster vor seinem Blicke und gleichzeitig 
springt ihm ein halbes Dutzend der riesigen Rüden entgegen, mit 
lautem, fröhlichem Gebell; sie begrüßen ihn wie einen alten Bekannten, 
zeigen ihm wedelnd und kläffend den Weg und geleiten 
ihn bis an die Thür des Hauses.
Aber auch diejenigen, welche den „Mons Jovis“ nie bestiegen, 
haben schon von den liebenswürdigen Hunden, den eigentlichen 
Pfadfindern des romantischen Bergpasses, gelesen, ohne welche 
derselbe während des größten Theils des Jahres ungangbar wäre.
Und jeder Gebildete hat schon von Barry sprechen hören, dem 
berühmtesten dieser eigenthümlichen Geschöpfe, der während zwölf 
Jahren auf dem Hospize wirkte, als der Liebling der Mönche und 
als Lebensretter zahreicher Verunglückter. Obschon er vor mehr 
als fünfzig Jahren als Invalid in’s Thal heruntergesandt wurde, 
ist er im Hospiz noch immer in treuer Erinnerung. Unter den 
ausgestopften Thieren des naturhistorischen Museums von Bern 
ist Barry der Gegenstand der allgemeinen Aufmerksamkeit. Und 
wie er durch seine Leistungen im Dienste der Menschheit und seine 
wunderbare Intelligenz sich auszeichnete, so müssen wir ihn auch 
als den reinsten Vertreter des Racentypus betrachten und jeden 
zweifelhaften Bernhardiner nach den Merkmalen beurtheilen, welche 
er mit Barry gemein hat.
So sehr nun auch die Bernhardinerhunde das Interesse und 
dem Dank der Menschen beanspruchen dürfen, so ist doch die 
Kenntniß über Racencharakter, Geschichte und Leistungen derselben 
noch sehr mangelhaft. Die Kunst und die Romantik haben überflüssigerweise 
die Thaten der braven Thiere bis in’s Fabelhafte ausgemalt, 
die Reisehandbücher eine Menge von flagranten Unwahrheiten 
unter das Publicum gebracht. Selbst was Friedrich von Tschudi 
in seinem classischen Buche „das Thierleben der Alpenwelt“ über 
die Bernharderhunde schreibt, enthält verschiedene Unrichtigkeiten.
Von Zeit zu Zeit brachten die Zeitungen die Nachricht, die Race 
im Hochgebirge sei ausgestorben oder am Aussterben. So hieß es im Jahre 1812, 
daß bei einem furchtbaren Schneesturm sämmtliche Weibchen beim 
Aufspüren Verunglückter zu Grunde gegangen seien. Tschudi läßt 
in seinem genannten Buche, dreißig Jahre später, die Race noch 
bestehen, aber sehr gefährdet sein, da das einzige Weibchen regelmäßig 
todte Junge werfe. Später las man denn auch, daß die 
Mönche Neufundländer zum Dienste abgerichtet haben, die sich 
vortrefflich bewähren. Dagegen brachten fremde Touristen sehr 
häufig Hunde mit nach Hause, die sie auf dem Gotthard, in Airolo 
oder im Wallis gekauft hatten und die eine auffallende Aehnlichkeit 
mit den echten Bernhardinern darboten. Vor etwa zehn 
Jahren wollte ein Herr Essig in Leonberg (Würtemberg) durch 
verschiedene Kreuzungen die alte Race erzeugt haben. Ein Paar 
seiner Leonbergerhunde wurden dem Hospiz geschenkt und sollten 
die Stammeltern einer neuen Generation werden. Endlich stellte ein 
Herr Schumacher-Bachler in Holligen bei Bern im Jahre 1867 
an der Weltausstellung in Paris Bernhardiner aus, die den einzigen 
ersten Preis errangen. Eine Urkunde des Priors vom 
St. Bernhardhospiz erklärte die Thiere, welche die frappanteste 
Aehnlichkeit mit Barry im Museum zu Bern haben, für echte Hunde 
der „Race dite du grand St. Bernhard“. Bei den vielen 
Widersprüchen in diesen Angaben und bei dem naturwissenschaftlichen 
und reinmenschlichen Interesse, das der Gegenstand verdient, 
dürften vielleicht ein paar aufklärende actenmäßige Mittheilungen 
über diese Frage den Lesern der Gartenlaube willkommen 
sein.
Bekanntlich sind die Bernhardinerhunde keine ursprüngliche 
Race. Ihre Entstehung reicht vielleicht bis in’s vierzehnte Jahrhundert 
zurück. Durch was für Kreuzungen sie entstanden ist, kann 
durch positive Thatsachen oder vorhandene Ueberlieferungen nicht 
historisch sicher ermittelt werden. Die frommen Augustiner Chorherren 
führten über diese Angelegenheit nicht Stammregister, wie 
die Emire über ihre edlen Pferde, und wenn sie es auch gethan 
hätten – durch wiederholte Feuersbrünste hat das Kloster sein ganzes 
werthvolles Archiv eingebüßt. Es scheint, daß man ursprünglich 
im Hospize auf alle großen Hunde Jagd machte, deren man habhaft 
werden konnte, ohne Rücksicht auf Race, und daß aus der 
Kreuzung der verschiedenen Thiere im Laufe der Jahrhunderte 
Barry und Genossen hervorging. Eine weitverbreitete Ansicht nimmt 
an, daß das Stammelternpaar der Bernhardiner eine dänische 
Dogge und ein Walliser Schäferhund gewesen sei; die letzteren 
langhaarigen Thiere sollen ursprünglich aus den Pyrenäen stammen 
und finden sich weitverbreitet im Canton Wallis. Für diese 
Annahme spricht nicht nur der ganze Habitus der Barryrace, 
sondern auch namentlich die Thatsache, daß bei den verschiedenen 
Meuten noch jetzt von Zeit zu Zeit bald mehr die Eigenschaften 
des Stammvaters, bald mehr die Eigenschaften der Ahnmutter 
zu Tage treten, wie das ja immer mit solchen Kreuzungsproducten 
zu geschehen pflegt. So sind z. B. zum Dienste auf dem Hospize
[136] nur Hunde mit kurzer Behaarung zu verwenden (wie sie auch 
Barry besaß), weil im zottigen Vließ der Schnee sich zu sehr ansammeln 
und das Thier zu Boden drücken würde. Nun erscheinen 
aber immer bei einzelnen Jungen solche lange Zottenhaare, die an 
die Pyrenäenschäferhunde erinnern, und diese Thiere werden, als 
dienstuntauglich, verkauft oder an Gönner des Hospizes verschenkt.
Hieraus ergiebt sich auch die Unrichtigkeit der Behauptung, daß je 
Neufundländer als Stellvertreter der echten Bernhardiner verwendet 
worden seien.
Als Racenmerkmale Barry’s und seiner ebenbürtigen Nachkommen 
im Besitze des Herrn Schumacher fallen vor Allem 
der große Kopf, der breite Nacken, die bedeutende Dimension 
des Brustkorbs und die weiten Rippen auf. Es giebt gewiß 
Hundearten, welche an Höhe der Rückenlinie die Bernhardiner 
übertreffen, in den obigen Merkmalen aber dürften diese unerreicht 
sein. Der Kopf hat namentlich bedeutende Dimensionen 
in der Achse zwischen den Schläfenbeinen, verschmälert sich zierlich 
nach vorn und endet in eine ungespaltene Nase, die in der 
Form zwischen der Schnauze des Hühnerhundes und der Nase 
der dänischen Dogge die Mitte hält. Die Haare des Körpers sind 
kurz und rauh; unter dieser oberen Schichte zeigt sich aber eine 
tiefer gelegene, mehr flaumartige, was die Hundekenner die doppelte 
Behaarung nennen, eine Eigenthümlichkeit, die sich sonst besonders 
bei den Pelzthieren des hohen Nordens findet. Charakteristisch 
ist auch der Schweif von Barry; die Haare desselben sind etwas 
länger als diejenige des Körpers, ohne daß aber die Ruthe zum 
Federschweif wird. Das Thier trägt den Schweif immer zu 
Boden gesenkt und nur das untere Drittel erhebt sich geringelt 
nach oben. Diese eigenthümliche Formation findet man schon bei 
Jungen von zwei bis drei Monaten. Die Farbe der Thiere ist 
vorwiegend weiß; am Rücken, an den Flanken, dem Kreuze, auf 
der Stirn und den Ohren finden sich aber große lohbraune, mit 
Schwarz gesprenkelte Flecken. Die Hinterfüße sind doppelsporig.
Die Weibchen sind auffallend zart und fein gebaut, und ein neun 
Monate altes Männchen ist bereits weit größer, stärker und 
kräftiger, als die erwachsene Hündin. Im Charakter sind die 
Bernhardiner edel, stolz, großmüthig, wie die meisten großen 
Hunde, auffallend ernst und bedächtig, ihrem Herrn ausschließlich 
ergeben und gleichgültig für fremde Liebkosungen. Zur Brunstzeit 
werden sie auf dem Hospiz nicht selten störrisch, bekämpfen und 
beißen sich gefährlich, und nicht selten büßt der Unterliegende mit 
dem Leben.
Daß die Bernhardinerrace auf dem Hospiz je ausgestorben 
sei, beruht auf Täuschung und irrigen Angaben. Selbst wenn die 
tragische Geschichte vom Tode sämmtlicher Weibchen wahr gewesen 
wäre, so hätte dies die Fortexistenz der Race nicht in Frage gestellt, 
da eine Anzahl Hunde in Martigny und Line andere auf dem 
Hospize des Simplon, das ebenfalls den Augustinern angehört, 
gehalten werden. Unzweifelhaft ist dagegen, daß die Race auf dem 
großen Sanct Bernhard einer Degeneration entgegenging, sowohl 
was die körperlichen, als die geistigen Eigenschaften betraf; die 
Jahrhunderte lange Vermischung verwandtschaftlichen Blutes konnte 
nicht ohne nachteilige Folgen sein. Schon lange hatte man auf 
dem Hospiz keine Thiere von der hübschen Zeichnung Barry’s, sondern 
entweder ausschließlich weiße oder einfarbig dunkelbraune 
Thiere, deren Kopf plumper, massiver geworden war. Für ihren 
Dienst dagegen waren sie vortrefflich brauchbar.
Die sogenannten Leonbergerhunde kennt Referent nicht aus 
eigener Anschauung: Gewährsmänner, welche Exemplare dieser 
Hunde gesehen haben, streiten ihnen alle Verwandtschaft mit den 
Bernhardinern ab. Im günstigsten Falle wären sie Bernhardiner 
in partibus infidelium, indem das zur Zeit dem Kloster geschenkte 
Paar sich nicht fortpflanzte, zu Grunde ging und also keine 
Dienste leistete.
Herr Schumacher, Gutsbesitzer bei Bern, der von jeher ein 
großer Hundefreund gewesen war, beschäftigte sich schon seit dreizehn 
Jahren mit der Züchtung von Bernhardinerhunden. Nach 
dem Grundsatz der Inzucht verfahrend und immer Barry als 
reinsten Racentypus betrachtend, wählte er zur Fortpflanzung immer 
solche Individuen, die an Gestalt, Größe und Farbe dem großen 
Ahnhund am ähnlichsten waren. So gelangte er vor ungefähr 
zwei Jahren zu Thieren, welche an Reinheit der Race den Hunden 
auf dem Hospiz weit überlegen waren und wie Doppelgänger des 
alten Barry aussahen. Ein prächtiges Paar dieser Thiere machte 
er im Jahre 1866 dem Kloster zum Geschenke und brachte sie 
selbst in die Priorei von Martigny, im Kanton Wallis, wo die 
ältern Conventualen des Hospizes sich aufzuhalten pflegen. Der 
älteste der frommen Väter, der Barry noch gekannt und verpflegt 
hatte, wurde beim Anblick der neuen Ankömmlings zu Thränen 
gerührt. „Mein Gott, das ist ja der alte Barry!“ rief er aus 
und freute sich, daß der alte verloren gegangene Typus wieder 
gefunden war. Das Männchen jenes Paares, gleichfalls Barry 
genannt, wurde, als es fünf Viertel Jahre alt geworden war, 
zum Dienste auf dem Hospize verwandt, entwickelte ausgezeichnete 
Eigenschaften und galt nun als der beste Hund des Klosters. Die 
Thiere haben sich seither vermehrt und die Jungen sollen allen 
Anforderungen entsprechen. Damit ist die herrliche Race wieder 
in ein neues Stadium getreten, durch frisches Blut verjüngt und 
ihre Zukunft ist gesichert. Bei der letztjährigen großen Ausstellung 
in Paris hatte Herr Schumacher ein Paar seither gezüchteter Bernhardiner 
ausgestellt und erhielt für dieselben den ersten Preis. 
Trotz der seltenen Schönheit dieser Thiere wäre ihnen vielleicht 
diese Auszeichnung nicht zu Theil geworden, hätte nicht ein Document 
des hochw. Herrn I. G. Rochernaire, Priors auf dem Hospiz 
des großen St. Bernhardsberges, die Reinheit der Race derselben 
bezeugt. Seitdem hat sich die allgemeine Aufmerksamkeit diesen 
Bernhardinern des Herrn Schumacher zugewandt und eine Menge 
von Abkömmlingen seiner Zucht ist nach England, Frankreich und 
selbst nach andern Welttheilen verkauft worden.
Die Thätigkeit der Bernhardinerhunde auf dem Hospize, beschränkt 
sich während der drei bis vier Sommermonate auf den 
Empfang und die Begrüßung der Fremden. In den acht bis 
neun Wintermonaten dagegen fängt ihre Bedeutung als Pfadfinder 
und Menschenerretter an; sie müssen dann täglich wenigstens 
zwei Mal den Weg vom Hospiz gegen Martigny und auf der 
italienischen Seite gegen Aosta zurücklegen, bis man zu menschlichen 
Wohnungen gelangt. Ihre Aufgabe ist, kleinen Karawanen 
als Führer zu dienen, Verirrte auf den rechten Weg zu bringen, 
Verunglückten beizuspringen und von Lawinen Verschüttete aufzuspüren. 
Für diese Dienstleistungen ist ihre Hülfe geradezu unentbehrlich. 
Von gebahnten Wegen ist in jenen Einöden, wo der 
Schnee oft eine Höhe von vierzig Fuß erreicht, natürlich keine 
Rede, und selbst die Conventualen und die Knechte des Klosters 
würden trotz der genauesten Terrainkenntniß bei Nebel und Sturm 
sich ohne den nie fehlenden Spürsinn dieser Thiere nicht zurecht 
finden.
Die in allen Reisehandbüchern stehende Angabe, daß die 
Hunde gewöhnlich ohne menschliche Begleitung auf ihre Streifereien 
ausgehen, ist unrichtig; stets wird ihnen wenigstens ein Knecht 
mitgegeben. Bei außerordentlichen Anlässen, Nebel, Ungewitter, 
Schneestürmen und dergleichen, macht sich aber fast die ganze Einwohnerschaft 
des Klosters mit den Hunden auf den Weg, mit 
Tragbahren, Stärkungsmitteln und allen Erfordernissen für Unglücksfälle 
ausgerüstet.
Nie werden weniger als zwei Hunde, und zwar ein älterer, 
wohlabgerichteter, mit einem jüngeren, auf die Streiferei ausgesandt; 
der ältere ist dann gleichsam der Lehrer und Mentor des jüngeren, 
und der letztere wird in Folge dieser gemeinschaftlichen Ausflüge 
zur Dressur geeigneter. Die Anordnung hat aber auch den Zweck, 
damit der eine Hund, wenn dem andern und seinem menschlichen 
Begleiter ein Unglück zustoßen sollte, Hülfe herbeirufen kann. Das 
schöne Werk der Menschenliebe, dem sich die frommen Mönche des 
heiligen Bernhard auf dem Mons Jovis hingeben, ist nämlich 
mit großen Gefahren verbunden. Viele erliegen den Beschwerden 
des anstrengenden Berufes und des rauhen Klimas, und mehr als 
einer dieser Edeln hat unter Lawinen und im Schnee des Hochgebirgs 
ein frühes Grab gefunden.
Zu den gewöhnlichen Patrouillen werden nur männliche Hunde 
genommen; ihr weit kräftigerer Körperbau macht sie dazu geeigneter. 
Die Weibchen haben nebst der feineren Organisation auch 
noch den Fehler weiblicher Neugierde. Jeder schwarze Fleck seitwärts 
vom Pfade muß untersucht und berochen werden und verleitet 
sie zu zeitraubenden Zickzackwanderungen, während die Männchen, 
von solchen Schwachheiten unangefochten, ruhig den geraden Weg 
der Pflicht gehen. Gerade diese Neugierde macht hinwiederum die 
Weibchen für solche Fälle zu werthvollen Spürern, wo ein Unglück 
geschehen ist und wo es sich darum handelt, die Opfer rasch aufzufinden.

[137] Wenn man mit Recht von Tausenden spricht, welche den herrlichen 
Thieren ihr Leben zu verdanken haben, so ist das nicht so 
zu verstehen, als ob durch ihre Vermittlung schon so Viele unter 
Lawinen hervorgegraben worden wären. Sie finden aber Verirrte 
auf, die halberstarrt am Wege liegen oder, am Weiterkommen 
verzweifelnd, unter Schutzdächern oder Felsenvorsprüngen sich zum 
letzten Schlaf ausstrecken; sie belecken und erwärmen die Halberstarrten, 
muntern sie durch freudiges Bellen zum Weitersteigen 
auf und rufen Hülfe herbei, wo ihr Beistand nicht ausreicht. 
Die tiefen Fährten, welche sie im Schnee zurücklassen, haben schon 
Manchen, wie die weißen Kieselsteine im deutschen Märchen, den 
Weg zu den gastlichen Räumen des Klosters gewiesen. Auch ihr 
beständiges lautes Bellen bei diesen Streifzügen hat schon viele 
Verirrte aus Todesnoth gerettet. Wenn man den Eifer sieht, 
mit welchem die herrlichen Thiere diese Wanderungen antreten, 
die ungestümen Sprünge, mit denen sie zum Kloster hinstürmen, 
wenn sie Hülfe herbeiholen müssen, und den Triumph, mit welchem 
sie die Geretteten in’s Hospiz geleiten und die Liebkosungen für 
ihre Leistung entgegennehmen, so muß man mit Unwillen die 
Theorie derjenigen zurückweisen, die für das Handeln der Thiere 
nur die gemeinsame Triebfeder des Instinctes annehmen. Nie ist 
eine geistlosere und albernere Hypothese in der Geschichte der 
Naturwissenschaften aufgestellt worden, als die Theorie des Instinctes. 
Wer möchte bei dem, was Tschudi in seinem „Thierleben der 
Alpenwelt“ über Barry sagt, noch von Instinct sprechen?
„Das unermüdlich thätige und treue Thier rettete mehr als 
vierzig Menschen das Leben,“ heißt es darin. „Sein Eifer war 
außerordentlich. Kündigte sich auch nur von ferne Schneegestöber 
oder Nebel an, so hielt ihn nichts mehr im Kloster zurück. Rastlos 
suchend und bellend durchforschte er immer von Neuem die gefahrvollsten 
Gegenden. Seine liebenswürdigste That während des 
zwölfjährigen Dienstes auf dem Hospiz war folgende: Er fand einst 
in einer eisigen Grotte ein halberstarrtes, verirrtes Kind, das schon 
dem zum Tode führenden Schlafe unterlegen war. Sogleich leckte 
und wärmte er es mit der Zunge, bis es aufwachte; dann wußte 
er es durch Liebkosung zu bewegen, daß es sich auf seinen Rücken 
setzte und an seinem Halse sich festhielt. So kam er mit seiner 
Bürde triumphirend in’s Kloster.“
Das Convict auf dem Sanct Bernhard hat in der Regel 
zehn bis zwölf Hunde, nie so viele, wie man eigentlich bedürfte. 
Thiere mit langen Haaren oder solche, die sonst Fehler darbieten, 
werden verschenkt oder verkauft.
Die Luft auf dem großen Sanct Bernhard ist ungewöhnlich 
rauh; das Thermometer steigt im Hochsommer nie über sechszehn 
Grad Réaumur und fällt im Winter bis auf siebenundzwanzig 
Grad R. unter Null. Vollkommen klare, nebelfreie Tage giebt 
es höchstens fünfzehn im Jahre. Immer sind die Nächte rauh, 
so daß der hinter dem Hospiz, der italienischen Seite zu, gelegene 
kleine Alpensee in manchen Jahren nie aufthaut. Die mittlere 
Temperatur stimmt nach sorgfältigen meteorologischen Beobachtungen 
mit derjenigen von der Südspitze von Spitzbergen überein.
Es ist bei diesen Verhältnissen klar, daß nur wenige Thiere 
in dieser rauhen Bergeshöhe sich akklimatisiren, und man versteht 
die Liebe und ängstliche Sorgfalt, welche die Conventualen auf die 
Zucht und Erhaltung der braven, wunderbar begabten Thiere 
verwenden, der eigentlichen Pfadfinder des Urgebirgs. 

R.