[713]  Rückblicke auf meine theatralische Laufbahn. 
 Von Franz Wallner. 
 1. Ein Verlorener. 
Die Originale verschwinden aus dem Theaterleben, das früher 
die letzte Zufluchtsstätte derselben war. Seit das wilde regellose
Wandern der Mimen aufgehört, seit sie sich alle ihr Brod, und
was dazu gehört, bei nur einiger Begabung, weit leichter, als ehedem, 
verdienen, haben die Schauspieler das Komödiantenthum abgestreift, 
ohne daß deshalb die Komödianten unter ihnen verschwunden
[714] wären. Wenn wir hier aus jenem Komödiantenthum eine 
Reihe von Bildern vorführen, so halten wir es für sehr angezeigt, 
unsere Leser um freundliche Berücksichtigung unseres Zwecks zu 
bitten: wir wollen auch die Schattenseiten dieses vergangenen 
und verkommenen Bühnentreibens darstellen und sind dadurch genöthigt, 
hier und da der Derbheit des Ausdrucks mehr zu gestatten, 
als die Gartenlaube sonst zuläßt. Der Zweck muß einmal 
auch hier das unvermeidliche Mittel entschuldigen.
„Es giebt keine Liebhaber mehr am deutschen Theater,“ sagte 
einst die alte Schröder zu mir,“ die größte dramatische Künstlerin 
ihres Jahrhunderts, „wissen Sie warum? Weil die Kerle 
keine Bürgerstöchter mehr entführen und in keine Nonnenklöster 
einbrechen.“
Der nordamerikanische Generalkonsul Börnstein in Bremen, der 
fast Alles in der Welt gewesen, was ein ehrenhafter Mensch werden 
kann: Buchdrucker, Soldat, Bierbrauer, ein tüchtiger Schriftsteller, 
Häuserbesitzer etc., war natürlich in seinen jüngeren Jahren auch Theaterdirector 
und Schauspieler, und zwar an sehr verschiedenen Orten: in 
St. Pölten, in Baltimore, in Linz etc. Auf einer Reise nach Wien 
besuchte er an einem bitterkalten Wintermorgen des Jahres 1839 
einen Freund im Dorfe Schwechat, welches seitdem als die Erzeugnißstätte 
des berühmtesten Wiener Bieres einen welthistorischen 
Ruf erworben hat, damals aber nur ein unscheinbares schmutziges 
Nest war. Ueber einen Feldweg bemerkte Börnstein einen von 
einer elenden Mähre gezogenen Karren, auf dem ein aus rohen 
Brettern zusammengenagelter Sarg lag. Hinter dieser Bettelleiche 
gingen ein paar Jungen und ein Geistlicher. Auf die Frage, wer 
da zur letzten Ruhestätte geführt werde, erzählte der Priester, es 
sei ein fremder Mann, der, in äußerst zerlumptem Zustande, vor 
zwei Tagen in einem Pferdestall theils verhungert, theils erfroren 
gefunden worden sei. Seine sämmtliche Habe bestand, nebst den 
Lumpen, die er am Leibe trug, in einem alten Theaterzettel und 
einem zerlesenen Gebetbuch, welches auf dem Titelblatt die Worte 
enthielt: „Mein Trost in lichten Stunden. Reitzenberg.“
Entsetzen faßte Börnstein! Der müde Erdenwanderer, dessen 
Fahrten ein so trauriges Ziel erreicht, war der eben so berühmte 
als berüchtigte Reitzenberg, ein großer, reichbegabter Künstler, befähigt 
das höchste Ziel zu erreichen, und hier verendet gleich einem 
wilden Thier, eingescharrt in fremde Erde – verschollen und vergessen. 
Der Trunk war der böse Dämon, der ihn forttrieb aus 
allen glänzenden Stellungen, die er in der Theaterwelt eingenommen, 
der Dämon, welcher ihn abwärts stieß auf seinem hoffnungsreichen 
Weg, bis er im Schlamm rettungslos versank.
Vom reichbezahlten Hofschauspieler bis zum Dorfkomödianten!
Welch’ ein Weg für den genialen, hochgebildeten Baron von
Reitzenstein!
Mein unlängst verstorbener Freund Moritz, der stricte 
Gegensatz zu Reitzenberg – ich komme in diesen Aufzeichnungen 
bald ausführlich auf Moritz zurück – war unerschöpflich in Mittheilungen 
von Anekdoten und Charakterzügen Reitzenberg’s, wenn 
die Rede darauf kam, da Beide eine Zeitlang zusammen ihre 
abenteuerlichen Fahrten an den kleinsten Winkelbühnen ausführten.
Moritz, nach einem in der Theaterwelt landläufigen Ausdruck, als 
„blutiger Anfänger“, Reitzenberg als „sinkendes Meteor“. Mir 
war Letzterer auf meinem Lebensweg nur ein Mal begegnet, und 
zwar auf seinem „Rückgang“, als Gast an dem einzigen Theater 
in Znaim. Hunderte von traditionellen „Geschichtchen“, von den 
großartigen Bühnenschöpfungen und der noch großartigeren Frechheit 
des Künstlers dem Publicum gegenüber, hatten meine Neugierde 
auf’s Aeußerste gespannt. Im Gasthaus an der Mittagstafel, 
wo die Elite des Publicums verkehrte, imponirte der schöne, 
wenn gleich schon etwas verlebte Mann durch seine feine Bildung, 
durch die frischen Mittheilungen, die er, unterstützt von einem 
prachtvollen Organ, mit hinreißender Beredsamkeit zum Besten 
gab. Er hatte seine Bildung in einem kaiserlichen Militärerziehungshaus 
genossen, war später Officier beim Generalstab gewesen 
und soll damals als Baron Reitzenstein keine Spur jener 
verderblichen Leidenschaft gezeigt haben, die später den bürgerlichen 
Schauspieler Reitzenberg in’s Unglück stürzte.
Das Theater war gedrängt voll, der Ruf hatte vom nahen 
Prag aus, wo er als erster Liebhaber der gefeiertste Künstler des 
dortigen trefflichen Theaters war, Wunderdinge berichtet. Man 
gab Calderon’s „Leben ein Traum“, Reitzenberg den Roderich.
Wie gewöhnlich hatte er bei Tische des Guten zu viel gethan, 
mußte aus dem Wirthshaus in’s Theater geholt werden, und betrat 
die Bühne schon in „etwas schrägen Verhältnissen“. Die 
Lösung der Aufgabe ging über die allerdings sehr bescheidenen 
künstlerischen Mittel der Gesellschaft, und so kam es, daß der Darsteller 
des Königs in seiner langen Expositionserzählung ein paar 
Mal stecken blieb und gründlich verhöhnt wurde. Diese Lustigkeit 
dehnte sich auch später auf Reitzenberg aus, als man bemerkte, 
daß er einen Theil seiner Sinne beim Weinglas habe 
sitzen lassen. Namentlich heiter wurde die vorne im Parterre 
aufgepflanzte Jugend des Gymnasiums von Znaim. Mitten in 
der Scene trat nun Reitzenberg vor den Souffleurkasten und 
haranguirte einen der Lacher mit folgenden Worten: „Er dummer 
Junge, was lacht er? Ihn da, mit der gelben Mütze, meine 
ich. Also, was lacht er? Ich kann meine Rolle, das sieht er: 
daß mein König ein Esel ist, ist nicht meine Schuld.“
Es versteht sich von selbst, daß das Znaimer Gastspiel nach 
diesem Scandal, der die Beendigung der Vorstellung nicht zuließ, 
abgebrochen war. Auch das Prager Theater mußte er auf ganz 
absonderliche Weise quittiren. Nachdem ihm das Publicum, dessen 
erklärter Liebling er, wie bereits erwähnt, war, bereits das Unglaublichste 
verziehen hatte, soll er während der Darstellung der 
Räuber diese Freiheit in nie dagewesener Weise mißbraucht und 
zu seiner Entschuldigung angeführt haben: Er befände sich ja im 
Walde, wo derlei Ausschreitungen nicht verboten wären. Das 
Zugstück des damaligen Repertoires waren Kotzebue’s Kreuzfahrer, 
seine Forcerolle darin der Balduin von Eichenhorst, den er mit 
hinreißender Gluth spielte. Als ihm Wilhelmi, der nachmals 
so berühmte Wiener Künstler, in der Kampfscene den Fehdehandschuh 
vor die Füße zu werfen hat, schleuderte er ihn im Eifer 
des Spieles bis an den Souffleurkasten vor. Mit unerschütterlichem 
Ernst sprach Reitzenberg pathetisch: „Ich hebe diesen viel zu weit vorgeworfenen Handschuh auf.“ Man kann sich 
das schallende Gelächter des Publicums denken.
Im Laufe der Vorstellung steigerte sich der bedenkliche Zustand 
Balduin’s so sehr, daß ein vorzeitiges Ende des Dramas zu 
fürchten stand. Im dritten Act wird er verwundet in ein nahe 
gelegenes Kloster gebracht, wo er seine frühere Geliebte als Nonne 
wiederfindet, die bei seinem Erkennen mit einem schrillen Schrei 
in Ohnmacht stürzt. Balduin reißt ihr den Schleier vom Antlitz
und sucht sie mit heißen Liebesbetheuerungen in’s Leben zurück zu 
rufen. Die junge Nonne wurde von Madame Sontag, der 
Mutter der nachmals so berühmten Sängerin, gegeben. In dem 
oben geschilderten Moment stürzt Reitzenberg nieder, fällt mit !
dem vollen Gewicht seines Körpers und des Harnisches, den er 
trug, auf die Brust der armen Nonne, die sich kreischend dieser 
wuchtigen Umarmung vergebens zu entwinden sucht. Umsonst 
schrie sie:, „Reitzenberg, um Gotteswillen, lassen Sie mich los“ – 
Reitzenberg war weder im Stande, sich wieder auf die Beine zu 
bringen, noch seinem unglücklichen Opfer Luft zu machen. Er 
blieb liegen, der Vorhang mußte fallen.
Man hatte indessen den damals noch jungen Schauspieler 
Ludwig Löwe – den genialen großen Künstler, der keinen ebenbürtigen 
Nachfolger haben wird, wenn er vom kaiserlichen Hofburgtheater 
in Wien, dessen Zierde er noch immer ist, einst 
scheidet – aus einem nahen Gasthaus geholt, um das Wagniß 
zu übernehmen, die Rolle zu Ende zu spielen. Der Regisseur 
kündigt dem Publicum an, daß wegen plötzlicher Erkrankung des 
Herrn Reitzenberg Herr Ludwig Löwe dessen Partie zu Ende spielen 
werde und um gütige Nachsicht bitten lasse. Da plötzlich 
öffnet sich die andere Seite des Vorhangs, wankend tritt Reitzenberg 
mit den Worten vor das Publicum: 
„Das ist nicht wahr, Reitzenberg ist nicht krank, Reitzenberg 
ist nicht krank, Reitzenberg ist be –!“
Man kann sich den Eindruck dieser Scene denken. Am anderen 
Morgen sollte der Veranlasser derselben vor Gericht Rechenschaft 
ablegen, allein er hatte bereits vorgezogen, das Weite zu 
suchen.
Nun begann sein Vagabundenleben an den winzigsten Wanderbühnen. 
In einer kleinen böhmischen Stadt, wo er sich ziemlich 
lange aufgehalten hatte, schloß er sein Gastspiel mit dem Kotzebue’schen 
Schauspiel: Eduard in Schottland, oder Die Nacht eines Flüchtlings, welches zu seinem Benefiz gegeben wurde.
Am andern Morgen war er verschwunden, auf dem Tische seiner 
Stube lag, auffallend postirt, die namhafte unbezahlte Rechnung
[715] des Wirthes, unter dieselbe war der zweite Titel seiner Abschiedsvorstellung 
geklebt.
Nach vielen Thespisfahrten der schlimmsten Art führte ihn 
ein glücklicher Moment wieder nach Dresden, wo er Hoffnung 
hatte, am königlichen Hoftheater angestellt zu werden. Graf 
Vitzthum, der damalige Intendant, war entschlossen, in Berücksichtigung 
seines großen Talentes über den schlimmen Ruf Reitzenberg’s 
hinweg zu sehen. Bei der Antrittsvisite frug ihn der Chef 
der Hofbühne in vertraulicher Weise, nachdem er ihm über sein 
Spiel auf der Probe alles Schmeichelhafte gesagt: „ob er nicht 
fürchte, daß etwas Dialect, den er an dem Künstler zu bemerken 
glaube, bei seinem projectirten Gastspiel störend einwirken 
werde?“
„Nein, mein lieber Herr Graf Blitzdumm,“ entgegnet 
Reitzenberg, „ich bin ganz dialectfrei, Ihnen kommt es nur anders 
vor, weil sie ein ganz niederträchtiges ‚Sächsisch‘ singen.“
Natürlich hatten hierauf alle Unterhandlungen ein Ende, 
Reitzenberg erhielt als Abfertigung eine kleine Summe und setzte 
seinen Stab weiter. Wie der Schatten seines früheren Ich’s 
taucht er in der Theaterwelt wieder ab und zu auf, um ebenso 
schnell wieder auf lange Zeit zu verschwinden. Man kann sich 
denken, welch’ eine Fülle von Noth und Entbehrung bei diesem 
Treiben über ihn kam, und doch war ihm in keiner geregelten 
Stellung wohl, die extravagantesten Streiche führte er aus, bis er 
sich unmöglich gemacht hatte. Eines Abends nach beendigter 
Vorstellung, ungefähr zehn Uhr, als Moritz, damals in Brünn 
angestellt, das Theater verließ, hörte er unter dem Thorweg seinen 
Namen flüstern: „Bruder Moritz–“, vor ihm stand Reitzenberg.
Er führte den Ueberraschten unter die düster brennende Oellampe, 
schob seinen Rock zurück, zeigte diesem den nackten Oberkörper 
und sprach dumpf: „Ich habe kein Hemd mehr.“ Tief erschüttert 
nahm Moritz den Unglücklichen in seine Wohnung, sorgte für des 
Leibes Nothdurft, kleidete den gänzlich Verkommenen neu und 
sauber und führte ihn dem Theaterdirector Schmidt zu, der ihm 
ein Gastspiel bewilligte, welches er mit solchem Glück durchführte, 
daß er sofort engagirt wurde. Die Handlungsweise von Moritz 
war um so edler, als er wußte, daß ihm in Reitzenberg ein 
gefährlicher Rivale in seiner künstlerischen Stellung erwachsen 
müßte.
Kaum warm geworden im neuen Engagementsneste, regte sich 
der alte Adam wieder in dem unverbesserlichen Gaukler. Moritz 
borgte ihm zum Hamlet schwarze Tricots und ein Paar Stiefelchen 
mit Franzen; letztere riß er am anderen Tag ab und trug 
Beinkleider und Stiefelchen so lange, bis sie ihm im buchstäblichsten 
Sinne des Wortes vom Leibe fielen. Einst behauptete er 
vor der Aufführung von Cabale und Liebe, er wolle als Ferdinand 
den größten Unsinn schwatzen, ohne daß es das gedankenlose 
Publicum merken würde. In der Scene mit Lady Milford verdrehte 
er die Stelle: „Umgürte Dich mit allem Stolze Deines 
Englands, ich verwerfe Dich, ein deutscher Jüngling –“ in folgender 
Weise: „Umengle Dich mit allem Gurte Deines Stolzlandes, 
ich verjüngle Dich, ein deutscher Werfling.“ Leider hatte 
er Recht, außer einigen feiner organisirten Naturen, welche diese 
Umarbeitung Schiller’s mit starrem Staunen erfüllte, ging der 
freche Schwank fast unbeachtet von der Menge vorüber. Schlimmeren 
Ausgang und seine abermalige Entlassung hatte eine andere 
übermüthige Wette. In heiterer Weinlaune, unbeschäftigt, trieb 
sich Reitzenberg zwischen den Coulissen herum, während draußen 
auf den weltbedeutenden Brettern ein Ritterstück gegeben wurde, 
das einen Mitbürger Brünns zum Verfasser hatte. Eben wurde 
die Hauptscene des Drama’s gegeben, in welcher der Bösewicht 
seinem Freunde den Giftbecher verderbenbringend zuwendet. „Was 
zahlen Sie, lieber Saal,“ fragt plötzlich Reitzenberg den mit ihm 
hinter der Scene zusehenden Regisseur, „wenn ich jetzt, wie ich da 
bin, hinaus auf die Bühne gehe und den beiden Kerls den Giftbecher 
wegsaufe?“
Zehn Flaschen Champagner,“ antwortete Saal, der eher 
des Himmels Einsturz vermuthete, als die Ausführung dieses 
Vorschlages.
Wer vermag aber sein Entsetzen zu schildern, als Reitzenberg 
mit den Worten: „Ein Schuft, der nicht Wort hält!“ bereits aus 
den Coulissen und im Straßencostüm zwischen die beiden Ritter 
an den Zechtisch schreitet, gravitätisch den Becher ergreift, diesen 
langsam austrinkt und sich mit feierlichem Schritte auf der anderen 
Seite entfernt.
Wer kann ermessen, auf wessen Seite das Erstaunen und 
dann die maßlose Entrüstung größer war, ob beim Publicum, ob 
unter den Mitspielenden, ob endlich bei dem unglücklichen verzweiflungsvollen 
Dichter. Anfangs glaubte man, Reitzenberg sei 
plötzlich wahnsinnig geworden, bis der schuldlose Mitschuldige, 
Herr Saal, die Sache aufklärte.
Reitzenberg wurde von der Direction sofort entlassen, von der 
Polizei aber gefaßt. Nachdem man ihm vierzehn Tage unter 
Schloß und Riegel, fern vom Weltgetriebe, Zeit gelassen, über 
seinen frechen Streich nachzudenken, finden wir seine Spur in 
Leipzig wieder, wo er auf dem Theaterzettel den Namen Koch las.
Ohne sich zu besinnen, geht er in die Wohnung des ihm gänzlich 
fremden Collegen und versichert das Dienstmädchen, er sei ein 
alter Freund des Herrn, sie möge ihm nur das Zimmer aufschließen 
und Rum bringen. 
Bei der Rückkehr in seine Wohnung fand der erstaunte Koch 
einen fremden Menschen, welcher in seinen, das heißt Koch’s, 
Schlafrock gehüllt und aus seiner Pfeife rauchend, es sich mehr 
als bequem gemacht hat. Mit dem Ruf: „Alter Freund, lieber 
Junge, wie freut sich Reitzenberg Dich zu sehen!“ Der joviale 
junge Künstler, der, bei den: Rufe Reitzenberg’s, gleich die ganze 
Geschichte durchschaute, ging auf den derben Spaß ein und behielt 
den aufgedrungenen Gast einige Tage bei sich. Glänzende Engagements 
in Braunschweig, Hamburg und an anderen großen Bühnen 
erwiesen sich immer nur für kurze Zeit möglich. Seine unverbesserliche 
Trunksucht hatte stets Scandale zur Folge, nach welchen 
er schlechterdings „unmöglich“ wurde.
In dem nahen Altona gab er, von Hamburg aus, eine 
Gastrolle in dem bereits erwähnten Stück: „Die Kreuzfahrer“
oder „die ringemauerte Nonn“, oder: „Der dankbare Türke“, wie 
es hier hieß. Reitzenberg sagte vor Beginn der Vorstellung: 
„Gebt heute Acht auf mich, Kinder, heute ist Freitag, der Freitag 
war von jeher mein Unglückstag, heute passirt mir ein Malheur.“
Die Probe war vortrefflich gegangen, mehrere Rollen wurden, wie 
an kleinen Bühnen gewöhnlich, gestrichen oder in eine zusammengezogen. 
Unter den Darstellern der Nebenrollen befand sich ein 
junger Dilettant, seines Zeichens ein Leineweber, der in seinen 
freien Stunden mit glühender Leidenschaft Komödie spielte und sich 
die Garderobestücke z. B. Helme, Harnische etc. sehr zierlich aus 
Pappe selbst verfertigte. Er übernahm alle zu besetzenden kleinen 
Partien, Ritter, Boten, stummer Apothekerbursche etc. etc.
Als er nun an diesem verhängnisvollen Abend eine Meldung 
zu bringen hatte, war er, in den Coulissen stehend, so tief in 
fanatische Bewunderung der Leistung Reitzenberg’s versunken, daß 
er sein eigenes Auftreten vergaß und alle Winke des gereizten 
Künstlers übersah. Da plötzlich packt derselbe den zum Tode 
Erschrockenen bei dem Pappdeckel Brustharnisch und schleudert 
ihn mit den Worten auf die Bühne: „Wird Er herauskommen, 
verfluchter Leineweber!“ Der sauber gearbeitete Harnisch war 
auseinander gerissen bei der gewaltsamen Procedur, und das 
Silberpapier hing dem armen Kunstenthusiasten über den 
Bauch herab.
Im Laufe der Vorstellung wurde Reitzenberg immer betrunkener; 
im vierten Act, als er die Aebtissin um die Freilassung 
der jungen Nonne bittet, konnte er nicht mehr, fest auf den Beinen 
stehen; er stützt sich auf sein Schwert, welches unglücklicher Weise 
in eine Bretterspalte des Podiums durchrutscht, und unser Held 
fällt in voller Länge lang, rasselnd im Harnisch, zu Boden. Dort, 
im vergeblichen Bemühen sich aufzurichten, brüllte er der Aebtissin 
entgegen: „Weib, mache mich nicht rasend, ich stürme diese Mauern, 
ich fürchte nichts, nichts auf der Welt, nicht einmal das Lachen 
dieser erbärmlichen Philister da unten, die nicht wissen, daß sie 
den großen Reitzenberg verhöhnen.“
Ein furchtbarer Tumult entstand, man wollte die Bühne 
stürmen, um den Trunkenbold zu züchtigen, der sich indeß durch 
eine Hinterthür entfernt und in einen Fiaker geworfen hatte, mit 
welchem er in vollem Costüm nach Hamburg zurück fuhr.
Dies war die letzte Heldenthat, welche von ihm in der
[716] Theaterwelt bekannt wurde. Fortan trieb er sich, immer tiefer und tiefer sinkend, bei den kleinsten Theatern herum, welche die technische Bühnensprache mit dem Ausdruck „Meerschweinchen“ bezeichnet.
An einer solchen gab er den Ferdinand in Cabale und Liebe. Der Wirth des Gasthauses, in welchem das Theaterchen aufgeschlagen war, lehnte vorne an der Rampe des Orchesters. Bei der Stelle: „die Limonade ist matt“, blickte er diesen zufällig an, worauf der Kneipier zornig hinauf rief: „Das ist nicht wahr, ich habe sie selbst gemacht, Herr Reitzenberg. Sie schimpfen auch über Alles!“ „Nur über Ihren sauren Wein,“ antwortete Reitzenberg, und spielte ruhig weiter.
Jahrelang verschollen, frühere bekannte, große Städte ängstlich meidend, finden wir ihn als Leiche wieder, „theils verhungert, theils erfroren“, wie der amtliche Bericht lautete.
Der Zufall führte Freund Börnstein vorüber, als man den Mann, der durch Bildung und Talent zur Lösung der höchsten künstlerischen Aufgaben berufen war und der so elend geendet, zur letzten Ruhestätte brachte. Seine Habe bestand, wie gesagt: in einem Gebetbuche und einem Theaterzettel. Der letztere ist zu charakteristisch für das damalige Treiben kleiner Bühnen, als daß ich mich enthalten könnte, ihn wenigstens theilweise wieder zu geben:


Theater in Passau.
Die Schuld
oder
Die Spanier im Norden
oder
Der Untergang des Hauses Oerendur.
Berühmtes Trauerspiel von dem großen Dichter Adolph von Müllner.

Personen:
Hugo von Oerendur, Besitzer von fünf bis sechs großen Gütern ...... Herr Reitzenberg, der größte deutsche Künstler als Gast.
Elvira, seine Gemahlin, Wittwe des Don Carlos, Officiers, Grands von Spanien und Ritters ......... Frl. Holdmann.

u. s. w. u. s. w.
Zum Schluß der Affiche heißt es:Verehrungswürdiges Publicum!  
Ich kann zur Empfehlung dieses berühmten Trauerspiels nichts Besseres sagen, als das Urtheil des berühmten Schiller’s darüber: „Das Leben ist der Güter höchstes nicht, der Uebel größtes aber ist die Schuld!“



[777]  2. Frühere Verhältnisse. 
 Das Sonst und Jetzt auf der Bretterwelt. – Der Theaterkönig Bäuerle und ein Theater-Agentenkleeblatt. – Herr Wollanek auf der Leimgrube. – Erstes Engagement. – Die Kremser Bühne und ihr Personal. – Zeiten, wo man nicht zu Nacht essen konnte. – Schicksal des geistigen Eigenthums der Bühnendichter. – „Unser Repertoire“. – „Unsere Garderobe“. – Unser Ruhm. – „Der Wallner ist auch ein Esel!“ – Der stille Abschied von Krems. – Theatralisches Stillleben in Ischl. – Nach Wiener Neustadt! – Das „versilberte“ Kaffeehaus. – Director Eichwald mit der „Nachtrüstung“. - Feuerige Lösung unserer Contracte. – Nestroy’s „Va banque!“ 
Wenn man die Bühnenzustände früherer Zeiten mit den 
jetzigen vergleicht, so erscheint heut zu Tage das deutsche Theaterreich 
für seine Unterthanen ein wahres Utopien. Wie leicht 
kommt der nur halbwegs begabte Anfänger seit dem Bestehen 
der Eisenbahnen vorwärts, wie rasch erreicht er eine verhältnißmäßig 
enorme Bezahlung für seine meist sehr bescheidenen Leistungen!
Beginne er seine Laufbahn im kleinsten, im bescheidensten Winkel 
der Bretterwelt, sobald er sich nur fingerhoch über die mittelmäßigste 
Mittelmäßigkeit erhebt, fliegt sein Ruf mit Dampfeseile 
in alle Theaterbureaux, und zehn Agenten fahnden nach dem neu 
aufgehenden Stern. Freilich hat dieses stürmische Carrièremachen 
unseren Nachwuchs todtgeschlagen, es giebt eben keine Anfänger 
mehr, man beginnt das Haus beim Dachstuhl zu bauen, und die 
fertigen Schauspieler, die wahren Künstler sterben aus, ohne daß 
wir Hoffnung haben, ihren Platz durch ebenbürtige Nachfolger 
ersetzt zu sehen. Oder sind vielleicht Anschütz, Costenoble, Wilhelmi, 
Devrient (Ludwig und Emil), Seydelmann u. s. w. ersetzt? Hat 
für einen von all’ den Heimgegangenen, wirklich großen Künstlern 
ein würdiger Nachfolger die reiche Erbschaft angetreten? Nein, 
und tausendmal Nein! Wie viele deutsche Theater erfreuen sich 
noch eines wahrhaft vollendeten Zusammenspiels? Auf den Nagel 
meines Daumens will ich sie verzeichnen.
Wie mühselig war dagegen früher der Weg des Anfängers!
Wie mußte ich z. B. antichambriren bei dem damals allmächtigen 
Theaterkönig Bäuerle in dessen Bureau und in seinem prachtvollen 
Wohnhause mit dem großen schattigen Park neben der Carlskirche 
auf der Wieden, um ein paar empfehlende Zeilen an den Theateragent 
Wollanek zu erhalten! Damals theilten sich drei Vermittler 
in Wien in die Geschäfte. Adalbert Prix war der Bevollmächtigte 
der Mittel- und größeren Bühnen, ein jetzt auf seinen Lorbeeren 
ruhender, auf sein Landhaus zurückgezogener concessionirter 
Agent besorgte den Manuscriptenverkauf, und Wollanek lieferte 
den kleinen Winkelbühnen ihre Opfer. – Letztere waren damals 
auch das bescheidene Ziel meines Strebens, und so erschien ich 
denn mit meinem allmächtigen Bäuerle’schen Empfehlungsbrief bei 
Herrn Wollanek. Er war nicht leicht aufzufinden gewesen: der 
Herr meines künftigen Geschickes wohnte auf der Leimgrube, in 
dem, ominös genug, zur Bettlerstiege genannten Hause, und hatte 
über einer der zahllosen Hintertreppen im dunkelsten Winkel eines 
langen Flügels seinen Wohnsitz aufgeschlagen. Ich hatte mir 
einen Mann, mit dieser Würde bekleidet, ich hatte mir die Räume, 
in denen er thronte, ganz anders gedacht. In einer finsteren 
Kammer saß ein Mann und ein Weib, beide in einem mehr als 
bescheidenen Costüme, beide mit riesigen Rohrfedern Noten copirend. 
Auf meine Frage nach Herrn von Wollanek erhoben sich 
der Mann und die Frau gleichzeitig und frugen um mein Begehr.
Als ich dieses schüchtern hervor gestammelt, öffnete Herr Wollanek, 
dies war er selbst, eine Seitenthür und hieß mich eintreten. Als 
Hauptzierde dieses Geschäftssalons prunkte ein Sopha, das nach 
Verjagung von zwei Katzen einige sehr bedenkliche Löcher zeigte.
Mich auf Einladung meines neuen Gönners vorsichtig niederlassend, 
betrachtete ich mir diesen genauer und bemerkte mit Entsetzen, daß 
ihm die Nase fehlte. Mit einem demüthigen Hinweis auf den Brief 
von Bäuerle erklärte er mir, daß es mir bei solchen Empfehlungen 
nicht fehlen könne, ich müsse meinen Weg beim Theater 
machen, wenn ich einen Protector habe, wie Herrn von Bäuerle; 
er wollte daher sein Bestes für mich thun. Dieses Beste war 
allerdings schlecht genug, es bestand in einer Engagementsofferte 
nach Krems, wo der Senf von jeher besser war, als die Schauspieler. 

[778] Wollanek rieth mir, einen Vorschuß von zehn Gulden von 
der Direction zu verlangen. Auf meine Entgegnung, daß ich 
selben nicht brauche, meinte, er, daß er ihn nöthig habe, denn 
besagte zehn Gulden seien das Honorar, welches ich ihm für die 
Engagements-Vermittelung zu zahlen hätte. Als ich hierauf meine 
Brieftasche öffnete und die verlangten zehn Gulden bescheiden auf 
den Tisch placirte, steigerte sich seine Achtung gegen mich sichtlich 
zur Riesengröße. Jetzt wurde mir auch der Grund klar, warum 
er die Unterhaltung mit mir der Hörweite seiner Frau Gemahlin 
entzogen, sie brauchte von dem kleinen Extraeinkommen des Gatten 
nichts zu wissen. Ich aber fuhr als wohlbestalltes Mitglied des Stadttheaters 
in Krems stolz nach meinem neuen Bestimmungsort hin.
Der Director Bieber war früher Harfenist, vulgo Bänkelsänger 
in Wien gewesen und nichts weniger, als unbeanstandet; 
seine Gattin, eine hübsche junge Frau mit dem unverfälschtesten 
Lerchenfelderdialect sollte als „Localsängerin“ figuriren; der Komiker 
des Josephstädter Bierhauses, Herr Seitz, sollte in gleicher Eigenschaft 
das Publicum von Krems entzücken, kann aber gar nicht 
zum Auftreten, da „dem Herrn Collegen“ vor der ersten Vorstellung 
von den Behörden „ein Spiegel ohne Rahmen und Glas“, 
prosaisch „Steckbrief“ genannt, nachgesandt wurde, in Folge dessen 
der Freund des Directors schleunigst vom Schauplatze verschwand.
Ich. verlor deshalb meine projectirte Stellung als erster Liebhaber und 
wurde laut Machtvollkommenheit des Directors zum Komiker ernannt. 
Auch der Ehrenposten eines Regisseurs sollte mir anvertraut 
werden, obgleich ich noch nie vor einem zahlenden Publicum mein 
bischen Talent erprobt hatte. Die übrigen Mitglieder bestanden 
aus einem stabilen Einwohner von Krems, der als französischer 
Sprachlehrer sich kümmerlich nährte, auf den seltenen Namen 
„Schulz“ hörte und bei Anwesenheit einer Theatergesellschaft sein 
schmales Einkommen mit Komödienspielen und der ihm dafür 
versprochenen Gage wesentlich vermehrte. Es war dies, wie er 
mir selbst anvertraute, die Zeit, wo er „zu Nacht essen konnte“.
Ein ehemaliger Chorist vom Carltheater, Haas geheißen, und eine 
tüchtige, aber leider nur viel zu lange routinirte Schauspielerin, 
Namens Nilius, die sich beim Theater einen Sohn erspart hatte, 
der kleine Rollen spielte, waren die Truppen, die ins Gefecht geführt 
werden sollten.
Ehe ich zu unserem Repertoire komme, muß ich zuvor bemerken, 
daß es damals keinem Theaterdirector in der Provinz 
einfiel, für ein Manuscript dem Dichter Honorar zu zahlen. Dasselbe 
wurde von dem Souffleur der großen Residenztheater „copirt“, dem 
oben erwähnten Manuscriptenverkäufer überlassen, der es wieder an 
die Bühnenleiter, je nach dem Erfolg für fünf oder zehn Gulden, 
verkaufte. „Verrückt“ hätte man den Verfasser geheißen, der seinen 
bescheidenen Antheil von dem Ertrag seiner Arbeit gefordert 
hätte, als „wahnsinnig“ würden die Gerichte damals eine Klage 
wegen Diebstahls „geistigen“ Eigenthums zurückgewiesen haben.
Wie konnte das gestohlen sein, was man sich für sein Geld abschreiben 
ließ, was man baar bezahlt hatte? Diese Ansicht wurde 
noch vor gar wenig Jahren selbst von den Behörden Berlins 
getheilt, wie ich zu meinem schweren Nachtheil erfahren mußte, 
als mir ein Stück, dessen alleiniges Aufführungsrecht ich für 
Berlin erworben hatte, von einem anderen Theater als gute Beute 
annectirt wurde. Ich sollte beweisen, daß mein Manuscript, 
d. h. das Buch, im Werthe von einem Thaler, aus meinem 
Schrank gestohlen worden sei. Für den geistigen Werth hatte 
das Gericht keine Schätzung. Ja noch in den letzten Tagen giebt 
ein Concurrenztheater Berlins ganz flott die Operette „Das 
Pensionat“, für welche ich das alleinige Aufführungsrecht für 
Berlin und zwei Meilen im Umkreis der Residenz contractlich 
erworben habe. Klage Einer! Wen verklagen? Den Director? 
Der hat es von einem diebischen Agenten gekauft. Den letzteren?
Nach tausend Winkelzügen besitzt der, außer Schulden, nichts von 
Werth, die Proceßkosten bleiben dem Kläger auf dem Halse. 
Probatum est!
Nun in aller Eile zu unserer Kremser Bühnenherrlichkeit zurück, 
Die ganze Bibliothek unseres Directors bestand aus dem einactigen 
Gelegenheitsstück „Liebe um Liebe“, womit die Saison beginnen 
sollte. Mit der größten Mühe konnte ich es dahin 
bringen, daß unser Chef, der nicht zwei Zeilen orthographisch 
schreiben konnte, und der trotzdem, wenn nicht deshalb, die Concession 
erhalten hatte, von der unpassenden Wahl Abstand nahm, 
und wir mit Körner’s „Banditenbraut“ und Kotzebue’s „Herr von 
Werst, der Gefangene“ uns dem „kunstsinnigen Publicum“ vorführten. 
Gott allein mag wissen, was wir zusammen gespielt.
Die einzige Nilius, wenn gleich viel zu alt für die Rolle, spielte 
die Titelrolle wenigstens erträglich, ebenso der alte Schulz den 
Grafen. Das Uebrige, ich nicht besser als die Uebrigen, mag 
schauerlich genug gewesen sein. Ich hatte als Rudolph – alle 
Rollen mußten von den Mitgliedern selbst heraus geschrieben 
werden – um den Jäger zu repräsentiren, zu meinen Straßenstiefeln 
weiße Tricots angezogen und Kragen und Aufschläge 
meines schwarzen Frackes mit grünem Papier beklebt.
Nun folgte eine lange, lange Reihe unsäglicher Demüthigungen, 
die ich, der den geordneten Verhältnissen des Elternhauses 
noch nicht entwöhnt war, doppelt schmerzlich zu empfinden 
hatte. Es ist unglaublich, welcher Entschluß dazu gehörte, 
welche feste Willenskraft, um unter einer solchen „Bande“ auszuharren. 
Das Wort Bande war damals, und zwar in der 
übelsten Bedeutung desselben, nicht nur auf die Schauspieler, 
sondern auch auf das verehrte Publicum der Stadt Krems anzuwenden. 
Roh, klatschsüchtig und kleinstädtisch, ohne alles Verständniß, 
behandelte man die Schauspieler damals geradezu als 
Parias der Gesellschaft. An allen öffentlichen Orten über die 
Achsel angesehen und nur durch das Gesetz vor dem Hinauswerfen 
geschützt, vegetirte die allerdings verschwindend kleine 
Minderzahl der Gebildeten unter ihnen in wahrhaft qualvoller 
Weise. Dazu kam für diese mit feineren Fühlfäden begabten 
Naturen noch das Bewußtsein, die Mißachtung innerhalb ihres 
Berufskreises zu verdienen; kurz, die Seelenmarter dieser Zeit 
überwog, bei mir wenigstens, weitaus die leiblichen Entbehrungen.
Die Muttergroschen waren zugesetzt, und die versprochene Gage 
war längst zur Illusion geworden. Zu stolz, um meine Lage zu 
schildern und von Hause um Zuschuß zu bitten, duldete ich in 
der selbstgewählten Stellung Hunger und jegliches Elend, welches 
den verschämten Armen ereilen kann. Und die Cameradschaft!
Ich erinnere mich an die seltnen Fälle, wo eine etwas bessere 
Sonntagseinnahme ein paar Gulden in unsere Hände lieferte, 
von denen mir vielleicht zehn bis fünfzehn Kreuzer übrig blieben, 
die ich zu dem sporadisch auftretenden Luxus eines warmen Abendessens 
verwenden wollte; wie ich der erste in die Garderobe kam, 
um meinen Miniaturreichthum in eine Spalte des Fußbodens zu 
verstecken, weil er in meiner Lasche so unsicher verborgen gewesen 
wäre, wie auf offener Landstraße. Es versteht sich von selbst, daß 
meine guten Anzüge so permanent auf den respectiven Körpern 
meiner Collegen herum wanderten und mit diesen Komödie spielten, 
daß ich einst im Gasthause gefragt wurde, wem eigentlich der 
gelbliche-Oberrock gehöre, den ich anhabe, ob einem Schauspieler 
oder der Theatergarderobe?
Einst trug ich einen der Schmerzensschreie, die ich in Briefform 
zur Erreichung eines anständigen Engagements in alle Welt 
flattern ließ, selbst zur Post. Während ich an dem einen Schalter 
meine schwer ersparten Groschen zur Bezahlung des Porto 
opfermuthig hinlegte, hörte ich ein Gesprächfragment des Herrn 
Postmeisters mit einem der Honoratioren der Stadt mit nicht 
großer Befriedigung an, obwohl der Eingang recht ermuthigend 
lautete. Der Herr Postmeister meinte, die diesjährige Theatergesellschaft 
bestände aus einer wahren Heerde Ochsen. „Der einzige 
Wallner ist noch erträglich.“ Hier wuchs mein Selbstgefühl in 
merkwürdiger Weise, klappte aber bei dem Nachsatz wieder schmerzlich 
zusammen, als sich der andere Herr vernehmen ließ: „Ach 
was, der Wallner ist auch ein Esel!“
Während dieser animalischen Zusammenstellung schlich ich, 
ohne mein Incognito zu enthüllen, leise aus den Räumen des 
Amtsgebäudes. Jetzt, wo ich die Sache äußerst komisch finde, 
kommt es mir sonderbar vor, wie das schroffe Urtheil meines 
unbekannten Gönners mir damals die Brust mit dem bittersten 
Weh füllen, nur viele Tage auf’s Schmerzlichste verbittern konnte.
Also „darum Räuber und Mörder,“ rief es in mir mit Carl 
Moor, „also darum hast Du dem häuslich behaglichen Heerd, 
dem elterlichen Hause den Rücken gekehrt, das ist die Achtung, die 
Du als Künstler errungen hast?“
Dabei hatte ich aber doch Ehrgefühl genug, um keine Mühe, 
keine Last zu scheuen, die morsche Bauhütte unseres Thespistempels 
vor dem Zusammenstürzen zu bewahren. Mein damals riesiges 
Gedächtniß kam mir zu Hülfe, nicht nur um täglich eine neue 
Rolle spielend zu erlernen, sondern um Nachts in ungeheizter
[779] Kammer neue Stücke aus der Erinnerung niederzuschreiben, die 
wir uns auf keine andere Weise zu schaffen wußten. Ich hatte 
keine Ahnung, daß ich damit einen literarischen Diebstahl begehe. 
Keiner von den Directoren der umherliegenden größeren Theater 
konnte begreifen, auf welche Weise die miserable Kremser Truppe 
in den Besitz der Stücke: Alpenkönig und Menschenfeind, der 
Bauer als Millionär etc. gekommen war, da Niemand auf die 
Idee kommen konnte, daß ein Mensch derlei aus dem Kopfe 
niederzuschreiben im Stande sei, und doch war es so, und noch 
jetzt bin ich überzeugt, daß mein Manuskript von dem Original 
nicht viel abgewichen sein wird. Meine nähern Freunde wissen, 
in welcher Weise mir selbst jetzt, in sehr vorgerücktem Alter, mein 
Gedächtniß treu bleibt. 
Die Ausstattung dieser Zauberstücke war ebenfalls ein Unicum 
in der Theaterwelt. Wir hatten eben nichts, gar nichts dazu 
denn da die Direction „außer Schulden“ nichts von Werth besaß, 
so konnte nicht einmal das dringend Nöthige beschafft werden, 
und unsere Ausführungen hatten viel Aehnlichkeit mit jenen aus 
den Uranfängen der Schauspielkunst, wo eine Tafel den Schauplatz 
ankündigte, auf welcher es hieß: „Dies ist ein Zimmer“, später: „Dies 
Zimmer ist jetzt ein Wald.“ So erinnere ich mich, daß mir die 
Aufgabe geworden, den Rappelkopf, welcher vor den andringenden 
Fluthen sich auf einen Baum retten soll, ohne Baum und ohne 
Fluthen zu spielen, was sich allerdings bei den Worten: „Das 
Wasser steigt mir bis an den Hals“ komisch genug gemacht haben 
mag. Auch der Luxus des mit Gemsen bespannten Wagens, auf 
welchem der Alpenkönig den Menschenfeind „auf sein krystallnes 
Schloß durch die Lüfte führt“, verschmähten wir, der Fürst der 
Lüfte führte mich in sein glänzendes Reich bescheiden zu Fuß ein, 
der fallende Vorhang gab der Phantasie der Zuschauer hinlänglich 
Zeit, sich dieses Schloß „auf des Gletschers kühnstem Eis, das 
der Sterne Antlitz schaut“, so brillant als möglich – zu denken.
Wie Alles in der Welt ein Ende nimmt, so für mich auch 
diese opfervollste, schlimmste, hungrigste Zeit meines Lebens. Ich 
hielt treu aus, als schon die Direction und der letzte meiner 
Collegen durchgegangen waren, am Abend nach der Abschiedsvorstellung, 
welche weder uns, noch dem Publicum das Scheiden 
schwer machte. Große Ovationen hatten wir nicht zu erwarten, 
und so zogen es denn die meisten Kunstjünger vor, sich, ihren 
Hauswirthen und anderen gläubigen Seelen gegenüber, den 
Schmerz der Trennung zu ersparen und über etwaige Rechnungsdifferenzen 
nicht mündlich zu verhandeln. Wie ist es möglich 
machte, meinem bis zur Stunde durchgeführten Grundsatz, keine 
Schulden zu machen, treu zu bleiben, weiß ich nicht mehr; genug, 
es geschah, und daß es geschah, lieferte nur ein glänzendes 
Zeugniß für die Dauerhaftigkeit meiner Magenwände, die zwar 
stets knurrten, aber nie einstürzten.
Ischl war der zweite Ort, an dem ich eine Anstellung fand.
Der Director selbst, ein gewisser Bartsch, spielte mit vieler Routine 
erste komische Rollen und malte nebenbei recht hübsche Decorationen.
Seine Leistungen als Schauspieler entbehrten zwar selbstverständlich 
aller Genialität, waren aber gute bürgerliche Hausmannskost für 
das zerstreuungslustige Badepublicum des eben emporkommenden 
Ortes, und für mich Vorbild genug, um mir etwas mehr Ruhe 
anzueignen. Die kleinen Gagen wurden pünktlich bezahlt, das 
Verhältniß, so winzig es sich gestaltete, war doch wohl organisirt 
und nach der durchgemachten Zigeuner-Wirthschaft für mich eine 
wahre geistige und leibliche Erholungsstation.
Inmitten dieses Stilllebens überraschte mich ein Schreiben 
des Theateragenten Adalbert Prix von Wien mit einer Engagementsofferte 
nach Wiener-Neustadt. Die Direction dort hatte der Schauspieler 
Eichwald übernommen. Derselbe war der Sohn des 
Wiener Kaffeehausbesitzers Neuner, dessen Etablissement eine Art 
von Merkwürdigkeit der Residenz bildete. Nicht nur die Tabletten, 
auf welchen die Getränke verabreicht wurden, sondern auch Tassen 
und Kannen, ja sogar die Thürdrücker und Halter waren dort 
von Silber. Hier versammelte sich die Elite des Wiener Künstlerthums, 
um ihre „Schale Schwarzen“ zu trinken und eine Partie 
Billard zu spielen. Grillparzer, der große, leider noch immer 
viel zu wenig gewürdigte deutsche Dichter von Gottes Gnaden, 
der witzige, stets heitere Bauernfeld, an dem die Jahre spurlos 
vorüber gegangen zu sein scheinen, der ernste hypochondrische 
Komiker Ferdinand Raimund, der einzige Mensch, der mit seinen 
Leistungen unzufrieden war, der heißblütige Ludwig Löwe, ein 
warmen Verehrer Raimund’s, schon damals der geniale Künstler 
und Liebling der Wiener, Castelli, der urkomische naturwüchsige 
Kanz, sie alle waren des Nachmittags hier zu treffen, Grund 
genug, das „silberne Kaffeehaus“ zu einem Sammelplatz des besten 
Publicums zu machen.
Der alte Neuner war gestorben, und sein Sohn, der sich 
gegen den Willen der Eltern unter dem Namen Eichwald 
dem Theater gewidmet hatte und an kleinen Bühnen vegetirte, 
wußte nichts Eiligeres zu thun, um die ererbten Tausende 
schleunigst an den Mann zu bringen, als in Wiener-Neustadt 
eine Theaterdirection „in großem Stil“ zu entriren. Sein 
Vorhaben gelang auch so vollständig, daß bald von dem ganzen 
großen Erbtheil nichts als eine verhältnißmäßige Schuldenmenge 
übrig geblieben war. Der Director war ein schöner und stattlicher 
Mann, mit kräftigem Organ, der die Leidenschaft des Komödiespielens 
bis zum Exceß cultivirte. Da ihn seine mäßige Begabung 
auf das Fach der brüllenden Helden vorzüglich hinwies, so bildeten 
diese fast allein unser stehendes Repertoire. Kaspar der Thoringer 
löste Götz von Berlichingen ab, Wendelin von Höllenstein wechselte 
mit Carl Moor. Am wohlsten war meinem guten Eichwald, 
wenn er in prachtvoller Rüstung, ein mächtiges Schwert an seiner 
Seite, auf der Bühne herumrasseln und das Gewieher des 
Galleriepublicums hervorrufen konnte. Da war er in seinem 
Element, das durfte Tausende kosten! Die Mitglieder behaupteten, 
ihr Director habe sich eine „Nachtrüstung“ machen lassen, in 
welcher er zu Bette ginge. Von einer Wirthschaft konnte bei der 
Wirthschaft nicht die Rede sein. Offene Tafel, Spazierfahrten, 
Ausflüge nach Wien und Oedenburg per Extrapost füllten die 
freie Zeit aus. Zum Ueberfluß hatte sich Eichwald einen Jugendfreund, 
einen banquerotten Kaufmann, als Cassirer mitgebracht, 
welchem er unbedingtes Vertrauen schenkte und der die gutmüthige 
Blindheit Eichwald’s zu den gröbsten Betrügereien mißbrauchte.
Wir Mitglieder wußten längst, wie viel die Glocke geschlagen, 
denn bei Benefizen, wo nach damaligem Gebrauch der Benefiziant 
oder eine Vertrauensperson desselben mit an der Casse saß, wiesen 
die Rapporte in der Regel die doppelte Summe der Einnahme 
aus, die an anderen Tagen bei gleich starkem Besuch angeblich 
erzielt worden war. Der seelensgute Eichwald lehnte jede Andeutung 
auf die Zustände um ihn her mit Entschiedenheit ab 
und so mußte man dem Verderben seinen Lauf lasten. Ich 
zog mich so viel als möglich zurück, spielte ohne Widerrede 
jede mir zugetheilte Rolle mit Fleiß und Eifer, und wurde 
dem Unternehmen zwar keine feste Stütze, aber eine verläßliche, 
beachtenswerthe Kraft. An Gehalt bezog ich die für die 
damaligen Verhältnisse sehr bedeutende Monatsgage von vierzig 
Gulden, während mir Director Carl einige Jahre später im 
Theater an der Wien zu der Zeit, als ich, freilich aushülfsweise, 
schon erste Rollen, z. B. „Rappelkopf“ in Raimund’s Alpenkönig 
und Menschenfeind, „Zwirn“ im Lampaci-Vagabundus u. s. w., 
zur Zufriedenheit des Publicums durchzuführen im Stande war, 
ein monatliches Einkommen von fünfundzwanzig Gulden – Alles 
in Allem – gewährte. Klingt das, den heutigen Forderungen 
der Schauspieler gegenüber, nicht komisch oder vielmehr unglaublich? – 
Eichwald hatte nach Beendigung der Wintersaison in den 
Localitäten eines Gasthausgartens vor dem Thore der Stadt auf 
seine Kosten und mit dem Rest seines Vermögens eine Arena 
bauen lassen, wo er, vor meist leeren Bänken, unter Gottes 
freiem Himmel seine Leibrollen herunter polterte, bis er uns eines 
schönen Tages erklärte, daß er sein Vermögen eingebüßt habe und 
außer Stand sei, seinen Verpflichtungen ferner nachzukommen.
Wenn wir uns entschließen wollten, den Rest des Sommers auf 
Theilung zu spielen, so wolle der Schauspieler Klein, der inzwischen 
ein kleines Vermögen geerbt hatte, die Contracte für die 
Wintersaison übernehmen und das Geschäft weiter führen. Die 
Behörden seien bereits von diesem Arrangement unterrichtet und 
mit selbem einverstanden. Was war zu thun? Uns alle dauerte 
der grundehrliche, aber leichtsinnig-blinde Eichwald, und wir 
willigten in Alles. Vielleicht zum Glück für uns Alle ging das 
ganze Theaterchen mit Garderobe und mühsam zusammengemalten 
Decorationen noch vor der ersten Klein’schen Aufführung in Flammen 
auf. Kurze Zeit vor dieser feurigen Lösung unserer Contracte 
mit Klein hatte Nestroy sechs Gastrollen in Wiener-Neustadt 
gegeben, und seine Anwesenheit hatte in unserm geselligen
[780] Kreise einen Augenblick herbeigeführt, der mir ewig unvergeßlich bleibt, und zwar gerade an seinem Abschiedsabend. Einige Kunstfreunde gaben dem scheidenden Komiker ein solennes Souper, wozu einige der ersten Mitglieder des Theaters eingeladen waren. Nach Tisch schlug Nestroy ein kleines Spiel vor. Unter „kleinem Spiel“ verstand er Pharao oder Halbzwölf. Er erbot sich, ein „kleines Bänkchen“ zu legen, und hatte rasch und leidenschaftlich schnell alle Vorkehrungen dazu getroffen. Mich, der noch im Leben keine Karte in der Hand gehabt, packte der Dämon des Spiels beim Schopf und nur zu schnell hatte ich den einfachen Gang desselben begriffen. Meine finanziellen Verhältnisse waren durch ein glänzendes Benefiz, welches vor wenig Tagen zu meinem Vortheil gegeben wurde, im
[781] geregeltsten Zustande. Der kleine Betrag, den ich bei mir hatte, wurde in wenigen Minuten von dem Rachen der Bank verschlungen, eben so das, was ich mit raschen Schritten aus meiner nahe liegenden Wohnung holte, so lange – ich noch etwas zu holen hatte. In einer halben Stunde war ich rattenkahl ausgebeutelt; allein nicht nur ich, sondern auch die übrigen Anwesenden; Alles, was wir disponibel bei uns trugen, war zu Nestroy hinüber gewandert, vor dem sich ein ganz ansehnliches Häufchen Banknoten und Silber aufgethürmt hatte. Mitternacht war vorüber, Alles sah sich abgespannt und gähnend in die langen Gesichter, der Bankhalter hatte die letzte Tour angekündigt, als sich die Thür öffnet und ein sichtlich sehr schwer „angerissener“ Officier
[782] eintritt. Grüßend sieht er sich im Kreise um, in dem er viele Bekannte bemerkt. „Ah, mein Lieblingsspiel, Halbzwölf; ist es erlaubt, mitzusetzen?“ Nachdem Nestroy dies mit einer artigen Verbeugung zugestanden, stochert der Betrunkene mit dem Finger den Geldhügel auseinander und ruft: „Va banque!“ Wir Alle standen starr vor Erstaunen. Sechs- bis achthundert Gulden lagen auf dem Tische. Auf das Zaudern Nestroy’s meint der Gegner, „das sei dem Herrn Banquier wohl zu viel?“ „Nicht im Geringsten,“ antwortet dieser, „allein die Summe ist groß, und ich habe nicht die Ehre, Sie näher zu kennen, wenn Sie 
aber den Einsatz deponiren wollen –“ 
„Herr Wedel,“ ruft dieser dem Eigenthümer des Hotels zu, 
der auch „mitgethan“ hatte, „garantiren Sie für mich?“ 
„Mit meinem ganzen Vermögen, Herr Hauptmann,“ versicherte dieser, halb gegen Nestroy gewendet.  
„Nun, also: Va banque!“ 
Aufgeregt, unter athemlosem[WS 1] Schweigen der Anwesenden gab 
Nestroy Karten, mit strahlendem Gesicht legte er die seinen vor: „Elf!“ 
„Halbzwölf,“ antwortete gleichmüthig der Hauptmann, leerte die Banknoten und das Silber in seinen Tschako, stülpt den Kopf in denselben hinein und wankt mit einem gemüthlichen „gute Nacht“ zur Thür hinaus. Schneller, als ich es hier erzähle, hatte der uns allen fremde Mann die sämmtliche Baarschaft der Anwesenden aus unserer kleinen Spielhölle hinaus geschleppt. Die Situation war überwältigend! – Unter allen verblüfften Gesichtern war das Nestroy’s das allerverblüffteste; keiner von uns fand ein Wort über das so unerwartet eingebrochene Fatum, bis Nestroy mit süßsaurer Miene sprach: „Gute Nacht, meine Herren, das macht einen kleinen ‚Bremsler‘ (Preller, eine Erschütterung); morgen früh ist es vorbei.“
Für mich war es den Abend schon vorbei, die Ersparnisse der ganzen Saison trug ein mir unbekannter Officier in seinem Tschako fort. Wer mir dies am Morgen prophezeit hätte! – Ich habe später oft ähnlichen Spielscenen beigewohnt, allein keiner von so drastischem Erfolge wie dieser.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: athemlosen