[548]  Der Reformator der Erziehungslehre. 
 Von Gustav Steinacker. 
Der 9. December 1755[WS 1] brachte, wie an vielen Orten, so 
auch in der lateinischen Schule der guten Stadt Zürich eine 
ungeheuere Aufregung hervor. Es war Nachmittags zwischen zwei 
und drei Uhr; der Lehrer gerade im besten Zuge, seinen neun- 
bis zehnjährigen Rangen die lateinischen Declinationen einzubläuen, 
als plötzlich ein gelber Schein sich über die kleinen runden Fensterscheiben 
verbreitete und eine ungewohnte Erschütterung zu verspüren 
war. „Ein Erdbeben!“  rief der Lehrer, und die zum Tode 
erschreckten Knaben rannten mit bleichen Gesichtern von 
ihren Plätzen hinweg die Treppe hinab auf den Schulhof. Die 
meisten liefen, unbekümmert um ihre Bücher, Mappen und Mützen, 
eiligst heim.
Unter den noch Zurückbleibenden befand sich auch der damals 
kaum zehnjährige Heinrich Pestalozzi. In allen Knabenspielen 
der unbehülflichste unter sämmtlichen seiner Mitschüler, wollte er, der 
voll blinden Vertrauens allen Menschen und auch sich selbst stets 
mehr zutraute, als er sollte, dabei doch auf gewisse Weise immer 
mehr sein als die andern, die ihn zwar um seiner Gutmüthigkeit 
und Dienstbeflissenheit willen liebten, aber doch auch oft ihr Gespött 
mit ihm trieben, wobei ihm einer seiner Mitschüler einmal 
den hochtönenden Beinamen „Heiri Wunderli von Thorliken“
beigelegt hatte.
„Ach, liebster Heiri!“ riefen jetzt Einige, „hol’ uns doch 
unsere Mappen herab!“ Und „nicht wahr, Pestaluzz’,“ rief ein 
Dritter und Vierter, „auch meine Sachen bringst Du mir mit?
Ich traue mich vor Angst nicht hinauf, die Treppe möchte einstürzen.“ 
„Dir, Wunderli,“ meinte der Zaghaften einer, der 
selbst in der allgemeinen Angst seine Spöttereien nicht lassen 
konnte, „Dir stößt gewiß nichts zu, Du bist ja immer der Held, 
der etwas vor uns voraus haben will.“ – Und der gutmüthige, 
gefällige Heiri unternahm wirklich das Wagstück und kam, mit 
den Büchern, Mappen und Mützen der Genossen beladen, glücklich 
wieder auf dem Schulhof an. „Dank’ Dir, Brüderchen!“ erscholl 
es von allen Seiten.
Ein neuer Erdstoß erfolgte. An eine Fortsetzung der Schulstunden 
war unter diesen Umständen nicht zu denken, und auch unser 
Heinrich Wunderlich lief heim nach dem Rüdenplatze, wo 
seine Mutter, die arme Wundarztswittwe, mit ihren drei unerzogenen 
Kindern wohnte, denen der fünf Jahre früher gestorbene 
Vater, der als geschickter Augenarzt in Ansehen gestanden, nur 
ein kleines Vermögen hinterlassen hatte. Als er fühlte, daß sein 
Ende nahe war, hatte er das gute Babeli vor sein Todtenbett 
gerufen, welches er schon in den wenigen Monaten, seit es vom 
Dorfe weg in sein Haus getreten war, als ein Dienstmädchen von 
seltener Treue und Tüchtigkeit erprobt hatte. „Babeli,“ sprach 
er zu ihr, „um Gottes Erbarmen willen, verlaß meine Frau 
nicht, wenn ich todt bin! Ohne Deinen Beistand ist sie nicht im 
Stande, meine Kinder bei einander zu halten, und sie kommen 
in harte, fremde Hände.“ Da sprach Babeli gerührt: „Ich verlasse 
Ihre Frau nicht, wenn Sie sterben, ich bleibe bei ihr bis 
in den Tod, wenn sie mich nöthig hat.“ Der sterbende Vater 
war beruhigt; mit diesem Trost im Herzen verschied er.
Unser Heinrich, am 12. Januar 1746 zu Zürich geboren, war von der Wiege an zart und schwächlich und wuchs so in sehr beschränkten Verhältnissen an der Hand der besten liebevollsten Mutter und unter der Hut des treuen Babeli, das emsig sparen half, als ein rechtes Muttersöhnchen auf, wie er später selber bekannte. Fehlte dem zarten, träumerischen Knaben, dessen Geistes- und Gemüthsanlagen sich frühe entfalteten, die dem Kindesalter so nothwendige Kraftbildung, so war die durchaus liebevolle weibliche Leitung, die er in der Wohnstube der Mutter genoß, wohl geeignet, um jene Besonderheit seiner Natur einseitig zu nähren,

[549] Pestalozzi’s Abschied von den Waisenkindern.0 Originalzeichnung von Theobald von Oer. 
[550] welche später das eigenartige Gepräge der Sinnes- und Denkungsart 
des Mannes begründete. Er war eben „Heinrich Wunderlich“ 
und blieb es all’ seine Lebtage. 
Wie er in der Fülle seines liebeathmenden Herzens den Seinigen 
daheim mit rückhaltloser Offenheit, ohne Arg und Hehl, zutraulich 
sein Inneres preisgab, so lernte er die vorsichtige Zurückhaltung 
und bedächtige Ueberlegung niemals kennen und üben, 
die zu einem weltklugen Handeln im späteren Leben so nothwendig 
erscheint, soll der Mann nicht Zeitlebens Kind bleiben. Er blieb
stets schüchtern, linkisch, verlegen und unbeholfen. Konnte man 
ihn auch nicht gerade unreinlich und schmutzig nennen, so lag ihm 
doch wenig daran, ob er ungewaschen und ungekämmt, etwas 
schnudelig und unordentlich, mit Tintenflecken an den Fingern, 
schiefem Hemdkragen, herabhängenden Strümpfen und beschmutzten 
Schuhen auf der Straße oder in der Schule erschien. 
In dem eine Stunde von Zürich, auf der rechten Seite der 
Limmat zwischen freundlichen Rebenhügeln gelegenen Dorfe Höngg, 
wo Pestalozzi’s mütterlicher Großvater Hozze Pfarrer war, 
verbrachte der Knabe und Jüngling häufig seine Schulferien. Wie 
hier zuerst der Gedanke in ihm rege wurde, sich selbst dem 
Prediger- und Seelsorgerberufe zu widmen, den sein Großvater 
in einfach altväterlicher Weise so gewissenhaft erfüllte, so wurde 
daselbst durch das Elend einer an Leib und Seele verkümmerten 
Fabrikbevölkerung zugleich noch ein anderer Keim in seine Seele 
gepflanzt, der in seinen späteren Jahren unter Dornen und Noth 
zu reifen und edle Früchte zu bringen bestimmt war: die Liebe 
nämlich zum niedern Volk, der Sinn für die wahren Bedürfnisse 
desselben und der Trieb für die Verbesserung der Volksbildung. 
In jener Zeit, wo er, achtzehn Jahre alt, in das Collegium
humanitas in Zürich eingetreten war, schloß er sich mit aller 
Gluth seines für Wahrheit und Recht begeisterten Gemüthes 
jenem von Lavater, Füßli und Fischer gestifteten Freundesbunde 
an, zu dessen wesentlichem Zwecke es gehörte, alle Ungerechtigkeit, 
welche diese Jünglinge vornehmlich im Verhältniß der 
Patricier zum unterdrückten Landvolke begehen sahen, gleich einer 
heiligen Schaar von Rächern furchtlos zur öffentlichen Kunde zu 
bringen. So verklagten sie den ungerechten Landvogt Grebel[WS 2], 
zogen die willkürlichen Bedrückungen des Zunftmeisters Brunner 
an das Licht der Oeffentlichkeit, befehdeten schlechte Pfarrer, nahmen 
sich überall Solcher an, die zu arm und niedrig waren, ihre 
Forderungen geltend zu machen, strebten die gedankenlosen Volkswahlen 
zu verbessern und suchten aller Orten einzugreifen, wo 
Ungerechtigkeit geübt wurde. Freilich mußte solches in seiner 
Quelle edle und hochherzige, aber immerhin unberufene, nicht 
selten eigenmächtige Treiben bald der Regierung, bald den Vätern, 
bald den Jünglingen selbst vielfachen Verdruß zuziehen. 
Schon früher war Pestalozzi in seinem Schulleben durch 
Verletzung seines Rechtsgefühls zu thätlichem Einschreiten bewogen 
worden. Er hatte einst mit einem ungerechten, unwürdigen 
Unterlehrer einen Auftritt, wobei der kühne Vertheidiger seines 
schwerverletzten Rechtes zum Erstaunen seiner ganzen Classe siegte. 
Im Gefühle seiner Kraft und seines Sieges, suchte er nun jedem 
Unrecht zu wehren. Einst zeigte er heimliche Gräuel einer öffentlichen 
Erziehungsanstalt den Vorstehern in einem anonymen Briefe 
an. Er war aber nicht schlau genug, wurde verrathen und zog 
sich Haß zu. Die Untersuchung bestätigte Alles, was er gesagt 
hatte. Man verlangte, daß er den Knaben nennen solle, der ihm 
die Nachricht mitgetheilt. Das wollte er nicht, und als man ihm 
mit exemplarischer Strafe drohte, entfloh er zu seinen Großeltern über 
Land. Dort war er Zeuge einer neuen Ungerechtigkeit und Willkür.
Die Stadt Zürich hatte eben angefangen, den Handel der Landleute 
auf alle Weise zu beschränken. Da entstand in ihm der feste 
Entschluß: „Einst will ich euch, ihr armen Unterdrückten, zu eurem 
Rechte verhelfen!“ Dieser Gedanke wuchs mit ihm fort und befestigte 
sich immer mehr in ihm. Volksrecht, Volkskraft, Volkstugend 
– das ward der Mittelpunkt seiner Gefühle und seiner 
Thätigkeit. 
Mit den edelsten Vorsätzen, für das Volk zu wirken, wie sie 
durch die gerade damals auftauchenden Rousseau’schen Schriften 
und Freiheitslehren noch mehr angefeuert und gekräftigt wurden, 
widmete er sich zuerst dem Studium der Theologie. Aber bei 
seinen Predigtversuchen auf der Kanzel, die er mehrmals auf dem 
Lande betrat, erging es ihm wunderlich genug. In seiner ersten 
Predigt blieb er einige Male stecken und verirrte sich im Vaterunser, 
ein ander Mal brach er wunderlicher Weise mitten in der 
Predigt in unwillkürliches Lachen aus, und das dritte Mal, 
so wird wenigstens erzählt, mußte es der auf der Dorfkanzel 
durch drei volle Stunden in seine Gedanken und Gefühle vertiefte 
jugendliche Redner erleben, daß ihn die Zuhörerschaft sich 
selber und dem Küster überlassen hatte, ehe er zum Schluß 
gekommen war.
Diese Mißerfolge bestimmten ihn, der Theologie zu entsagen 
und sich der Rechtswissenschaft zu widmen. Doch auch sie sollte
ihn nicht festhalten; während eines Sommeraufenthaltes in einem 
der lieblichen Orte am linken Ufer des Zürichsees lernte er seine 
künftige Gattin, die Tochter des Züricher Kaufmanns Schultheß, 
kennen und faßte in der Lebhaftigkeit seiner Statur zugleich eine 
solche Liebe zur Landwirthschaft, daß er beschloß, sich ihr ganz 
hinzugeben und auf dem Boden eines ruhigen, glückverheißenden, 
häuslichen Lebens die Träume seines Herzens für das Wohl des 
Volkes zu verwirklichen. Bei einem Gutsbesitzer im Emmenthal 
versuchte er sich zum Landwirth auszubilden, allein bei seinem unpraktischen 
Wesen kehrte er nur als ein großer landwirtschaftlicher 
Träumer in seine Vaterstadt heim, um sich, einundzwanzig Jahre 
alt, seinen häuslichen Heerd zu gründen.
Höchst charakteristisch für seine Art und Weise ist die 
Schilderung, welche er in einem seiner ersten Briefe an „die 
theure, einzige Freundin seines Herzens“ von sich selbst entwirft, 
„Von meiner großen, in der That sehr fehlerhaften Nachlässigkeit[WS 3] in allen Etiketten und überhaupt in allen Sachen, die an 
sich keinen Werth haben,“ so schreibt er, „bedarf ich nicht zu 
sprechen, man sieht sie in meinem ersten Anblick. Auch bin ich 
Ihnen noch das offene Geständniß schuldig, daß ich die Pflicht 
gegen meine geliebte Gattin der Pflicht gegen mein Vaterland 
stets untergeordnet halten werde, und daß ich, ungeachtet ich der 
zärtlichste Ehemann sein werde, es dennoch für meine Pflicht 
halte, unerbittlich gegen die Thränen meines Weibes zu sein, 
wenn sie jemals mich mit denselben von der geraden Erfüllung 
meiner Bürgerpflicht, was auch immer daraus entstehen möchte, 
abhalten wollte.“ – – „Ohne wichtige, sehr bedenkliche Unternehmungen 
wird mein Leben nicht vorbeigehen. Ich werde meine 
ernsten Entschlüsse, mich ganz dem Vaterlande zu widmen, nicht 
vergessen; ich werde nie aus Menschenfurcht nicht reden, wenn 
ich sehe, daß der Vortheil meines Vaterlandes mich reden heißt.
Mein ganzes Herz gehört meinem Vaterlande. Ich werde Alles 
wagen, die Noth und das Elend meines Volkes zu mildern.
Welche Folgen können die Unternehmungen, die mich drängen, 
nach sich ziehen, wie wenig bin ich ihnen gewachsen, und wie groß 
ist meine Pflicht, Ihnen die Möglichkeit der großen Gefahren, die 
hieraus für mich entstehen können, zu zeigen!“
Dieser Brief scheint indeß die Erwählte seinen Herzens nicht 
abgeschreckt zu haben, denn am 24. Januar 1769 vermählte sich 
Pestalozzi, nach endlich erlangter Einwilligung der Eltern, mit 
seiner geliebten Anna, die sich ihm und seinen Lebensbestrebungen 
mit aufopfernder Liebe anschloß und diese bis zu ihrem am 
12. December 1815 erfolgten Tode unter den schmerzlichsten 
Wechselfällen des Schicksals treu bewährt hat. Pestalozzi hatte 
sich im Birsfelde achtzig Morgen Land als Grund zu einem Gute 
gekauft, das er Neuenhof nannte und wo er, gegen den Rath 
aller seiner Freunde, ein kostspieliges Wohnhaus im italienischen 
Kunstgeschmack baute. Ein angesehenes Handelshaus in Zürich 
verband sich mit ihm zum gemeinschaftlichen Unternehmen einer 
großartigen Anlage von Krapppflanzungen, zog sich jedoch nach 
einiger Zeit, auf mehrfach erhaltene Warnungen und ungünstige 
Gerüchte, davon zurück.
Pestalozzi gerieth dadurch in eine üble Lage. Dennoch verzagte 
er nicht. Er nahm vielmehr den Kampf gegen das Schicksal 
auf und beschloß, trotz der Noth, in die er durch diesen Rücktritt
des Züricher Hauses versetzt wurde, das Begonnene nicht nur 
fortzuführen, sondern sein Landgut zum festen Mittelpunkt seiner 
landwirthschaftlichen und – pädagogischen Bestrebungen zu machen.
Denn er wollte noch Höheres. Im Kreise von Bettelkindern wollte er fortan leben und mit ihnen in Armuth sein Brod theilen, um Bettler wie Menschen leben zu machen. Er fand begüterte, opferwillige Freunde, die ihm behülflich waren, seinen edeln, hohen Zweck, der ihn nicht ruhen und rasten ließ, thatkräftig in’s Werk zu setzen. Im Jahre 1775 ward die Armenschule auf dem Neuenhof eröffnet. Von allen Seiten strömten ihm arme
[551] Kinder zu; nicht wenige raffte Pestalozzi selbst aus ihrem Elend 
von der Straße auf. Bald hatte er fünfzig Zöglinge, welche im 
Sommer mit Feldarbeit, im Winter mit Spinnen und anderer 
Handarbeit beschäftigt, gleichzeitig unterrichtet, besonders durch 
Sprachübungen und Kopfrechnen in ihrem Denkvermögen geübt 
und aufgehellt werden sollten.
Aber trotz der edelsten, rührendsten, aufopferndsten Liebe, die 
ihn beseelte, trotz der zum Theil neuen und richtigen Grundsätze, 
die er bei dem Unterricht und der Erziehung jener Kinder zur Anwendung 
brachte, scheiterte das Unternehmen durch den Mangel 
praktischen Sinnes von Seiten seines Begründers, sowie an unzähligen 
Mißgriffen und Schwierigkeiten, die zu vermeiden oder 
zu überwinden es Pestalozzi an Einsicht und Geschick fehlte. Im 
Jahre 1780 löste sich, nach fünfjährigem Bestand, die Armenanstalt 
auf dem Neuenhofe gänzlich auf, und erst später führte der 
umsichtige und praktische E. v. Fellenberg in seiner „Wehrli-Anstalt“ 
zu Hofwyl unweit Bern Dasjenige mit Glück und 
Erfolg aus, was Pestalozzi angeregt und versucht, aber nicht 
dauernd zu begründen vermocht hatte.
Dieser, dessen hochherzige Gattin beinahe ihr ganzes Vermögen 
für ihn verpfändet hatte, lebte nun in Armuth und Dürftigkeit 
noch achtzehn Jahre auf dem Neuenhof. Aber gerade in diese 
Zeit, in welcher sein edler Freund Iselin den von der Welt Verhöhnten 
und Mißhandelten vor Verzweiflung rettete, fallen Pestalozzi’s 
erste schriftstellerische Arbeiten, in welche er die Gefühle 
seines Herzens, wie den reichen Gewinn seiner Kämpfe und Erfahrungen 
niederlegte und welche für den großen Zweck seines Lebens 
die herrlichsten Früchte trugen.
Der Mann, der seit Jahren kaum ein Buch in die Hand bekommen 
und kaum eine Zeile ohne Schreibfehler zu Stande zu 
bringen vermochte, wobei er einst, von Lavater darauf aufmerksam 
gemacht, ausgerufen haben soll: „Das ist ein Puder auf den Kopf; 
der Kopf ist die Hauptsache; Puder kann man in jedem Kramladen 
kaufen,“ begann in seiner Hülfsbedürftigkeit, von einem richtigen 
Instinct geleitet, seine schriftstellerische Thätigkeit mit den „Abendstunden 
eines Einsiedlers“, einer kurzen, aber inhaltsvollen Reihenfolge 
großer Anschauungen und Gedanken, die zuerst in Iselin’s 
„Ephemeriden“ erschien. Hierauf folgte das Volksbuch „Lienhard
und Gertrud“, eine Schrift, die Pestalozzi’s Namen fast 
durch ganz Europa trug und in weiten Kreisen wirkte.
Er wollte durch diese einfache schweizerische Dorfgeschichte, in 
der er sein erstes Wort an die Armen und Verlassenen im Volke, 
vorzugsweise an die Mütter des Landes, als die von Gott selbst 
bestellten ersten Erzieherinnen der Jugend, richtete, eine von 
der wahren Lage des Volkes und von seinen natürlichen Verhältnissen 
und Bedürfnissen ausgehende bessere Volksbildung begründen. Keine 
seiner zahlreichen spätern Schriften kann sich sowohl nach Inhalt 
und Darstellung wie hinsichtlich des Erfolges mit dem Volksbuche 
„Lienhard und Gertrud“ messen.
Während dessen hatte sich Pestalozzi’s äußere Lage immer 
mehr verschlimmert. Der Besitz seines Landgutes kostete ihm 
jährlich große Summen und trug ihm so viel wie nichts ein.
Da brach die französische Revolution los. Ihre Wirkungen ergriffen 
bald auch sein Vaterland. Die Revolutionsheere drangen 
in dasselbe ein, die Schweiz ward in eine untheilbare Republik 
verschmolzen, an deren Spitze fünf Directoren standen; unter ihnen 
auch Le Grand, ein Freund Pestalozzi’s. Durch seinen und 
den Einfluß der edlen Minister Stapfer und Renger wurden 
Pestalozzi in der neuen Republik einträgliche Stellen angeboten.
Er schlug sie in richtiger Erkenntniß seines Mangels an Geschäftsbefähigung 
und praktischer Tüchtigkeit aus und wiederholte den 
Freunden sein schon früher gesprochenes Wort: „Ich will Schulmeister 
werden!“
Durch den Widerstand gereizt, welchen die vier Urcantone der 
Schweiz der neuen helvetischen Regierung entgegensetzten, sandte 
Frankreich seine Revolutionsheere in die verborgenen Alpenthäler, 
wo sie sengten, raubten, mordeten und dabei auch im September 1798 
Stans, den Hauptort Unterwaldens, verbrannten. Ein schreckliches 
Elend war dessen Folge. Schaaren vater- und mutterloser 
Kinder irrten verlassen und ohne Obdach umher, und die obengenannten 
drei Männer an der Spitze der Regierung, Le Grand, 
Stapfer und Renger, sandten mit richtigem Blick die zwei großen 
Heinriche der Schweiz, Heinrich Zschokke und Heinrich Pestalozzi, 
jenen als Regierungscommissar in die Urcantone, diesen 
als Schulmeister in das unglückliche Stans.
Die Regierung hatte Pestalozzi für den Zweck des zu errichtenden 
Waisenhauses das Gebäude des Klosters der Ursulinerinnen 
angewiesen, das aber weder ausgebaut, noch zur Aufnahme einer 
ansehnlichen Zahl von Kindern eingerichtet war. Die armen Waisen 
drängten sich in beträchtlicher Anzahl von allen Seiten herzu, ehe 
noch Zimmer, Küche, Betten in Ordnung waren. In einem kleinen 
Gemach, durch dessen zertrümmerte Fenster das rauhe Herbstwetter 
schlug, mußte unser Held, nur von einer Haushälterin begleitet, 
sein Werk beginnen.
Doch wie unbedeutend war dieser regellose Zustand gegen die 
grenzenlose Verwilderung der Kinder selbst, die mit Ungeziefer beladen, 
wie abgezehrte Gerippe, gelb, grinsend, einige voll kühner 
Frechheit, des Bettelns, Heuchelns, Lügens und aller Falschheit 
gewöhnt, einige vom Elend niedergedrückt, voll träger Unthätigkeit, 
sich täglich mehrten und von denen kaum eins das A-B-C kannte!
Und – ehe das Frühjahr kam, kannte man diese Kinder nicht wieder. 
Sie waren wirklich zu Menschen, zu frohen, glücklichen, dankbaren 
Menschen umgewandelt worden durch die Kraft und Ausdauer, 
die fast übermenschliche Aufopferung einer Liebe, die sich selbst über 
ihrem Werke ganz vergaß und bei Tag und Nacht mit Vater- und 
Muttertreue über den Kindern waltete.
Der Grundgedanke, der Pestalozzi bei seinem „Pulsgreifen 
der Kunst, die er suchte“, leitete, war die Uebertragung des vollen 
Segens der häuslichen Erziehung auf die öffentliche, des 
Segens der Wohnstube auf die Schulstube. Erhebend und 
rührend ist, was er über sein Verhältniß zu seinen Kindern an 
Geßner schreibt: „Ich war vom Morgen bis zum Abend allein 
in ihrer Mitte. Alles, was ihnen an Leib und Seele Gutes geschah, 
ging durch meine Hand. Jede Hülfe, jede Handbietung in 
der Noth, jede Lehre, die sie erhielten, ging unmittelbar von mir 
aus. Meine Hand lag in ihrer Hand, mein Auge ruhte auf 
ihrem Auge, meine Thränen flossen mit den ihrigen und mein 
Lächeln begleitete das ihrige. Sie waren außer der Welt, sie 
waren außer Stans, sie waren bei mir, und ich war bei ihnen.
Ihre Suppe war die meinige, ihr Trank der meinige. Ich hatte 
nichts, ich hatte keine Haushaltung, keine Freunde, keine Dienste 
um mich her, ich hatte nur sie. Waren sie gesund, ich stand in 
ihrer Mitte, waren sie krank, ich war an ihrer Seite. Ich schlief 
in ihrer Mitte. Ich war am Abend der Letzte, der in’s Bett 
ging, und am Morgen der Erste, der aufstand. Ich betete und 
lehrte noch im Bett mit ihnen, bis sie einschliefen. Alle Augenblicke 
mit Gefahren einer doppelten Ansteckung umgeben, besiegte 
ich die beinahe unbesiegbare Unreinlichkeit ihrer Kleider und ihrer 
Leiber.“
Als die von den Oesterreichern geschlagenen und zurückgedrängten 
Franzosen die Klostergebäude für ihre zahlreichen Verwundeten 
als Militärhospital in Beschlag genommen hatten, mußte 
Pestalozzi 1799 alle seine armen lieben Pflegebefohlenen entlassen, 
nachdem er sie mit Geld, Wäsche und Kleidern versorgt hatte. Herzzerreißend 
war der Abschied der Kinder von dem geliebten Pflegevater. 
Sie hingen sich an seine Arme, küßten unter Thränen seine 
Hände und konnten nur mit Mühe bewogen werden, in ihre verschiedenen 
Heimathen zurückzukehren. Er selbst ging erschöpft und 
gebeugt in den Badeort Gurnigel in den Berner Alpen, um seine 
angegriffene Gesundheit wieder herzustellen, und von dort nach 
Burgdorf, wo er anfangs unter großen Entbehrungen in einer 
Winkelschule den in Stans fallen gelassenen Faden seines Unterrichtes 
wieder aufnahm, wobei er, alle Theorie und fremde Erfahrung gering 
achtend und von der Anschauung als Grundlage ausgehend, 
bemüht war, die Anfänge des Unterrichtes zu höchst möglichster Einfachheit 
und in solche naturgemäße Form zu bringen, welche die 
Kinder vom ersten Schritte allmählich sicher zu den weiteren 
führen mußte.

[566] Im Jahre 1800 wurde Pestalozzi von der helvetischen 
Regierung das damals freistehende Schloß zu Burgdorf am Eingang 
des Emmenthals eingeräumt; hier begründete er mit mehreren 
jungen Lehrern zunächst seine Erziehungsanstalt, der bald von 
allen Seiten Zöglinge zuflössen. Mit seinen Gehülfen lehrte hier 
Pestalozzi nicht aus Büchern, sondern aus den in ihnen selbst erzeugten 
Bildungs- und Lehrmitteln. Ihr großes, immer offenes 
Buch war die sie umgebende Natur und der im Menschen waltende, 
in Sprache, Zahl und Form sich offenbarende Geist. Später 
erst entstanden aus den durch solchen Unterricht gesammelten 
Grundsätzen und Erfahrungen die ersten Versuche einer Anschauungslehre 
der Sprache, der Zahl und des Raumes (der 
Form und Größe) in den ersten Pestalozzi’schen Anschauungstabellen 
und Elementarbüchern.
Ueber die Anwendung dieser Grundsätze giebt ein mit eines Lehrers 
Hülfe auf dem Schlosse zu Burgdorf geschriebenes Buch Pestalozzi’s 
„Wie Gertrud ihre Kinder lehrt“ nähere Auskunft, sowie 
das 1803 erschienene „Buch der Mütter“. Das erstere namentlich 
ist ein Geisteskind, welches, obwohl ganz anders geartet, als 
das Buch „Lienhard und Gertrud“, doch als Volksbuch in gewisser 
Hinsicht ein Seitenstück zu diesem bildet. Es enthält eine 
am Neujahrstag 1801 begonnene Reihe von Briefen an seinen 
Freund Geßner in Bern, in denen er die Kunst der Veredlung 
des Volkes in die Hand der Mütter legen und den Versuch 
machen wollte, diesen Anleitung zu geben, wie sie ihre Kinder 
selber lehren könnten. Denn in der That galt ihm sein jetziges 
Erziehungshaus, wie alle Erziehungsanstalten überhaupt, nur als 
Nothbehelf für die mangelnde Erziehung des Elternhauses.
In seinem Hause war auch wirklich Pestalozzi die belebende 
Seele. Alle Glieder desselben standen ihm gleich nahe. Nicht 
blos die Kinder, auch die Lehrer nannten ihn Vater und hörten 
aus seinem Munde das trauliche Du. Mit frohem Gesicht und 
offenster Freundlichkeit gegen Jeden wandelte er in seinen guten 
Stunden im Hause, in den Lehrzimmern unter der fröhlich 
thätigen Jugend umher, mit Diesem oder Jenem ein paar Blicke 
oder Worte wechselnd. Er trat während der Unterrichtszeit bald 
in die eine, bald in die andere Classe auf einige Augenblicke ein, 
ohne sich übrigens lange darin aufzuhalten, denn er wußte, daß 
er seinen Gehülfen vertrauen konnte, die seine Freunde waren.
Nach dem Abtreten der helvetischen Regierung beschloß jedoch der
[567] neueingesetzte Große Rath von Bern, daß das Schloß von Burgdorf 
– über dessen Sicherung zu seinen Erziehungszwecken Pestalozzi 
in seiner Harmlosigkeit versäumt hatte, sich von der helvetischen 
Regierung die nöthigen gerichtlichen Bürgschaften, die man 
ihm damals nicht verweigert hätte, geben zu lassen – der Sitz 
eines Oberamtmanns werden sollte. Pestalozzi ward dadurch in 
die traurige Nothwendigkeit versetzt, die ihm so lieb gewordene 
Wiege seines neuaufblühenden Werkes zu verlassen.
Zunächst zog er nun im Jahre 1804 nach dem wenige 
Stunden entfernten ehemaligen Klostergebäude zu Münchenbuchsee, 
das er aber sammt dem größern Theil seiner Zöglinge 
alsbald an Wellenberg in Hofwyl überließ, um selbst eines der 
ihm von der Waadtländer Regierung angebotenen Schlösser, das 
alte Yverdon oder Iserten, am Südende des Neuenburger Sees, 
zum Sitze seiner pädagogischen Thätigkeit zu erwählen.
Düster freilich waren die Räume des von Karl dem Kühnen 
erbauten alten burgundischen Schlosses, Raben und Dohlen nisteten 
in den vier dicken Thürmen desselben, deren Mauern von dunkelgrünem 
Epheu dicht umsponnen waren. Kaum für das Unentbehrlichste 
war die neue Anstalt eingerichtet. Die zwei großen 
Schlafsäle für die Zöglinge waren nicht einmal gedielt. Besondere 
Zimmer für sich hatten die Lehrer nicht, sondern mußten den Tag 
über im Getümmel irgend einer Classe an ihren Stehpulten arbeiten. 
An dem alten Brunnen, der sich mitten im großen Schloßhof 
von alten Linden umgeben befand, wurden des Morgens im 
Sommer und Winter lange hölzerne Röhren gelegt, die rechts und 
links von der Reihe der Knaben umstanden wurden, damit sie sich 
mit dem durch einen Hahn zulaufenden Wasser den Rest der 
Schläfrigkeit aus den Augen wuschen.
Das Schloß zu Yverdon oder Jserten war also der Schauplatz, 
wo die bald wieder vereinigte Genossenschaft des Pestalozzi’schen 
Erziehungshauses im Sommer 1805 ihr neues Leben begann 
und in einer Reihe von Jahren fortsetzte, während welcher dieses 
Haus, bei eifrigster Thätigkeit und Regsamkeit im Innern, auch 
nach außen dem Anschein nach eine glänzende Blüthe zeigte. Es 
erhielt, namentlich auch durch die Empfehlungen Fichte’s in seinen 
Reden an die deutsche Nation, und Herbart’s, bald 
europäischen Ruf und ward von Zöglingen aus allen Ländern 
besucht. Von allen Weltgegenden her kamen Lehrjünger, die sich 
auf Monate oder Jahre, und zum Theil sehr angesehene Fremde, 
die sich tagelang dort aufhielten.
Als im Jahr 1814 der König von Preußen Friedrich Wilhelm 
der Dritte nach Neuchâtel kam, war Pestalozzi sehr krank.
Dennoch mußte ihn einer seiner Schüler und späterer Unterlehrer, 
Ramsauer, zum König begleiten, damit er ihm danken könne 
für seinen Eifer um das Volksschulwesen, den dieser insbesondere 
durch die Sendung so vieler Eleven nach Yverdon bethätigte. Auf 
der Hinreise sank Pestalozzi mehrere Mal in Ohnmacht und 
mußte aus dem Wagen gehoben und in ein Haus gebracht werden. 
Da wollte ihn Ramsauer bewegen zurückzukehren, er aber 
erwiderte: „Nein, schweig’ davon! Ich muß den König sehen, 
und sollt’ ich auch darüber sterben. Wenn durch meine Gegenwart 
nur ein einziges Kind in Preußen einen bessern Unterricht 
empfängt, so bin ich reichlich belohnt.“
Freilich vernachlässigte Pestalozzi bei dieser edelsten Aufopferung 
nicht selten sein Haus und ward bei der vielen Aufmerksamkeit, 
die er Fremden widmete, gegen die Lehrer und Zöglinge der 
Anstalt oft zum Schuldner.
Mit dem Jahre 1810 begannen die schon längere Zeit im 
Stillen sich vorbereitenden Irr- und Wirrsale des Pestalozzi’schen 
Hauses zu Tage zu treten. Die Unordnung in der Führung der 
Hauswirthschaft, welche Pestalozzi zu bewältigen keine Fähigkeit 
und Kraft hatte, nahm überhand; unter den Lehrern der Anstalt 
herrschten Reibungen, Zerwürfnisse, gegenseitige Eifersucht, bis 
zuletzt eine Spaltung in zwei Heerlager eintrat und schließlich 
Streit und Erbitterung sich so steigerten, daß Pestalozzi sich 1825 
genöthigt sah, seine Anstalt ganz aufzulösen, die hieraus von einem 
seiner Lehrer, dem früheren Pfarrer Riederer, neu begründet wurde, 
und sich als achtzigjähriger Greis zu seinem einzigen Enkel auf den 
Neuenhof zurückzuziehen, wo er sich mit Schriftstellerei beschäftigte, 
die Erzählung „Lienhard und Gertrud“ fortsetzte und vollendete 
und 1826 als dreizehnten Band seiner sämmtlichen Schriften seinen 
„Schwanengesang“ veröffentlichte. Derselbe enthält ein Gemisch 
von Klagen über das Mißlingen seiner Lebensbestrebungen und 
neben langen, einförmigen Erörterungen über seine Erziehungs- 
und Unterrichtsgrundsätze auch manches Richtige, Rührende und 
Ergreifende, wobei er den Kern seines Wirkens von der Schale 
zu sondern und sich des Bleibenden und Unvergänglichen in seinem 
Lebenswerke zu freuen weiß. Gleichzeitig erschien von ihm, aber 
nicht als Bestandtheil seiner sämmtlichen Schriften, sondern in 
anderem Verlage, ein Buch unter dem Titel: „Meine Lebensschicksale 
als Vorsteher meiner Erziehungsanstalt in Burgdorf und 
Iserten.“ Hier ist sein Blick getrübt, sein Herz erbittert und sein 
Urtheil über die Genossen seiner Unternehmung vielfach unbillig 
und ungerecht.
Mit Anfang des Jahres 1827 erkrankte Pestalozzi. Am 
15. Februar theilte er dem Pfarrer Steiger zu Birr, wohin 
der Neuenhof gehörte, mündlich seine letzten Willenserklärungen 
mit und ließ sich dann nach Brugg fahren, wo er am 17. Februar 
starb. In Birr vor dem Schulhause ward er unter dem Geleite 
und Gesang der Lehrer von den umliegenden Dörfern und ihrer 
Schulkinder in die schneebedeckte Erde versenkt. Als später die 
Aargauer Regierung an der Stelle des alten Schulhauses ein 
neues aufführen ließ, wurde der Platz, wo Pestalozzi ruhte, mit 
einem Gitter eingefriedigt und dahinter die Hauptseite des neuen 
Schulhauses zum Denkmal Pestalozzi’s gestaltet, welches über dem 
Brustbilde desselben die Worte enthält: „Unserem Vater Pestalozzi.“
Im Jahre 1846 begingen Tausende von Lehrern und Erziehungsfreunden 
in allen Gegenden Deutschlands und der Schweiz 
das hundertjährige Geburtsfest Pestalozzi’s, als des Vaters der 
neuern Pädagogik, deren edle Früchte größtenteils aus dem von 
ihm gestreuten Samen erwuchsen und zum Gemeingute der Menschheit 
wurden. Die zahlreichen Pestalozzi-Stiftungen, die seitdem 
entstanden, zeugen von der dauernden Verehrung der Nachwelt 
gegen den großen Meister und Reformator auf dem Gebiete des 
Unterrichtes und der Erziehung.
Die bahnbrechenden Verdienste Pestalozzi’s, so wie der Umschwung, 
welchen er durch Lehre und Beispiel auf jenem Gebiete 
veranlaßte, können nur dann vollständig gewürdigt werden, wenn 
man die verkehrten Grundsätze und den grauenhaften Schlendrian 
der alten Schule mit seiner Methode und deren Leistungen vergleicht. 
Das damit auf’s Engste verwachsene innerste Wesen Pestalozzi’s, 
welches alle Schwächen und Fehler dieser großartigen Natur 
bei weitem überragt, zeichnet uns einer seiner langjährigen Freunde, 
der verstorbene Dr. Blochmann in Dresden, der acht Jahre als 
Lehrer an seiner Anstalt zu Yverdon verweilte und treffliche Züge 
aus dem Bilde seines Lebens und Wirkens uns überliefert hat, 
mit den treffenden Worten: „Ich habe wenig Menschen kennen 
gelernt, aus deren Lebensmitte ein so reicher Strom von Liebe
floß, als aus seinem Herzen. Die Liebe war recht eigentlich sein 
Lebenselement, der unversiechbare göttliche Trieb, der von Jugend 
auf all’ seinem Streben und Wirken Richtung und Ziel gab. Mit 
dieser seiner Liebe, in ihrer Aufopferungskraft und Uneigennützigkeit, 
war in ihm ein hoher Grad von Anspruchslosigkeit, Bescheidenheit 
und Demuth verbunden, und dieser letzteren stand in seinem 
Gemüthe ein Heldenmuth zur Seite, wie solcher in gleicher 
Kraft in keines Manschen Seele, der nicht demüthig ist, zur Erscheinung 
kommt.“
Das große Verdienst Pestalozzi’s besteht hauptsächlich darin, 
daß er „ein Grundgesetz für den Unterricht fand und es für die 
gesammte Erziehung ahnte; daß er zuerst, und er allein, eine 
Methode begründete, von welcher erst die eigentliche Wissenschaft 
des Unterrichts datirt.“ – Aller Unterricht gründet sich bei ihm 
auf Anschauung. Diese ist ihm die Grundlage aller Erkenntniß.
Von ihr muß alle Lehre ausgehen und dahin wirken, daß das 
Kind jeden Gegenstand, der ihm zur Anschauung und durch diese 
zum Bewußtsein gebracht wird, als Einheit in’s Auge fasse, daß 
es die Form eines jeden Gegenstandes, d. h. sein Maß und sein 
Verhältniß, kennen lerne, daß es endlich mit dem ganzen Umfang 
der Worte und Namen aller von ihm erkannten Gegenstände vollständig 
vertraut werde. Diese seine Methode hat sich während des 
ersten Zeitraumes seiner erziehenden Wirksamkeit (in Staus) subjectiv 
ausgeprägt und in seiner Persönlichkeit concentrirt. Sein 
ganzes Sinnen und Streben war darauf gerichtet, die Segnungen 
der Wohnstube zu Segnungen der Schulstube zu machen. Im 
zweiten Zeitraume des Entwickelungsganges der Pestalozzi’schen 
Methode (Burgdorf, Yverdon) tritt die subjective Seite derselben
[568] mehr zurück und die objective bildet sich einseitig aus. Die Erziehung 
geht mehr in Unterricht über, die Bildung wird vorherrschend 
intellektuell. Von Haus aus ein Gegner des Katechismus, 
gerieth Pestalozzi, dem anfangs das Leben mit seinen frischen 
Eindrücken Alles galt und der das Bücherwesen beim Unterricht 
haßte, später in die auffallende Verirrung, den Unterricht mechanisieren 
zu wollen und auf die gedruckten Methodenbücher, Anschauungstabellen 
etc. den größten Werth zu legen.
Zwei Mangel sind es besonders, die Pestalozzi’s System anhaften. 
Einmal übersieht er, daß Zahl, Form, Wort die Urformen 
des Denkens nicht erschöpfen. Der Mensch hat auch Farbensinn, 
Ortssinn, Thatsachensinn und jedem dieser Sinne entsprechende 
Eigenschaften. Doch läßt sich dieser Mangel leicht beseitigen, weil 
der Geist der Pestalozzi’schen Methode auf die Behandlung aller 
Gegenstände ohne Schwierigkeit übertragen werden kann. Der 
andere, von Pestalozzi selbst gefühlte und ausgesprochene Mangel 
seines Systems bestand darin, daß er neben den Kenntnissen die 
Fertigkeiten, neben dem Wissen das Können nicht gehörig berücksichtigte. 
Aber die Fertigkeiten, von deren Besitz Können und 
Thun abhängt, geben sich ebenso wenig von selbst, wie Einsicht 
und Kenntniß. Auch sie müssen durch Uebung erwachsen, auch 
für sie muß ein A-B-C der Thätigkeit erfunden werden, das von 
den einfachsten Aeußerungen der physischen Kräfte, die ja die 
Grundlage aller menschlichen Fertigkeiten enthalten, ausgeht und 
so die Vorbedingung einstiger höchster Vollkommenheit zu Wege 
bringt. Hier nun trat Friedrich Fröbel ergänzend ein, indem er 
lehrte, zur Arbeit durch Arbeit, zur Thätigkeit durch Selbstthätigkeit 
zu erziehen. So schuf er die genetisch entwickelnde, überall an das 
praktische Leben anknüpfende Methode in seinen Spiel- und Beschäftigungscirkeln, 
seinen Kindergärten und Erziehungsgrundsätzen überhaupt. 
Wie auf dem Gebiete der Volksschule die Gedanken Pestalozzi’s 
in Diesterweg ihren namhaftesten Vertreter, Verbreiter 
und Fortbildner gefunden haben, so hat Fröbel Pestalozzi’s Ideen 
auf dem ihnen eigenthümlichen Gebiete des Hauses und der 
Kinderstube am glücklichsten vervollständigt und ergänzt. Die Aufgabe 
der Gegenwart aber ist es recht eigentlich: „den Waldboden 
zu schaffen, auf dem die in Haus, Kindergarten und Schule 
gezogenen Stecklinge die reichste, beste Nahrung finden, damit aus 
diesen Zöglingen Menschen werden, wie sie das Ideal der erziehlichen 
Bestrebungen Pestalozzi’s, Fröbel’s, Diesterweg’s, jenes 
großen Dreigestirns von Menschenbildnern, waren; Menschen,“
wie Wichard Lange sagt, „aus einem Guß, mit einer organischen 
Weltanschauung und einer einheitlichen, grundsatzgemäßen 
charaktervollen Wirksamkeit.“



Anmerkungen (Wikisource)
↑ vergl. Liste von Erdbeben in der Schweiz; Vorlage: 19. December 1755

↑ Felix Grebel (1714–1787), Vorlage: Gorbel

↑ Vorlage: Nachlässigkeiten