[470]  Protestantische Charakterköpfe. 
 Erinnerungen aus der letzten Bremer Versammlung. 
 Bluntschli. – Zittel. – Schellenberg. – Schenkel. – Heinrich Krause. – Holtzendorff. –Baumgarten. – Karl Schwarz. 
Vom Protestantentage? Hier in der Gartenlaube? Du 
hast Recht, lieber Freund, mit dieser verwunderten Frage. Denn es 
ist lange, lange Zeit her, über zwanzig Jahre, daß das öffentliche 
Interesse sich auf die Vorgänge innerhalb der Kirchen gar 
nicht hingewendet hat. Es gab Wichtigeres zu thun – und zu 
leiden, als die religiösen Anfechtungen und Bestrebungen sind.
Man mußte das eigene Haus erst unter Dach haben. So meinten 
Alle, die nicht der Ansicht waren, religiöse Dinge seien überhaupt 
ein für allemal aus dem Kreise allgemeiner Bildung verschwunden.
Indessen liegt in den menschlichen Verhältnissen eine unabweisbare 
Naturnothwendigkeit, die ihre Entwickelungen im Stillen 
früh beginnt, um dann, wenn die Zeit erfüllt ist, hervorzutreten 
mit gebieterischen Forderungen. Bei aller Gleichgültigkeit der 
öffentlichen Meinung hat im Stillen sich eine religiös-volksthümliche 
Entwickelung zunächst auf dem Boden der deutsch-protestantischen 
Gemeinden angesponnen, welcher menschlicher Berechnung nach die 
Zukunft gehört: das ist der deutsche allgemeine Protestantenverein.
Seine Entstehungsgeschichte ist einfach, er verdankt den Anlaß 
seines Lebens dem römischen Concordate mit Baden. Die Schwarzen 
hatten zur Blüthezeit der Reaction, wie allbekannt, durch die Angst 
der Regierenden begünstigt, ein Netz von Concordaten über Süddeutschland 
ausgebreitet, um so die künftigen Generationen desto 
gründlicher dem neunzehnten Jahrhundert zu entfremden. Es ist 
ein vergebliches Beginnen gewesen, der liebe Gott läßt sich sogar 
von Päpsten und Priestern nicht mehr vorschreiben, welche Wege 
er seine Völker führen soll, und aus jedem Giftkorn, welches diese 
säen, keimt eine Gährung, die heilsam wirkt für des Volkes 
wahres Wohl. So hat die beabsichtigte Fesselung des badischen 
Volksgeistes durch das Concordat nur das zur Folge gehabt, daß 
alle Vertreter der wirklichen Volkswohlfahrt sich wie ein Mann 
gegen das reactionäre Concordatsministerium erhoben und in den 
Durlacher Conferenzen des Jahres 1860 so laut zu dem 
Herzen des Fürsten sprachen, daß seitdem in Baden die Freiheit 
und der gute Wille mit klarer Einsicht und weitschauender Weisheit 
vereint das Scepter führen.
Dabei war den Männern, die in Durlach zusammentraten, 
die gewaltige Macht der Vereinigung klar geworden. Warum lag 
in ganz Deutschland das religiöse Leben so arg darnieder? Warum 
darf der Ultramontanismus auf der einen Seite und eine geschichtswidrige, 
reactionäre Orthodoxie auf der anderen das Volk der Reformation 
irreführen und mißhandeln? Darum, weil der Mittelpunkt 
fehlt, um den sich alle Die schaaren können, die mit schlichtem, 
einfachem Gottvertrauen zugleich die Liebe zu ihrem Volke und 
die Thatkraft heutiger Bildung vereinigen. Das große liberale 
Bürgerthum, der Kern des Staates,  warum ist es nicht zu spüren 
in der Kirche? Weil es nicht gemeinsam sich ausspricht in religiösen 
Angelegenheiten, weil ein Organ fehlt, durch das es rede; 
weil eine lange Zeit schlaffe, gedankenlose Entwöhnung von oben 
her in kirchlichen Dingen gepflegt worden ist und mit Ueberdruß 
Tausende an die Kirche denken, in der sie nichts mehr zu erkennen 
vermögen, als eine Polizeianstalt der Geister.
Die Form der meisten protestantischen Kirchen ist freilich nicht 
sehr geeignet, dem strebenden und innerlich gesundesten Theile des 
Volkes jene durchaus nothwendige Einigung zu bieten. Für das 
allgemeine Verständniß scheint die Kirche nur aus Pastoren und 
Beamten zu bestehen, die der übrigen Volksmenge die kirchlichen Lehren 
vorglauben und vorbeten. Fast ganz scheint die Ahnung 
geschwunden zu sein, daß die Kirche im Grunde von Jesus 
als eine Volksgemeinschaft gedacht und angelegt ist. Deshalb 
hat man sich um die Lehren der Kirche nicht viel mehr gekümmert, 
sie lagen ja ohnedies so fern dem gewöhnlichen Fühlen und Denken, 
sie galten so sehr als überschwängliche Geheimnisse (oder 
sollten wenigstens so gelten), daß man es nicht der Mühe für 
werth hielt, nach ihnen hinzuschauen.
So ist die fast unglaubliche Thatsache möglich geworden, daß 
eine aller freien Wissenschaft und Bildung grundsätzlich feindselige 
Orthodoxie oder eine noch ungesundere pietistische Halborthodoxie 
in den Ministerien und Consistorien, auf den Kathedern der Universitäten, 
auf den Kanzeln fast ganz Deutschlands zur Herrschaft 
gelangt ist, die heut’ zu Tage mit grenzenlosem Hochmuthe jeden 
freisinnigen Theologen aus der Kirche hinauszudrängen sucht und 
offen die besten Bildungsschätze unseres Volkes verhöhnt.
Diese Art von Kirchenregierung und Pastorenthum wird uns 
im Kampfe gegen den Jesuitismus nicht schützen. Im Gegentheil, 
man wird sich, wie es in Baden noch jüngst bei den Parlamentswahlen 
geschehen, mit dem Jesuitenthum gegen das liberale 
Bürgerthum verbinden. Viele protestantische Regierungen haben 
bei aller Orthodoxie mit den Jesuiten seit 1848 geliebäugelt und 
ihnen die Wege geebnet. Das blendende, schlangenkluge Wort, 
daß der Altar den Thron schützen müsse, hat auch besseres Wissen 
oft zum Schweigen gebracht.
Eine nachhaltige Schutzmauer gegen den Ultramontanismus 
bietet dem Volke nur eine erneuerte Kirche! Nicht Pastorenkirche, 
sondern Gemeindekirche! Denn Unfreiheit, Geistessclaverei 
und Herrschsucht lassen sich nicht bekämpfen durch ihres 
Gleichen, wohl aber durch Freiheit und Gerechtigkeit! Heuchelei 
sinkt nicht in Staub durch Heuchelei, sondern durch die Begeisterung 
für Wahrheit!
Der Protestantenverein ist nun der großartige Versuch, das 
Volk aufzurütteln aus seinem gedankenlosen Schlaf, daß es sehe, 
wie es um seine eigenthümlichste Eigenschaft, um seine deutsche 
freie Frömmigkeit gebracht wird. Die Männer, die diesen Verein 
gründeten, die im Herbste 1863 in Frankfurt zusammentraten, sie 
trugen alle das Weh im Herzen über den religiösen Verfall Deutschlands, 
sie haben Ernst gemacht mit dem Eingeständnis;: die Kirche 
muß anfangen sich zu verneuern aus dem volkstümlichen Geiste 
der christlichen Freiheit heraus!
Durch den Protestantenverein tritt ein Grundsatz in das kirchliche 
Leben ein, der noch niemals in demselben vereinigend thätig 
gewesen ist: nicht der Inhalt des Glaubensbekenntnisses
macht zum Christen, sondern der Wille und
die Gesinnung. Sind diese letzteren entsprechend dem hohen 
Bilde Jesu, so ist der Mensch ein Christ, ein vollberechtigtes Mitglied 
der christlichen Kirche, gleichviel, ob er an die Wundergeschichten 
der heiligen Schrift glaubt oder nicht, gleichviel, welche Vorstellung 
er sich von dem Wesen Jesu macht, gleichviel, ob er die 
Lehren des Mittelalters über Versöhnungstod und stellvertretende 
Genugthuung annimmt oder nicht. Demnach muß in der Kirche 
gelten: völlige religiöse Lehrfreiheit, Berechtigung
der Gemeinden in allen kirchlichen Angelegenheiten, Anerkennung 
jedes gewissenhaften sittlich-religiösen Strebens, völlige
Vereinsfreiheit, Wetteifer nicht im Verdammen, sondern 
in den Werken der Liebe. Die Kirche muß werden ein Bündniß 
aller religiösen Menschen aller Richtungen, die überhaupt Christen 
sich nennen. Keiner soll in ihr nur geduldet, jeder soll berechtigt 
sein, der sich zur Kirche bekennt.
Natürlich hat der Protestantenverein eine Fluth von Haß 
und Verleumdung gegen sich wachgerufen. Generalsuperintendenten 
wetteifern mit den schmutzigen Winkelblättchen der Pietisten, ihn 
anzugeifern. Er ist indeß ruhig vorwärts gegangen. Wie er erwuchs 
aus Baden, hat er zuerst in Süd- und Mitteldeutschland 
einen fruchtbaren Boden gefunden, dann ist er weitergegangen nach 
dem Norden. Frankfurt, Eisenach, Neustadt an der Haardt, Bremen 
bezeichnen die Stationen seiner jungen, kräftigen Wanderung 
durch Deutschland. Ueberall hat er laut angeklopft an die verschlossenen 
Thore gleichgültiger deutscher Bürger: macht auf, es beginnt 
Tag zu werden! Und schon hat sich’s gewaltig geregt, – 
auch der Krug der herrschenden und verfolgenden Orthodoxie geht 
so lange zum Wasser, bis er bricht.
Und wer sind die Männer, die aus der Mitte des Vereins 
als Führer hervorragen?
Gern würden wir zwei Namen an die Spitze stellen, deren 
Verdienst um die Gründung und Belebung des Vereins unvergeßlich 
ist, aber sie sind nicht mehr unter den Lebenden: der eine war 
Häusser, der deutsche Geschichtsschreiber, und der andere R. Rothe, 
der wundersam innige und tiefe Theolog. Jener hat vom Standpunkte
[471] der Geschichte aus dem Protestantenverein bei seiner Gründung 
1863 den Pathenbrief ausgestellt, indem er ihn willkommen 
hieß als den ersten Zeugen davon, daß das liberale Bürgerthum 
die ungeheure Wichtigkeit der Religion für das Gesammtleben des 
Volkes zu begreifen beginne. Rothe aber, „der Heilige des Protestantenvereins“, 
war einer jener seltenen Geister, in denen sich 
Kindergemüth mit der durchdringendsten, schöpferischsten Denkkraft, 
hingebende Frömmigkeit mit einer Freiheitsliebe und einer rücksichtslosen 
Willenskraft vereinigte, die wir sonst nur an den radicalen 
Vorkämpfern zu sehen gewohnt waren. Mit aufrichtigster Begeisterung 
hat er den Gedanken eines großen freien Volksvereins zur 
Erneuerung der evangelischen Kirche erfaßt und ihm die Ruhe 
seines Alters, den Frieden einer hochgeachteten Stellung geopfert.
Denn viele seiner Freunde haben ihn deshalb verlassen, ja gehaßt 
und geschmäht. Sein Geist lebt im Verein fort, obwohl sein Tod 
demselben die edelste Führerkraft raubte.
Sollen wir aber die thatsächlichen Führer aufzählen, so gebührt 
in erster Reihe die Huldigung dem Präsidenten des Vereins, 
der auch zugleich den Vorsitz an den drei allgemeinen Protestantentagen 
in Eisenach, Neustadt und Bremen innegehabt hat, dem ersten 
Staatsrechtslehrer Deutschlands, Dr. Johann Kaspar Bluntschli 
in Heidelberg. Das ist eine prächtige Natur! Ein stattlicher 
Mann im Anfang der Sechsziger, mit hoher Stirn und großen 
Augen, einen überaus freundlichen Zug um den Mund, betritt er 
die Rednerbühne und indem er nun in freier, sprachgewaltiger 
Rede die ernsten Gegenstände der Vereinsthätigkeit bespricht, mischt 
er mit dem ihm eigenen gutmüthigen Humor hie und da ein schlagendes, 
zündendes, witziges Wort ein, so daß dem Laien mit einem 
Male klar wird, wie religiöse Dinge ernst und frei in der Weise 
jeder öffentlichen Discussion besprochen werden können, ohne daß 
einestheils ein salbungsvoller Kanzelton, noch anderntheils Oberflächlichkeit 
und Leichtfertigkeit dabei hervortreten. Er redet gerade 
heraus und sagt in derbem deutschen Laienmund manchmal Dinge, 
die sonst nur vorsichtig in den Schulausdrücken bezeichnet werden.
Da athmet denn jedesmal die Versammlung freudig auf. Bluntschli 
ist ein zündender Redner, nicht sowohl schwunghaft, als klar und 
deutlich; in jedem Satze leuchten Geistestiefe und Bildungsreichthum 
hindurch. So war seine Eröffnungsrede des ersten Protestantentages 
1865 in Eisenach ein Meisterstück ergreifender, klarer Darlegung 
von der Nothwendigkeit einer Vereinigung aller freien religiösen 
Kräfte. So war seine Schlußrede auf dem dritten Protestantentage 
in diesem Jahre zu Bremen ein kühner, starker Fehdebrief 
an alle Dunkelmänner, getragen von dem Bewußtsein, daß 
die Sache des Vereins die beste und gerechteste ist.
Was ihn so sehr geeignet macht, Präsident einer kirchenpolitischen 
Versammlung zu sein, ist die durch seinen ganzen Bildungsgang 
bedingte Vereinigung der staatsmännischen und der theologisch-philosophischen Studien in ihm. Er hat, seitdem er, von den 
Universitäten heimkehrend, selbst zuerst in seiner Vaterstadt Zürich 
lehrend auftrat, an allen kirchlichen und politischen Kämpfen der 
Schweiz thätigen Antheil, zumeist als lenkender Führer, genommen, 
hat dabei aber nie den theologischen und philosophischen 
Studien sich entfremdet, sondern in enger Freundschaft mit den 
bekannten eigenartigen Denkern, den Brüdern Rohmer in Zürich, 
die großen Räthsel Gottes und der Welt eifrig und rastlos durchforscht. 
Aus der Mitte der Züricher Regierung und vom Präsidentenstuhle 
des Großen Rathes rief ihn König Ludwig von Baiern 
nach München an die Universität, und auch hier alsbald sehen wir 
Bluntschli in unverhüllter Gegnerschaft gegen die ultramontane 
Reaction, eine Gegnerschaft, die ihm, wie allen „Fremden“ in der 
Gelehrtenrepublik Münchens, viele gehässige Angriffe zuzog. Besonders, 
als sich nun immer mehr herausstellte, daß im politischen 
Leben Deutschlands die Führerschaft Preußens das einzige Rettungsmittel 
vor gänzlichem Verfalle sein müsse, wandte sich Bluntschli 
ohne Rückhalt und mit kühnem Mannesmuthe der national-liberalen 
Parteibildung zu. Als die politischen Gegensätze in Baiern auf’s 
Schärfste sich zuspitzten, mußte ihm ein Ruf nach Heidelberg eine 
willkommene Erlösung aus dem undankbaren Kampfe in München 
bringen. Seit 1861 ist er nun alsbald auch in dem politischen 
wie in dem kirchlichen Leben Badens anerkannter Führer geworden.
Er präsidirte der badischen ersten Kammer, der badischen evangelischen 
Generalsynode, dem Juristentage, dem Abgeordnetentage, 
kurz, die eminente Geistesklarheit, der die Lage stets von Neuem 
beherrschende Scharfblick, sowie die gutmüthige, milde Art, Persönlichkeiten 
zu behandeln, machen ihn, der in Freiheitsliebe und 
Gewissenstreue ein echter Protestant ist, zu einem geborenen Präsidenten 
großer Versammlungen.
Stellt Bluntschli nun die Einheit von lebendiger Religion 
und wissenschaftlicher Größe ersten Ranges dar, so tritt uns in 
dem Heidelberger Dekan Dr. Karl Zittel ein anderer Charakterkopf 
deutschen Volkslebens entgegen: der freisinnige, protestantische 
Pfarrer, der unter vielen Leiden und Anfechtungen Stand gehalten 
hat bei der freien innigen Frömmigkeit, welche er aus der Schule 
der rationalen Jenenser Theologie in seine seelsorgerische Laufbahn 
mitgebracht. Es giebt nicht mehr Viele seines Gleichen. Mit 
ihm haben Tausende einst den großen rationalen Grundsätzen des 
deutschen Protestantismus sich geweiht, mit ihm haben Tausende 
in den burschenschaftlichen Idealen für deutsche Einheit und Freiheit 
geschwärmt, aber wie Viele haben in Amt und Würde dann 
dem reactionären Eifer Widerstand geleistet? Wie Viele sind den 
alten guten Grundsätzen treu geblieben und haben für ihre Ideale 
nicht nur geschwärmt, sondern gelebt? Zittel ist einer von diesen 
Wenigen, denen zum Grundzuge des Charakters die Treue gegen 
die Wahrheit geworden ist. So hat er schon als Diakonus von 
Lörrach in Baden der politischen Sehnsucht des Volkes nach Freiheit und 
vernünftiger Staatsbildung lebhaften Ausdruck gegeben. Er stand 
dem Kerne des Volkes und dessen Herzen nahe als Berather und 
Leiter. Die Regierung suchte ihn durch Strafversetzung unschädlich 
zu machen, die Antwort des Volkes war, daß man Zittel in die 
Kammer wählte. Diese Periode seiner politischen Thätigkeit fällt 
zusammen mit den religiösen Bewegungen der vierziger Jahre. Er 
war das anerkannte Haupt der kirchlich freien Richtung in Baden; 
alle Schritte, die in dieser Beziehung geschahen, sind von seinem 
Einflüsse mitbestimmt worden. Es war schwer in jenem Jahrzehnt, 
zu klaren, deutlichen Resultaten zu gelangen. Verworren 
gingen die Ansichten und Hoffnungen durcheinander, eine deutliche 
Scheidung politischer und religiöser Bestrebungen war unmöglich, 
Eines hinderte das Andere. Da war auch solch’ klaren Köpfen 
und warmen Herzen, wie Karl Zittel, unmöglich, Vieles zu erreichen. 
Aber ganz Deutschland richtete damals seine Augen auf 
die badische Kammer, wo der Pfarrer Zittel den Antrag stellte auf 
Gewährung unbedingter Gewissensfreiheit den Freigemeindlern und 
Deutschkatholiken gegenüber. Es war der Hahnruf eines schöneren 
Morgens, der im März des Jahres 1848 erst anbrechen sollte.
Dieses Jahr sah Zittel unter den Vertretern des badischen Volkes 
in der Paulskirche zu Frankfurt a. M.; auch als nach Erfurt noch 
einmal das Parlament berufen wurde, war er dessen Mitglied.
Seit diesem Jahre des Erwachens war Zittel Pfarrer von 
Heidelberg geworden. Rastlos hat er an dem Volke und für das 
Volk gearbeitet, als Pfarrer, als Armenpfleger, als Schriftsteller.
Nacheinander hat er drei volkstümliche religiöse Blätter gegründet, 
redigirt und mit bestem Erfolge so dem erfreulichen Umschwunge 
in der Kirchenleitung Badens vorgearbeitet. Mitglied der Generalsynoden 
war er drei Mal, nur in der reactionären des Jahres 
1855 hat er nicht gesessen. Als der sogenannte „Agendenstreit“
losbrach und die Durlacher Conferenzen den Kampf gegen das 
römische Concordat eröffneten, stand Zittel natürlich in erster 
Reihe der Kämpfer. Er ist bei weitem der populärste kirchliche 
Führer in Baden, denn makellos ist sein ganzer öffentlicher Charakter, 
ehrlich und treu ist er allenthalben befunden worden. Und 
diese Ehrlichkeit und hohe sittliche Würde des Mannes sind es auch, 
die mit aller Wärme des frommen freien Gefühls aus ihm heraussprechen 
und ihn nicht nur zu einem vortrefflichen Prediger, 
sondern überhaupt zu einem ergreifenden Redner machen.
Zittel’s jüngerer Genosse und Mitstreiter ist Otto Schellenberg, 
jetzt Dekan von Mannheim. Auch er nöthigt jedem Achtung 
ab, auch er ist eine durch unbedingte Wahrheitsliebe, Ueberzeugungstreue 
und tiefe geistige Bildung ergreifende Persönlichkeit, die, wo 
immer sie sich zeige, unbedingtes Vertrauen wachruft. Beweis für 
diese seine Lauterkeit ist das Verhältniß, in welchem er zu seiner 
großen Gemeinde in Mannheim steht – es wird wenig ähnliche, 
gleich edle und auf so persönliche Hochachtung gegründete Beispiele 
von Verehrung einer Gemeinde für ihren Pfarrer geben.
Zittel’s und Schellenberg’s Beredsamkeit wirkt hauptsächlich 
durch die Charakterklarheit, durch die ruhige energische Ueberzeugungswärme 
unwiderstehlich. Der größte Redner aber unter 
den Führern des Vereins ist ohne Zweifel Schenkel. Sie haben 
in Ihrem Blatte schon im Jahre 1865 ein kurzes Charakterbild
[472] dieses hervorragenden, eigenthümlichen Mannes gebracht.
Dr. Daniel Schenkel ist eine Quecksilbernatur, er macht den Eindruck, 
als ob er unter dem Einfluß einer ununterbrochenen Aufregung 
stände. Aus den kleinen Augen leuchtet hinter der Brille 
eine stets bereite Elasticität hervor. Jeden Gegenstand erfaßt er 
mit Lebendigkeit, in Scherz wie in Ernst geht er ein mit einem 
Feuer, das den Fremden überrascht. So ist auch seine Beredsamkeit 
stürmisch, fortreißend, er läßt nicht viel Zeit zum Besinnen; 
seine Schlagworte, seine kurzgefaßten Schlüsse, seine Ironie, mit 
raschen faßbaren Behauptungen den Gegner angreifend, versetzen 
den Hörer alsbald dramatisch mitten in den Gegenstand hinein.
Er gönnt sich und den Hörern dabei wenig Ruhe, wie er denn 
auch in seiner amtlichen und gelehrten schriftstellerischen Thätigkeit 
diese Rastlosigkeit des Arbeitens, diese stets frische Lust, neue Aufgaben 
zu übernehmen, und diese Zähigkeit, dieselben mit Eifer zu 
lösen, an den Tag legt. Schenkel’s theologische Vergangenheit gehörte 
bis zum Jahre 1855 der Richtung einer sogenannten Vermittelungstheologie 
an, die mit der Orthodoxie den Geist der 
Verfolgung und Unduldsamkeit gemeinsam hat, und im Banne 
dieser falschen Richtung ist auch Schenkel zu manchen Schritten 
verleitet worden, die wenig Heil gebracht haben. Als aber im 
obengenannten Jahre die orthodoxe Reaction in stolzem Uebermuthe 
aller Vermittelung den Credit aufkündigte und Stahl die Umkehr 
der Wissenschaft frivol verlangte, da entschied sich Schenkel mit 
aller Lebhaftigkeit für die Sache der Freiheit. Sein Buch „Für 
Bunsen wider Stahl“ bezeichnet den Wendepunkt seiner Parteistellung. 
Von da an ist er der Feueranzünder geworden in den 
kirchlichen Bewegungen. In den Durlacher Conferenzen, in der 
Reformsynode von 1861 erscheint er als der unwiderstehliche Anwalt 
der Freiheit, seine Kraft als Volksredner, die von ihm mit 
größtem Erfolge in das praktische Leben eingeführten Forderungen: 
die Kirche muß Gemeindekirche werden und die Theologie muß 
vom Gewissen ausgehen, – ferner seine unermüdliche Arbeitsfähigkeit 
haben den größten Antheil an der Umgestaltung der Landeskirche 
in Baden, deren neue Verfassung von seinen Gedanken Zeugniß 
giebt. Auch Schenkel ist, wie sein College Bluntschli, ein Züricher 
von Geburt; auch er hat gleichzeitig an den politischen und 
kirchlichen Kämpfen der dreißiger und vierziger Jahre in der 
Schweiz Theil genommen, auch ihm kommt diese Vereinigung nun 
in den heutigen kirchenpolitischen Wirren gut zu Statten. Durch 
sein vielverbreitetes, berühmtes Buch „Charakterbild Jesu“ ist sein 
Name bei den Orthodoxen und den regierenden Halb-Orthodoxen 
ein Fluch und ein Gräuel geworden.
Diesen vier Süddeutschen reihen wir die Norddeutschen unter 
den Führern des Protestantenvereins an. Auch hier haben wir 
mit einer Todtenklage zu beginnen. In Berlin, dem Heerde der 
lutherischen Orthodoxie wie der verfolgungsfreudigen Bastardorthodoxie, 
hat sich mitten unter diesem Graus ein Häuflein guter liberaler 
Theologen erhalten, geschaart um des großen Schleiermacher’s 
treueste Schüler Jonas und Sydow. Aus diesem Häuflein, das 
jahrelangem Drucke nicht gewichen ist, ragte Dr. Heinrich Krause, 
der Redacteur der Protestantischen Kirchenzeitung, hervor durch seinen 
treuen Muth, mit dem er nicht abließ vom Kampfe für die 
Freiheit der Wissenschaft und für die Aufrechthaltung der Union.
In denselben Tagen, wo sein Freund, Prediger Lisco, mit sammt 
der ganzen freisinnigen Theologie von der Friedrichswerder’schen 
Synode excommunicirt wurde, hat man Krause begraben. Ueber 
seinem Grabe aber leuchtet der Stern der mannhaften Treue und 
ehrlichen Wahrheitsliebe fort, der ihn geleitet hat sein Lebenlang.
Krause’s Verdienst um den Protestantenverein bestand darin, daß 
er den Eintritt der preußischen Unionsvereine in den allgemeinen 
deutschen Protestantenverein ermöglicht hat; leider hat ihn die 
letzte langwierige Krankheit von thätiger Mitarbeit an den Protestantentagen 
abgehalten.
Dafür ist aber aus dem Kreise der Berliner Freunde eine 
hervorragende Gestalt mit an die Spitze des Vereins getreten, die 
weithin bekannt ist im Volke, ein Mann der Wissenschaft, der aber 
gleichzeitig ein Herz hat für die großen Fragen der Volkswohlfahrt, 
dem also der scharfsinnige Blick auch längst des deutschen Volkes 
kirchliche Noth offenbarte. Das ist Professor Franz von Holtzendorff. Er gilt als einer der Haupturheber des deutschen 
Juristentages, er ist mit Professor Virchow vereinigt zur Herausgabe 
der gemeinverständlichen wissenschaftlichen Vorträge, er hat 
vom juristischen Standpunkte aus die Gefängnißverwaltung der 
Brüder vom Rauhen Hause angegriffen – und wie klar er kirchliche 
Fragen zu behandeln weiß, wie beredt seine Darlegung und 
Beweisführung die Hörer überführen kann, das hat die glänzende 
Vertheidigung seiner Thesen über die gemischten Ehen auf dem 
ersten Protestantentage in Eisenach bewiesen. Der dritte Protestantentag 
in Bremen wählte ihn zu seinem Vicepräsidenten.
Ganz aus anderem Stoffe gebildet ist die hohe Prophetengestalt 
des Märtyrers von Rostock, Dr. Michael Baumgarten, 
dessen Lebensgeschichte die belehrendsten Illustrationen darbietet zu 
dem Heil und Segen, den die Orthodoxie über das Volk und 
seine besten Männer zu bringen pflegt, wenn es ihr, wie in dem 
unglückseligen Mecklenburg, gelingt, Jahrzehnte lang die Herrschergeißel 
zu schwingen. Baumgarten ist ein Holsteiner, ein Bauernsohn 
aus der Elbmarsch, also eine zähe, kraftvolle, verständige Natur. 
In ihm glüht aber die mächtige Flamme der frömmsten 
Begeisterung, genährt am Studium vorzüglich der alttestamentlichen 
Propheten, aus denen er das Mark seiner Theologie gesogen hat.
Wie diese Propheten Volksmänner waren im höchsten Sinne des 
Wortes und nur in diesem Sinne Gottesmänner, so ist auch 
in Baumgarten die Liebe zum Volke verwachsen mit seinem 
religiösen Gefühl. Seiner theologischen Auffassung liegt der Gedanke 
zu Grunde, daß die Offenbarung Gottes des Volkes wegen 
da ist, nicht das Volk der Offenbarung wegen, und darum scheut 
er sich nicht, der Kirche, das heißt den Pastoren und Consistorien, 
Buße zu predigen, deren Schuld es sei, daß das Volk nichts mehr 
von der Predigt wissen wolle. Aus dem Munde eines Professors 
der Theologie diese Bußpredigt zu hören, hat um so größere Bedeutung, 
wenn dieser Professor, wie es bei Baumgarten der Fall 
ist, nicht der rationalen Seite der Theologie, sondern der bekenntnißgläubigen 
Seite angehört. Baumgarten vertritt mit Eifer 
und Geist den alten Wunderglauben, die Autorität der Bibel, die 
überlieferte Erlösungslehre, kurz die Hauptmasse der altgläubigen 
Dogmatik. Alles Das ist aber auf’s Innigste mit seinem ganz 
eigenthümlich freien und frischen Gemüthsleben verwoben, ist eingegangen 
in sein Denksystem und hat nicht vermocht, diese selbständige 
Holstennatur in inneren Widerspruch mit sich zu setzen.
Er sagt: „Ich habe das Alles erlebt.“ Und das Gleiche verlangt 
er von Jedem. Man sieht, der Grund seiner Orthodoxie ist 
doch der der eigenen Denkarbeit und Gewissensüberzeugung, 
nicht, wie das System es eigentlich fordert, der Gehorsam unter 
die alleinseligmachende Kirchenlehre. Darum, weil er in dem Sinne 
der sonst landläufigen Orthodoxie kein Mann des gesetzlichen 
Buchstabens, der blinden Unterwerfung ist, kein Reactionär, kein 
„Conservativer“ nach Stahl’s Schablone, ist er zum Gegenstande 
der gehässigsten Verfolgung geworden. In Holstein war er zur 
Zeit des „offenen Briefes“ Christian des Achten ein thatkräftiger 
Vorkämpfer der nationalen Sache.
In der traurigen Thatsache, daß je nach Laune und Bedürfniß 
von Seiten der Staatsbehörden die evangelische Kirche als ein 
Zweig der Polizei ausgebeutet und dem Volke verhaßt gemacht 
worden ist, erkennt Baumgarten mit Recht einen Hauptgrund des 
kirchlichen Verfalls und der allgemeinen Gleichgültigkeit gegen 
Religion und Kirche. Von dieser Erkenntniß aus mußte er mit 
den kirchlichen Tyrannen Mecklenburgs in Zusammenstoß gerathen.
Eine Aufgabe, welche er in seiner Eigenschaft als Mitglied der 
Prüfungscommission den Candidaten gestellt hatte „über die Berechtigung 
der Revolution nach der heiligen Schrift“, bot die ersehnte 
Handhabe, um Baumgarten erst aus jener Commission zu 
verstoßen, dann seines Amtes zu entsetzen, darauf mit Hülfe 
mecklenburgischer Justiz in Preßprocesse zu verwickeln, die ihm 
manchen Monat Gefängniß und viele Geldverluste eingetragen haben. 
Es half nichts, daß ganze Facultäten sich öffentlich gegen diese 
schamlose Mißhandlung eines Ehrenmannes erklärten, es half nichts, 
daß Hunderte von Rostocker Bürgern in öffentlichen Adressen, in 
Petitionen an den Fürsten sich für Baumgarten verwendeten, – 
die orthodoxe Coterie hat ihr Werk nicht aufgegeben. Baumgarten 
bleibt nach wie vor abgesetzt, bewacht von gunstgierigen Denuncianten, 
isolirt – und das Alles, weil Kliefoth, Krabbe und wie die 
Pharisäer des Sanhedrin von Schwerin noch heißen mögen, ihn 
hassen. Was Wunder, daß Baumgarten ein Feuerzeichen des 
bösen Gewissens für alle herrschenden Orthodoxien ist? Er hat 
alle Consequenzen des hierarchischen Systems durchgekostet, und sein 
Leben gehört dem Kampfe für die Freiheit, wie ihn der Protestantenverein 
kämpft.

[473] Wir machen den Schluß unserer Auszählung der protestantischen 
Führer – 1ast, not least – mit Dr. Karl Schwarz, sicher 
einem der am reichten Begabten und am tüchtigsten Bewährten. 
Auch er ist einer jener klaren, arbeitstreuen, geistvollen norddeutschen 
Charaktere, die nicht durch sprudelnde oder stürmische Beredsamkeit 
wirken, sondern vielmehr durch Wucht der Ueberzeugung, Sicherheit 
und unverhüllte Schärfe der Untersuchung. Karl Schwarz ist einer 
der gedankenreichsten Redner; in schönem, am Studium der Classiker 
gesättigtem Styl leitet er den Hörer von einer Höhe der Gedanken 
zur andern, leicht verständlich und klar auch die verwinkeltsten 
Gegenstände vorführend. So kennen ihn die Gebildeten Deutschlands 
in seinen „Predigten aus der Gegenwart“, so steht unübertroffen 
in der Kunst plastischer Schilderung seine „Geschichte 
der neuesten Theologie“ da. Voll Kraft des Urtheils, ohne 
Hinterhalt zur freiesten rationalen Kritik sich bekennend, legt er 
doch in Wort und That, in Amt und Schrift Zeugnis; ab von 
einer mächtigen sittlichen Wärme, wie sie zum Predigten gehört.
Nach langer Zeit der Hintansetzung und kleinlichen Bedrückung 
in seiner früheren Professur zu Halle hat ihn mitten im Zeitalter 
der Reaction Herzog Ernst von Gotha an seine Hofkirche und 
an die Spitze seiner Landeskirche berufen, wo er seitdem in reichem 
Segen wirkt. Er präsidirte mit Bluntschli dem ersten Protestantentage 
in Eisenach und hielt dort auch seine berühmt gewordene, 
viel geschmähte, glänzende Rede für die Lehrfreiheit in der 
evangelischen Kirche. Er ist vielleicht derjenige unter den von uns 
genannten Männern, welcher bei einer hervorragend praktischen 
Begabung auf die Neugestaltung der evangelischen Kirche am thatkräftigsten 
einzuwirken berufen ist. Wenigstens hat er in seinem 
„Grundriß der christlichen Lehre“ ein klares Verständniß von dem 
wirklich im Volke lebendigen Christenthum dargethan. Denn 
so schlicht und einfach zurückgehend auf Jesu eigene Gedanken, 
ohne alle spätere Zuthaten, wie in diesem Büchlein, ist der Kern 
der volksthümlichen Religion lange nicht dargestellt worden. Wer 
aber einen Blick hat für diese Einfachheit durch alle theologischen, 
schulmeisterlichen Nebel hindurch – der ist ein praktischer
Geistlicher in des Wortes bestem Sinne.
Wir schließen unsere Umschau im Protestantenverein. Der 
letzte Tag des Vereins in Bremen hat von Neuem das einmüthige 
Zusammenstehen aller in demselben vereinigten verschiedenartigen 
Kräfte bewiesen. In dieser Einigkeit liegt die Macht des Vereins.
Er wird fortfahren, das Gewissen der besten Männer unseres 
Volkes wachzurufen. Schon beginnen die Zeichen sich zu mehren, 
daß der Morgen anbricht. Nach langer Zeit einmal hat das 
liberale Bürgerthum Berlins seine Stimme gegen die dreiste 
Orthodoxie erhoben; es ist zu hoffen, daß man nicht auf halbem 
Wege stehen bleiben und energisch eine Freigebung der evangelischen 
Kirche vom Staate fordern wird. Man gebe eine Repräsentativverfassung 
mit freien Wahlen, und im Handumdrehen wird der 
pharisäischen Herrschaft der Orthodoxie und Halborthodoxie ein 
Ende gemacht, damit aber auch den sittlichen Mächten des 
Christenthums wieder ein freierer Zugang zum Herzen des Volkes 
geschaffen sein.