[159] Eine Sängerfahrt  über den Ocean. Mögen die deutschen Sänger 
einstweilen ihre Bündel schnüren und den Muth zu einem kühnen Unternehmen 
in sich reifen lassen; es ist für sie Aussicht zu einer Fahrt vorhanden, 
zu einer so fröhlichen, wahrhaft poetischen und vielfach bedeutsamen 
Sängerfahrt, wie sie unser bisheriger deutscher Festkalender noch nicht aufzuweisen 
hat.
In der großen amerikanischen Stadt Chicago, wo bekanntlich sehr viele 
Deutsche wohnen, wird im Juli d. J. das sechszehnte Sängerfest des 
nordamerikanischen (deutschen) Sängerbundes begangen werden, und mit 
regstem Eifer trifft das dortige Central-Comité des genannten Bundes 
bereits alle Veranstaltungen zu einer der Bedeutung des Festes entsprechenden 
nöglichst großartigen und fröhlichen Feier. Wer Amerika irgend kennt, 
der weiß auch, wie imposant und begeisterungsvoll dort solche Kundgebungen 
in’s Werk gesetzt werden. Alle amerikanischen Gesangvereine haben ihre 
zahlreiche Betheiligung zugesagt, und selbst die deutschen Sänger des fernen 
Californien werden die Wanderung durch endlose Prairien und über schneebedeckte 
Felsengebirge nicht scheuen, um bei dem großen Bruderfeste zu erscheinen. 
Jemehr aber dieses Fest von unseren Landsleuten in Amerika als „ein 
Hohes Weiheopfer“ betrachtet wird, „das dem deutschen Geiste in fremdem 
Lande gebracht werden soll“, um so weniger können sie sich mit dem Gedanken 
befreunden, dabei ein wichtiges Element nicht vertreten zu sehen: 
die deutschen Sangesbrüder aus der geliebten alten Heimath. Im Auftrage 
des Centralcomites in Chicago hat daher der correspondirende 
Secrctär desselben, Emil Dietzsch, am 5. Januar eine ernstgemeinte, durch 
ihre Herzlichkeit fast ergreifende Bitte um Betheiligung, resp. um Absendung 
von Vertretern an die deutschen Gesangvereine, zunächst an die in 
Hamburg, Bremen und Köln gerichtet. Wie sehr es dem Comité Ernst 
mit dieser Einladung ist, zeigen die bereits von ihm mit den Dampfschiffgesellschaften 
eingeleiteten Unterhandlungen, um für diejenigen Sänger, 
welche aus Deutschland hinübergehen wollen, die Kosten der Reise auf
ein Geringes herabzusetzen.
Geld und Zeit werden freilich, trotz Allem, dazu nöthig sein; aber es 
giebt sicher in unseren Gesangvereinen eine nicht geringe Zahl von unabhängigen 
Männern, welche ohne Hinderniß diesem freundlichen Rufe folgen 
können. Die Einladung erinnert daran, daß sich ja deutsche Amerikaner 
in Menge zu dem nationalen Schützenfeste in Bremen eingefunden haben, 
daß ja deutsche Sänger nach London, ja, nach Lille gegangen sind. „Darum 
auf, ihr Sänger,“ so lautet die Aufforderung, „zaget nicht, entrollt euere 
Fahnen und ziehet gen Westen! Mit offenen Armen und alter deutscher 
Gastfreundschaft wollen wir euch empfangen und euch froh in’s hiesige 
deutsche Geistesleben einführen, auf daß ihr nachher zu Hause erzählen 
könnt: Auch über dem Ocean wohnen Männer, deren Herz noch schlägt 
für gute deutsche Sitte und das alte theure Vaterland"“