[206] Heimgegangene.
Von Herm. Marggraff.
Friedrich List.

Friedrich List lernt’ ich zuerst im Jahre 1845 im Redactionsbureau 
der Allgemeinen Zeitung kennen, und zwar im Redactionszimmer 
des verstorbenen Mebold, eines der wackersten, tüchtigsten 
und dabei anspruchlosesten Männer, denen ich auf meinem Lebenswege 
begegnet bin. Als ich mich beiden Männern (List las in
einer Zeitung, und Mebold schrieb an seinem französischen Artikel)
so plötzlich gegenübersah, bedünkte es mich fast, wenn dieser Vergleich 
erlaubt ist, als sei ich in einen Löwenzwinger getreten; denn
beide breitschulterige und breitantlitzige Männer hatten wirklich etwas
in ihrer äußeren Erscheinung, was im Gegensatz zu der mehr leichtgliederigen 
Generation unserer Tage an die breitmassige Complexion
des Löwen erinnern konnte. Dabei aber waren beide Männer die
gutmüthigsten Naturen, die gewiß keinem Kinde etwas zu Leide gethan 
hatten. Bodenstedt, der im Jahre 1852 im „Deutschen Museum“ 
Erinnerungen an Friedrich List veröffentlichte, nennt ihn von 
„markiger Gestalt“ und „ausdrucksvollem, offenen, aller Verstellung 
unfähigem Gesicht.“ Und so war es auch.
Auf einem gemeinsamen Ausflug nach Donauwörth, in Gesellschaft 
Mebold’s und Levin Schücking’s, lernte ich dann List näher 
kennen; ich erinnere mich jedoch nur, daß seine Unterhaltung, ohne
besonders zusammenhängend und fließend zu sein, doch belebend und
belehrend war. Wenn es mir damals geahnt hätte, daß es mir
je in den Sinn kommen würde, etwas über List zu schreiben, so
würde ich mehr davon meinem Gedächtniß einzuprägen gesucht haben. 
Ich erinnere mich nur, daß List, als die Rede auf Leipzig
kam, in Feuer und Flamme gerieth; er mochte Leipzig nicht leiden;
er wähnte, hier unbillig und undankbar behandelt worden zu sein. Sonst
war List ein sehr human gesinnter, nachsichtiger Mann, und selten
oder nie habe ich über Personen aus seinem Munde ein hartes, absprechendes 
Urtheil gehört. Im Jahre 1846, vor seiner letzten Reise
nach Baden, kam ich häufiger mit ihm zusammen, theils an gewissen 
Wochentagen beim Nachmittagskaffee in einem öffentlichen Local
außerhalb der Stadt, theils in seiner, theils in meiner Wohnung.
So rastlos thätig war der Mann, so wenig ließ es ihm im Bett
Ruhe, daß er mich oft schon früh um fünf Uhr zu einem Spaziergange 
abholte, oder mich bat, ihn wegen einer Papierbestellung zu
einem vor dem Thore wohnenden Papiermüller zu begleiten, der
dann ebenfalls zu seiner nicht geringen Ueberraschung aus den Federn 
aufgestört wurde. Was ihn damals besonders beschäftigte, war
der Plan, eine Nationalbuchhandlung zu begründen, die den Zweck
haben sollte, die dafür thätigen Schriftsteller von den Buchhändlern
unabhängig zu stellen und ihnen einen größeren Antheil am Gewinne 
zu sichern, als dies bei ihrer jetzigen Abhängigkeit von dem
guten Willen und den Interessen der Verleger möglich ist. Die zu
verlegenden Bücher sollten zu einem möglichst niedrigen Preise debitirt 
werden; doch dachte er dabei wohl zunächst nicht an Werke
eigentlich literarischen Inhalts, sondern an populär-wissenschaftliche
Schriften und überhaupt an solche, welche einer weiten Verbreitung
im Volke fähig sind. Diesen Plan, bei dessen Ausführung er besonders 
auf meine Mitwirkung rechnete, besprach er wiederholt auf
unsern Morgenspaziergängen mit größter Lebhaftigkeit. List hatte
immer großartige Projecte im Kopfe und dachte sich, seiner sanguischen 
Natur gemäß, ihre Ausführung immer leichter, als sie war.
Bei seinem Papierlieferanten hatte er ja Credit; Papier für den
Druck war also da, und das Uebrige, meinte er, werde sich finden.
Als List im Sommer 1846 nach London reiste, um dort für
gewisse nationalökonomische Pläne zu wirken und zu diesem Zweck
mit Männern der Regierung zu verkehren, vertraute er mir, der sich
bis dahin mit nationalökonomischen Fragen nur sehr wenig beschäftigt 
hatte, die interimistische Leitung seines „Deutschen Zollvereinsblattes“ 
an. List dachte niemals kleinlich; er wußte zwar, daß ich
mich auf ganz andern Gebieten bewegt hatte; aber er war der Ansicht, 
daß ein sonst verständiger Mann, der Gewandtheit und einen
offenen Blick besitze, fähig sein müsse, sich auch auf jedem ihm noch
so fern liegenden Gebiete zurechtzufinden. Auch brauchte ich meine
Thätigkeit nur auf die Ueberwachung des Blattes, auf Uebersetzungen 
aus auswärtigen Blättern, namentlich parlamentarischer Verhandlungen, 
und auf Herbeischaffung der nöthigen thatsächlichen Notizen 
zu beschränken. Dies konnte ich Wohl thun, ohne gegen mein
mehr freihändlerisches Gewissen zu. verstoßen. Das Uebrige lieferte
List von London aus. Interessant war es mir dabei, zu erfahren,
wie List mit den Zahlen umsprang. Er rechnete immer nur nach 
1/4, 1/3, 1/2, 3/4 Million; auf eine Ziffer von 10,000 oder 50,000
und selbst 100,000 mehr oder weniger kam es ihm dabei nicht an.
So wirtschaftete er immer im großartigen Style.
Aus der Zeit seines Londoner Aufenthalts besitze ich von List
noch mehrere, auf schmale Papierstreifen hingeworfene Briefe. Indem
ich sie jedoch durchfliege, finde ich darin nichts, was für das große
Publicum von Interesse sein könnte. Sie enthalten nur Fragen
und Instructionen, die sich auf den geschäftlichen Theil der Redaction 
beziehen. Ich begegne aber auch darunter einem Blatt mit
Reimversen, und es möchte manchem Leser neu und unerwartet
sein, in Erfahrung zu bringen, daß List auch Verse gemacht habe.
Sie sind freilich nur die Uebersetzung eines satirischen Gedichts,
welches im „Punch“ nach dem Sturze des Peel’schen Ministeriums
erschienen war. Hier nur eine Probe, die vielleicht auch jetzt noch
deshalb von Interesse ist, weil die Namen Disraeli’s, der eben wieder
zur Macht gelangt ist, und Lord John Russel’s, dessen Zeit vielleicht
bald wieder kommen dürfte, darin figuriren. Die Stelle lautet:


Wer hat ihm (Peel) den Genickfang[1] versetzt?
„Ich,“ schreit Ben Isaak, „ich hab’ ihn zu Tode gehetzt;
Denn an dem Gallimathias, den ich gesprochen,
Ist ihm zuletzt das Herz gebrochen.“


(Herr Disraeli ist hier dargestellt, wie er auf’s Heftigste im Parlament 
gegen Peel declamirt.)


Wer aber nun setzt sich in die Stelle sein?
„Ich,“ schreit Lord John, „ich will hinein!“
Das will wohlverstanden eigentlich sagen:
„Säß’ ich nur erst fest drin, säß’ ich mit Behagen.“


(Abbildung, wie Lord John Rüssel von der Königin Audienz erhält.)


Schaut ’mal her, ihr Leut’, und seht,
Wie dem Lord John die neue Stelle steht.
Und wer kann bei dem Allem das Lachen noch halten?
„Ich!“ schreit der Punch u. s. w.


Schon vor seiner Abreise wollten diejenigen, die List schon von
früher her kannten, eine auffallende Hast, Unruhe und in manchen
Augenblicken eine gewisse Heiterkeit, die keine natürliche und gesunde
zu sein schien, an ihm wahrgenommen haben. Nach seiner Rückkehr
von London war eine Aenderung in seinem Wesen vorgegangen, die
noch bedenklicher erschien. Nicht daß sich seine äußere und innere
Unruhe gelegt hätte; aber Fragen und Angelegenheiten, die ihn
sonst in Feuer und Leidenschaft zu versetzen pflegten, ließen ihn
jetzt gleichmüthig; er war in gänzlich abgeschlagener und deprimirter
Stimmung und in sich gebrochen. Seine Denkschriften und Vorstellungen 
waren, wie früher in Preußen, so nun auch in London
ohne Erfolg geblieben. Der Absatz und der abnehmende Einfluß
seines Blattes und die häufiger werdenden Angriffe auf sein System 
mochten ihm zeigen, daß, trotz der größeren Verbreitung seiner
Methode in der Behandlung nationalökonomischer Fragen, seine
Grundsätze an Terrain eher verloren als gewannen. Ernstliche Befürchtungen 
wegen der dauernden Existenz seines Blattes mochten
in ihm aufsteigen. Er blickte rückwärts auf eine Reihe verfehlter
Pläne und Projecte und vorwärts auf eine hoffnungslose Oede.
Das Schicksal seiner Familie fing an, ihn zu bekümmern. Zwar
hatten die süddeutschen Fabrikanten für ihn eine nach deutschen Verhältnissen 
nicht unansehnliche Summe aufgebracht, welche deponirt
wurde; aber auch mit ihnen hatte es heftige Debatten gegeben, die
ihn schon früher in eine exaltirte Stimmung versetzt hatten. Es
war im Grunde eine nur kärgliche Abfindung für geleistete Dienste
und Opfer, aber in Deutschland verbindet sich leider mit solchen
Remunerationen für den Empfangenden von selbst ein drückendes
Gefühl der Abhängigkeit.
Bei meinen Besuchen fand ich List oft noch um die Mittagszeit
[207] im Bett, hochroth im Gesicht und unter der leichten Decke unruhig sich
hin- und herwälzend. Er klagte über beängstigenden Blutandrang
nach dem Kopfe. Die Angelegenheiten seines Blattes schienen ihn
fortan wenig zu kümmern. Eingehenden Gesprächen über seinen
Aufenthalt in London wich er aus. In diesen Tagen war es, wo
ihn die schreckliche Vorstellung zu peinigen anfing, daß er wahnsinnig 
werden könne. „Lieber zehn Mal das Leben, als den Verstand 
verlieren,“ äußerte er. Noch am Tage vor seiner letzten Reise
suchte er mich in meiner Wohnung auf, traf mich aber nicht und
hinterließ mir nur, daß er im Begriff sei, eine Reise zu machen,
zuvörderst nach München; wohin sie ihn weiter führen werde, wisse 
er selbst nicht.
Man weiß das Uebrige: List kehrte von dieser Reise nicht
wieder nach Augsburg zurück. Sein tragischer Ausgang durch
einen selbstmörderischen Pistolenschuß und Nicolaus Lenau’s Irrsinn 
waren ein schwerer Schlag für die in mancherlei oberflächlichen 
Illusionen sich wiegende höhere Gesellschaft und die
solide Classe. Bisher hatte man in Deutschland solche traurige
Lebensausgänge fast nur an solchen Männern der Oeffentlichkeit
erlebt, welche nicht, wie Nicolaus Lenau, Angehörige und Lieblinge
der Gesellschaft und nicht, wie List, praktische und solide Männer,
sondern excentrische oder verlüderte Genies gewesen waren. Hätte
List bis zum Jahre 1848 gewartet, so würden wir ihn ohne Zweifel
in Frankfurt und in der Paulskirche thätig gesehen haben; die Enttäuschungen, 
denen er auch hier nicht entgangen wäre, hat er sich 
selbst erspart.
List’s Benehmen war äußerst gerade und einfach, fast amerikanisch 
unceremoniös. Bodenstedt erzählt, daß List eines Tages in 
die Gemächer des Fürsten von Oettingen-Wallerstein eingedrungen 
sei, ohne die Anmeldung durch den Portier abzuwarten und seine 
brennende Cigarre aus dem Munde zu thun. List habe sich dann 
lachend gegen den Fürsten über Bodenstedt beschwert, daß dieser 
seine Cigarre aus Artigkeit weggeworfen habe. Der Fürst benahm
sich natürlich als grand seigneur, bot dem Begleiter List’s eine
feine Cigarre an und ließ nicht eher nach, als bis Bodenstedt sie
angenommen. Ich erinnere mich nicht mehr, ob es bei dieser Gelegenheit 
war, wo auf einen Dichter der neueren Schule die Rede
kam, der sich im Widerspruch zu den in seinen früheren Poesieen
ausgesprochenen Ansichten in einen geschmeidigen Hofmann verwandelt 
hatte, und List davon Anlaß nahm, den Satz durchzuführen,
daß die Poeten von Alters her immer einen Herrn brauchten, „dem
sie wie ein Hündchen aufwarten müßten.“ List setzte diese seine
Ansicht an Beispielen von Horaz und den Troubadours bis zu den
Dichtern in Weimar auseinander. Mit unserer Zeit würde List
auch den Triumph erlebt haben, eine Reihe schlagender Beispiele
zur Erhärtung seiner Ansicht aus der nächsten Gegenwart entnehmen
zu können. Doch ihm ist wohl, und es ist ihm vielleicht nicht so ganz
übel zu nehmen, daß er es verschmähte, mit uns weiter zu leben.




1. ↑ List schreibt „Knikfang.“