[435] Aus meiner Pilgertasche. Von Freiherrn v. Biedenfeld. Nr. 2. 
Herr von Senkenberg, der von seinem kleinen Gute bei Pforzheim 
oft in mein väterliches“ Haus kam und durch seine Frau mit uns in 
ferner Verwandtschaft stand, hatte mich für einige Tage nach Baden-Baden 
mitgenommen, wo damals zu dem jetzigen Glanz und Rumor 
noch gar viel fehlte. Ich war regierender Tertianer und wurde von 
drei Leidenschaften beherrscht: Vögel schießen und Schmetterlinge schonend 
fangen, daß mein Vater solche ganz naturgetreu malen konnte; Flöte 
spielen auf dem schönen Instrumente, welches Kammermusikus Ehrhardt in 
Karlsruhe für meine einzige linke Hand erfunden und gemacht hatte, und 
in irgend einem einsamen Winkel Schiller’s, Hölty’s, Salis’, Matthison’s 
Gedichte mit wahrer Andacht lesen. Ich liebte das einsame Herumstreichen, 
gewöhnlich ausgerüstet mit Allem zu abwechselnder Pflege dieser drei 
Passionen. Der alte Waidmann hatte meiner Schießlust ein würdiges Ziel 
angewiesen: ein dichtes anmuthiges Hölzchen am Abhange des Schloßberges, 
worin eine ganze Familie von Dorndrehern (Lanius minor) hauste und 
mit Vertilgung aller kleinen Sänger des Waldes drohte. Die Jagdlust 
gegen diese Wütheriche spiegelte sich in lebendigen und bilderreichen Träumen, 
erweckte mich vor Tagesanbruch, trieb mich unwiderstehlich hinaus. 
Die Jagd fiel äußerst glänzend aus: nach einigen Stunden des Rennens, 
Schießens, Laufens hatte ich drei der Mörder in der Tasche und fühlte mich 
unendlich glücklich in allerlei wachenden Träumen, Ich lehnte die Flinte 
an eine Eiche, ließ mich daneben auf einer Rasenbank nieder, blies „Freut 
euch des Lebens“ und „Guter Mond, du gehst so stille“ auf meiner Flöte, 
vertiefte mich alsdann in Schiller’s Gedichte und schlummerte am Ende der 
Götter Griechenlands selig ein.
Plötzlich weckte mich eine rauhe Stimme aus den süßesten Träumen, 
erschrocken fuhr ich empor, verstand noch halb im Dusel die Worte: „Aha, 
Herr Wilddieb, haben wir Dich!“ und vor mir stand in grauer Pikesche 
und mit grauer Mütze ein wohlbeleibter, stattlicher Mann von Mittelgröße, 
dessen Auge aus dem runden Gesicht auf mich herab wetterleuchtete, während 
seine Rechte mein Gewehr erfaßt hatte. Unwillkürlich fuhr ich danach, 
es ihm zu entreißen, aber er zog es rasch zurück und grollte:
„Damit ist’s nichts, junger Herr, Wilddieben nimmt man ihre Gewehre.“
„Ich bin kein Wilddieb, ich habe nur ein paar Dorndreher geschossen.“
„Dorndreher? Was ist denn das für ein Wild?“
„Da liegen sie ja, sehen Sie selbst,“
Beim Anblick der kleinen Vögel schnurrte er mich noch zorniger an:
„Wie, Bösewicht! Wir danken dem lieben Gott, daß er uns den Busch 
mit Singvögeln bevölkert hat, und Du läufst herum, die lieben Thierchen 
zu morden.“
„Die Dorndreher sind ja keine Singvögel –“
„Was sind sie denn anders?“
„Raubvögel, welche unsere kleinen Singvögel fressen, wenn man nicht 
sie selbst vertilgt. Da sagte mir nun der alte Förster, ich sollte früh Morgens 
hierher gehen und die Dorndreherbrut wegschießen, also darf man mir 
meine Flinte nicht nehmen.“
„Da hast Du sie wieder, ich wollte Dich nur erschrecken. Der alte 
Förster ist ein kluger Mann und Du scheinst ein braver Junge zu sein 
Aber wem gehörst Du?“
Ich nannte ihm meinen Namen.
„Dein Vater ist also der Major und Kammerherr in Karlsruhe?“
„Ja!“
„Das ist mir lieb, wir sind recht gute Freunde. Aber sage mir, wo 
steckt denn der Bursche, der Dir die Flinte ladet?“
„Ich lade sie selbst.“
„Du ladest sie selbst, armer Junge? Mit einem Arme?[1] Nun, das 
laß mich einmal sehen.“
Nicht auszudrücken vermag ich, wie wunderbar sich indessen seine Blicke, 
seine Züge, seine Stimme verändert hatten. Unaussprechlich rührend klang 
das „armer Junge!“ zwischen den Worten des heitern Wohlwollens hervor, 
sein Auge ruhte so wehmüthig und liebevoll aus mir, sogar die flachen silbernen 
Ohrringe, welche mir anfangs so seltsam vorgekommen, erhöhten 
nun den eigenthümlichen Eindruck dieser herzgewinnenden Erscheinung, – 
Mechanisch lud ich das Gewehr, wie gewöhnlich, sehr schnell. Er sah mir 
eifrig zu.
„Sehr gut! Und wie machst Du es mit dem Schießen?“
Ich zeigte ihm auch diese einfache Manipulation.
„Wer hat Dir das Alles gelehrt?“
„Niemand, ich habe es von selbst so gelernt.“
„Merkwürdig! Und dabei wollen die gelehrten Herren dem Menschen 
den Instinct absprechen. Hast Du, außer Deinen Dorndrehern, auch schon 
anderes Wild geschossen?“
„Ja, Hasen und Hühner und Wachteln.“
„Du bist ein ganzer Kerl! Aber,“ fuhr er lachend fort, „was thust 
Du denn mit der Flöte hier? Wartest Du auf einen Cameraden, der Dir 
was vorblasen soll, wenn Du da in dem Buche studirst?“
„Ich blase mir selbst etwas vor, es klingt so hübsch in den Büschen und 
Bäumen.“
„Du selbst, mit einer Hand?“
Er wendete und betrachtete die Flöte nach allen Seiten mit tiefem 
Sinnen, schüttelte zweifelnd mit dem Kopfe und reichte mir die Flöte mit 
den Worten:
„Seltsam! So etwas muß man selbst sehen, wenn man es glauben 
soll. Thu’ mir den Gefallen und blase mir eins, was Dir gerade einfällt.“
Mir fiel das „Blühe, liebes Veilchen“ ein und ich blies es mit der 
vollsten mir angeborenen Wärme. Er schien ebenfalls von dieser einfachen 
Melodie tief ergriffen zu sein, nahm mich am Kopfe, küßte mich auf die 
Stirn und sagte herzlichst:
„Nun, ein Veilchen bist Du eben nicht, aber blühe so fort, Du glücklicher 
Junge!“ Von der Rührung sich aufraffend, fuhr er hastig fort:
„Du Tausendkünstler, wie geht es denn mit dem Schreiben?“

[436] „Es geht sehr leicht; aber das kann ich Ihnen hier nicht zeigen, ich 
habe nichts zum Schreiben bei mir.“
„Mir geht’s auch so; nun, kommt Zeit, kommt Rath. Ich muß jetzt 
ohnehin wieder nach Hause, sonst glauben am Ende meine Leute, ich sei 
verloren gegangen. Wie lange bleibst Du noch hier?“
„Bis heute Nachmittag, da nimmt mich Herr von Senkenberg wieder 
mit nach Karlsruhe.“
„Heute schon? Hm, da sehen wir uns ein anderes Mal wieder. Apropos, 
bringst Du denn Deinen Schwestern von hier etwas mit?“
„Dazu hat mir der Vater kein Geld gegeben.“
„Alle Hagel, das ist garstig von dem Vater So nimm Geld von 
mir und kaufe Deinen Schwestern etwas recht Hübsches.“
Dabei hatte er aus der Westentasche eine Portion Geld geholt und 
reichte mir es freundlich hin Verlegen schob ich die Hand auf den Rücken, 
erröthete über und über, es verdroß mich, daß der fremde Mann mir Geld 
anbot. Lachend holte er meine Hand vom Rücken hervor, drückte mir das
Geld hinein und sprach:
„Brauchst nicht krebsroth zu werden, von mir kannst Du das Geld 
schon annehmen; sage Deinem Vater nur, der König Max von Baiern habe 
Dir’s gegeben und lasse ihn schön grüßen. Glückliche Reise!“
Ich stand eine gute Weile ganz verblüfft und regungslos in dem ehrfurchtsvollen 
Schrecken, diesem munteren, liebevollen König Max, von dem mein 
Vater mir so viel erzählt hatte, so ungenirt gegenüber gewesen zu sein. 
Endlich packte ich meine sieben Sachen zusammen, ging verdutzt nach Hause 
und erzählte dem guten Herrn von Senkenberg, was mir im Wäldchen 
widerfahren. Er tröstete mich mit den Worten:
„Dem König Max gegenüber braucht’s kein Katzenbuckeln, er gibt sich 
natürlich, wie er ist, und liebt auch Offenheit und Natürlichkeit im Umgange 
mit Anderen. Der König hat in ihm den Menschen nicht verdrängt, 
sondern veredelt, und Anderen Freude machen ist seine größte Freude.“
König Max vergaß mich nicht. Als er wieder in unser Land kam, 
ließ er mich rufen: ich mußte bei ihm schreiben, Federn schneiden, Bleistifte 
spitzen, besonders aber belustigte er sich daran, wie ich mit Hülfe der fünf 
Finger und der Zähne mir die Halsbinde umlegte, wollte es nachmachen 
und brachte es nicht zu Stande und schilderte bei der Tafel sehr jovial 
seine königliche Unbehülflichkeit gegenüber dem Raffinement meines Instinctes, 
der mir alle Dinge leicht machte.
Lebhaftest ergötzte er sich über die Schilderungen einiger Carricaturen 
von Lehrergestalten am Lyceum und über die lustigen, freilich eigentlich betrübenden, 
Vorfälle zwischen ihnen und den ausgelassenen Schülern, deren 
manche heutzutage, dem Himmel sei Dank, für durchaus unmöglich gelten 
würden.
Später sah ich den freundlichsten aller Könige niemals wieder; aber 
trennen kann ich mich von ihm nicht ohne die Erzählung eines Zuges 
seines königlichen Hanges, in heiterer Weise Freude zu machen, zu überraschen.
Mein Vater war für ernstere und tiefere Studien geboren, jedoch in 
der Pagerie zum Officier damaligen Zuschnittes und zum Hofcavalier erzogen, 
auch bald Officier, aber dabei nicht reicher, geworden. Dieser oft 
so verhängnißreiche Widerspruch zwischen Natur und Erziehung brachte bei 
ihm keine unglücklichen Folgen, Den Müßiggang als einen der ärgsten 
Menschenfeinde fassend und stets vom Bedürfniß irgend einer geistigen Anregung 
gedrängt, beschäftigte er sich in allen dienstfreien Stunden mit Zeichnen 
und Malen nach der Natur, mit Vogel- und Blumenzucht, mit dem 
Studium von Werken über Physik und Chemie, was ihn oft trostlos stimmte, 
weil er Manches darin nicht verstand. Im Dämmerstündchen erfrischte er 
sich mit seiner Violine und später las er der arbeitenden Frau und Schwiegermutter 
irgend einen Roman vor, häufig erst, wenn er uns Kinder beseitigt 
hatte, weil er uns kein Romanzeug in den Kopf setzen wollte. Auswärts 
bestand sein einziges Vergnügen in der kleinen Jagd mit dem Hühnerhunde. 
Bei dem Allen kamen denn mitunter harmlose Schrollen und 
Seltsamkeiten zum Vorscheine.
So hatte er sich einmal in den Kopf gesetzt, durch Erziehung und Macht 
der Gewohnheit die Natur der Insectenfresser überwältigen und sie mit pur vegetabilischer 
Nahrung fortbringen zu können, worüber seine schönen Grasmücken, 
Nachtigallen u. s. w. eingingen. Ein anderes Mal verfiel er auf 
den Gedanken, die heterogensten Vögelgattungen zur Vermischung zu bringen, 
woraus ihm nur Aergerniß erwuchs. Das Abstehen des Ultramarins an 
seiner vortrefflich gemalten Schmetterlingssammlung brachte ihn auf den 
lustigen Gedanken, sich selbst echten Ultramarin zu bereiten, und zwar aus 
Silber. Er studirte hiernach eifrigst einige Schriften über Ultramarinbereitung, 
versah sich mit den nöthigen Utensilien und Ingredienzien und verwendete 
dabei eine Portion der alten silbernen Löffel, welche gelegentlich 
durch neue ersetzt werden sollten.
Meine vortreffliche Mutter, welcher das männliche Rumoren in der 
Küche, der Geruch von Scheide- und Königswasser schon ein Gräuel gewesen, 
hatte sich völlig entsetzt über eine so abenteuerliche Anwendung der 
Silberlöffel, und darüber bei ihren vertrautesten Freundinnen sich ausgelassen. 
Diese hatten es wieder bei Hofe erzählt, und König Max hatte sich 
die lustige Geschichte auf seine Weise ad notam genommen. Am andern 
Tage sendete er meinem Vater ohne alle weitere Bemerkung als „zum
Ultramarinmachen!“ ein Dutzend silberner Löffel in schönem Etui und 
12 Flaschen Champagner, statt der gewöhnlichen Etikette mit der Aufschrift 
„echtes Königswasser“ versehen; zugleich aber meiner Mutter eine 
mächtige Portion des kleinen Zuckerbackwerks, welches in Karlsruhe „Geduldstäfelchen“ 
genannt wird.






1. ↑ Herr v. Biedenfeld hat nur einen Arm. D. Redact.