[811]  Ein Schloß für etwaige Weihnachtswünsche.
Mit Abbildung.
Gewiß nur wenige unserer Leser haben niemals im Geiste
sich ein Haus oder gar ein Schloß nach ihren geheimsten 
Wünschen aufgebaut und ausgeschmückt mit dem ganzen Ornamentikvorrath
ihrer Phantasie. Welch’ ein Reichthum entschlösse sich dem
Architekturmaler, wenn ihm ein Einblick in das unermeßliche Reich
der Luftschlösser vergönnt würde! Welche nie dagewesene Baustile
würde er da zu bewundern haben! Aber hier stehen wir leider
an den Grenzen einer Unmöglichkeit: des Künstlers Auge sieht
von dieser Baupracht der seligen Wünsche nicht mehr, als was er
sich selbst aufbaut und was ihm irgend ein Baumeister auf dem
Gebiete der Phantasie zeigt, ein Dichter etwa, der den Kindern
seines Geistes zumuthet, in seinen Luftschlössern zu hausen. –
Näher der lieben Wirklichkeit steht das Schloß, welches die Leser
der Gartenlaube heute mit unserer Illustration als Weihnachtsgabe
erhalten. Es wird sie bei ihren künftigen Luftschlösserbau-
Unternehmungen wesentlich unterstützen, wie beschränkt auch die
eigentliche Heimath desselben ist. Westfalen nämlich, das berühmte
Land der rothen Erde, bietet den Grund und Boden, auf welchem
diese Bautengruppe aus verschiedenen Zeitaltern gesucht werden kann.
Der westfälische Bauernhof, der noch heute nach altsassischer
Sitte und in der Urväter Weise aufgebaut wird, ist hundertfach
beschrieben und abgebildet; Westfalen ist aber auch das Land
malerischer alter Edelhöfe, die zum großen Theile aus Ueberresten
mittelalterlicher Constructionen und neueren, nach den Verwüstungen
des dreißigjährigen Kriegs ausgeführten Bautheilen zusammengesetzt
sind und für Architektur- und Landschaftsmaler die 
verlockendsten Motive bieten.
Außer dem glücklichen Zufall, daß in Westfalen gerade der
dreißigjährige Krieg bei Weitem nicht so viel verwüstete, wie in
anderen, namentlich mitteldeutschen Ländern, hat wesentlich zur
Erhaltung der alten Burgen und Edelhofbauten der Umstand
beigetragen, daß der Adel in den den mittelalterlichen Bauresten
gefährlichsten Jahrhunderten, in der Blüthezeit der Franzosenthums-Nachäfferei in Deutschland und des allgewaltigen Zopfthums,
sich in die Landeshauptstädte zog und dort Luxusbauten der
Mode ausführen ließ. Jetzt ist das Umgekehrte adelige Sitte 
geworden: eine hochmüthige Exclusivität, stärker, als sie je früher
auftrat, treibt den Adel auf’s Land zurück, und nun entstehen dort
Neubauten von großen Adelssitzen, wie nur das friedensglückliche
England sie in außerordentlichster Menge und Schönheit bietet.
Gleichwohl können jetzt schon einzelne dieser jüngsten westfälischen
Landschlösser sich den gepriesensten englischen an die Seite stellen.
Da haben wir das Schloß der Fürstenberg zu Herdringen
im Herzogthum Westfalen, das in seinem neugothischen Stile
einen ebenso imponirenden als entzückenden Anblick bietet; ferner
das restaurirte Haus Assen, ein Schmuckstück der Renaissance, der
Stammsitz der Grafen von Galen. Durch alterthümliche Pracht
ausgezeichnet ist das Schloß Vornholz an der Weser, der alte
Sitz der „edlen Herren“ und späteren Grafen und Fürsten zur
Lippe, ein Bau aus dem sechszehnten Jahrhundert; nicht weniger
ansehnlich sind die Schlösser zu Anholt, zu Herten, zu Gemen,
zu Limburg an der Lenne, zu Bentheim und vor allen jene 
prächtige Hinnenburg, der Sitz der Grafen von der Asseburg, der von
seiner stolzen Höhe im Nethethal herab mit seinen weitgestreckten
Flügeln, seinen Portalen und epheuumwucherten Structuren wie
ein romantischer Fürstensitz weithin die Gegend beherrscht und in
blitzenden Fensterreihen noch den Strahl der Abendsonne nachglühen
läßt, wenn weit umher Thäler und Fluren im Schatten liegen.
Zu allen diesen Schlössern gehört nun allerdings das Schloß
nicht, in dessen Besitz wir unsere Leser durch diese Weihnachtsgabe
[812] gesetzt haben. Es mögen viele Jahrhunderte daran gearbeitet
haben, denn während den ersten Blick der hochstrebende
schmucke Renaissance-Bau anlockt, welcher mit dem Stolz seines
jüngeren Daseins auf seine Nachbarschaft niederschaut, kann diese
ebenso auf die biedere Solidität ihres Holzbaues, auf die 
ungeschlachte Trotzigkeit ihrer Mauern pochen und vor der 
Ehrwürdigkeit ihrer Spitzbogen Achtung verlangen. Wo aber dieses
charakterreiche Schloß zu finden sei, darüber kann uns nur Levin Schücking Auskunft geben, welcher dasselbe in seinem jüngsten
Roman „Schloß Dornegge“ genau so geschildert hat, wie wir es,
von geschickter Hand zu Papier gebracht, hier so lachend vor uns
sehen, daß wir jedem unserer Leser ein solches hiermit zum 
Christkindlein wünschen.