[154] Garnison- und Parade-Bilder.
2. Schmidt.
Das Regiments-Exerciren war zu Ende. Die Leute hatten 
sich meist – der Plackerei an dem heißen Septembertage überdrüssig 
– in’s duftende Herbstgras gelagert oder um die Marketenderinnen 
geschaart, und die Officiere ließen sich von ihren Burschen 
das Frühstück auspacken. Die Bataillons-Adjutanten schrieben 
den Tagesbefehl für den nächsten Morgen nach, den ihnen der 
Stabsofficier du jour in die Schreibtafel dictirte.
„Es ist wieder der Teufel los, morgen zum Sonntag, passen 
Sie mal auf!“ sagte der Hauptmann v. K., sich ärgerlich hinter 
den Ohren kratzend. „Ich sehe es unserm Adjutanten gleich an 
der Nase an; ich wollte wetten, der alte M. hat wieder einmal 
eine Revue gerade auf den Sonntag befohlen,“
Mein Hauptmann hatte eine ziemlich gute Nase in solchen 
Dingen, und ich verspürte keine Lust, die Wette einzugehen. Unser 
Adjutant kam auch wirklich sehr bald – im gestreckten Schritt 
zwar – aber mit äußerst wichtiger Miene herangeritten.
„Die Feldwebel!“ rief er, etwa hundert Schritte vom Bataillon 
sein Pferd anhaltend, und den Gerufenen auf diese Weise 
noch Gelegenheit zu einem nachträglichen gymnastischen Exercitium 
ihrer Gliedmaßen verschaffend. „Rascher, im Trabe, muß ich bitten!“
Ich stand zu weit ab, um vernehmen zu können, was unser Feldwebel, 
ein ziemlich beleibter Mann mit einem dicken und wohlhäbigen 
Gesicht und offenbar kein Freund von derartigen Leibesübungen, 
in den braunen Schurrbart hineinbrummte, aber ich konnte 
es mir ungefähr auch so denken.
Die Befehlsausgabe dauerte ungewöhnlich lange. Die Ahnungen 
meines Hauptmanns sollten, wie es schien, in Erfüllung 
gehen.
„Nun, was bringen Sie, Feldwebel?“ fragte er den endlich 
mit der inhaltsschweren Brieftasche auf ihn zuschreitenden Mann 
mit dem wohlhäbigen Gesicht, das im Grunde recht gemüthlich 
aussah.
„Nur sachte, nur sachte, Freund! immer gemach!“ fuhr er 
fort, als dieser sich schon wieder in Trab setzen zu müssen glaubte. 
„Sie stehen nicht bei der Cavallerie, überlassen Sie das Traben 
und Galoppiren den Berittenen; Ihr Hauptmann ist mit Ordinairschritt 
zufrieden, Ihre Hiobspost höre ich immerhin noch zeitig 
genug.“
Der Adjutant, der mittlerweile abgesessen und mit zu uns 
herangetreten war, biß sich auf die Lippen; der dicke Feldwebel 
schmunzelte sichtlich vergnügt.
„Nun, was ist der langen Rede kurzer Sinn?“ frug der 
Hauptmann weiter.
„Morgen Vormittag Revue in Compagnieen vor dem Herrn 
Brigadier, mit vollständigem Gepäck auf dem Brigadeexercirplatze, 
zu Befehl des Herrn Hauptmanns,“ referirte der Feldwebel, die 
Schreibtafel aufblätternd und sich anschickend, den ganzen Befehl 
seinem Wortlaut nach abzulesen.
„Schon gut, schon gut, hat Zeit bis nachher!“ meinte der 
Hauptmann. „Sehen Sie,“ sagte er, sich zu mir wendend. „Sagte 
ich’s Ihnen nicht? Und gerade morgen zum Sonntag, mein Unglückstag, 
’s ist um des Teufels zu werden. Passen Sie mal 
auf, es gibt eine Schweinerei.“
Mein Hauptmann war zwar bekannt wegen seiner Zerstreutheit 
und seines schlechten Gedächtnisses, das unter uns Officieren fast zum 
Sprüchwort geworden war, aber was sein Ahnungsvermögen anlangte, 
so hatte ich allen Respect vor ihm.
„Die Herren Officiere!“ rief jetzt der Bataillonscommandant, 
wieder zu Pferd steigend, und uns mit der Hand heranwinkend. 
„Etwas rascher, meine Herren, muß ich bitten!“
Wir hatten bald einen Kreis um ihn geschlossen, und hörten 
andächtig seiner langen Rede zu. Der Herr Brigadier würden 
morgen sehr in’s Detail gehen, jede Compagnie einzeln vornehmen; 
er hoffe, daß die Leute ordentlich geputzt haben, gehörig instruirt 
seien, die Herren Compagniechefs ihre Schuldigkeit thun würden. 
Die Compagnieen seien überdies mit ihrem jetzigen Präsent-Etat 
nun schon über drei Wochen im Cantonnement und er dürfe also 
erwarten, daß die Herren Capitains sich gehörig mit ihren Leuten 
bekannt gemacht hätten, da der Herr General dies ausdrücklich verlange? 
er wolle nicht hoffen, daß ihm irgend Jemand Anlaß zur 
Unzufriedenheit gäbe. – „Sie haben mich doch verstanden, Herr 
Hauptmann v. K.?“
Dieser fuhr wie aus einem Traume auf. „Zu Befehl, Herr 
Major!“ war die Antwort.
„’s ist gut, meine Herren, rücken Sie ein!“ befahl der Major, 
die Hand an den Czako legend. „Stabssignalist, Achtung blasen!“
„Was hat er gesagt?“ fragte mich mein Hauptmann, als 
wir zusammen der Compagnie zuschritten, die eilig hinter den Gewehren 
antrat.
Ich wiederholte ihm den Kern der mitgetheilten Rede des 
Bataillonschefs mitsammt der arglosen Frage am Schlusse derselben. 
Beim Anhören der letzteren, die ihn an der ganzen Philippika 
allein zu interessiren schien, war er sichtlich nachdenklich geworden.
„Compagnieen formirt, marsch!“ commandirte der Major, den 
nur eben gezogenen Degen wieder einsteckend.
Die Compagnieen schwenkten einzeln aus, ihre Tambours und 
Signalisten setzten sich an die Tête, und eine jede rückte in ihr 
Cantonnements-Quartier ein, sich für den kommenden Revuetag 
in möglichst brillante Verfassung zu setzen.
Mein Hauptmann, der in der Regel nur beim Ausmarsch schweigsam, dessen Humor aber beim Heimmarsch gewöhnlich unerschöpflich war, wollte dieses Mal durchaus nicht aufthauen. Der Schluß der Rede unseres Majors schien ihm noch im Kopfe herumzugehen. – Der arme Mann! Er hatte das merkwürdigste Gedächtniß, was mir noch je vorgekommen ist. Sobald es galt, einen Classiker zu citiren, war er unfehlbar und wie der Blitz bei der Hand; den Wallenstein, den Faust kannte er buchstäblich auswendig. Nur in Dienstsachen versagte sein Erinnerungsvermögen häufig gänzlich und Namen, vollends die 200 Namen seiner Compagnie, die konnte er sich nun gleich gar nicht merken, und wenn es das Leben gegolten hätte. Ich bin nie so recht eigentlich dahinter
[155] gekommen, ob er den Namen des Feldwebels und Fouriers 
wußte, daß er aber von seinen übrigen Unterofficieren auch nicht 
einen einzigen kannte, daß wußte ich ganz gewiß. Und nun gar 
die 200 Soldaten! – Sonderbare Zumuthung.


„Denn nur die Fahnen zählt der schnelle Blick
Des Feldherrn; er bemerkt kein einzeln Haupt!“ …


Mit dem General v. M., vor dem wir morgen Revue haben 
sollten, verhielt es sich nun aber gerade umgekehrt. Der Mann 
war durchaus kein Classiker und wußte wenig oder nichts, weder 
von Schiller, noch Goethe. Er hatte aber ein erstaunliches 
Namensgedächtniß; es hieß von ihm, daß er einen Mann nur einmal 
zu sehen und dessen Namen zu hören brauche, um ihn – 
à la Reventlow – zeitlebens nicht wieder zu vergessen. Ich glaube 
wirklich, er kannte das halbe Armeecorps beim Namen; wenigstens 
wurde ganz bestimmt behauptet, daß er von den 5000 Mann seiner 
Brigade, obgleich er diese im Jahre nur höchstens sechs Wochen 
lang zusammen hatte, jeden einzelnen Mann zu nennen wisse. Er 
schloß nun mit einiger Logik, daß, wenn er, als Brigadier, sich 
5000 Gesichter und Namen merken könne, es nicht zu viel verlangt 
sei, wenn jeder Hauptmann doch zum mindesten seine 200 
persönlich kenne, und er sah das Gegentheil – und wohl nicht 
ganz mit Unrecht – als einen Beweis dafür an, daß die Herren 
sich nicht um ihre Compagnieen bekümmerten, ein Umstand, den er 
schon in manchem fulminanten Tagesbefehl zur groben Dienst- und 
Pflichtvernachlässigung gestempelt hatte.
Dieser letztere Umstand war es nun wohl, der meinen Hauptmann 
so schweigsam machte, als wir – tambour battant – dem 
Cantonnementsquartiere zumarschirten.
Auf einer Wiese, einige hundert Schritt vom Dorfe, ließ 
Hauptmann v. K. plötzlich und ganz gegen seine Gewohnheit die 
Compagnie halten.
„Kreis formirt, marsch!“ commandirte er.
Ich war nicht wenig gespannt, was er uns zum Besten geben 
würde. Er war, Gott sei es gedankt, durchaus kein Freund von 
langen Reden und die üblichen Ermahnungen vor einer Revue, 
die in der Regel nur das Gegentheil von dem bewirken, was sie 
beabsichtigen, waren ihm vollends ein Gräuel. Aber diesmal hub 
er doch an, in aller Form die Compagnie zu haranguiren.
„Ihr habt gehört,“ sagte er, „daß der Herr General morgen 
Revue hält. Daß Ihr ordentlich putzen und packen werdet, 
das weiß ich, und daß ich Euch nach der Revue, wenn diese 
gut gegangen ist, Nachmittags hier im Dorfe ein Bier gebe, das
wißt ihr, darüber brauche ich also nichts weiter zu sagen. Wenn 
aber der Herr General mich morgen etwa fragen sollte, wie dieser 
oder jener von Euch heißt, und ich sollte ihm dann antworten: 
der heißt Schmidt, so heißt der auch Schmidt! Ich kann mir 
nicht gleich jeden Esel beim Namen merken. Habt Ihr mich Alle 
verstanden?“
„Zu Befehl, Herr Hauptmann!“ brüllte die ganze Compagnie 
wie aus einer Kehle. 
„Gut. Abgetreten!“
Die Leute gingen lachend nach Hause. Sie hatten den sonderbaren 
Kautz fast Alle gern, der, Tilly’s Grundsatz: „leben
und leben lassen“ befolgend, sie nie unnöthig plagte und quälte 
und dessen ganzem Wesen Pedanterie etwas eben so Heterogenes 
war, wie etwa Namensverzeichnisse seinem Gedächtnisse, Daß von 
den Leuten ihn morgen kommenden Falls auch nicht Einer im 
Stich lassen würde, wußte ich, und ich sah deshalb der gefürchteten 
Revue mit aller Ruhe entgegen.
Wir trafen gegen acht Uhr am andern Morgen auf dem 
Brigadeexercirplatze ein, als die Specialrevue schon ihren Anfang 
genommen und von den 25 Compagnien, die der General v. M. 
persönlich einzeln inspicirte, bereits vier oder fünf die Staupe überstanden 
hatten. Die Glücklichen! Wie wurden sie von uns beneidet, 
denen das Fegefeuer erst noch bevorstand! – Wir mußten 
– wie bei solchen Fallen üblich – wohl noch zwei Stunden warten, 
ehe die Reihe an uns kam, und hatten unterdessen die gebräuchliche 
Vormusterung Seitens unseres Bataillonscommandanten 
auszustehen, der, prüfenden Blickes, manchmal nur bedenklich mit 
dem Haupte schüttelnd, manchmal laut tadelnd und scheltend nach 
dem betreffenden Inspectionsunterofficier rufend, unsere geöffneten 
Glieder durchschritt. Trotz seines Schüttelns, Tadelns und Schimpfens 
mußte ich aber doch sagen, daß die Leute noch niemals so 
gut geputzt hatten, wie gerade heute. Es war geradezu auffällig. 
Die ganze Compagnie sah aus, wie frisch aus dem Ei geschält; – 
das versprochene Bier hatte seine Wirkung gethan.
Endlich räumte die letzte Compagnie vor uns das Feld, unsere 
Front allmählich frei machend. – Die längere hagere Gestalt 
des Generals wurde sichtbar.
„Aber, mein Gott, so rücken Sie doch nun endlich vor, Herr 
Hauptmann v. K.! auf was warten Sie denn noch?“ mahnte die 
Stimme unseres Majors.
„In Parade!“ commandirte der Hauptmann.
„Abwarten, bis Front ganz frei ist!“ brüllte der General, 
dessen tiefe, sonore Baßstimme gar wunderlich mit dem etwas belegten 
Tenor unseres Bataillonschefs contrastirte.
„Marsch!“ hieß es endlich. Die Tambours schlugen ein; 
wir rückten wie am Lineale vor, auch keine Nase kam aus der 
Richtung.
„Halt!“
Wir standen wie eine Mauer; kein Czako wackelte, kein Finger 
zuckte, kein Gewehrriemen flatterte. Man hätte können eine 
Fliege summen hören, so viel Ruhe war in den Gliedern.
General v. M. lobte nie, aber er tadelte auch nur, wenn er 
wirklich Grund dazu hatte. Unser Vormarsch schien ihm gefallen 
zu haben.
„Beim Fuß nehmen lassen, Cap’tain!“ befahl er. Unsere 
Gewehre klirrten zu Boden.
Seine grauen Falkenaugen streiften einige Mal prüfend über 
die ganze Compagnie. Dann ging er langsam dem rechten Flügel 
zu und begann, sich die Leute einzeln zu betrachten. Der Hauptmann 
folgte ihm auf dem Fuße. Er war schon ziemlich bis an 
die Hälfte des ersten Zuges gekommen, – Leute, Gewehre, Taschen, 
Tornister, Alles zugleich und doch dabei Alles im Einzelnen musternd, 
– als er sich plötzlich wieder umwandte und einige Augenblicke 
lang seinen stechenden Blick auf dem Flügelmann im Tambourzuge 
haften ließ. Es war dies ein schöner, hochgewachsener Mann. 
Mir ist, als ob ich ihn noch vor mir sähe. Der schwarze Schnurrbart 
hing ihm ausnahmweise ungewichst und etwas wild im Gesicht 
herab, die Lippen völlig bedeckend, gerade so, wie er wußte, daß 
es der General gern hatte.
„Herr Hauptmann v. K.,“ sagte dieser, ohne den Gefragten 
dabei anzusehen, „wie heißt der Tambour da?“
Der Hauptmann gab sich keine überflüssige Mühe, die Personen 
des Trommelschlägers – es standen deren vier nebeneinander 
– zu identificiren und:
„Schmidt, Herr General,“ war die fast augenblickliche Antwort.
„Den da, auf dem rechten Flügel, meine ich,“ fuhr der General 
fort, mit der Hand auf den fraglichen Mann deutend. 
„Schmidt, Herr General!“
Der General verzog keine Miene, sondern fuhr mit impassiblem Gesicht genau an dem nämlichen Flecke mit der Besichtigung fort, an dem er sich so eben selbst unterbrochen hatte. Von Zeit zu Zeit ergriff er ein Gewehr, prüfte dessen Schloß, zog den Ladestock oder schob die Bundringe vom Laufe, um nachzusehen, ob sich an diesen, versteckteren Oertlichkeiten nicht etwa ein Rostfleckchen vorfinde. Hier und da öffnete er eine Patrontasche und visitirte die Munition. Ein paar Leuten ließ er die Tornister auspacken. Kurz, es war in der That, und nicht blos dem Namen nach, eine Specialrevue, eine Revue comme il faut, und ich fing an, mir die Langeweile damit zu vertreiben, daß ich auszurechnen begann, wie lange er etwa Zeit brauchen würde, um mit den noch übrigen zehn oder zwölf Compagnien fertig zu werden, wenn er auf jede derselben so viel Zeit, wie auf die unsrige, verwenden sollte. Ich glaube, er wäre etwa in einer halben Woche damit zu Stande gekommen. Aber, er mochte noch so sehr „in’s Detail“ gehen und seine gewaltigen grauen Augen mochten noch so scharf nach dem kleinsten Makel spähen: er fand auf dem ganzen langen Wege bis zum andern Flügelmann der Compagnie auch nicht das Mindeste auszusetzen. Kein Wort des Tadels war ihm noch entschlüpft. – Mein Hauptmann athmete leichter, als er endlich bei letzterem angelangt war. Aber, o weh! wir waren noch nicht fertig! Der General ging jetzt an der Kehrseite der Compagnie fast eben so langsam wieder herauf und begann sich die Leute auch von hinten zu betrachten. – Dasselbe Resultat!
[156] kein schiefer Tornister, kein schlecht gerollter Mantel, kein blinder 
oder reifer Uniformsknopf; – alles knapp, vorschriftsmäßig, spiegelblank. 
Endlich hatte er den zurückgelegten Raum auch zum 
zweiten Male durchschritten und war wieder beim rechten Flügel 
der Compagnie, beim Tambourzuge, angelangt. Vor dem Flügelmanne 
desselben, vor dem nämlichen schlankgewachsenen Trommler 
mit dem buschigen Barte, blieb er jetzt plötzlich und wie zufällig 
stehen und den Tambour förmlich mit den Augen durchbohrend, 
fragte er:
„Wie heißt Du, mein Sohn?“
Der Tambour sah dem General fest und unbeweglich in’s 
Auge, dessen durchdringenden Blick mit vollständigster Ruhe aushaltend.
„Heinrich Schmidt, Herr General!“ 
„Gott verd – –, auf Ehre,“ sagte der General, erst 
den Hauptmann und dann den Tambour ansehend, während um 
die Mundwinkel seines außerdem völlig unbeweglichen Gesichts, 
schnell wie ein Blitz ein kaum merkliches Lächeln zuckte.




Der lange Tambour, von dem es nicht nöthig sein wird, 
zu sagen, daß er eben so wenig Schmidt hieß, wie ich oder wohl 
auch Du, lieber Leser, wurde bei der nächsten Vacanz und zwar 
auf ausdrücklichen Wunsch des Generals zum Regimentstambour 
erhoben, was mich gar nicht wunderte, als ich es vernahm. 
Der Hauptmann v. K. erhielt von unserem Major, ob des eben 
erzählten Vorfalles an seinem Unglückstage, einen ernsthaften 
Verweis, was mich auch nicht wunderte, als mir der Hauptmann 
davon erzählte, und unser Compagnie-Bier war am selbigen 
Nachmittag und bis zum Zapfenstreiche äußerst heiter, was mich 
erst recht nicht wunderte.

v. Gtz.