[398] Aus Amerika.
Ein Hinterwäldler von den Boulevards.
Unter den Linden in Berlin – die Hausnummer wird nicht 
verrathen – lebt schon seit vielen Jahren ein königlich preußischer 
Generalmajor nebst Familie im Ruhestände. Eine ansehnliche Pension 
und ein hübsches Privatvermögen setzen ihn in den Stand, 
ein recht angenehmes Haus zu machen, und die jungen Lieutenants 
von Kaiser Franz und Alexander amüsiren sich „famos“ auf seinen 
Bällen. Aber so flott sie auch dort tanzen, vor vier Jahren noch 
– tanzte dort Keiner flotter, als des Generals eigener Sohn. 
Keiner ritt auch flotter durch den Thiergarten, den Jockei natürlich 
hinterher, Keiner trank flotter und Keiner – spielte flotter.
In Jefferson County im Territorium Minnesota, einige hundert 
englische Meilen südwestlich von St. Paul wohnt jetzt unter 
Indianern und Bären ein Mann, der sich seit vier Jahren nicht 
mehr rasirt hat und dessen sonstige Erscheinung jedwedem königlichen 
Constabler zu Aggressiv-Maßregeln Veranlassung geben würde. – 
Es ist derselbe flotte Vogel, nur die Flügel sind ihm eklig verschnitten. 
– Armer Vogel!
Als ich das erste Mal zu ihm kam, buk er gerade Plinsen. 
Ich setzte mich auf einen Baumstumpf an’s Feuer und schaute ihm 
dabei zu. Bevor er das in Wasser eingerührte Welschkornmehl[WS 1] in 
die eiserne Pfanne löffelte, bestrich er diese jedes Mal mit einer  
alten Speckschwarte, um, wie er meinte, das Anbrennen der Plinse 
dadurch zu verhindern. Ich bemerkte überdies, daß ich nicht der 
einzige Zuschauer war. Zwei magere Wolfshunde und eine große 
schwarze Katze beobachteten jede seiner Bewegungen mit nie ermüdender 
Aufmerksamkeit. Die Hunde verschlangen jede einzelne Plinse 
mit den Augen lange ehe sie noch fertig war und die Katze, das 
Hintertheil eingebogen und die Ohren zurückgelegt, stand wie ein 
bengalischer Tiger zum Sprunge bereit nach der Speckschwarte. 
Aber der ci-devant kannte seine Pappenheimer. War ich nicht 
anwesend, so hätten sie sicherlich nichts erlangt. So aber wollte 
es das Unglück, daß er sich im Gespräch zu mir wandte, während 
er sich gerade die Pfeife anzündete, und dabei unbedachtsamer Weise 
die Hand mit der Speckschwarte etwas zu tief sinken ließ. Im 
Nu hatte die Katze dieselbe im Rachen und im nächsten Moment 
rannte sie mit ihrer Beute – mein Landsmann ihr nach – dem 
nächsten Hickory-Baume zu.
„Die Hunde, um Gottes willen, die Hunde!“ rief er mir noch 
zu, als er in weiten Sprüngen, zwischen den Baumstümpfen hindurchvoltigirend, 
den Baum noch vor der Katze zu erreichen strebte.

[399] Die Warnung war keine überflüssige. Eine Secunde später 
und der Inhalt der Plinsenschüssel war ebenfalls unterwegs nach 
dem Walde. Ich hielt sie hoch über meinen Kopf hinaus und begann 
mich nach meinem Landsmanns umzuschauen. Aber so wohlfeilen 
Kaufes kam ich doch nicht davon. Die heißhungrigen Hunde 
mochten mir den Neuling angewittert haben, die momentane Abwesenheit 
ihres Gebieters flößte ihnen auch noch mehr Muth ein 
und sie begannen daher, andere Saiten aufzuziehen. Ich kann 
nicht leugnen, daß mir etwas ungemüthlich zu Muthe ward, als 
mir die Bestien ihre langen, spitzen Zähne wiesen und mir mit 
heiserem Knurren auf den Leib rückten. Als ehemaliger Militair 
wußte ich glücklicherweise, daß man immer das Ganze im Auge 
haben muß und daß man, um dieses zu retten, unter gewissen Umständen 
weise handelt, einen Theil zu opfern. Ich warf ihnen also die oberste 
Plinse freiwillig an die Köpfe, und – heiß, wie 
sie war – die Canaillen hätten sie in einem Momente verschlungen, 
wenn es ihnen nicht zweckmäßiger erschienen wäre, sich erst eine 
Weile um den ungetheilten Besitz derselben herumzubeißen. Meine 
Taktik wurde selbst von meinem unterdessen zurückgekehrten Landsmanne 
gebilligt, so sehr er auch diesen abermaligen Verlust beklagte. 
Er wies mit zorniger Gebehrde nach dem Aste hin, auf dem die 
Katze ihr Mittagsmahl hielt, warf den Hunden, die jetzt wieder 
herangewedelt kamen, ein brennendes Scheit Holz zwischen die Beine 
und setzte sich niedergeschlagen neben mich auf den Boden.
„Sie haben gut lachen,“ meinte er, als er sah, wie mir die 
Thränen über die Backen liefen. „Aber wie soll ich jetzt Plinsen 
backen! Die Speckschwarte war keine vier Wochen alt und hätte 
noch ein ganzes Vierteljahr gelangt, – jetzt kann ich alle Tage 
Mehl und Wasser fressen!“
– Tempora mutantur! –
Mir verging das Lachen überdies auch hinterher, denn da ich 
einige Zeit bei ihm blieb, um mich zuvörderst etwas in der Gegend 
zu orientiren, so traf mich der Schlag selbst mit und gar 
manches Mal noch gedachte ich mit Bedauern der jungen Speckschwarte.
Den folgenden Tag regnete es in Strömen und wir waren 
gezwungen, uns im Shanty aufzuhalten. Glücklicherweise besaß 
mein Landsmann, als ehemaliges Mitglied des Jockei-Clubs, aus 
besseren Zeiten her noch eine französische Spielkarte, mit der wir 
uns die Zeit vertreiben konnten. Er gewann in wenig Stunden 
10,000 Thaler von mir, da es aber seine besonderen Schwierigkeiten 
hatte, auf seiner Karte das Pique vom Coeur etc. zu unterscheiden, 
so behielt ich mir die Regelung der Angelegenheit noch bis 
auf Weiteres vor.
Nach dem Spiele hatte er einen andern Zeitvertreib in Vorschlag. 
Er verstand nicht viel Englisch und ich sollte deshalb in 
dieser Sprache einen Brief für ihn aufsetzen, zu dem er mir nur 
die allgemeine Idee angab, die Ausführung aber mir ganz anheimstellte. 
Der Brief wäre höchst wichtig, wie er meinte, und ich 
mußte ihm darin Recht geben, denn es handelte sich um nichts 
Geringeres, als um den wichtigsten Schritt, den wir Menschenkinder 
hienieden zu thun vermögen – um eine Heirath nämlich. Ich 
sollte für ihn anhalten. Das Mädchen war die Tochter eines wohlhabenden 
Farmers in Indiana, bei dem er eine Zeitlang gearbeitet 
hatte. Er war zwar schon damals seiner Sache völlig sicher, er 
hatte aber doch erst eine Verbesserung der eigenen Umstände abwarten 
wollen, ehe er mit der Sprache herausrückte. Meine Aufgabe 
bestand nun darin, diese „Verbesserung“ in möglichst schlagender 
Weise einleuchtend zu machen, und da er mir in Bezug hierauf den 
unbestrittenen Besitz von 160 Ackern Waldlandes als bestimmtes 
Factum angab, so hatte ich vor Allem diesen Umstand gehörig 
hervorzuheben, das Areal dabei im Allgemeinen zu schildern und 
nur in Bezug auf dessen specielle Beschaffenheit die nöthige Rückhaltung 
zu beobachten. Eine ähnliche Discretion rieth er mir auch 
in Hinsicht auf die weiteren Angaben seines beweglichen Vermögens, 
namentlich der Wäsche an. Diese letztere bestand nämlich noch aus 
einem Hemde, welches mein Landsmann schon seit zwei Jahren 
auf dem Leibe trug. Indessen dasselbe stammte noch von der 
Mohrenstraße in Berlin her und hieraus ließ sich schon allenfalls 
etwas machen. In Bezug auf die Garderobe gewährte mir nur 
ein Stück einen festen Anhaltspunkt; es war dies ein noch immer 
eleganter, wenn auch vom langen Liegen etwas zerknitterter – 
Ballfrack. – Der Brief verursachte mir einiges Kopfzerbrechen, 
indeß erklärte sich mein Landsmann beim Vorlesen mit dessen Fassung 
völlig einverstanden. Wir loosten noch darum, wer von uns 
Beiden den Brief die 25 Meilen weit nach Lexington, der nächsten 
Ortschaft, tragen und dabei gleichzeitig eine frische Speckschwarte 
einhandeln sollte, und er gewann richtig wieder.
Es regnete die ganze Nacht durch und am andern Tage brauchten 
wir nicht für Beschäftigung zu sorgen, wir hatten mehr wie 
genug. Die Hunde weckten uns noch vor Tagesanbruch durch ein 
ununterbrochenes Klagegeheul und wir gewahrten, daß sie bereits 
bis an den Bauch im Wasser standen. Es regnete nämlich nicht 
mehr blos durch das Dach hindurch, sondern das ablaufende Wasser 
hatte auch den Keller gefüllt, stand jetzt bereits 3/4 Elle hoch in 
unserem Shanty und verrieth noch immer steigende Tendenzen. 
Wir mußten bis zum Abend ununterbrochen mittelst Wassereimer 
und Plinsenschüssel mit dem feindseligen Elemente kämpfen, das fast 
eben so schnell wieder zulief, als wir es auszuschöpfen vermochten. 
Es war gut, daß der Regen gegen Abend nachließ, sonst ist es 
mehr als zweifelhaft, ob ich meinen Lesern jemals die ganze Geschichte 
hätte erzählen können.
Am andern Morgen kam die liebe Sonne endlich wieder zum 
Vorschein und mein Landsmann schlug eine Promenade nach dem 
See vor, wo wir Aussicht hätten, ein paar Schildkröten zu finden, 
die uns doch einigen Ersatz für die verlorene Schwarte gewähren 
könnten. Ich war wirklich so glücklich, nach einigem Suchen zwei 
große Thiere, jedes über eine Elle lang, anzutreffen und wir gingen 
sogleich daran, sie zu schlachten. Die Fabrikation der Suppe behielt 
ich mir jedoch allein vor, da mein Landsmann in der neuen 
Welt ein Anhänger der Verdünnungstheorie geworden war und ich 
befürchtete, er möchte aus purer Sparsamkeit die Suppe nicht 
schmackhaft und kräftig genug herstellen. Um namentlich in letzterer 
Beziehung meiner Sache völlig gewiß zu sein, schüttete ich in seiner 
Abwesenheit den ganzen Inhalt eines alten Pfeffersackes mit einem 
Male in den Topf und setzte diesen sodann seelenvergnügt an’s 
Feuer. Mein Landsmann kam bald nachher mit einigen großen 
Salatstauden zum Vorschein, deren Wachsthum der Regen wunderbar 
beschleunigt hatte, und während er nach dem Walde ging, um 
einige wilde Zwiebeln zu suchen, machte ich einen entschlossenen 
Angriff auf eine große Oelflasche, die ich herzhaft über den Salat 
ausgoß.
Wir warteten noch auf das Garwerden unserer beiden Amphibien, 
von deren Genuß wir uns nicht wenig versprachen, als 
plötzlich die beiden Wolfshunde anschlugen und ihren Posten am 
Feuerheerd verließen. Kurz darauf sahen wir drei Männer über 
die Fenz steigen und auf unser Shanty zukommen. Dieselben  
waren auf dem Wege nach Lessueur zur Land-Office und hatten 
während der letzten Sündfluth im Walde bivouakiren müssen, da 
sie weit und breit keine Spur einer menschlichen Wohnung vorfanden. 
Man kann sich denken, wie diese armen Teufel aussahen; 
mein Landsmann mit seinem zweijährigen Hemde machte förmlich 
Staat neben ihnen. Die Männer waren Irländer und erklärten 
uns in ihrem Kauderwelsch, daß sie etwas zu essen haben müßten, 
gleichviel, was sie auch dafür zu bezahlen hätten.
In Betracht unseres diesmal ausnehmend luxuriösen Diners 
schien es uns vollkommen gerechtfertigt, den doppelten Satz des in 
Lessueur-County in solchen Fällen üblichen Preises für eine Mahlzeit 
anzusetzen, da wir ohnehin den erlittenen Verlust der Speckschwarte 
etc. wieder zu ersetzen suchen mußten, und wir erklärten 
ihnen deshalb, daß sie jeder für einen halben Dollar einen Teller 
Schildkrötensuppe nebst etwas Salat haben könnten, womit sie sich 
nicht nur einverstanden erklärten, sondern auch in die verlangte 
Vorausbezahlung willigten, die mein Landsmann noch überdies vorschlug. 
Er verschloß das Geld sogleich in die nämliche Kiste, worin 
auch sein Frack lag, und setzte die Plinsenschüssel darauf, in 
welcher sich noch Ueberbleibsel unseres letzten Gerichtes befanden 
und welche die beiden Hunde fortan nie mehr aus den Augen ließen.
Die Suppe war endlich fertig geworden und da ich mich hartnäckig sträubte, auf den Vorschlag meines Landsmannes einzugehen, der durchaus ihre Quantität auf Kosten ihrer Qualität durch Hinzuthat eines halben Eimers Regenwasser zu erhöhen wünschte, so wurde sie ganz und ungetheilt aufgetragen. – Die Irländer fielen wie Wölfe darüber her, aber sie hatten kaum den ersten Löffel im Munde, als sie denselben fast à tempo wieder ausspuckten und mit solcher Energie zu husten begannen, daß ich glaubte, sie mußten sich die Luftröhren zersprengen. Mein Landsmann war ahnungsschwer sogleich aufgesprungen und nach dem Pfeffersacke gelaufen,
[400] aus dem er jetzt mit niedergeschlagener Miene nur noch einen feinen 
Staubregen herausschüttelte. Er meinte, der Vorrath wäre noch 
auf ein halbes Jahr berechnet gewesen! Es mußte nun dennoch 
zum Verdünnungs-Processe geschritten werden, aber obgleich mein 
Landsmann diesen in einem Umfange vornahm, der ihn ermöglicht 
hätte, die gesammte Einwohnerschaft von zwei oder drei Counties 
mit Schildkrötensuppe zu tractiren, so schnitten die Irländer 
doch noch barbarische Gesichter, als sie jetzt das abgeschwächte Gericht 
löffelweise zu sich nahmen. Ein Glück, daß sie seit zwei Tagen 
nichts gegessen hatten! – Weder ich noch mein Freund waren im 
Stande, mehr wie einen einzigen Löffel davon hinterzuschlucken und 
selbst dieser brannte mir noch am andern Tage im Leibe. Wir beschlossen 
deshalb, uns an den Salat zu halten, in den mein Landsmann 
auch alsbald mit Energie einhieb. Aber diesmal erschrak ich in 
vollem Ernste über das verzweifelte Gesicht, mit dem er die erste 
Handvoll augenblicklich wieder ausspuckte und das am Morgen genossene 
Frühstück gleich hinterdrein folgen ließ.
„Aus der großen Flasche?“ fragte er mich nur mit matter 
Stimme, und auf die erfolgte Bestätigung meinerseits sank er wie 
gebrochen auf die Kiste nieder, die sein mobiles Vermögen einschloß.
Den Irländern schien zu meiner Verwunderung trotzdem der 
Salat recht gut zu munden – wahrscheinlich wirkte das Oel mildernd 
auf den Pfeffer – und die stille Hoffnung meines Landsmanns, 
daß sie denselben stehen lassen und ihn dadurch ermöglichen 
würden, der Lampe wiederzugeben, was der Lampe gehörte, wurde 
zu nichte. Nachdem sie gegessen hatten, sonnten sie sich – noch 
immer heftig hustend – vor unserem Shanty im Grase, und als ich 
kurz darauf Wasser herbeiholen wollte, sah ich, wie die drei 
Kerls sich ihre Beine in unserm Brunnen rein wuschen, was mir 
heute auch noch den Appetit zum Kaffee verdarb. Es erschien ihnen 
beim Weggehen noch dazu sehr ungastfreundschaftlich, als ich 
ihnen für das nächste Mal den Rath gab, eine andere Localität 
für ihr Fußbad zu wählen.
Am andern Tage machte ich mich nach Lexington auf, und 
als ich am dritten Tage darauf außer einer neuen Speckschwarte 
auch noch eine Flasche Whisky und einige Citronen mitbrachte, da 
strahlten die Augen meines Landsmanns in ihrem früheren Glanze. 
Er war wieder in seinem Elemente; er konnte Punsch machen.
Wir saßen, diesen trinkend und unsere Pfeifen dazu rauchend, 
vor unserem Shanty, als mein Landsmann plötzlich mit der Hand 
auf das jenseitige Ufer des vor uns liegenden Landsee’s wies. – 
Bei meiner Seele! Ein großer feister Hirsch ging soeben ganz gemächlich 
in’s Wasser und schickte sich an, ein kühlendes Bad zu 
nehmen. Das war ein Bissen! Wir verschlangen ihn schon mit 
den Augen.
„Vier Wochen können wir Beide davon leben und das Fett 
reicht zu, ein halbes Jahr davon Plinsen zu backen,“ meinte mein 
Landsmann, das Fell des Waldbewohners schon im Voraus zu ein 
paar Hosen für sich und die Eingeweide desselben zu Sonntagsfutter 
für die Hunde bestimmend.
Da die Sonne bereits im Untergehen war, so durften wir 
keine Zeit verlieren, und mein Freund entwickelte auch eine wahrhaft 
fabelhafte Thätigkeit. Zuerst sperrte er geräuschlos die Hunde 
ein, von denen er meinte, sie wären viel zu gierig bei der Jagd, 
und wenn der Hirsch etwa blos angeschossen wurde und dann noch 
weit abgehen sollte, so fräßen sie ihn allein auf, noch ehe wir dazu 
kommen könnten. Dann umwickelte er die Ruder zweier Indianerkanoes 
mit alten Lumpen, wovon er einen beträchtlichen Vorrath 
besaß, und nachdem wir unsere Büchsen nachgesehen hatten, banden 
wir die beiden Kanoes zusammen, und ruderten auf einem großen 
Umwege geräuschlos dem gegenüberliegenden Ufer zu. Die Musquitos 
zerstachen uns jämmerlich auf dem Wasser; indessen dies war 
Nebensache, Hauptsache war der Hirsch. Als wir drüben ankamen, 
war die Sonne unter, und es wurde schnell immer finsterer. Da 
wir uns noch eine große Strecke im Walde anzuschleichen hatten, 
dabei aber unsern Weg nicht mehr deutlich sehen konnten, so fielen 
wir alle Augenblicke über die umherliegenden Stämme, und rissen 
uns dabei Gesicht und Hände an den fingerlangen Dornen des 
Unterholzes blutig. – Die ganze Geschichte war „um in die Luft 
zu springen,“ wie mein Begleiter meinte. Mit einem Male hörte 
ich einen heftigen Plautz und wurde über und über vollgespritzt. 
Als ich mich umsah, war mein Freund vollständig verschwunden, 
und als ich ihn endlich wieder entdeckte, hatte ich die größte Noth, 
ihn aus dem Sumpfloche herauszuziehen, in welchem er bis an 
den Hals feststak. Mittlerweile war es aber stockpechfinster geworden 
und wir waren froh, als wir erst wieder ganzbeinig in unserem 
Shanty eintrafen – auch ohne Hirsch.
Etwa vier Wochen nach unserem Jagdabenteuer traf ich meinen 
Landsmann in Lexington wieder, hatte aber Mühe, ihn wiederzuerkennen. 
Er trug eine grüne Brille, die seinem Gesicht ein 
völlig verändertes Ansehen verlieh. Seinem gewöhnlichen Hinterwäldlercostüm 
hatte er heute noch den schwarzen Ballfrack beigefügt, 
der dazu den seltsamsten Contrast bildete. Man müsse sich ein 
Bischen herausputzen, wenn man auf die Post-Office ginge, die 
Leute wären dann gleich höflicher. Er schlug mir vor, ihn zu begleiten, 
da er die Antwort auf den Werbebrief aus Indiana erwarte. 
„Wenn sie eingetroffen ist, sind Sie mein Gast hier,“ 
sagte er, „und dann sollen Sie man sehen!“
Die Antwort war da und stand bald auf seinem Gesichte geschrieben.
„Nun?“ fragte ich ihn.
„’s ist um in die Luft zu springen,“ meinte er, „wieder ein Korb!“

Gtz.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Welschkohlmehl