[536] Ein Handelsartikel, der seinen Markt vorzugsweise in Paris hat, 
sind unechte Adelsdiplome und untergeschobene Ordensdecorationen. 
Ein Börsenspieler B. fand, daß er, um für einen Mann von Bedeutung 
zu gelten, einer Ordensdecoration bedürfe. Er sprach gegen 
mehrere Personen seine Sehnsucht nach einem Stern oder Bändchen aus 
und eine von diesen bezeichnete ihm einen Herrn G., der sich G. de 
Chahaignes nennen ließ, als einen Mann, der wohl im Stande wäre, 
ihm zur Erfüllung seiner Wünsche zu verhelfen. G., ein ehemaliger Notar, 
der in Folge gerichtlicher Verfolgung genöthigt gewesen, seine Stelle 
niederzulegen, und der seitdem sich mannichfachen industriellen Unternehmungen 
zweideutigen Ursprungs hingegeben, brachte den Bittsteller mit 
einem gewissen D., einem Winkelmakler an der Börse, in Verbindung, 
und dieser Letztere wies den Ordenssüchtigen an Herrn L., der sich Graf 
L. de Bellefonds nannte. Nach mancherlei Verhandlungen verpflichtete sich 
der Pseudograf von Bellefonds, Herrn B. gegen Erlegung von 2000 Fr. 
den „Orden der vier Kaiser von Deutschland" zu verschaffen. 
Herr B. erklärte sich zur Zahlung jener Summe bereit, wünschte aber zuvor 
Näheres über die Personen, mit denen er zu thun habe, zu erfahren 
und sich von der Rechtsgültigkeit der Titel, die man ihm verkaufen wollte, 
zu überzeugen. Man fand dies Begehren gerechtfertigt und wies den Liebhaber 
ausländischer Orden an den Herrn Grafen v. St. Maurice-Cabanis. 
Dieser seltsame Graf ist ganz einfach ein Herr C., Sohn eines ehemaligen 
Papierhändlers der Straße St. Avoie. Er gab den „Necrologe Universel" 
heraus und nannte sich Historiograph des „Ordens der vier Kaiser von 
Deutschland“ und des „Löwen von Holstein-Limburg,“ Von dem Besuche 
des Heren B. im Voraus unterrichtet, nahm er denselben mit einer würdevollen 
Courtoisie auf. Seine Brust war mit Bändern und funkelnden 
Ordenssternen bedeckt. Um ihn her lagen Pergamente mit heraldischen 
Wappen. Der eitle Börsenmann war von diesem Glanze geblendet. Als 
der Graf ihm versicherte, er habe mit den respektabelsten Persönlichkeiten 
zu thun, beeilte er sich, den Handel abzuschließen, zahlte die 2000 Francs 
und erhielt dafür ein Diplom, das ein wahres Meisterstück der Kalligraphie 
war. Begierig sein Ordensband in das Knopfloch zu knüpfen, eilte 
B in die Kanzlei und suchte um die Autorisation nach, die Insignien des 
„Ordens der vier Kaiser" tragen zu dürfen. Man antwortete ihm, daß 
dieser Orden seit langer Zeit aufgehört habe zu existiren (wenn er überhaupt 
jemals bestanden hat). Wüthend über den Betrug, dem er zum 
Opfer gefallen, machte er eine Klage anhängig und die Untersuchung, zu 
welcher diese Klage Anlaß gab, führte zu der Entdeckung eines beträchtlichen 
Handels, der in Paris, London, Brüssel, Madrid, Rom, Florenz und 
Parma seine Märkte hat und von Industrierittern geleitet wird, die auf 
die Eitelkeit ihrer Mitmenschen speculiren. Gegenstände dieses Handels 
sind Pergamente, Genealogien, Adelstitel, Ahnenbilder, Decorationen, Ehrentitel, 
Diplome gelehrter Gesellschaften u. s. w.
In Paris sind die Etablissements dieser Art sehr zahlreich. Die Leiter 
derselben nennen sich Wappenrichter (juges d’armes), Genealogen, Chronologisten, 
Historiographen, und entfalten in dieser eigenthümlichen, nicht 
patentirten Industrie eine große Fruchtbarkeit der Phantasie. Sie verschaffen 
jedem Beliebigen, der ihnen zahlt, seine Biographie, seine Genealogie 
mit zahlreichen Ahnen, Adelscertificate und im Nothfalle auch Decorationen. 
An Personen, welche behaupten, ihre Familienpapiere verloren 
zu haben, verkaufen sie mehr oder weniger authentische Pergamente. Einige 
dieser Industriellen haben gewisse unbedeutende Orden zu ihrer Disposition, 
die von kleinen italienischen Fürsten und Autoritäten gegründet worden. 
Diese gehen mit einer Art von Regelmäßigkeit zu Werke. Sie haben ein goldenes 
Buch, ein wahres Meisterwerk der Typographie und des Kupferstichs, 
dessen Seiten die Namen der Gewählten enthalten. Sie bringen Genealogien 
zum Vorschein, in denen die Wahrheit mit dem Betruge in so geschickter 
Weise vermischt ist, daß es fast unmöglich ist, den letztern nachzuweisen. 
In ihrer Eigenschaft als juges d’armes ertheilen sie Titel und 
Decorationen, mit denen sie nachher handeln. Die Anderen, welche über 
solche Mittel nicht verfügen, verlegen sich einfach auf Gaunereien. Sie 
haben ebenfalls ihr goldenes Buch und ihre Genealogien, welche, wie man 
leicht denken kann, rein erfunden sind. Jene Industrieritter ließen abgeschaffte 
Orden wieder aufleben, oder sie schufen neue Orden, wie z. B. den 
des „Don Juan von Nicaragua“, und um den Wirkungen des Gesetzes 
von 1853 zu entgehen, welches den Gebrauch von Decorationen ohne Autorisation 
der Kanzlei verbietet, trugen sie in der Regel ein Datum ein, 
das der Promulgation jenes Gesetzes vorangeht. Sie verkauften auch 
Diplome mit Consuls- und Viceconsuls-Titeln, gründeten angebliche Akademien 
oder gelehrte Gesellschaften, ertheilten Medaillen an Industrielle 
und Kaufleute, verliehen Ehrentitel, vermittelten Heirathen und verschmähten 
nicht, auf Wucherzinsen Geld auszuleihen.