[379]  Die Sonnwendfeuer. 
Den Inbegriff der Natur legt der Volksmund in die Elemente.
Aus der schöpferischen Kraft, die in der Flamme und in der Welle 
waltet, fand er den Schöpfer wieder, und so wurden die Elemente 
ein Mittelpunkt des Cultus und der Sage. An ihnen hat sich der 
Drang zu gestalten, der in den Menschen und in den Völkern 
wohnt, am frühesten bewährt. Bei den Griechen ward die schaffende 
Kraft zum Gotte selber gemacht, zum Neptun und Vulcan; in der 
deutschen Sage, wo neben dem epischen der romantische Zug so 
mächtig ist, sind die Erd- und Feuergeister entstanden.
Es ist klar, daß mit dem Christenthum ein Wendepunkt für 
diese Gestaltung kam, die der Kindheit der Völker angehört. Aber 
der Wendepunkt betraf doch nur die Bedeutung, nicht den Bestand 
der meisten Bräuche. Mit einem weltgeschichtlichen Tactgefühl haben 
die ersten Sendboten der Cultur die alte Sitte geachtet. Nicht mit 
dem Schwerte wurden die langgesponnenen Fäden der Gewohnheit 
durchschnitten, sondern unvermerkt ward die Basis verrückt und der 
alten Form ein neuer Sinn gegeben. Dieselben Stätten, dieselbe 
Art der Verehrung ward belassen, wo es nur irgend ging, nur 
die Adresse veränderte sich, an die Stelle der Heidengötter traten 
die Heiligen.
Diesem  Vorgang verdanken wir es, daß in unserm jetzigen 
Culturleben noch so mancherlei Anklänge an die Urzeit erhalten 
sind, und zu diesen gehören auch die Sonnwendfeuer. Tiefer als 
jedes andere Element greift das Feuer in’s Dasein des Menschen 
ein und keines ward vom Leben tausendfältiger gestaltet. Welche 
Kette von Beziehungen liegt zwischen dem heiligen Funken, der am 
Heerde der Alten glimmte, bis zu den unzähligen Flammen unseres 
Kronleuchters; welche Unwiderstehlichkeit liegt darin, wenn der Ruf 
„Feuer!“ durch die Städte schallt, wenn im Treffen das Commando 
tönt: „Feuer!“
So hat sich schon in den frühesten Zeiten ein Cultus der 
Flamme gebildet, und wenn auch der christliche Ritus sich desselben 
allmählich bemächtigt hat, so müssen wir doch in ihm die Quelle 
der noch bestehenden Gebräuche suchen. Im Harz und am Rhein, 
sowie in Westphalen werden die Judasfeuer angezündet, in Süddeutschland 
und ganz besonders in Oberbaiern finden wir die 
Oster- und die Johannisfeuer. Die ersteren brennen in der Nacht 
am Charsamstag, wenn die Auferstehung vorüber ist, und sind 
besonders im westlichen Winkel des Gebirges, aber auch auf dem 
platten Lande und in Schwaben zu Hause. Am 23. Juni, vor 
dem Johannistage, zündet man die Sonnwendfeuer auf den Bergen 
an. Von Gipfel zu Gipfel glänzen sie hinüber, von Alpe zu Alpe 
schallen die Jodler.
Der ganze Aberglaube und die meisten Gebräuche, die mit 
dem Sonnwendfeuer zusammenhingen, sind jetzt erloschen; nur der 
wichtigste Brauch, das sogenannte Scheibenschlagen, ist zum Theil 
noch in Uebung.
Der Durchschnitt einer Brunnenröhre, oder auch ein altes Wagenrad 
wird nämlich mit Pech bestrichen und auf einer hohen 
Stange aufgesteckt. Manchmal nahm man auch einen pechgetränkten 
Pfeil, und wenn dann die Johannisfeuer angezündet werden, wird 
die brennende Scheibe im Kreise herumgedreht und dann von der 
Höhe herab in einem leuchtenden Bogen durch die Luft geschleudert.
Während sie also saust, spricht der „Scheibentreiber“ einen Vers, 
welcher gleichsam die Widmung enthält, wem die Scheibe gelten 
soll. Eine große Menge solcher Verse ist noch erhalten und wir 
finden in denselben ein buntes Gemisch der beehrten Personen.
Zur Zeit, wo der religiöse Charakter noch vorwog, wo sogar der 
Priester das Feuer segnete, ist die heilige Dreifaltigkeit genannt.
Aber auch dem Teufel ward einst zu Nauders in Tirol eine Scheibe 
getrieben, und der Bogen, den dieselbe schlug, soll „unabsehbar“
gewesen sein.
Nach und nach gewann das menschliche Interesse (in des Wortes 
verwegenster Bedeutung) die Oberhand und die Burschen riefen 
nun gewöhnlich die Namen ihrer Geliebten in die Luft: 


„O du mei liebe Scheib’n, 
Wohin soll ich dich treib’n?
Zu die Mittenwalder G’moa (Gemeinde) 
Der Lisei ganz alloa“ (allein).


Man sieht, wie exclusiv die Schlingel wurden, um einen modernen 
Ausdruck anzuwenden. Manche sprachen auch diplomatisch, d. h.
zurückhaltend und gaben ihrer Scheibe nur folgende Directive mit: 


„In d’ Bairisch Zell’er G’moa, 
Du weißt schon, wen ich moa“ (meine).


Wie gar manche Sitte, so bot auch diese bisweilen ein Mittel 
öffentlicher Rüge dar. Man trieb die Scheiben gefallenen Mädchen 
zum Spotte (ähnlich wie das Haberfeld) oder machte damit Jene 
lächerlich, welche eine Ungeschicklichkeit begangen hatten. So ist uns 
ein Vers erhalten, worin die Scheibe demjenigen gewidmet wird, 
welcher jüngst 

„einen Gänserich am Strick zur Tränke geführt hat“.
In früherer Zeit wurden auch feierliche Vorbereitungen zum Sonnwendfeuer 
gemacht. Vier Knaben gingen von Haus zu Haus und 
„sangen“, um das Holz dafür zu sammeln. Niemand durfte diesen 
Beitrag verweigern, an alle Heiligen ward appellirt.


„Heiliger Sanct Veit, 
Schick uns ein Scheit; 
Heiliger Hans, 
Ein recht ein lang’s; 
Heiliger Sixt, 
Ein recht ein dick’s; 
Heiliger Florian, 
Zünd’ unser Haus nit an“


In einem anderen Vers, der mit einem frommen Wunsche 
schließt, heißt es: 


„Wir kommen vom Sanct Veit, 
Gebt’s uns auch a Scheit, 
Gebt’s uns auch a Steuer 
An unserm Sunnwendfeuer; 
Wer uns keine Steuer will geben, 
Soll das nächste Jahr nimmer erleben.“


Diese Art des Sammelns, die in Oberbaiern landläufig war und 
bis nach Schwaben und Franken reichte, ist jetzt ebenso in Vergessenheit 
gekommen, wie die mannigfachen Zwecke und Beziehungen, 
welche früher dem Johannisfeuer zu  Grunde lagen.
Die ältesten Spuren desselben weisen auf einen Zusammenhang 
mit der Hexenverbrennung hin, in manchem der erhaltenen
[380] Verse werden die Hexen erwähnt, in manchen Gegenden wurde 
sogar eine Strohpuppe im Oster- oder im Sonnwendfeuer verbrannt. 
Das Beifußkraut, ein Zaubermittel, welches gegen alle 
Krankheiten helfen sollte, ward ebenfalls in’s St. Johannisfeuer 
geworfen und es trieben diesen Aberglauben „nicht allein die alten 
weiber, sondern auch vil hoher leut, die doch sich vor sehr weis 
und verständig halten“. So sagt ein altes Kräuterbuch aus dem
Jahre 1687 und eine Menge von Geheimmitteln hängt in dieser 
Weise mit dem Johannisfeuer zusammen.
Sehr gebräuchlich war es, daß jeder der Anwesenden ein angebranntes 
Scheit mit forttrug, das auf dem Heerd des Hauses 
aufbewahrt oder noch in derselben Nacht auf den Flachsacker gesteckt 
wurde. Auch dem Sprung über das Feuer war eine besondere 
Bedeutung gegeben. So hoch einer springt, so hoch wächst 
sein Flachs in diesem Jahre.
Aus dem Flug der Scheibe aber wollte man wahrsagen.
Wie allenthalben, so hat sich insbesondere im baierischen 
Hochgebirge diese Bedeutung des Johannisfeuers abgestreift; die 
alte Uebung selber ging indessen nicht verloren. Obschon ihre 
eigentliche Heimath in dem Theile ist, den das Karwendelgebirg 
beherrscht, in Grün und Mittelwald, so glänzen doch auch im 
Osten vom Watzmann bis zur Benedictenwand am 24. Juni die 
Sonnwendfeuer. Unten im Thale ist es ein herrlicher Anblick 
und bis in weite Ferne sieht man die lange Reihe der lichten 
Punkte.
Nicht Jedermann faßt dieselben so auf wie eine nordische 
Dame, die einst am Starnberger See alles Ernstes zu mir sprach: 
„I, sehen Sie ’mal, da muß wohl im Gebirge ein Fackelzug für 
einen gestorbenen Studenten sein.“
Die Burschen im Gebirge, welche die Feuer anzünden, sehen 
es in der Regel mit Mißvergnügen, wenn Städter sich bei denselben 
einfinden. Sie wollen bei solchen volkstümlichen Gelegenheiten 
„unter sich“ sein, es sind da alle möglichen Rendezvous 
ausgemacht, wo man unliebsam stören könnte, und die Wirthsleute 
warnen nicht selten geradezu die Fremden vor einer Bergpartie 
an diesem Tage.
Ich selber habe die Sonnwendfeuer vor Jahren auf dem 
Wendelstein gesehen, der wenige Stunden vom Schliersee liegt 
und als „der Hort des baierischen Almensangs“ berühmt ist.
Eine große Gesellschaft von geistreichen Herren und fremden 
Damen kletterte gleichfalls empor und vielleicht ist auch der gütige 
Leser geneigt uns zur Sunnwend zu begleiten.
Das ist ein kühler wonniger Augenblick, wenn man nach 
Sonnenuntergang aus dem dichten Walde auf die Alpenmatte 
heraustritt, die schon thaufeucht vom Abend ist, wo das Vieh mit 
Glockengeläute zur Hütte heimkommt.
Nicht weit von der Alm, auf einem Felsenvorsprung, war 
der Holzstoß aufgerichtet; so ein rechtes Luginsland muß er haben.
Ringsum herrscht rühriges Leben, denn das ist keine kleine Arbeit, 
solch einen Thurm zusammenzutragen. Das Holz, das in der 
Nähe der Hütten liegt, ward im Laufe der Jahre längst verbraucht, 
und so muß man tief in, den Wald hinein, um die 
morschen trockenen Aeste herauszuholen. Sieh nur, wie die Bursche 
schleppen; der Eine zieht einen halben Tannenbaum hinter sich, 
der Andere hat einen halben Centnerblock an den Bergstock gespießt; 
der Dritte hängt mit dem Beile über dem Abhange und fällt 
noch Aeste von den Latschen oder Krummholzkiefern, deren Harz 
so trefflich brennt und duftet.
Die Zeit der Dämmerung ist kurz auf den Bergen; durch 
das niedrige Alpengras strich der Nachtwind und kaum hörbar tönte 
das Gebetläuten vom Kirchlein am Birkenstein empor. Da begannen 
die Flammen zu knistern und zu leuchten, anfangs sacht, 
verstohlen, dann in wilder jubelnder Lohe! Weithin sprühten die 
Funken durch die klare Sternennacht, und auf allen Gipfeln tauchten 
die Feuer, die Sonnwendfeuer empor! Wie breit, wie dunkelschwarz 
die Massen der Berge waren! Jetzt erhob sich einer der 
Männer, eine kühne Gestalt mit offener Brust und hoher Stirne, 
der schwang den Federhut und trat bis an den Rand des Felsens.
Und als sein erstes Jauchzen ertönte, da war’s, als hätte er der 
Welt da drunten ein Manifest verkündet, ein Manifest der Freiheit 
für ewige Zeiten. Hüben und drüben klangen die Grüße 
herüber, als sollten’s die flimmernden Sterne am Himmel hören.
Um das Feuer bildeten sich bald ganz reizende Gruppen und 
ich müßte den Pinsel statt der Feder führen, wenn ich sie wiedergeben 
wollte. Aus den zerstreuten Hütten waren die Sennerinnen 
heraufgestiegen und schäkerten mit den Burschen vor dein Feuer.
Sie mochten wohl wissen, daß dasselbe nicht allein dem Heiligen 
da droben gelte und daß gar manchen von Jenen noch ein anderes 
Feuer, als das des St. Johannes, heraufgeführt. Mit 
spitzem Hut und losen Haaren standen sie da und wenn sie nicht 
die Hand in die Hüfte stemmten, dann lag dieselbe muthwillig 
auf den Schultern ihres Verehrers. Der aber zog bisweilen ein 
Scheit aus dem brennenden Holzstoß und wollte sie damit kosen, 
daß sie lachend das Weite suchten.
In kleiner Entfernung war die Gesellschaft von Herren und 
Damen gelagert, die auch das Sonnwendfeuer sehen wollten.
Bunte Gestalten in bunter Tracht! Einige der Herren (welche 
einen Rheumatismus wünschten) gaukelten im Grase, andere 
lehnten an den langen Gebirgsstöcken, oder saßen neben den 
Mädchen auf den niedrigen Felsblöcken, die in der Halde zerstreut 
und von Alpenrosen überwuchert waren. „Hier möchte ich Hütten 
bauen,“ seufzte eine der älteren Damen, der man den Blaustrumpf 
selbst im Dunkeln ansah und die vor Entzücken ganz schlotterte, 
„mir eine und dem Moses eine – und die dritte müßte ich natürlich 
aufbewahren, wenn ich mich später etwa verheirathe.“
Suum cuique – aber merkwürdig bleibt es trotzdem, wie 
verschiedene Gedanken derselbe Gegenstand hervorruft, und der Satz 
ist unumstößlich wahr, daß der Mensch durch nichts sich so sehr 
zu erkennen giebt, wie durch die Art des Beschauens.
Es war mehr eine Art von Beschaulichkeit, in welche 
eines der jungen Mädchen versunken schien, das dort allein auf 
einem Felsstück lehnte. Um den Saum des Kleides rankte sich 
die grüne Kiefer empor; sie hatte die Hände im Schooß, und 
vielleicht bekümmerte Gedanken im Herzen. Ueber die aschblonden 
Haare fiel ein breiter Strohhut herunter mit einer dunkelrothen 
Blume. – Das war ein Bild, ein vollendetes Bild (wie Riedl 
in Rom es malt), wo Sonne und Nacht, wo Licht und Dunkelheit 
in einem Antlitz wohnen. Die Hälfte ihres Madonnengesichts 
war tief beschattet, nur die weichen Linien des Ovals 
glänzten im rothen Lichte. Manchmal bog sie das Haupt zurück, 
wie von geheimer Sehnsucht gezogen, dann leuchteten die Züge 
im vollem Wiederschein, und alle Pracht des Feuers strahlte zurück 
aus diesem Zauberspiegel eines Angesichts..
Wenn sie sich nur nicht regt, dacht’ ich in stiller Bewunderung 
– da kreischt ihr richtig schon die englische Gouvernante einen 
guten Rath entgegen. „Jenny, Miss Jenny, take care!“ rief 
sie entsetzt, denn es waren Funken auf das feine graue Kleid gestoben. 
Jenny fuhr zusammen – und fort war das schöne Bild.
Beinahe hätte ich die Gouvernante gepackt und in’s Feuer geworfen, 
daß sie lebendig gebraten würde! Und es schien als hätte 
sie mir etwas von diesen guten Absichten angemerkt, denn durch 
ihre blaue Brille traf mich ein fataler Basiliskenblick.
Ein alter Doctor der Philosophie trieb zum Aufbruch und 
auch die ländliche Gruppe zerstreute sich allmählich, um von der 
Felsspitze die Alpenhütten zu erreichen. Auf dem kurzen Weg 
dorthin mischten sich auch die munteren Burschen unter die Gesellschaft, 
die sie durch ihre derben Witze und gegenseitige Mißverständnisse 
erheiterten. Die blaue Brillenschlange hütete ängstlich ihren 
schönen Pflegling und nannte jeden Bauern einen Gentleman, weil 
sie dachte: Noblesse oblige.
Nichtsdestoweniger ergriff einer der dreisten Gesellen plötzlich 
das schöne „Bild“ um die Taille und suchte ihr damit seine 
Verehrung begreiflich zu machen. Jenny lächelte liebenswürdig, 
als er sie mit einer Alpenrose auf die Hand schlug, und Jener 
sprach, nachdem er sichtlich mit dem Ausdruck gerungen: „Du bist 
das schönste Weibsbild auf Erden.“ Dann aber wandte er sich zu 
seinem Dirndl, das hinter den Beiden trollte, und sprach: „Gelt, 
Dirndl, da schaugst, so ein saubers G’frißei bringst halt Du doch nit 
z’wegen. Neben der da kommst Du schon raus wie a Gaiß 
neben an Gamserl!“
„Für an Bock is a Gais gut g’nug,“ erwiderte lachend das Dirndl.
Die Gouvernante aber, die unter den Nachzüglern geblieben 
war, rief drohend vor: „Jenny, take care!“
Die bunte Gesellschaft ward auf dem Heu in den Alpenhütten 
untergebracht, und bald war selbst die Brillenschlage im 
Segen des Herrn entschlafen.
Es mochte zwei Uhr sein, da schlich ich mich heimlich weg 
und ging hinaus an’s Sonnwendfeuer.

[382] Wie unermeßlich lag jetzt diese Welt von Bergen und Wäldern da! 
Die Sterne waren noch leuchtender, der Bogen des Himmels 
noch weiter gespannt als zuerst. Jetzt erst war es die tiefe,
volle Nacht, die alle Einzelheit verschlingt und nur die Riesenmassen, 
die meilenlangen Linien übrig läßt. Darum ist die Nacht 
so unheimlich großartig, darum ist der Tag so lieblich, weil er 
uns näher steht, indem er uns am Sonnenlicht das Kleine zeigt. 
Klar und groß lag hier die Welt und der Zusammenhang 
des Ganzen vor meiner Seele. In ihm allein ruht die Rettung 
des Einzellebens, in ihm allein wird das Räthsel des Ich gelöst, 
Darum sind es Stunden der Weihe, Feierstunden in einem Menschenleben, 
wo uns die Ahnung dieses Zusammenhangs, wo uns der 
Glaube an das Ganze erfaßt. Stumm stand ich da und sah die 
Sterne wandeln, und eine Stille lag rundum, die nimmer das 
Ohr, sondern nur noch die Seele wahrnimmt. Es war, als hörte 
ich den Flügelschlag der innersten Gedanken.