[576] Aus Schwaben. Zu dem trefflichen Artikel in Nr. 34 „Deutschlands 
Herrlichkeit in seinen Baudenkmalen. Nr. 3. Das Münster zu Ulm“ ist 
berichtigend und ergänzend zu bemerken: Der Eßlinger Baumeister, derselbe, 
welcher“ an der Eßlinger Frauenkirche, gleichfalls einem der schönsten 
vollendeten Denkmale gothischer Baukunst, hauptsächlich mit gebaut hat, heißt 
Böblinger, nicht Döblinger. 
In dem Vierteljahrhundert seit Beginn der Wiederherstellung ist die 
Summe von gegen zweihundertundfünfzigtausend Thaler verbaut worden. 
Bei der heuer zum ersten Male versuchten Münsterbaulotterie ist nur zu 
bedauern, daß der Vertrieb der Loose in der preußischen Monarchie nicht 
gestattet wurde; Gründe für die an höchster Stelle ablehnende Antwort sind 
nicht bekannt geworden, doch war sie von einer Gabe von achttausend
Thalern begleitet. Der Bezug von Loosen gerade von Ulm aus ließe sich 
übrigens durch Bestellung gegen Postnachnahme leicht ausführen. Bei zehn 
Loosen ist das elfte frei und deckt die Kosten des Versands. Mögen da 
und dort Einige zusammenstehen; die Ziehung ist am 15. October und die 
Gewinne an Geld und Kunstwerken namhaft, höchster Gewinn zwanzigtausend 
Gulden. Bestellungen gehen an Kaufmann Klemm in Ulm. 

Th. G.