[363] Immermann und Grabbe.
Fragment aus dem Düsseldorfer Künstlerleben.
Unter den Männern von Intelligenz und Talent, welche in
den dreißiger Jahren dem Düsseldorfer Künstlerleben ein erhöhtes
Relief verliehen, war unbedingt Immermann, der berühmte
Verfasser des Münchhausens, der Hervorragendste und Einflußreichste. 
Nicht als hätte er es sich angelegen sein lassen, auf den
Charakter der Schule im Allgemeinen oder auf die Richtung
einzelner Künstler einzuwirken; dazu hielt er sich bei allem freundschaftlichen 
Verkehr einestheils doch immer noch zu fern, war zu
wenig anschließend und aus dem Innersten mittheilend, und anderntheils 
mit seiner eigenen Kunstanschauung noch zu sehr in der Ausbildung 
begriffen. Daher benutzte er den Umgang mit den Künstlern 
zunächst zur Förderung seines eigenen Urtheils, zur Prüfung
seiner Reflexionen, zur Bereicherung seiner positiven Wahrnehmungen. 
Seine zuerst in der Pandora erschienenen „Düsseldorfer Anfänge“ 
waren das Resultat dieser seiner zwölfjährigen Studien und
Beobachtungen. Die dort ausgesprochenen Ansichten über das Wesen
der Kunst brachte er keineswegs von Münster mit nach Düsseldorf,
sondern gewann sie erst hier. Selbst die geistvolle und zutreffende
Darstellungsweise, insofern sie von einer auffallend frischen und allseitigen 
Erregung zeugt, hat ihren Hauptgrund in der besonders
auf ihn so wohlthätig einwirkenden künstlerischen Umgebung. Diese
Einwirkung war aber nicht blos befruchtender und weckender, sondern
auch kritischer Natur. Denn wie sehr sich auch das damals noch
junge Malervölkchen vor seiner gewaltigen Persönlichkeit und vor
der Thatkraft seines Geistes beugte, so war es doch deshalb nicht
geneigt, ihn so ohne Weiteres anzubeten. Wagte man auch gegen
ihn keine unumwundene Kritik, weil man den leicht Reizbaren nicht
verletzen und erzürnen wollte, so ging eine solche doch für ihn theils
daraus hervor, wie man das Vorgelesene hinnahm, theils wie man
über ähnliche Poesieen von Andern – und zwar ohne viel Federlesens[WS 1] – urtheilte. Auch fehlte es dem jugendlichen Treiben
nicht an Humor, Satire und Witz, und mancher anscheinend nur
in die Ferne zielende Hieb traf unversehens den Nebenanstehenden.
Vor Allem aber waren es zwei Dinge, denen man den Krieg erklärt 
hatte, der Langeweile und dem Zopfthum. Unter der ersteren
begriff man aber allerlei, z. B. Weitschweifigkeit, Pedanterie, Trockenheit, 
Phrasenthum, Schwerfälligkeit u. dgl. Ihr entgegen stellte
man plastische Anschaulichkeit, Deutlichkeit, Kürze, Lebendigkeit etc.
Es ließe sich wohl aus zahlreichen kleinen Zügen nachweisen, – 
liefe man nicht Gefahr, selbst langweilig zu werden – daß Immermanns 
spätere ebenso einfache als lebendige, ebenso kernige als 
ungeschraubte Darstellungsweise stillschweigend diesen Anforderungen 
seiner Umgebung Rechnung trug.
Ich sage stillschweigend, denn Immermann war nicht der Mann,
durch ein etwaiges Zugeständniß solcher Art seine Selbstständigkeit
und Autorität in Frage zu stellen. Auch war er im Herzen durchaus 
kein Freund von einer solchen Accommodation der Form und
zwar um so weniger, als er darin eine gewisse Annäherung an die
flüchtige und pikantseinwollende Tagesliteratur erblickte, die er gründlich 
haßte, weil er ihr den Ernst der Gesinnung, die höhere Weihe,
die wahre Erkenntniß der Kunstbedeutung absprach. Kam er auf
sie zu sprechen, so umspielte ein zürnender Hohn seine seinen gekniffenen 
Lippen und seine Augen wetterleuchteten umheimlich hinter
der Brille. Später machte sich diese Bitterkeit, dieser Stolz eines
trotzenden Selbstbewußtseins weniger bemerkbar, ja es traten Momente 
der Milde, der Nachsicht und selbst einer gewissen Wehmuth 
bei ihm ein. Er hatte gewissermaßen auf der Höhe seines Strebens 
und seiner Anschauungen Posto gefaßt und durfte nun mit 
einiger Ruhe – um so mehr, da sich ihm jetzt die Kritik günstiger 
zeigte – auf die Umgebung und das Geleistete und Erreichte zurückschauen.
Was aber war es, was den Immermannschen Stolz, der nicht selten in schroffer Weise hervortrat, erträglich, ja Hochachtung gebietend machte? Es war seine durch und durch edle und wahrhaftige Gesinnung, sein energisches, unermüdliches Streben nach dem Höchsten, sein vollständiges Durchdrungensein von der hohen Bedeutung und der Heiligkeit des Dichterberufes, sein echt männliches, strenges und zuverlässiges Wesen. Schon seine äußere Erscheinung deutete unverkennbar auf diese Eigenschaften. Er hatte eine hohe, stattliche Gestalt, zu der sich erst in den letzten Jahren seines Lebens eine mäßige Beleibtheit gesellte. Seine Schultern, ohne hochstehend zu sein, waren nur wenig abhängend; ihnen entsprechend der Hals mehr kurz als lang, was der Haltung des mit einem vollen, kräftigen, tiefbraunen Haare versehenen Kopfes eine gewisse gebieterische Festigkeit verlieh. Die Kopfbildung neigte sich weniger zur ovalen als zur quadratisch gedrückten Kreisform. Auf der hohen Stirn thronte dictatorischer Ernst. Die Schwellungen über der Augenhöhle und nach den Schläfen zu waren vorherrschend ausgebildet,
[364] ohne daß die letztern auf eine besondere Neigung zum 
Phantastischen hätten schließen lassen. Die mehr breite als schmale 
und in den Verhältnissen kurze Nase deutete auf hartnäckigen Trotz; 
ebenso zeigte die Wangenformation eine feste, compacte Muskelbildung. 
Am meisten aber verriethen die seinen geschlossenen Lippen 
des männlich kleinen Mundes den streng maßhaltenden und scharf 
geprägten Charakter. Von allen Theilen des Gesichtes schloß allein 
das runde Kinn nicht ganz die Neigung zu einer bequemen Behaglichkeit 
aus. Um das Bild vollständig zu machen, darf eine gewisse 
amtliche Gemessenheit seines Wesens nicht unerwähnt bleiben.
Befand sich dieser Mann unter uns bei unsern engeren gesellschaftlichen 
Zusammenkünften oder bei allgemeinen festlichen Veranlassungen, 
so gab es wohl nicht leicht Jemand, der nicht ab und zu 
nach ihm hinübergeschielt hätte, um zu sehen, was für ein Gesicht 
er machte zu unsern Scherzen und Schnurren, zu unsern Deklamationen 
und scenischen Vorstellungen. War er aber selbst der 
Leiter eines solchen Festes, oder beglückte er uns mit dem Vorlesen 
irgend eines Shakespeare’schen oder Calderon’schen Stückes oder 
seiner eigenenen Werke, so waren wir diese Zeit vollständig seine 
Leib- und Seeleigenen. Seinen Anordnungen hatte man sich unbedingt 
zu fügen, seine Auffassung war die allein richtige, die geringste 
Störung, die kleinste Vernachlässigung ließ seinen Zorn befürchten. 
Dieser aber pflegte sich nicht in viel Worte zu kleiden, 
sondern ging gleich zur That über. Hatte er z. B. eine Probe 
zu einem Festspiel angesetzt, und fünf Minuten nach der anberaumten 
Zeit waren nicht alle Mitwirkenden anwesend, so warf er ohne 
Weiteres sein Buch oder Manuscript in den Winkel, und verlegte 
die Probe auf den folgenden Tag, wäre auch die Zeit bis zur Aufführung 
noch so knapp zugemessen und für die Betheiligten – die 
sich schließlich nur dem allgemeinen Besten oder doch der allgemeinen 
Unterhaltung opferten – noch so ungelegen gewesen. „Ich will Pünktlichkeit,“ 
pflegte er zu sagen, „und bin nicht gewöhnt zu warten.“ 
Ach, welch Seufzen und Klagen erhob sich dann, war unglücklicher 
Weise die Verspätung einer mitwirkenden Dame die Schuld seines 
Zornes, die nun nicht nur diesen, sondern auch den Aerger aller 
übrigen Mitwirkenden auf dem Gewissen hatte!
Wie groß war aber auch hinterher die Freude, hatte sich das 
Ganze zu einer echt künstlerischen Lösung abgerundet! Zu diesem 
Zwecke scheute Immermann keine Mühe und keine Wiederholung, 
kein Vormachen und immer wieder Nachhelfen. Und wie geschickt 
wußte er die vorhandenen Kräfte zu verwenden, und mit welcher 
Umsicht und Feinheit Alles bis in’s Kleinste zu ordnen und in der 
Wirkung durchzuführen! Das kam daher, weil er nicht nur selbst 
ein erstaunliches Talent besaß, dem Wort durch Betonung und Gebehrde 
seine volle Bedeutung und Tragweite zu verleihen, sondern 
auch unter allen Umständen den festen, beharrlichen Willen hatte, 
mit allen Kräften einer möglichsten Vollendung nahe zu kommen. 
Dieser ernste Grundton verließ ihn nie ganz, selbst nicht, wenn 
er im traulichen Kreise hinter dem Glase Wein seiner Laune den 
Zügel schießen ließ, und mit drolligen Einfällen und Bezüglichkeiten 
um sich warf, wie wir ähnliche in seinem Münchhausen und Tulifäntchen 
in Menge vorfinden. Dann waren es besonders der geniale 
Humorist A. Schrödter und der ehemals so heitere Th.
Hildebrandt, die mit ihm zu unser Aller Erbauung ein Witzturnier 
aufführten, bei welchem die umherfliegenden Splitter der gebrochenen 
Lanzen auch wohl allmählich noch Andere reizten, in die 
geöffnete Bahn einzureiten.
Daß eine solche Natur sich nicht mit dem cynischen und schrecklich 
heruntergekommenen Grabbe, den trotz alledem genialen 
Dichter des Hannibal, des Don Juan und Faust, des Napoleon 
und der Herrmannsschlacht, würde befreunden können, sagten 
wir Alle uns gleich bei des Letztern Ankunft in Düsseldorf. Gelegentlich 
will ich hier einschalten, auf welche seltsame Weise ich 
die nähere Bekanntschaft dieses ebenso unglücklichen als genialen 
Mannes machte, Zunächst war es mein Freund Hasenklever, 
der bekannte – leider zu früh verstorbene – Maler der Jobsiade, 
der mich eines Abends in jene Weinkneipe auf der Rheinstraße 
führte, die Grabbe zu seinem beständigen Absteigequartier erkoren hatte.
„Du wirst einen tollen, aber doch einen sehr gescheidten Kerl 
kennen lernen,“ sagte Hasenklever auf dem Wege dorthin; „vor 
Allem aber einen höchst originellen Menschen und das zieht mich 
ganz besonders zu ihm hin. Ich sage Dir, wenn Du den schimpfen 
hörst, so steigen Dir die Haare zu Berge, und doch ist er eigentlich 
im Herzen ein gutes Haus.“
Wir traten in die von Tabaksqualm verdüsterte Stube.
„Siehst Du, dort sitzt er; komm, ich will Dich vorstellen.“
Ich sah nach dem Bezeichneten hin. Es war ein kleiner, auf 
seinem Stuhle ineinandergesunkener Mann, dessen großer Kopf fast 
nur ans einer riesigen, von wenigen blonden Haaren umgebenen 
Stirn bestand. Er schwankte, vorn überhängend, unsicher hin 
und her.
Hasenklever trat begrüßend an ihn heran und stellte mich vor. 
Grabbe warf einen scheuen Blick zur Seite und sagte:
„Gut, Sie können mir gestohlen werden. – Ich bin kein 
Freund von Complimenten,“ setzte er nach einer Weile halbentschuldigend 
hinzu und rückte seinen Stuhl, damit wir Platz gewannen.
„Die Grobheit darfst Du ihm nicht übel nehmen,“ flüsterte 
mir Hasenklever zu; „so ist er immer.“
Und nun begann eine Unterhaltung, die nichts weniger als 
erquicklich war, obgleich sie sich meist auf historische Charaktere, auf 
Hannibal, Cäsar, Napoleon etc. bezog. Die Kraftausdrücke und 
Epitheta, mit denen dieselben von Grabbe abgefertigt und versehen 
wurden, waren allerdings meist von überraschender Charakteristik, 
geistvoll und schneidend, aber durchaus nicht zu einer weiteren Mittheilung 
geeignet. Je mehr er dem Glase zusprach, desto wilder, 
kolossaler und verzerrter wurden seine Vergleiche, die nicht selten 
das Widerwärtigste und Heiligste zusammenzuketten suchten.
„Mein lieber Auditeur,“ (Grabbe war bekanntlich preußischer 
Auditeur) sagte ein neben ihm sitzender Arzt, „ich glaube, Sie werden 
gut thun, aufzubrechen. Ich halte es für meine Pflicht, Sie 
zu warnen; es könnten die Wallungen von gestern –“
„Halt’s Maul, Doctor; was geht’s Dich an, wenn ich mich 
zu Tode saufe!“
Ich drückte mich aus der Gesellschaft und verspürte nach diesem 
Abend nicht das geringste Verlangen mehr, mit dem genialen 
Dichter des herrlich sprudelnden Lustspieles „Scherz, Satire, Ironie 
und tiefere Bedeutung“ und des großartigen Gedichts „Don 
Juan und Faust“ in eine nähere Berührung zu kommen.
Aber der Zufall fügte es anders.
Einige Tage später passirte ich Morgens gegen halb acht Uhr 
die Ratingerstraße, als ich in einiger Entfernung Grabbe gewahrte, 
der, bald stillstehend, bald unsicher weiterschlotternd, sich nach den 
Häusern umsah. Ihm näher kommend, grüßte ich.
„Sie da!“ sprach er mich an,’ „können Sie mir sagen, wo 
hier der Auditeur Grabbe wohnt?“
„Sie können Ihre Wohnung nicht finden, Herr Auditeur?“
„Ah, Sie kennen mich? waren Sie gestern bei uns?“
„Gestern nicht, aber vor einigen Tagen. Erinnern Sie 
sich - -“
„Nein, ich erinnere mich nicht - - aber wissen Sie meine 
Wohnung?“
„Im schwarzen Horn, nicht wahr?“
„Ja, im schwarzen Horn.“
„Sie sind hier gleich bei der Thüre; soll ich Sie hinaufführen?“
„Ja, kommen Sie! Nun, hol’ mich der Teufel, ich dachte 
schon, die Spelunke wäre ganz vom Erdboden verschwunden gewesen.“
Mühsam erstiegen wir die engen Treppen.
„Immer höher!“ rief er und dann, im zweiten Stockwerk 
angelangt: „halt! da – das ist die Thüre.“
Wir traten in eine schmale, ziemlich knapp möblirte Stube. 
Ein simpler Arbeitstisch, eine kleine Bibliothek, ein Bett, ein Schrank 
und ein paar Stühle verliehen dem Raume ein wohnliches Ansehen. 
Sofort warf er sich auf’s Bett.
„Klingeln Sie, damit mir das – mein Frühstück bringt.“
Ich willfahrte und bald nachher trat das Stubenmädchen 
mit dem Verlangten ein. Es bestand aus einem großen Glase 
Kornbranntwein und einem entsprechenden Stück rohen Speck, nebst 
einer trockenen Brodschnitte.
Während er diese Dinge mit einer gewissen Hast zu sich nahm, 
räumte ich einige an der Erde zerstreut liegende Manuskripte zusammen 
und legte sie auf seinen Arbeitstisch.
„Werfen Sie den Schund in’s Feuer!“ schnarrte er.
„Das wollen wir einstweilen nicht thun; Sie würden es vielleicht 
später bereuen.“
„Nein, sage ich; es ist dummes Zeug, es sind Polypen, die
[365] ich meinem Hannibal aus der Nase geschnitten; ausgemerzte und 
umgeänderte Scenen!“
„So würden Sie wohl erlauben, daß ich sie zu mir steckte?“
„Meinetwegen!“
Ich dankte und versicherte zugleich, daß ich ein großer Verehrer 
der kernigen, kräftigen Auffassung und der plastischen Behandlung 
seiner dramatischen Charaktere sei.
„Schweigen Sie, schweigen Sie!“ rief er und kehrte sein Gesicht 
gegen die Wand. „Ich bin ein unglücklicher Mensch,“ murmelte 
er in’s Kissen und schluchzte krampfhaft.
Meinen Versuch, ihn zu beruhigen und zu Kosten, ließ er gar 
nicht aufkommen.
„Wenn Sie mir einen Dienst erzeigen wollen, so reichen Sie 
mir das Glas; da – da – steht’s,“ unterbrach er mich, ohne 
sich umzuwenden.
„Kann ich Ihnen mit weiter nichts dienen?“
„Nein! – Doch, ja, gehen Sie zu Immermann, sagen Sie 
ihm, daß ich heute Morgen nicht kommen könnte – daß ich in 
sechs Wochen nicht kommen könnte – daß ich todtkrank sei – und 
daß ich wünschte … Aber nein –“ und er wandte sich 
um und maß mich mit mattem Blick – „Sie sind noch zu jung, 
um die Courage zu haben, ihm dies zu sagen … Ich werde 
es ihm schreiben, daß ich ein armer, verlorener, zu Grunde gerichteter 
– auf ewig verlorener Mensch bin.“
Alle seine Gesichtsmuskeln arbeiteten heftig und seine schlaffen 
Lippen bebten. Tief erschüttert trat ich näher, ich wollte seine Hand 
fassen.
„Scheren Sie sich zum Teufel!“ rief er; „aber,“ setzte er 
fast weinerlich hinzu, „kommen Sie morgen früh wieder. Nicht 
wahr, Du kommst? – Morgen werde ich ein ganz anderer Mensch 
sein.“
Ich versprach es ihm, fand aber jedes Mal denselben zerrissenen, 
unglücklichen Menschen, dessen Geist sich nur dann aufzurichten 
vermochte, wenn es ihm gelang, im dichterischen Schöpfungsdrange 
sein eigenes trauriges Ich zu vergessen. Wie recht, dachte 
ich, hat doch unser Meister Schadow, wenn er behauptet, auch das 
größte Talent, ja selbst das wirkliche Genie gehe auf halbem Wege 
zu Grunde, wenn ihm nicht eine gewisse Charakterfestigkeit von Zeit 
zu Zeit unter die Arme greife.
Zwei Jahre später hatte ich Gelegenheit, auch Immermann, 
mit dem ich bis dahin nur in außerhäusliche Berührung gekommen, 
in seinen vier Pfählen, wie man zu sagen pflegt, kennen zu lernen. 
Welcher Contrast!
Es sollte dem damaligen Kronprinzen von Preußen, dem jetzt 
regierenden Könige, bei seiner Anwesenheit in der Rheinprovinz von 
den Künstlern Düsseldorfs ein großes Fest gegeben werden. So 
etwas konnte nie ohne dramatische Vorstellungen, lebende Bilder, 
Festzüge u. dgl. abgehen. Am wenigsten durften diese Dinge diesmal 
fehlen, da es galt, einem geistvollen, für Kunst und Poesie 
enthusiasmirten Prinzen, dessen geniales Urtheil notorisch war, eine 
Unterhaltung zu bereiten, die zugleich unser künstlerisches Getreibe 
in ein günstiges Licht zu stellen geeignet wäre. Solche Vorstellungen 
aber kosteten den Mitwirkenden allemal schwere Opfer an 
Zeit und Geld und kaum erst hatten wir uns von den Anstrengungen 
eines nicht lange vorher stattgehabten Festes erholt. Viele 
litten noch an den pecuniären Nachwehen desselben. Theils die noch 
brühwarme Erfahrung, theils eiserne Notwendigkeit bestimmte uns 
daher, diesmal möglichst ökonomisch zu Werke zu gehen, das heißt 
den Festplan so einzurichten, daß die noch von früher vorhandenen 
Decorationen und Costüme mit geringer Abänderung wieder verwendet 
werden könnten.
So hatten wir in den Vorberathungen, denen Immermann 
nicht beiwohnte, weil er zu dieser Zeit verreist war, beschlossen. Ja, 
wir verhehlten es uns nicht, daß dessen Abwesenheit für die mindere 
Kostspieligkeit des Festes ein günstiger Umstand wäre, und hofften, 
wie es schon einmal geschehen, auch ohne ihn etwas Vortreffliches 
zu Stande zu bringen. Aber schon in den nächsten Tagen kehrte 
Immermann zurück und zwar zu unserm nicht geringen Schreck, 
denn hätte er erfahren, daß wir die Absicht gehabt, ihn zu umgehen, 
er würde es uns sobald nicht verziehen haben. Indeß fand 
sich ein Ausweg, der geeignet schien, jede Bedenklichkeit zu heben. 
Man ernannte in aller Eile unter dem Vorwande, daß sie den 
Zweck habe, Immermann mit Rath und That beizustehen, aus 
unserer Mitte eine Commission. Ihre geheime Aufgabe aber war, 
ihm die Zügel zu halten, daß er nicht allzu rücksichtslos in’s Zeug 
gehe. Dieser Commission gehörten – so viel ich mich dessen nach 
nun zwanzig Jahren zu erinnern vermag – u. A. Hildebrandt, 
Kiederich, Steinbrück, Heubel, Haach und meine Wenigkeit an.
Wir wurden von Immermann auf den folgenden Abend in 
seine Wohnung eingeladen, die sich eine Viertelstunde vor der Stadt 
auf dem in Derendorf gelegenen freundlichen Gute „Kollenbach“ 
befand. Er bewohnte das Erdgeschoß des geräumigen, von einem 
schönen Garten umgebenen Landhauses und seine Freundin, Gräfin 
von Ahlefeld, die erste Etage desselben. Die häusliche Wirthschaft 
Beider war äußerlich eine streng geschiedene.
Er empfing uns überaus freundlich, und drückte Jedem zum 
Willkomm herzlich die Hand. Er war im Schlafrock, was ihm 
ein cordialeres und gemüthlicheres Wesen verlieh, als er sonst zu 
zeigen pflegte. In dem Vorzimmer, welches wir passirten, um in 
sein Arbeitszimmer zu gelangen, stand auf einem kleinen runden 
Tische eine Art Götzenbild, ein braunes, dunkles, ungestaltetes Ungethüm 
und – was uns günstige Auspicien eröffnete – rund um 
dasselbe eine Anzahl Flaschen und Gläser. Das Arbeitszimmer selbst 
war ein sehr geräumiges. Theils eine reiche, wohlgehaltene Bibliothek, 
theils mehrere antike Statuen in Gypsabguß, darunter ein 
paar schöne Venus-Torsen, dann Zeichnungen, Kupferstiche, Bildnisse 
seiner Freunde etc. bedeckten die Wände. In der Mitte stand 
ein großer runder Tisch, hochbeschwert mit Büchern, Acten, Briefen; 
Alles ohne kleinliche Pedanterie in bester Ordnung. „Setzt 
Euch, Ihr Männer!“ begann er in humoristischem Tone und 
schob jedem mit großer Dienstbeflissenheit einen Stuhl hin. „So, 
und nun wollen wir, ehe wir das wichtige Werk berathen, die 
rechte Stimmung beschwören.“
Und behändig holte er die im Vorzimmer aufgepflanzten 
Flaschen und Gläser herbei. „Ein echter Rüdesheimer; stoßt an!“ 
Dann ließ er sich behaglich nieder und fixirte uns mit prüfendem 
Blick.
„Nun, was wollt Ihr von mir?“ –
Hildebrandt, sein näherer Freund, übernahm die Auseinandersetzung 
und bemerkte unter Anderm, man wünsche ein Festspiel, so 
in der Weise wie jenes, was Reinik und meine Wenigkeit für den 
Vater Schadow’s damals arrangirt hätten.
„So?“ betonte Immermann mit einem gewissen ernsten Nachdruck, 
„also in solche Fußstapfen soll ich treten? Also Ihr wollt 
mich zum Bänkelsänger machen?“
„Das heißt,“ fuhr Hildebrandt fort, „wir meinen nur, Du 
möchtest das Ganze so einrichten, daß wir das vorhandene Material, 
was wir noch besitzen, möglichst wieder verwenden können.“
„Ho ho!“ lachte er, „ich soll also meine Einfälle nach Euren 
Costumfetzen und Decorationen einrichten! Doch laßt hören, was 
habt Ihr denn noch?“
Und Jeder kramte aus, was er für brauchbar hielt, und Immerman 
schien geduldig zuzuhören. Als wir mit unserer Weisheit 
zu Ende waren, spielte er eine Weile den Nachdenkenden, als ob 
er sich den Kopf zerbräche, unsern Wünschen gerecht zu werden. 
Dann begann er in ernsthafter Weise die seltsamsten Projecte auszuspinnen, 
gegen die wir natürlich pflichtgemäß unsere Einsprache 
erhoben. Dies kümmerte ihn jedoch wenig, vielmehr gestaltete sich sein 
Plan immer abenteuerlicher. Um die Pausen zwischen den unvermeidlichen 
lebenden Bildern zu beseitigen, schlug er vor, eine 
Scheibe bauen zu lassen, deren Durchmesser die Breite der ganzen 
Bühne betrüge. Auf dieser sollten in ineinandergreifenden Gruppen 
die Hauptepochen der Kunstgeschichte dargestellt werden. Mittelst 
eines Räderwerks sollte die Umdrehung bewirkt werden, so daß 
ohne Unterbrechung Gruppe auf Gruppe vorüberschwebe. Allerdings 
nicht übel, aber für unsere ökonomischen Absichten wenig passend. 
Wir unterließen nicht, dies zu bemerken.
„Ja, Leute, wenn Ihr knickern wollt, so müßt Ihr mich nicht 
zu Rathe ziehen,“ erwiderte er halb ärgerlich, halb spöttisch und 
fuhr fort:
„Ist dann das letzte Bild vorüber, so erscheint am Schlusse der Genius 
der Kunst, feierlich auf Wolken niederschwebend, eine 
schöne weibliche Gestalt, nackt wie die Wahrheit, nur einen leichten 
Schleier um die Hüften, und begrüßt so den Kronprinzen.“
Erstaunt warfen wir ein, daß wir sehr daran zweifelten, eine 
von unsern Damen werde sich zu einem so leicht costumirten Genius 
hergeben.
Ein satirisches Lächeln zuckte auf seinen Lippen.

[366] „Wozu haben wir denn,“ erwiderte er ruhig, „all die adeligen 
Damen, besonders die Gräfinnen N. N., wenn sie das nicht 
einmal thun wollen? Sie wollen ja doch stets eine aparte Rolle 
spielen. Und den Herren Officieren wird dieser Theatercoup ganz 
besonders gefallen.“
Eine Weile weidete er sich an unseren verblüfften Gesichtern 
und sagte dann lachend:
„Nun, ich sehe schon, heute fehlt Euch und mir die Weihe, 
aber in zwei Mal vierundzwanzig Stunden sollt Ihr von mir ein 
Stück fix und fertig erhalten, das Euch hoffentlich genügen wird; 
wenn nicht, so macht damit, was Ihr wollt. Verderbt mir aber 
heute meine gute Laune nicht, denn seht, hier habe ich den ersten 
Band meines Münchhausens, das erste gebundene Exemplar. Bisher 
hat mir keine meiner Arbeiten so viel Freude gemacht, wie dieser 
Münchhausen.“
Schon bei früheren Gelegenheiten hatte er uns einzelne Capitel 
desselben vorgelesen, an die sich nun unsere Schlußunterhaltung 
knüpfte. – Wir schieden in heiterer Stimmung spät in der 
Nacht, das Schicksal des Festspiels gänzlich seiner Willkür überlassend, 
Es war wirklich das Einzige, was uns zu thun übrig blieb.
Seinem Versprechen gemäß lieferte er zwei Tage nachher das 
fertige Stück, das den Titel „Ost und West“ führte und vielfach 
auf die Verbindung der Rheinprovinz mit den östlichen preußischen 
Provinzen anspielte. Die Aufführung, welche im großen 
Galleriesaale der Akademie stattfand, verursachte viele Schwierigkeiten 
und erforderte einen großen Aufwand von mühsam herzustellenden 
Requisiten. Die Wirkung war nicht gerade eine schlagende, 
doch fesselte es durch seine tieferen Bezüglichkeiten. Desto 
brillanter fiel die auf dieses Vorspiel folgende Aufführung von 
„Wallenstein’s Lager“ aus. Es dürfte nicht leicht ein abgerundeteres 
Zusammenspiel und eine feinere Charakteristik der einzelnen 
Personen selbst von Schauspielern einer Hofbühne zu erreichen 
sein. Die Lebendigkeit der Dialoge und Situationen, die ungeschminkte 
Echtheit des Costums, die Vermeidung aller Bühnenflunkerei 
und nichtssagender Gestikulationen: Alles das ließ errathen, 
daß die Spielenden Künstler waren, die tiefere Gründe für ihr 
Spiel hatten, als das Herkömmliche nachzuäffen. Jedenfalls aber 
blieb Immermann das bei Weitem größere Verdienst. Er hatte 
die Regie mit einer Sorgfalt und Umsicht geübt, wie man sich 
kaum vorzustellen vermag, wenn man nicht selbst zugegen gewesen. 
Jede Bewegung, jede Position, jeder Uebergangsmoment war genau 
erwogen und angegeben und so – bei allem Trubel, den diese 
Lagerscenen erfordern – eine vollständig klare malerische Sonderrung 
der Gruppen erreicht worden.
Nur ein kleiner Unfall drohte einen Augenblick, den Zorn Immermarm’s, 
der sich hinter den Coulissen befand und mit dem Buche in der 
Hand jede Sylbe controllirte, auf unsere Häupter niederfahren 
zu lassen. Einer der höllischen Jäger nämlich ließ ein paar Worte 
weg, welche das Stichwort für den Folgenden abgaben. Drohend 
erhob Immermann die Faust gegen die Spielenden und sagte mit 
gedämpfter Stimme:
„Die verfluchten Kerle saufen Punsch aus dem Feldkessel und 
werfen mir das ganze Stück um!“
Das Eine war allerdings wahr, das Andere aber geschah 
nicht, vielmehr blieb Alles bis zum Ende im besten Gleise.
Noch war der Vorhang nicht ganz gefallen, als der Kronprinz 
auf die Bühne trat und unserem Immermann die Hand reichte:
„Lieber Immermann, ich danke Ihnen herzlich; die Aufführung 
war ganz meisterhaft und Ihr „Ost und West“ hat mir sehr 
gefallen.“
Wie heiter diese Anerkennung Immermann gestimmt hatte, 
zeigte sich erst recht nach Beendigung des Festes, wo wir im anstoßenden 
kleinen Galleriesaale, der zum Garderobezimmer gedient 
hatte, uns bei der gefüllten Bowle von den Strapazen des Tages 
erholten und über einzelne drollige Zwischenfälle unsere Glossen 
machten.
Noch einmal zwei Jahre später – es war am 24. August 
1840 – saßen mehrere von uns plaudernd an derselben Stelle, 
als der jetzt leider auch schon längst verstorbene talentvolle Haach 
mit tiefbetrübter Miene eintrat.
„Habt Ihr schon vernommen,“ sagte er, „daß unser Löwe 
Immermann todkrank am Typhus darnieder liegt?“
„Immermann?“ fuhren wir bestürzt auf; „diese Riesennatur?“
– Und noch vor acht Tagen wollten ihn Mehrere gesund und 
rüstig gesehen haben.
„Es mag sein letzter Ausgang gewesen sein,“ entgegnete 
Haach. „Gestern zeigte man ihm die Gefahr seines Zustandes an 
und rieth ihm zu ordnen, was er noch zu ordnen wünsche. Da 
soll er sich im Bette emporgerichtet und mit aller Kraft seiner 
Stimme gesagt haben: „Es ist nicht wahr – ich bin so krank 
nicht – ich will durchaus noch nicht sterben – ruft mir 
noch einen Arzt!“ – Gleich nachher sei er aber kraftlos zusammengesunken, 
und seitdem soll auch die letzte Hoffnung geschwunden 
sein.“
Am folgenden Tage war Immermann nicht mehr. – Betäubt 
von dem entsetzlichen, plötzlichen Schlage brachen wir weniger 
in Worte der Trauer als in den übereinstimmenden Ausruf aus:
„Ein schreckliches, grausames Verhängniß!“ – Denn kurz vorher 
waren seine schönsten Wünsche in Erfüllung gegangen; er hatte die 
allgemeinste Anerkennung gefunden, lebte seit einem Jahre in glücklicher 
Ehe, und am Tage seines Erkrankens hatte ihn seine junge 
Frau mit einem Töchterchen beschenkt.

L. Clasen.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Federderlesens