[193] Hotel Park in Newyork.
Wenn in Deutschland ein Handwerksbursche reist, so weiß er, wo er einzukehren und zu übernachten hat, in der Herberge nämlich; wenn ein ehrlicher Bürgersmann sich über Feld macht, und fremder Herren Länder besucht, so geht er, falls er sich müde gelaufen und ein gutes Bett sucht, in ein Gasthaus, sei es nun das Gasthaus zum schwarzen Mohren oder zum rothen Ochsen; ist’s ein Student oder ein Weinreisender, oder Einer, der in Leder macht, oder sonst einer der auf der ersten Stufe der Bildung Stehenden, so wird ein Gasthof aufgesucht, denn wenn auch die Herberge vielleicht dem Inhalt des Geldbeutels mehr entspräche, so ist doch nur der Gasthof dem Range entsprechend, den man in der Gesellschaft einnimmt; macht aber vollends ein Adeliger, oder ein Officier oder ein hoher Würdenträger oder sonst ein Mann, der auf Rang und ein eigenes Fuhrwerk Anspruch macht, eine Reise, so thut’s nicht einmal ein Gasthof, wenigstens keiner zweiten Ranges, sondern ein Hotel muß her und zwar ein Hotel de Russie oder d’Angleterre.
So ist im lieben Deutschland Alles recht hübsch eingetheilt, und es weiß ein Jeder, wo er hingehört, beinahe schon gleich nach seiner Geburt. Wie spanisch muß es ihm also vorkommen, wenn er in ein Land geräth, wo man von dieser wohllöblichen Ordnung nichts weiß, ja, wo man diese Ordnung ganz und gar umkehrt und auf den Kopf stellt! Da weiß man ja wahrhaftig gar nicht, wo man nur einkehren und sein müdes Haupt zur Ruhe niederlegen soll; denn wenn z. B. jedes Einkehrhaus „Hotel“ getauft ist, so kann einen das Schicksal bei Nacht und Nebel in ein Haus führen, wo man zwei Thaler für’s Uebernachten zahlen muß, während das ganze Vermögen in dreißig Kreuzern besteht! Und doch ist’s so, in Newyork wenigstens, denn dort heißt jedes Wirthshaus, in dem man Nachtherberge finden kann, „Hotel“!
Aber lieber Himmel! Welcher Unterschied zwischen Hotel und Hotel! Da stehst Du vor einem. Es führt den stolzen Titel: „European Hotel“, „Europäischer Hof.“ Du siehst Dir’s an. Es kommt Dir accurat vor, wie eine erbärmliche Holzbaracke, die über’s Jahr von selbst einfällt. Du gehst hinein. Eine Wirthsstube voll Schmutz und Unrath, eine Wirthin mit ungemachtem Haar, ein Wirth mit betrunkener Nase empfangen Dich. Du verlangst ein Zimmer. Ein Zimmer? Es sind nur zwei Fremdenzimmer im ganzen Hause vorhanden! Man führt Dich die wankende Stiege hinauf; drei Betten stehen in jedem Zimmer, drei große breite Betten, je für zwei, zur Noth drei Personen; Du kannst wählen, mußt Dir’s aber jedenfalls gefallen lassen, einen Schlafkameraden in’s Bett zu bekommen, der vielleicht vergißt, wenn er Nachts ankömmt, auch nur seine kothigen Schuhe auszuziehen; Du deckst den Teppich auf, unter dem Du die Nacht zubringen sollst (denn ein amerikanisches Bett, wie man sie in solchen Gasthäusern hat, besteht aus nichts, als aus einer Grasmatratze, einem Graskopfkissen, einem Teppich und einem Leintuch), um zu sehen, ob das Leintuch reinlich sei, aber schnell wendest Du Dich ab, damit es Dir nicht übel werde, denn das Linnen ist von unzähligen Wanzenmalen gesprenkelt. Das ist das European Hotel, und Du darfst darauf schwören, daß es ein Irländer ist, der es hält.
Da stehst Du vor einem andern Hotel. Es führt keinen so stolzen Titel, wie das vorige; es heißt nur „Sanct-Nicolashotel.“ Aber es steht im Broadway; es ist fünf Stockwerke hoch und zweihundertfunfzig Fuß lang; es ist ganz aus Marmor gebaut und die
[194] Front ist von eleganten Fuhrwerken belagert. Du betrittst die Treppe, 
sie ist von Marmor und doch mit Teppichen belegt; Du betrittst 
den Herrensalon, Du staunst ob der Pracht und Herrlichkeit; 
Du betrittst den Damensalon und Du bebst zurück vor dem Reichthum 
und Luxus; Du trittst auf nichts, als auf Sammet und Seide, 
Du siehst nichts, als Gold und Goldeswerth; Du nimmst ein 
Zimmer, schwellende Teppiche zieren den Boden, der Spiegel reicht 
von der Decke bis auf die Teppiche, die Möbel sind von Palisanderholz, 
das Bett ist blendend weiß überzogen, und auf solcher 
Matratze mit solchen Springfedern hast Du in Deinem Leben noch 
nicht geschlafen. Du gehst in den Speisesalon, das Frühstück besteht 
aus Thee oder Kaffee oder Chocolade und dazu hast Du Eier, 
Beefsteaks, Cotelettes, Schinken, Fische, Geflügel; ganz im Verhältniß 
fällt das Mittag’ und Abendessen aus; wolltest Du von 
Allem nur versuchen, Du müßtest einen herculischen Appetit haben. 
Du willst ein Bad, eine ganze Reihe Badezimmer steht parat 
und keine Secunde brauchst Du zu warten, bis das Bad fertig 
ist. Du willst Dich rasiren und frisiren lassen, Du darfst Dich 
nur ein paar Zimmer weiter bemühen, und der Barbier mit seinen 
Gehülfen nimmst Dich in Behandlung, denn ihm ist ein besonderes 
Local im Souterrain angewiesen, und eine solche Barbierstube findest 
Du in ganz Deutschland nicht. Die ganze Nacht schimmert 
das Hotel in einem Gasmeer, denn das Gas wird im Hotel selbst 
bereitet; es hat seinen eigenen Gasometer, seine eigene Gasfabrikation. 
Tausend Personen können alle Tage logirt werden, und 
vierhundert Dienstboten sind in den Zimmern und in Küche 
und Keller aufgestellt, um die Gäste zu bedienen. Fünfhundert Fremde 
müssen jeden Tag hier verkehren, wenn das Hotel nicht fallit 
gehen soll; so groß ist der tägliche Aufwand! Eine Person zahlt 
täglich von 3 1/2 bis 7 Dollars für Kost und Logis, je nachdem 
dieses Letztere feiner oder einfacher! Das ist das Sanct-Nicolashotel 
in Newyork, und kein Hotel in der Welt wird es an Größe 
und Luxus (möglicherweise aber an Geschmack und Bequemlichkeit) 
übertreffen.
Mitten inne zwischen dem European Hotel und dem Sanct-Nicolashotel 
liegen die übrigen Gasthöfe und nicht wenige nähern 
sich dem Nicolashotel, so das Metropolitanhotel, das Girardhouse, 
das Astorhouse, das Lafargehotel, das Delmonicohotel, das Howardhotel 
und wie sie Alle heißen.
Doch ein Hotel haben wir vergessen, ein Hotel, wie es kein 
zweites gibt auf Gottes weiter Erde, das berühmte Hotel Park.
Saubere und unsaubere, theuere und wohlfeile, großartige und 
winzige Gasthäuser findest Du in Leipzig wie in Paris, in Stuttgart 
wie in Katzenellenbogen, aber ein Hotel Park findest Du nur 
in Newyork. Nicht einmal Amerika hat ein zweites der Art aufzuweisen, 
nur die einzige Stadt Newyork besitzt es. Es ist das größte 
und besuchteste, das wohlfeilste und frequentirteste in der ganzen 
Welt, und so weit Du reisen magst, es findet nicht seines Gleichen.
Vor dem großen Marmorrathhause in Newyork, der Cityhall, 
dehnt sich ein ziemlich weitläufiger Park aus mit grünen Wiesen 
und schattigen Bäumen. Er mag wohl zehn Acker groß sein, dieser 
Park, und im Sommer, wenn die Sonnenstrahlen glühend herabfallen, 
ergehen sich täglich Zehntausende in demselben. Es ist 
eine grüne Oase mitten in dem ungeheuren Häusermeere. Hier 
säuseln Dir die hohen Bäume frische Luft entgegen und die Wasserwerke 
inmitten der grünen Umgebung erfrischen Deinen lechzenden 
Mund. Breite Marmorstufen führen zu der Cityhall hinauf, 
dorische Säulen schmücken den Eingang. Herrliche Fußwege, von 
grünem Rasen eingefaßt, führen im Zickzack um das weißglänzende 
Rathhaus herum. Du bist im Freien, bist in Gottes Natur, mitten 
in der geschäftsdurchwühlten, von Luxus und Elend gepeitschten 
Stadt. Und wenn die Sonne längst hinunter im fernen Westen, 
wenn das Regiment des Mondes und der Sterne begonnen, wenn 
das Gewühl in den Straßen sich gelegt und die Spaziergänger 
alle in ihren Wohnungen der Ruhe genießen, wenn man nichts 
mehr hört, als die fernen Carossen, die die Reichen vom Theater 
und Concert heimführen, oder den Tritt der leichtfüßigen Nymphe, die 
dem Blick des wachhabenden Sicherheitswächters zu entgehen sucht, 
wenn man nichts mehr sieht, als den lauernden Dieb, der an einer 
Straßenecke sich niederduckt, oder den faulen Polizeischutzmann, der 
das Auge kaum offen zu halten vermag, dann sammelt sich’s wieder 
an im Park von Cityhall. Von allen Seiten kommen sie 
herbei, leise und unsichern Trittes, denn das Elend tritt kraftlos 
auf. Vom Broadway und der Chathamsstreet, von der Centrestreet 
und von der Williamsstreet, von überall her nahen sie sich und 
lassen sich im Parke nieder. Lautlos, ohne ein Wort zu sprechen, 
schleichen sie sich heran, und der Eine setzt sich auf die breiten 
Marmorstufen, die zum Rathhaus hinaufführen, der Andere lehnt 
sich an die dorischen Säulen, der Dritte macht sich’s in einer Ecke 
bequem und der Vierte streckt sich unter einen Baum. Wohl 
denen, die einen bevorzugten Platz bekommen haben! Viele müssen 
sich damit begnügen, auf dem Grasboden oder den Steinplatten 
zu liegen, wenn die andern Plätze schon alle besetzt sind. Ein 
Stein ist das Kopfkissen, auf welches das müde Haupt niedersinkt, 
der nackte Erdboden ist die Matratze, auf welcher sich der 
Leib dehnt, der abgeschabte Rock ist die Bettdecke, mit der sie sich 
vor Sturm und Regen schützen.
Und nicht Einzelne sind’s, die sich allda ihr Nachtquartier 
suchen; auch nicht Dutzende sind es, sondern nach Hunderten kannst 
Du sie zählen. Freilich im Winter geht ihre Zahl etwas zusammen. 
Die meisten suchen eine Unterkunft in den Stationshäusern. 
Denn die Polizei in Newyork hat in jedem District vier oder fünf 
Stationshäuser und in jedem dieser Häuser, das gewissermaßen 
als Hauptquartier für diesen Unterdistrict gelten mag, befindet sich 
ein großes geheiztes Zimmer für die „Mühseligen und Beladenen“, 
die kein Nachtquartier fanden. Aber oft sind deren 
über Fünfhundert, und die Stationshäuser können sie nicht alle 
fassen! Oft werden so viel Vagabunden, Betrunkene und 
Diebe eingefangen, daß die „Andern“, die „Armen“, die „Mühseligen 
und Beladenen“ keinen Raum mehr haben. Wo sollen sich 
nun diese hinwenden? Wohin anders, als in ihr altes Quartier, 
den Park von Cityhall! Haben sie eine Stunde da geschlafen, so 
weckt sie der Hunger; dann richten sie sich auf, und recken die 
erfrornen Glieder und rennen durch ein paar Straßen, bis sie 
warm sind, und dann treffen sie sich wieder auf den harten Marmorstufen 
von Cityhall. Der Hunger allein rettet sie vor dem 
Erfrieren! Und doch sind deren nicht wenige, die man allmorgentlich 
im Winter halb erfroren findet und die dann das Spital von 
ihren Leiden erlöst, denn nur Wenige kehren vom Spitale in’s 
Leben zurück!
Das ist das berühmte Hotel Park, der besuchteste
Gasthof in ganz Newyork!
„Und wer sind nun diese Unglücklichen, die allda ihr Nachtquartier 
suchen? Sind’s Bettler und Vagabunden, oder Diebe 
und Räuber?“
O nein, es sind keine Bettler und Vagabunden, keine Diebe 
und Räuber! Der Bettler in Newyork ist nicht schlecht daran. 
Gibt man ihm nicht gern, so gibt man ihm doch ungern, nur 
um den Zudringlichen los zu werden. Er hat seine Heimath, 
seine Familie und lebt nicht selten in Saus und Braus, wenn 
er ein gutes Tagewerk gehabt hat. Noch besser ist der Dieb in 
Newyork daran. Ihm darf es nicht bange sein, etwas „Stehlbares“ 
zu finden und an Absatzwegen für’s Gestohlene fehlt’s noch 
weniger. Der Schlechte, der Nichtsnutzige, der, dem alle Mittel 
recht sind, kommt durch in Newyork, er hat sogar ein gutes Leben. 
Ihm braucht nicht bange zu sein, einmal die Marmorstufen von 
Cityhall benutzen zu müssen. Die, welche hierzu genöthigt sind, 
sind ehrliche Leute, aber Leute, die keine Arbeit finden; es sind 
Leute, die zu viel Schamgefühl haben, um eine milde Gabe zu 
erflehen, zu viel Rechtlichkeitsgefühl, um sich etwas „Fremdes“ als 
Eigenthum anzueignen; es sind Leute, die den ganzen Tag von 
einem Platz zum andern gehen, um sich ein Geschäft zu verschaffen, 
Leute, die keine Mühe scheuen, um nur ein Stückchen Brod auf 
ehrliche Weise zu erwerben. Nicht Schneider und Schuhmacher 
sind’s, auch keine Tagelöhner und Bauernknechte von Hause aus; 
diese finden fast alle Arbeit oder wenigstens (auch in den schlechtesten 
Zeiten) so viel, daß sie ihr „Warmes“ verdienen und ein 
Eckchen in der Stube zum Schlafen.
Aber wie ist’s mit den Gebildeten und Halbgebildeten? Den Gelehrten und Halbgelehrten? Den Provisoren und Schulmeistern, den Theologen und Juristen, den Künstlern und Kaufleuten? Das schwindelt und windbeutelt in den Zeitungen, wenn’s Frühjahr herankommt! Das lospreist und lobhudelt in den Anlockungsannoncen zur Auswanderung! Das lügt und betrügt in den Reisehandbüchern und anderen im Solde der Ländereienbesitzer in Amerika geschriebenen Schriften! Und wenn dann einer, dem die Luft zu schwül wurde im alten Vaterlande, wenn einer, der sein Glück nicht fand auf dem heimischen Boden, wenn solch’ einer sich verlocken
[195] läßt, hinüber zu gehen in’s Eldorado, nicht der Auswanderer, 
sondern der Auswanderungsagenturen, was bleibt ihm gewöhnlich? 
Das Loos, ein Handarbeiter zu werden, ein Bauernknecht 
oder ein Schneider, wenn er nicht das Schreinerhandwerk 
vorzieht. Und Monate braucht er, um sein neues Handwerk gewohnt 
zu werden, Monate, es zu erlernen! Und wenn ihm das 
Geld inzwischen ausgeht, so ist sein Loos: – ein Nachtquartier 
im Hotel Park!
Amerikaner sieht man keine, jedenfalls nur sehr Wenige unter 
den Gästen von Hotel Park. Wenn ja sich einer darunter befindet, 
so ist es einer, der vor Jahren vielleicht Hunderttausende 
besessen und durch einen speculativen Wurf um Alles gekommen 
ist, auch um den letzten Freund! Oder einer, der früher als 
Stadtbeamter oder Kaufmann hochgeachtet die Stufen zur Cityhall 
hinanstieg, nunmehr aber durch Spiel und Freudenhäuser ruinirt, 
durch Betrug und Schlechtigkeit blamirt, keinen Weg findet, in die 
alte Gesellschaft zurückzukehren. Wenn’s ein Amerikaner ist, so 
ist’s jedenfalls ein Auswürfling, ein von Freund und Feind Verlassener. 
Weit öfter sieht man allda Irländer, aber diese wissen 
sich auch hier zu trösten und ihr Trost ist der Whiskey, der 
Branntwein. Der Irländer ist von Hause aus, ohne Ausnahme, 
an harte Arbeit gewöhnt, und so kann es ihm, auch in den geschäftslosesten 
Zeiten, wo Tausende brodlos sind, nicht fehlen, 
daß er sich als Lastträger, Holzspalter, Kohlenfahrer, beim Ein- 
und Abladen der Schiffe, beim Reinigen der Straßen u. dergl. 
wenigstens etwas verdient. Er verdient vielleicht in solchen Zeiten, 
die sich übrigens in Amerika regelmäßig alle drei bis vier Jahre 
wiederholen, nicht so viel, um sich ehrlich und redlich in einem 
Kosthause durchzuschlagen, aber er verdient doch immer so viel, 
daß er sich ein Brod und Whiskey kaufen kann. Und hat er 
Whiskey, hat er Branntwein, was will er mehr? Zwei Gläser 
um einen Sixpence (zweit gute Groschen) machen ihn schon taumeln; 
fügt er das dritte Glas hinzu, so ist er toll, verrückt, 
wahnwitzig und dann sieht er die steinernen Stufen von Cityhall 
für ein Bett an, das die Houris des Paradieses gemacht haben. 
Der andere Morgen findet ihn wie zerschlagen, gerädert, zermalmt, 
seine Augen triefen, seine Zunge klebt ihm am Gaumen, seine 
Glieder zittern vor Frost und Hitze, aber – ein Glas Whiskey 
und Alles ist wieder im Blei, und er bringt die nächste Nacht 
eben so vergnügt im Hotel Park zu, als im Hotel Sanct Nicolas! –
Aber nicht Amerikaner und auch nicht Irländer sind die 
Hauptbesucher von Hotel Park. Deutsche sind’s, und zwar 
zu mehr als drei Vierteln Deutsche! Diese sind die eigentlichen 
Stammgäste. Und wie kann es anders sein? Sie kommen 
hinüber in’s ferne Land, ohne der dort herrschenden Sprache mächtig 
zu sein. Sie sind also die Letzten, auf die ein Amerikaner beim 
Beschäftigunggeben Rücksicht nimmt! Sie kommen hinüber zum 
Theil ohne ein praktisches Geschäft, ohne ein Handwerk zu 
verstehen, wie sollen sie sich fortbringen in einem Lande, das durch 
und durch praktisch ist, in einem Lande, wo Wissenschaft und Kunst 
erst anfangen, Wurzeln zu schlagen? Wißt Ihr, wie viel Professoren 
und Doctoren (nicht Medicinae, aber Philosophiae und 
Juris utriusque) in Newyork und Pennsylvanien an Canälen und 
Eisenbahnen arbeiten, weil es für sie unmöglich war, mit geistiger 
Beschäftigung ihr Fortkommen sich zu erwerben? Ihre Anzahl 
beträgt viele Hunderte und das Ende ihres traurigen Geschicks 
ist: Stammgast im Hotel Park zu werden! Nie erfahren ihre 
Verwandten und Angehörigen in Deutschland ihr Loos, denn sie 
schämen sich, die Wahrheit heraus zu berichten. Sie sterben unbekannt 
und unbeweint. „Es ist nur ein armer Dutchman, der 
auf dem Armenkirchhofe in Pottersfield eingescharrt wurde!“
Noch immer sehe ich ihn vor mir, den dicken Professor aus 
M. Er verstand Latein, Griechisch und Hebräisch. Er verstand 
Mathematik, Numismatik und noch vieles Andere. Er kam herüber, 
weil er sich drüben im alten Vaterlande mit seiner Behörde 
überworfen hatte; er wollte den Amerikanern Unterricht geben. 
Wie konnte es einem Manne mit so vielen Kenntnissen fehlen? Er 
hatte auch etwas Englisch gelernt, nach der Grammatik; aber wie 
er nach Newyork kam, sah er ein, daß er eigentlich gar nicht 
Englisch verstehe, denn er vermochte es nicht, auch nur den einfachsten 
Satz zu sprechen. Er glaubte Englisch zu verstehen, 
aber kein Mensch verstand ihn! Zwar gib er sich Mähe, unsägliche 
Mühe, und nach einem Vierteljahre konnte er sich erträglich 
ausdrücken und das Allergewöhnlichste auf Englisch verlangen, aber 
was nützte es ihm? Kein Mensch wollte Griechisch oder Lateinisch 
oder gar Hebräisch lernen; kein Mensch dachte daran, Mathematik 
oder Numismatik zu studiren. Er wandte sich an Dutzende von 
Instituts- und Collegien-Vorstehern. Alle Stellen waren besetzt 
und Viele, Viele hatten sich vor ihm gemeldet, die auf die erste 
vacante Stelle mit Schmerzen warteten. Vor Jahr und Tag 
war gar nicht daran zu denken, placirt zu werden, und wenn er 
sich in eine andere Stadt gewandt hätte, so hätte er hier wieder 
mit dem Suppliciren von vorn anfangen müssen. So blieb er, 
aber von Tag zu Tag wurde er magerer, von Tag zu Tag blässer. 
Er logirte so wohlfeil, als nur immer möglich; er speiste in dem 
gewöhnlichsten Eßhause, ja, am Ende schränkte er sich so ein, daß 
er nur noch einmal des Tages aß. Vom Trinken, d. h. vom 
Bier- oder Weintrinken war ohnehin schon lange keine Rede mehr. 
Diesen Luxus hatte er schon nach den ersten vier Wochen aufgegeben. 
Aber dennoch schrumpfte sein Geldbeutel immer mehr zusammen 
und er konnte den Tag genau voraussehen, wenn förmliche 
Ebbe eintreten mußte. Auf einmal war er verschwunden. 
Kein Mensch wußte, wo er Hingerathen sein konnte. Wer kümmerte 
sich auch viel darum? In einem so selbstsüchtigen Lande, wie 
Amerika, hat Jeder für sich selbst zu sorgen, und wenn man auch 
hier und da nach einem Andern fragt, so geschieht’s mit solcher 
Gleichgültigkeit, daß man wohl sieht, es kommt nicht vom Herzen. 
Plötzlich war er wieder da, aber, Gott im Himmel, wie sah er 
aus! War er vorher schon blaß und mager gewesen, so war er 
jetzt zum Skelett geworden. Er hatte am Canal gearbeitet, aber 
nur drei Wochen lang hatte er es ausgehalten, dann warf ihn die 
ungewohnte Arbeit und die ungesunde, sumpfige Luft in ein Fieber 
und mit dem Fieber in’s Spital, daß er nicht mehr hoffen konnte, 
lebendig davon zu kommen. Und doch kam er davon! Er schleppte 
sich nach Newyork, ohne Geld, ohne Hoffnung, mit gebrochenem 
Herzen. Das Hotel Park ward jetzt sein Boardinghouse (d. i. 
Kost- und Logishaus). So trieb er’s noch vierzehn Tage. Da 
fand man ihn eines Morgens halb erstarrt, halb verhungert, halb 
erfroren. Man brachte ihn in’s Spital. Einige Landsleute hörten 
von ihm und sammelten einige wenige Gaben. Noch einmal 
konnte er sich gütlich thun an deutschem Wein, aber nur noch einmal. 
Er starb schon den zweiten Tag; seine Kräfte, so wie sein 
Muth war gebrochen. Man schleppte seine Leiche nach Pottersfield, 
wo die „Lumpen und Selbstmörder“ liegen. Was kann ein 
deutscher Professor in Amerika mehr verlangen?
Einem Andern ging’s besser, ja, das Hotel Park wurde der 
Gründer seines Glückes. Er war zwar kein Professor, auch kein 
Doctor, wohl aber ein Kaufmann, und noch dazu ein sehr junger 
und sehr geschickter, der verschiedene lebende Sprachen verstand 
und sogar ziemlich viel vom Englischen. Seine Eltern waren reiche 
Leute in Deutschland, und somit wurde er im Reichthum erzogen 
und lernte Ansprüche machen, wie es die Reichen thun. Da starb 
sein Vater und es zeigte sich, daß der Reichthum desselben auf 
einem hohlen Grunde gestanden hatte. Man sprach den Bankerott 
über seinem Grabe aus und die Mutter folgte ihm dahin in 
kurzer Zeit nach. Der reich erzogene Sohn schämte sich, im alten 
Vaterlande eine Stelle anzunehmen; er glaubte, man deute dort 
mit Fingern auf ihn. So ging er nach Amerika. Natürlich 
dachte er, es könne ihm bei seinen kaufmännischen Kenntnissen nicht 
fehlen. Allein der Mensch denkt, Gott lenkt. Er fand keine Stelle, 
wie er eine ansprechen zu dürfen glaubte, und als er einmal einen 
geringeren Platz auf einem Comptoir, der ihn doch wenigstens ernährt 
hätte, erhalten konnte, schlug er ihn als „zu gering“ aus. 
Der deutsche Hochmuth war ihm noch nicht vergangen! Aber bald 
verging es ihm. Das mitgebrachte Geld verschwand, ein Kleidungsstück 
nach dem andern verschwand ebenfalls, und als Nichts mehr 
zum Versetzen da war, wurde das Hotel Park sein Nachtquartier. 
Wie da sein Rock, der einzige, den er noch hatte, bald aussah, 
kann man sich denken! Eines Abends, als er sich eben in sein 
„Hotel“ zu früherer Stunde als gewöhnlich – er konnte vor 
Hunger kaum mehr gehen – zurückziehen wollte, begegnete ihm 
ein Mädchen. Es war die Tochter seiner Amme und fast mit 
ihm aufgewachsen.
„Sind Sie’s, Herr Wilhelm?“ rief das Mädchen erschrocken, denn der Jüngling, den sie sich nur als den Sohn des reichen Fabrikanten denken konnte, sah gar zu herabgekommen aus. Zwar hatten sie sich in Newyork schon öfter gesehen, – das Mädchen
[196] war schon früher nach Amerika gegangen, weil es Verwandte da 
hatte, – aber damals hatte der junge Kaufmann noch Geld und 
lebte im Gasthof.
„Gewiß, Marie, ich bin’s,“ erwiderte der junge Mann. „Doch 
warum erschrickst Du so?“
Marie stotterte, sie mochte ihm nicht sagen, wie heruntergekommen 
er ihr vorkomme.
„O, ich sehe schon, Du willst mit der Sprache nicht herausrücken,“ 
sprach der junge Mann mit bitterem Grimm weiter. 
„Aber was ist da zu verhehlen? Du siehst’s ja, ich logire im 
Hotel Park.“
Wenn aber Jemand in Newyork zu einem Andern sagt, er 
logire im Hotel Park, so weiß dieser schon, wo Bartel den Most 
holt, und man braucht ihm nicht weiter mit dem Holzschlägel zu 
winken. Marie war daher tiefinnerlich bewegt. Thränen traten 
ihr in die Augen, aber sie unterdrückte sie schnell, daß er’s nicht 
merke und dadurch beleidigt sei. Er, ihr Milchbruder, der reiche, 
schöne Jüngling, der nur das Theuerste und Ausgesuchteste gewöhnt 
war, er im Hotel Park!
„Ich habe mir Etwas erspart,“ sagte sie endlich schüchtern. 
„Es ist zwar nicht viel, aber wenn Ihnen damit gedient sein 
sollte, so …“
So konnte nicht fortfahren, denn er hielt ihr den Mund mit 
der Hand zu.
„Sprich nicht weiter,“ rief er, „beschäme mich nicht noch 
mehr. Ich weiß es, daß es eine Schande ist, daß ein kräftiger 
Mann, wie ich, es so weit kommen ließ. Aber Du weißt, daß 
ich lieber verhungerte, ehe ich eine Unterstützung annähme!“
„Allein,“ warf sie wieder mit ihrer schüchternen Stimme ein, 
„ich habe ein Stübchen für mich allein. Die Möbel drinnen sind 
mein Eigenthum. Ich könnte auf die nächsten paar Tage zu einer 
Freundin ziehen und dort schlafen, und Sie könnten dann mein 
Stübchen benutzen. Es ist zwar nicht so, wie Sie’s sonst gewohnt 
waren, aber …“
Abermals lag seine Hand auf ihrem Munde.
„Du bist das beste, treueste Herz auf der Welt,“ rief er, 
ohne ihr jedoch eine Antwort auf ihren Antrag zu geben; denn er 
dachte, es verstehe sich von selbst, daß er diesen nicht annehmen 
könne. – „Wo arbeitest Du jetzt?“ frug er nach einer Weile.
„In einer Tintenfabrik in Duanestreet,“ erwiderte sie. „Ich 
muß da die kleinen Gläser (in solchen wird nämlich in Newyork 
die Tinte verkauft) füllen und petschiren und bekomme vom Dutzend 
vier Cents; aber man kann gut seine sechzehn Dutzend den Tag
fertig machen. So kann ich ganz gut in der Woche vier Thaler 
verdienen. Nur sind wir gegenwärtig etwas aufgehalten, weil 
unser Chemiker, der die Tinte macht, krank geworden ist, und der 
Boß (der Inhaber der Fabrik) sich nicht recht darauf versteht.“
„Also ist die Stelle des Chemikers vacant?“ fragte der Jüngling 
hastig. „Wie viel Nummer ist Dein Shop (Arbeitslocal), 
Marie?“
Natürlich sagte es ihm Marie mit doppelter Freudigkeit, als 
sie vernahm, daß er sich um die Stelle bewerben wollte, da er 
die Tintenfabrication gut verstehe. Hätte man dem jungen Manne 
ein halbes Jahr vorher gesagt, er werde noch Tintenmischer werden, 
so hätte er einen die Treppe hinuntergeworfen. Jetzt aber 
war sein Stolz gebrochen, und zwar durch das Hotel Park. Vielleicht 
trug auch die Begegnung der Marie und sein Gespräch mit 
ihr Manches dazu bei, seinem Hochmuth Adieu zu sagen.
Dies war die letzte Nacht, welche der junge Mann im Hotel 
Park zubrachte. Den andern Tag war er in aller Frühe bei dem 
Tinten-Boß und erhielt die Stelle des „Chemikers.“ Abends aber 
begleitete er Marie nach ihrer Wohnung und genirte sich nun gar 
nicht, von ihr etliche Thaler zu borgen, damit er in einem anständigen 
Logishause sich einmiethen konnte. Er hatte ihr aber 
zuvor unumwunden erklärt, daß sie ein paar Wochen warten müßte, 
bis er im Stande sei, mit nur etwas Sicherheit in die Zukunft 
zu sehen. Jetzt erst hatte er bemerkt, wie unsäglich ihn das Mädchen 
liebe. Jetzt erst ließ es der anerzogene Hochmuth zu, sich 
zu gestehen, daß auch er dem lieben Kinde gut sei, ob es gleich 
nur seiner Amme Töchterlein war.
Mit der Hochzeit – aber eine recht stille war’s – stand’s 
auch gar nicht lange an, denn der Tintenboß merkte bald, daß 
sein Chemiker noch andere Dinge verstehe, als das Tintenmischen, 
wie z. B. Waschblaufabrication und Stiefelwichse-Producirung. 
Dazu kam noch, daß er schon lange daran laborirte, eine Schwefelhölzchenfabrik 
zu errichten, und weil der junge Kaufmann derlei 
Dinge in seiner Jugend im Polytechnikum mit hatte laufen lassen 
müssen – damals schienen sie ihm ganz unnütz und jetzt ernährten 
sie ihn, – so kamen sie überein, sich zu vereinigen, und jetzt 
macht hier Wilhelm Schwefelhölzchen über Schwefelhölzchen, ganz 
nach Wiener Art und Färbung. Seine Frau aber führt die Aufsicht 
über die Sortirmädchen und verdient somit immer noch ihre 
vier Thaler in der Woche.
So hat das Hotel Park auch manchmal seinen Nutzen, weil 
es dem Stolz und Hochmuth das Genick bricht.

Th. Gries.