[415] Der Tanz der Willis. Wer kennt das reizende Ballet „Gisela oder 
die Willis“ nicht? Es hat auf allen Bühnen Furore gemacht, doch ist es 
Niemanden eingefallen, nachzugrübeln, ob das Ganze blos eine poetische Idee, 
eine Erfindung sei oder eine auf eine Sage gegründete Volkssitte 
darstelle. Dies letztere ist indes der Fall, denn diese Sitte lebt noch jetzt 
unter dem Volke und zwar in Ungarn im Gömörer Comitat, unter den 
sogenannten Galóczen, deren Sprache sich von der anderer Ungarn nur durch 
die breitere, vollere Betonung der gedehnten Selbstlauter A und E unterscheidet. 
Die Sage selbst, die der Dichter Alexander Kisfaludy in Verse 
gebracht hat, ist die folgende: Der Ritter Lóránth zog mit dem Heerbanne 
Andreas des Zweiten nach Palästina und ließ daheim eine ihn liebende 
Braut. Als er nach mehreren Jahren aus dem heiligen Lande zurückkehrte, 
war sie bereits todt: er wanderte zu ihrem Grabe und benetzte mit seinen 
heißen Thränen die kühlen Matten, welche ihre irdischen Ueberreste deckten.
In seinem Leid bemerkte er gar nicht, wie schnell die Stunden verstricken 
und daß der Mond hoch am Himmel und Mitternacht vorbei war. Mit 
Einem Male erblickte er die Gestalten mehrerer Mädchen und zwischen ihnen 
auch die seiner verstorbenen Braut; sie forderten ihn zum Hochzeitsreigen 
auf, und er mußte mit ihnen so lange tanzen, bis er, vorn Schlag getroffen, 
todt zu Boden stürzte und somit seiner Geliebten in’s Jenseits folgte.
Bis hierher geht die Sage. Die Volkssitte aber besteht darin, daß, wenn 
eines jungen Mannes Braut stirbt, er von den Freundinnen der Verstorbenen 
nach dem Gottesacker gerufen wird und hier mit ihnen so lange 
tanzen muß, bis er wenigstens halb todt vor Erschöpfung zusammensinkt, 
ja, es geschieht sogar oftmals, daß er nie wieder aus eigenen Kräften aufsteht, 
sondern, vom Schlag getroffen, dem Beispiel des Ritters Lóránth 
folgt. Ich selbst war einmal Zeuge eines solchen Tanzes; zwar wohnte 
ich dem Ende desselben nicht mehr bei, doch erhielt ich vom traurigen Ausgange 
Kunde.
Es war in den ersten Tagen des Januarmonates, im Jahre 1849, 
als ich mit Ladislaus von Ujházi nach der unglücklich ausgefallenen Schlacht 
bei Kaschau in das Gömörer Comitat reiste; seine Gattin und drei seiner 
Kinder befanden sich dort im Hause seines Schwagers, Samuel von 
Dráskóczy, zu Harkács; diese wollte er von dort abholen und mit 
sich nach Debreczin nehmen, wo damals der ungarische Reichstag versammelt 
war. Bald nach unserer Ankunft kam ein junger Bursche, ein Stallknecht 
des Hausherrn, aus dessen Zimmer; er war in seinem besten Staat, 
hatte einen Blumenstrauß auf seinen Hut gesteckt und einen anderen an 
seine Brust, sah aber sehr traurig aus. Thränen glänzten in seinen Augen, 
seine Stimme war matt und gebrochen, man sah es ihm an, daß ihm ein 
großes Leid zugestoßen sei. Er bat seinen Herrn um Erlaubniß, auf die 
Hochzeit gehen zu dürfen.
„Deine Braut ist ja gestorben,“ bemerkte Dráskóczy, „und erst vor 
Kurzem; Du bist ein leichtsinniger Bursche, daß Du nicht einmal das 
Ende der Trauerzeit, sechs Wochen, abwartest, sondern jetzt schon eine 
Andere heirathest. Ihr habt Euch ja so sehr lieb gehabt, daß ich glaubte, 
Ihr könntet ohne einander nicht leben.“
„So ist es auch, gnädiger Herr,“ entgegnete der Bursche mit von 
Thränen halberstickter Stimme, „ich kann auch ohne meine Panni nicht 
mehr leben; eben deshalb will ich heute Abend Hochzeit an ihrem Grabe 
halten, die Willis werden dort sein, sie erwarten mich.“
„Das ist ein noch größerer Unsinn, und gut, daß Du es mir meldest, 
denn jetzt laß ich Dich durchaus nicht fort. Ich werde es meinem Beschließer 
sagen, daß er Dich in’s Loch steckt; dann werden Dir alle diese 
tollen Gedanken vergehen.“
Dráskóczy ertheilte die nöthigen Befehle, man sollte ein wachsames 
Auge auf den Burschen haben, und der Beschließer versprach, ihn auf’s 
Strengste beobachten zu lassen.
„Der Martzi wird dennoch durchgehen,“ sagte der Kutscher dem Sohne 
Dráskóczy’s und mir, als wir hinabgingen, um die Wagenpferde einiger 
Herrschaften zu besehen, die soeben als Gäste hierher gekommen waren.
„Glaubst Du?“ fragte der junge Dráskóczy.
„Ich weiß es gewiß; die Dorfmädchen werden ihn in Freiheit setzen; 
und wenn er unter der Erde verborgen wäre, sie fänden ihn doch auf, und 
die Bursche und alle Leute werden ihnen dabei helfen, der Herr Beschließer 
mag thun, was er will.“
„Es wäre vielleicht gut,“ meinte ich, „wenn ihn Dein Vater aus dem 
Comitate senden würde.“
„Er käme zurück, ohne daß man es ahnete,“ sagte der junge Herr.
„Uebrigens, lassen wir den Leuten ihre Sitten, wenn sie sich dabei wohl 
befinden; es ist doch der poetischste Selbstmord, den der Bursche an sich 
begehen kann, und nicht bei allen diesen Tänzen folgt nothwendig der Tod.
Der Mensch wird so lange tanzen, wie ihn seine Beine tragen; stürzt er einmal 
zusammen, dann lassen sie ihn liegen. Er schläft seinen Rausch aus, 
hat der Sitte und seinem Gewissen genug gethan und darf heirathen, denn 
nur wenn er den Willitanz glücklich überstanden, darf er es thun; eher 
würde ihm kein Mädchen die Hand am Altar reichen. Wenn Du willst, 
komm’ mit mir um Mitternachtszeit in den Friedhof, Du kannst diesem 
Todtenballe beiwohnen; ich selber habe noch keinen solchen gesehen, sondern 
nur davon gehört. Ich werde Dich abholen.“
„Ich aber werde Alles versuchen, um ihn zu verhindern,“ sagte ich.
Es war nicht möglich etwas dagegen auszurichten; weder der alte 
Herr von Dráskóczy, noch der Beschließer, noch auch ich konnten den Tanz 
hindern, die Bauern wären ohne Zweifel zum Aeußersten geschritten, wenn 
man Gewalt gebraucht hätte.
Gehen elf Uhr nahm mich der junge Dráskóczy bei Seite und fragte 
mich, ob ich mit ihm auf den Friedhof gehen wolle. Ich hoffte, noch immer 
den Menschen retten zu können und folgte meinem Freunde. Als wir in die 
Einzäunung traten, erblickten wir bereits einige Mädchen in weißen Gewändern, 
mit aufgelösten Haaren und Rosmarinkränzen auf den Häuptern.
Wir lehnten uns mit dem Rücken an die Wand der Capelle und warteten 
hier. Bald kam die Zigeunermusikbande, darauf der Bursche von zwei 
Willis geführt: offenbar hatte er schon mehrere Glas Wein hinabgestürzt.
Die Mädchen sangen, die Musikanten spielten, er begann den bacchantischen,
[416] orgienartigen Csárdás mit der Schwester seiner verstorbenen Braut, dann mit einer Andern, mit einer Dritten, und nach jeder Tour ließ man ihn wieder trinken; er taumelte bereits. Ich forderte den jungen Dráskóczy auf, dagegen einzuschreiten, und wir versuchten es die Leute zu überreden, doch es war nicht möglich; am Felsen der Vorurtheile scheiterten alle unsere Vernunftgründe. Als wir ihn aber fortreißen wollten, bemächtigten sich die Willis unserer Personen. Drei, vier von ihnen überfielen Jeden von uns, sie drehten uns im wirbelnden Kreisel, dem wir nicht widerstehen konnten, und wir waren froh, als sie uns endlich losließen und wir den Friedhof verlassen durften, ohne selber zu Tode getanzt zu werden. Am nächsten Morgen erkundigte ich mich nach Martzi; er war in total bewußtlosem Zustande nach Hause gebracht worden und mußte das Bett hüten.
Im Herbste desselben Jahres, als ich wieder mit dem jungen Dráskóczy zusammentraf, erfuhr ich von ihm, daß sich der Bursche in jener Nacht eine Lungenentzündung zugezogen, an deren Folgen er wenige Wochen darauf starb.