[373] Die hohe Schulter und ihre Behandlung.Von Dr. Paul Niemeyer.
Es gehört zur näheren Charakteristik unserer Zeit sicher auch der höchst auffällige Umstand, daß wir uns in vielen Dingen theoretisch um so mehr vervollkommnet haben, je mehr uns deren Praxis gleich einem kaum noch zu erreichenden Ideale in die Ferne entrückt worden ist. Jedes Intelligenzblatt wimmelt gegenwärtig von Anpreisungen aller Art zu Gunsten der vielfältigsten „Glückseligkeitsmittel“: „Keine Hühneraugen mehr!“ – „Die Kunst, das Leben zu verlängern!“ - „Untrügliches Mittel, schnell reich zu werden!“ – „Schönheitsmittel für alle erdenklichen Reize!“ – Fast sollte man meinen, die Welt müsse, diesen Mitteln zufolge,
[374] zu einem wahrhaftigen Paradiese umgeschaffen werden können, – 
und doch! – welche Misere lauert hinter diesen bombastischen Industrieausstellungen 
der Speculation! Wie schneidend macht sich 
dagegen der Contrast der gemeinen Wirklichkeit geltend, deren Nothfragen 
immer brennender werden, je lauter jene weisen Theoretiker 
in das Horn ihrer Untrüglichkeit stoßen! – Wie bescheiden trat 
in derartigen Beziehungen das elastische Alterthum auf, dessen Menschen 
in ihrer gesunden Naturwüchsigkeit dem Ideale körperlicher 
Schönheit und Kraft sicher nicht so fern standen, als unsere Zeitgenossen 
trotz ihrer adonisirenden Toilettengeheimnisse und Lebenselixire! 
Stand Jenen doch zu ihren plastischen Kunstschöpfungen 
eine Fülle von schön gebauten Modellen zu Gebote, die den Künstler 
zur Darstellung eines Jupiter, eines Apollo, einer Here oder 
Aphrodite zu begeistern vermochte, während er in unserer kränkelnden 
Gesellschaft wohl lange suchen müßte, ein solchen Idealen entsprechendes 
Vorbild vollendeter Leibesschöne zu finden.
Vor Allen kam bei jener allseitigen Ausbildung der körperlichen 
Sicherheit den Völkern der alten Zeit ihre Vernunft- und 
naturgemäße Leibesdiät, ihre Vorliebe für harmonische Entwickelung 
der äußerlichen Formen, ihre geschmackvolle und alle Körpertheile 
zur gleichmäßigen Vollendung zeitigende Kleidung, und vor Allem 
ihr unausgesetzt reges Leben in der freien, frischen Luft öffentlicher 
Plätze zu Statten. Vergleichen wir damit unser Geschlecht! Welche 
Deformitäten und Schwächen des Leibes bereitet ihm nicht die launenhafte 
Mode und die schon im Säuglingsalter beginnende Verwöhnung, 
die zwar nach Idealen strebt, in der That aber nur 
zu oft Karrikaturen erhascht!
Um diese an sich hart erscheinende Anklage der gegenwärtigen 
Misère durch ein besonderes Beispiel aus dem Bereiche ärztlicher 
Erfahrungen zu erörtern, wählen wir unter den vielen Jammerbildern 
des „civilisirten“ Zeitalters nur die eine zum Gegenstande 
näherer Betrachtung, welche unter der Bezeichnung der Ueberschrift 
Jedem sofort wohl bekannt ist.





I.
Die hohe Schulter ist die Folge einer Mißstaltung des
Rückgrates; dieses verläßt in einem gewissen Umfange die gerade 
Richtung zur Seite; die Seitwärtskrümmung der Wirbelsäule 
aber bezeichnet die Medicin als Skoliose; die hohe Schulter ist 
also kein selbstständiges Schulterleiden, sie ist nur das auffälligste 
Symptom einer Ruckgratsverkrümmung.
Die Uranfänge der Skoliose sind ganz unmerkliche und werden 
dem spähenden Mutterauge nur mehr ahnungsweise offenbar; 
man spricht daher zunächst von einer Anlage zum Schiefwerden; 
die Mißstaltung ist nämlich noch keine permanente, sondern 
tritt nur zeitweilig in die Erscheinung; selbst ausgesprochenere Grade 
werden noch leicht genommen: man tröstet sich damit, „daß sich 
das verwachsen werde,“ oder daß das Mädchen, wenn es erst „eitler 
geworden, sich schon von selbst gerade halten werde.“ Nimmt aber 
trotzdem die Krümmung zu, so läßt man turnen, schwimmen, macht 
Einreibungen, legt Rückenschilder oder sonstige Geradhalter an – 
umsonst; immer deutlicher tritt folgendes Bild zu Tage:
Die rechte Schulter steht höher, als die linke, und nach rechts 
hin macht die Wirbelsäule mit ihren Brustwirbeln eine Krümmung, 
deren Bogen man am Genauesten abschätzt, wenn man einen Faden 
(eine Uhrkette) um den Hals legt und in der Mitte des Rückens 
durch Belastung senkrecht zieht. Dieser oberen Krümmung nach rechts 
entspricht eine mehr oder weniger deutliche untere Krümmung der Lendenwirbel 
nach links, so daß die ganze Wirbelsäule ein umgekehrtes 
S darstellt. Eigenthümlich ist ferner der Zustand der Muskeln 
zu beiden Seiten: an den convexen Stellen treten dieselben stark 
hervor, als waren sie angespannt, und fällt namentlich der Lendenmuskel 
als ein dicker Wulst zur linken Seite in die Augen; an der 
Concavität dagegen scheint die Musculatur geschwunden und diese 
Partien sind abgeflacht, selbst scheinbar eingesunken.
Dieses Musterbild der Skoliose erscheint ferner in zwei Varietäten: 
es tritt nämlich entweder die Brust- oder die Lendenkrümmung 
in den Vordergrund; die letztere ist auch wohl zuerst entstanden, 
wie wir unter III. weiter ausführen werden.
Mit der Wirbelsäule erleiden die an sie gehefteten Rippen, 
besonders die unteren, eine Lageveränderung: rechterseits werden sie 
entsprechend zusammen, ja übereinander geschoben, linkerseits auseinandergezerrt; 
daher die Skoliotischen in der Lebergegend eine 
Hervortreibung zeigen, während die linke Weiche eingezogen erscheint. 
So wird der Schiefe schließlich zu jener Karrikatur, die der Sprachgebrauch 
nunmehr als „buckelig“ bezeichnet. In der Medicin dagegen 
versteht man unter Buckel – Kyphose – nur die Krümmung 
nach hinten, wie sie im Greisenalter so häufig.
Zum Glück bleibt das Uebel häufig auf dieser Stufe stehen; 
nicht selten aber schreitet es allmählich weiter bis zu einem Grade 
von Verunstaltung, welcher durch Beeinträchtigung der edlen Eingeweide 
das Leben gefährdet und zum Tode führt. Wir berühren 
auch diesen außer dem Bereiche der Kunsthülfe liegenden Zustand, 
weil derselbe in diesem engen Zusammenhange mit einem vernachlässigten 
Körperfehler nicht allerseits gewürdigt wird.
Der Mißstaltung des äußeren Gerüstes entspricht eine Formveränderung 
der Körperhöhlen, von deren Umfang man sich oft 
keinen Begriff macht. Fassen wir einen bestimmten Fall in’s Auge, 
so ist die rechte Brusthöhle auf ein Minimum reducirt, die Lunge 
darin nur als ein Ueberbleibsel vorhanden, in den unteren, noch 
allenfalls geräumigen Theil hat sich die Leber eingedrängt. Dagegen 
ist die linke Brusthöhle verhältnißmäßig erweitert und ihrem 
Lungentheile fällt das ganze Athmungsgeschäft anheim: dieser wird 
dadurch über die Maßen vergrößert und eine so vergrößerte Lunge 
ist eben so wenig fähig zur normalen Functionirung, wie jene geschrumpfte 
der anderen Seite.
Der Blutlauf durch die Lungen zum Herzen und vom Herzen 
zur Lunge ist gehindert; durch den beständigen Rückstau des Blutes 
wird das Herz übermäßig erweitert und schlägt hammerartig an die 
Brustwand. Daher die Skoliotischen nach der geringsten Bewegung 
(Treppensteigen) von Kurzathmigkeit, Blausucht und Herzklopfen befallen 
werden. Diese Symptome werden nebst Brust- und Kreuzschmerzen, 
quälendem Husten, welcher gewöhnlich auf Erkältung geschoben 
wird, schließlich permanent, die Rückenlage ist unerträglich, 
und endlich führt ein Lungenschlag die Auflösung – oft ganz unerwartet 
– herbei.





II.
Welches sind nun die Entstehungsursachen der Skoliose?
Diese mit der Behandlung so innig verknüpfte Frage ist noch 
keineswegs zu der nöthigen Aufklärung im Publicum gelangt und 
die gewöhnlichen Ansichten beruhen auf Irrthum, wie sich aus einer 
kurzen Prüfung derselben ergeben wird.
Von inneren Krankheiten, als Drüsen, „englischer Krankheit“, 
sehen wir ab; die Skoliose, welche wir hier im Auge haben, befällt 
innerlich ganz gesunde Kinder und ihre Häufigkeit ist so überwiegend, 
daß vom Hundert dreiundachtzig auf ihren Antheil und 
nur siebzehn auf jene Krankheiten als Ursache kommen. Manche 
Eltern geben an, daß das Kind einmal – gewöhnlich durch Verschulden 
des Mädchens – auf die Erde gefallen sei, doch wird 
dieser Anlaß gewöhnlich erst nachträglich hervorgesucht. Am verbreitetsten 
ist die Ansicht, daß die hohe Schulter eine Krankheit der 
Muskeln sei, die man sich in doppelter Weise vorstellt:
     a) als eine allgemeine Muskelschwäche.
Die Muskeln – sagt man – sind nicht stark genug, die 
Wirbelsäule gegen das Gewicht des Kopfes in ihrer geraden Richtung 
zu behaupten; sie wird durch dasselbe seitwärts gedrückt, wie 
jener elastische Stab, auf dem der Athlet eine Kugel balancirt. Von 
diesem Standpunkte aus ordnet man zu allgemeiner Stärkung kalte 
Bäder, Schwimmen, Turnen an oder gibt innerlich stärkende Arzneien; 
wir erheben aber folgende Bedenken dagegen:

     1. Die angebliche Muskelschwäche ist bei den Skoliotischen 
keineswegs einleuchtend; ein Blick in einen orthopädischen Cursaal 
genügt, um sich zu überzeugen, wie es vorzugsweise kräftige Kinder 
sind, welche von der Skoliose heimgesucht werden.

     2. Gegentheils ist die Skoliose unter den mit wirklicher Muskelschwäche 
Behafteten – so namentlich den Bleichsüchtigen – durchaus 
kein auffallendes Vorkommniß.

     3. Findet sich in den Fällen, wo das Gewicht des Kopfes 
wirklich den besagten Einfluß auf das von schwachen Muskeln gehaltene 
Rückgrat äußert, eine ganz andere Krümmung, aber keine Skoliose; so beim Greise und beim lebensschwachen Kinde; hier ist 
die Wirbelsäule stets nach hinten gebogen (Kyphose).

     b) als eine örtliche Muskelschwäche, nämlich der linken 
Seite, wobei gegentheils die Muskeln der rechten Seite übermäßig
[376] welche sich ebenfalls aus den unter III. gegebenen Erörterungen 
direct herleiten: Es kommt darauf an, die Einflüsse, welche den 
Willen zur Annahme einer Skoliose bestimmen, fern zu halten.
     1. Die Zeit des anhaltenden Sitzens ist überhaupt möglichst 
einzuschränken, der Unterricht soll durch zweckmäßige Einschaltung 
von Erholungspausen unterbrochen werden, auch im Lehrgegenstande 
sich der nöthigen Abwechselung befleißigen, nicht Stunden lang ein 
und dasselbe Thema tractiren. Es sei den Kindern erlaubt, sich 
anzulehnen, wobei sie sich immerhin gerade halten werden, wenn 
nur der Sitz nicht zu lang ist, sondern der Art, daß bei herangezogenen 
Knieen die Füße auf den Boden zu ruhen kommen und 
der Rücken die Lehne gerade erreicht. Beim Schreiben sollen beide 
Arme in gleichem Umfange aufliegen, die Höhe des Tisches muß 
dem Größenmaße des Körpers entsprechen. Der Tisch darf nicht 
rund sein. Die gemeinsame Schulbank hat bei der verschiedenen 
Körpergröße der Schüler manche Inconvenienz und noch mehr, wenn 
dieselben gedrängt sitzen und der Einzelne für seine beiden Arme 
nicht den gehörigen Spielraum gewinnt. Beim Beginn jeglicher 
Art Unterricht soll den Kindern vor Allem die nöthige Haltung 
beigebracht werden, sie müssen lernen, die erforderliche Stellung mit 
Bewußtsein einzuhalten, und bei Beginn jeder Stunde soll dieser 
Punkt, wenn nöthig, stets von Neuem erörtert werden.
Die Kleidung liege in der Taille fest an, dagegen lose um 
Brust und Schultern, sie hindere den Arm in keiner Weise; die 
hohen Kleider bei den Mädchen sind zu verwerfen: dieselben sind 
in der Regel, damit sie gut sitzen, in den Rückentheilen so schmal 
geschnitten, daß sie die Schulterblätter stark nach hinten zusammenziehen, 
und die Arme in eine gezwungene Haltung bringen.
     2. Hat ein Kind bereits eine Skoliose erworben, so kommt 
es vor Allem darauf an, es über die fehlerhafte Haltung und deren 
Unterschied von der geraden gründlich zu belehren. Es ist hierbei 
viel Geduld und Vernunft von beiden Seiten nothwendig; bei aufrechter 
Stellung ist es nicht möglich, die gerade Haltung von Anfang 
an den ganzen Tag über zu beobachten. Denn das Ungewohnte 
der neuen Muskelthätigkeit wirkt ermüdend, erst allmählich 
gewöhnt man sich daran. Leichter gelingt es in der Rückenlage: 
deshalb lasse man das Kind, nachdem man es gerade gerichtet, längere 
Zeit auf dem Sopha liegen und controlire des Oefteren durch 
Betasten der Wirbelsäule mit der Hand. Es ist diese Methode der 
Untersuchung überhaupt die einzig zuverlässige; das bloße Beschauen 
ist betrügerisch, und das bloße Liegen thut es durchaus nicht: die 
Kinder können auch mit krummer Wirbelsäule liegen.
     3. Bei höherem Grade erwächst der Behandlung eine zweite 
Aufgabe: es sind nämlich alsdann die Muskeln an der Concavität 
in einen Zustand von Unthätigkeit gerathen, und sie müssen der 
Willkür erst wieder zugänglich gemacht werden. Dieser Zweck wird 
erreicht, indem man vorerst eine der bestehenden entgegengesetzte
Krümmung annehmen läßt, wobei die Hände des Andern thätig 
mitwirken. Auch diese Procedur wird durch Liegen wesentlich erleichtert; 
abwechselnd mit der Rückenlage schiebe man in der Seitenlage 
unter der der hohen Schulter entsprechenden Weiche des Kindes 
ein Kissen unter. Als sehr wirksames Unterstützungsmittel hat sich 
hierbei die locale Faradisation der Muskeln (s. Gartenl. 
1857. Nr. 38.[WS 1]) erwiesen.
     4. Der Wille ist die beste orthopädische Maschine 
– Rückenschilder, Geradhalter u. dgl. sind nicht geeignet, allein eine 
radicale Cur herbeizuführen. Abgesehen von manchen ganz unzweckmäßigen 
Apparaten, haben sie wenigstens das Gute, den Kranken 
an die gerade Haltung beständig zu mahnen und dieselbe durch 
ihre mechanische Unterstützung zu erleichtern. Am einfachsten und 
zweckmäßigsten ist der sogenannte Inclinationsgürtel nach 
Hossard und Tavernies.[1]
     5. Turnen, Schwimmen u. s. w. sind ganz gute diätetische 
Exercitien, aber nicht für Skoliolische. Diese müssen im 
Gegentheil geschont werden; nach jeder durch die Tagesarbeit herbeigeführten 
Ermüdung müssen sie gründlich ausruhen, und es kann 
sogar nothwendig erscheinen, sie ganz vom Schulbesuche zu dispensiren. 
Turnen und Schwimmen sind Strapazen, und überdies kann 
sich der Skoliotische, wenn der Lehrer nicht stets darauf achtet, auch 
im Wasser schief halten.
Die höheren Grade der Skoliose fallen der eigentlichen Orthopädie 
anheim, über die sich manch’ kräftig Wörtlein sagen ließe. 
Uns kam es hier zunächst darauf an, die Skoliose in soweit abzuhandeln, 
als sie in das Bereich der häuslichen Kinderpflege gehört, 
welche eben bei gehöriger Ausübung jene kostspieligen und 
nicht immer erfolgreichen Curen in orthopädischen Instituten unnöthig 
macht.






↑ Unter Umständen ist auch der Gebrauch der Kopfschwebe zu empfehlen, 
in welcher die Wirbelsäule durch das Körpergewicht gestreckt wird. 
Beide Apparate sind billig und werden von jedem Bandagisten gefertigt.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: 1857. Nr. 36