[256] Unter dem Titel: „Fünfzehn Jahre meiner Lehrthätigkeit am Conservatorium 
der Musik in Leipzig und mein Verhältniß zum Director, 
Herrn Advocat Schleinitz. Von Professor Franz Goetze ist soeben ein 
Schriftchen erschienen, das in der Musikwelt nicht geringe Sensation machen 
wird. Es gewährt Einblicke in gewisse Verhältnisse dieses Instituts, die wohl 
geeignet sind, Gesangschüler, welche ihre Ausbildung in demselben suchen, wie 
nicht minder Gesanglehrer, denen die Stelle offerirt werden möchte, einigermaßen 
bedenklich zu machen. Veranlaßt ist die Schrift durch ein Directorialschreiben 
an Prof. Goetze, in welchem diesem berühmten Gesangmeister, 
zwar in diplomatische Phrasen eingehüllt, aber verständlich genug, nichts 
weniger als entweder Unfähigkeit oder Nachlässigkeit vorgeworfen 
wird. Da wehrt sich nun der Verfasser mit den besten Waffen, die es gegen 
dergleichen Insinuationen giebt, – mit unbestreitbaren Thatsachen. Das 
Ausland hat bis jetzt das Leipziger Conservatorium, wie die Erdenbewohner 
den Mond, nur von der einen beleuchteten Seite gesehen. Nun wird ihm 
auch die andere gezeigt, und was man da entdeckt, ist für angehende 
Sänger wenigstens nicht eben sehr einladend.