[320] Ein unentbehrliches Hülfsbuch. Nicht unsere einseitige Annahme, 
vielmehr unleugbare Thatsache ist es, daß die Gartenlaube zur Hausbibliothek 
geworden und zwar zu einer sehr stattlichen Bibliothek von bereits 
fünfzehn Bänden voll des mannigfaltigsten Inhalts an Wort und 
Bild. Wie aber jede Bibliothek nur dann erst recht gebraucht werden und 
ihre Zwecke erfüllen kann, wenn uns ein genauer Nachweis über ihren speciellen 
Inhalt orientirt und so die Benutzung erleichtert, so, meinen wir, 
wird für alle diejenigen unserer Leser, welche sich die verschiedenen Jahrgänge 
unseres Blattes gesammelt und in ihrer Bücherei aufgestellt haben, 
die Gartenlaube erst so recht zum bleibenden Hausbuche und zur immer 
bereiten Hausfreundin werden, wenn ihnen ein sämmtliche Jahrgänge 
umfassendes und über alle die Tausende der einzelnen literarischen 
und artistischen Beiträge nach Band und Seitenzahl Rechenschaft und 
Nachweis gebendes Register eine genaue Uebersicht über die Fülle des 
Gebotenen verschafft und sie in den Stand setzt, sonder Mühe zu finden, 
worüber sie sich gerade belehren oder unterhalten wollen. Ein solches 
Register unter dem Titel: „Ausführliches Sachregister der Gartenlaube“ 
etc. aus der Feder des in dergleichen Arbeiten vielfach bewährten 
Adolf Büchting in Nordhausen liegt nunmehr vor und erfüllt, wie 
wir aus eigener Erfahrung bestätigen können, in der That nach jeder Richtung 
hin die Ansprüche, welche man an ein solches Nachschlagebuch stellen 
muß; mit Einem Worte, es ist durchaus praktisch – das beste Lob, das 
wir ihm zu ertheilen vermögen. 
Allerdings werden unsere zahlreichen preußischen Abonnenten und Leser 
in diesem Register auch den Inhalt der Jahrgänge verzeichnet finden, die 
ihnen durch das Verbot der Gartenlaube verschlossen waren, indeß ist dies 
im Verhältnisse zum Ganzen doch immer mir ein kleiner Theil des Inhalts, 
und so können wir auch ihnen, wie allen Freunden unserer Zeitschrift, 
dieses wahrhaft unentbehrliche Noth- und Hülfsbuch, das 
ihnen jede Buchhandlung um den geringen Preis von 10 Ngr. zu liefern 
in den Stand gesetzt ist, auf das Angelegentlichste empfehlen. Es wird 
ihnen den Besitz des Blattes doppelt werthvoll machen, indem es ihnen 
klar vor Augen führt, welches Bildungs- und Unterhaltungsmaterial durch 
die bedeutendsten Schriftsteller und Künstler Deutschlands ihnen in der 
Gartenlaube geboten ist. 

 S.