[63] Das höhere Lebensalter mit seinen Mängeln und Schwächen.
Wie ganz anders sähe es, und zwar in jeder Beziehung, in der Welt aus, wenn die Menschen hübsch bedächten, daß sie alt und durch den Verbrauch, wie eine Maschine, mit dem Alter zu Allem untauglicher würden! Das ist aber gerade das Schlimme beim Altern, daß man seine Altersschwächen nicht merkt und am allerwenigsten eingestehen will; daß man von einer lächerlichen Eitelkeit heimgesucht
[64] wird, welche dem jüngeren, kräftigern Lebensalter weniger 
Tauglichkeit als sich selbst zugesteht, und daß man in dem kindischen Glauben 
befangen ist, jedenfalls eine von den wenigen 
Greisen-Ausnahmen zu sein, bei denen das Schwachwerden, besonders 
das geistige, nicht gar so deutlich vorschreitet und bemerkt 
wird. Denn daß es auch bei diesen existirt und daß auch bei den 
berühmtesten Greisen der Alterswasserkopf hier und da hervorguckt, 
kann nimmermehr weggeleugnet werden. – Wüßte man ferner, 
welche Veränderungen im Baue und Thätigsein der verschiedenen 
Organe unseres Körpers mit dem Alter eintreten, man würde 
eine Menge von Beschwerden, als unabänderliche Folgen der Jahre 
ebenso ruhig ertragen, als die weißen Haare und die Zahnlücken. 
Auch würde man vom Arzte nicht jung curirt zu werden verlangen, 
wohl aber Verordnungen beachten, durch deren Befolgung 
das Altern weiter hinausgeschoben wird.
Da nun die meisten Menschen, eben wegen des Schwächer- 
und Unbrauchbarer-Werdens im Alter, vorzüglich wegen der materiellen 
Veränderungen ihres Verstandesorgans (des Gehirns), 
nicht selbst einsehen wollen und können, wie der Zahn der Zeit 
an ihnen herum- und Brauchbares abgenagt hat, so sollten eigentlich 
Einrichtungen getroffen werden, mit deren Hülfe Menschen 
ohne alle Ausnahmen solche Stellungen, welche frische Körper- und 
Geisteskräfte verlangen, in gewissen Jahren verlassen müßten. 
Deshalb brauchten dieselben noch durchaus nicht absolut unthätig 
gemacht zu werden, sondern könnten darin, worin sie wirklich noch 
etwas Tüchtiges leisteten, recht gut noch zum Wohl der Menschheit 
benutzt werden. Man kann ja das Alter recht wohl ehren, 
und doch dessen Schwächen schädlich finden und unschädlich 
machen. Um wie Vieles besser würde es z. B. nicht in England 
aussehen, wenn nicht so viele alte Herren an der Spitze der Regierung 
ständen!
Wann beginnt denn nun eigentlich der Zeitraum der Abnahme 
oder des Welkens im menschlichen Leben und Körper? 
Wegen des sehr allmählichen Ueberganges von der Kraft des Mannesalters 
zur Gebrechlichkeit des Greisenalters läßt sich der Anfang 
dieser Lebensperiode nicht fest bestimmen, auch fällt derselbe 
bei verschiedenen Menschen, vorzüglich nach ihrer früheren Lebensweise, 
auf verschiedene Jahre. Gewöhnlich nimmt man an, daß 
der Eintritt dieses Zeitraums bei Männern zwischen das 50ste 
und 60ste, bei Frauen zwischen das 40ste und 50ste Jahr fällt. 
Jedoch trennt man diese Abnahme-Periode noch in ein erstes 
oder früheres und in ein zweites oder höheres Greisenalter. 
Das erste reicht bis gegen das 70ste Lebensjahr und gibt 
sich hauptsächlich durch Grauwerden der Haare, Ausfallen der 
Zähne, Abnahme der Kräfte, Runzelung der Haut und durch allmählich 
zunehmende Schwäche der Sinnes- und Geistesthätigkeiten 
zu erkennen. Das höhere Greisenalter liegt hinter dem 70sten 
Lebensjahre und jetzt sinkt der Mensch zu einer fast nur vegetativen 
Existenz und in geistiger Beziehung zur Kindheit herab.
Im höheren Lebensalter nehmen die körperlichen und geistigen 
Kräfte deshalb nach und nach ab, weil die verschiedenen Organe 
und Gewebe immerfort an Güte verlieren (d. i. die Involution). 
Diese Rückbildung der Organe geschieht aber nicht auf einmal 
und plötzlich, sondern allmählich und theilweise; bald ergreift sie 
dieses, bald jenes System zuerst und pflanzt sich successive auf die 
übrigen fort. Doch gibt es keine Regel für die Folge in dieser 
Rückbildung. Im Allgemeinen läßt sich nur sagen, daß diejenigen 
Organe, welche sich im Kinde zuerst entwickelten, im Alter auch 
zuletzt abtreten, also die Organe der Vegetation, während umgekehrt 
die zuletzt gereiften Organe, wie Geschlechts-, Sinnes- und 
Geistesorgane, im Alter zuerst von Schwäche heimgesucht werden. 
Die Erscheinungen des sinkenden Lebens sind meist solche, die in 
den Mittlern Lebensjahren als Krankheitserscheinungen angesehen 
und deshalb im Alter auch Involutionskrankheiten genannt 
werden (senetus ipsa morbus est). Natürlich unterliegt 
das Greisenalter auch noch den meisten Krankheiten der früheren 
Jahre, jedoch zeigen sich diese in Folge der Altersveränderungen 
in etwas anderer Gestalt, ja werden sogar oft von den Alterserscheinungen 
ganz verdeckt. Der greisenhafte Involutionszustand, 
das eigentliche Altern, hat zwar in jedem Organ und System 
seinen besondern Ausdruck, spricht sich aber auch in der Gesammterscheinung 
des Körpers durch eigenthümliche Zeichen von Blutmangel, 
Schwinden und Starrheit der festen Theile und Kraftlosigkeit 
der Verrichtungen aus, welche man auch als Altersschwäche,
Greisendarrsucht, Abzehrung des Greisenalters 
(marasmus senilis, tabes senum) bezeichnet.
Das Charakteristische des Alters ist: Sinken der Bildungsthätigkeit 
(die Neubildung tritt zurück und die Mauserung 
überwiegt), Trägheit des Stoffwechsels (deshalb weniger Hunger 
und Durst), Massenabnahme (Abmagerung), Austrocknung, Starrwerden 
weicher, zusammenziehbarer Theile (der Muskelfasern und 
Gefäße), Entfärbung. Der Hauptgrund dieser Erscheinungen liegt 
zunächst in der schlechtern Beschaffenheit des Blutes und seiner Circulation; 
diese ist aber wieder in dem verschlechterten Zustande der 
abgenutzten Vegetations- (besonders der Verdauungs- und Athmungs-) 
Organe begründet.
Am Aeußern des Körpers zeigt sich das Altern durch 
folgende Erscheinungen: der Körper wird kleiner (wegen Verkleinerung 
der Wirbel und Knorpel) und magerer (wegen Schwund 
des Fettes, der Muskeln und selbst der Knochen), er sinkt ein und 
der Rücken krümmt sich; in Folge des Muskelschwundes tritt baldiges 
Ermüden nach Bewegungen, Zittern der Glieder und des 
Kopfes ein, der Gang wird steifer und langsamer, die Wirbelsäule 
verliert ihre Biegsamkeit. Die äußere Haut zeigt sich trocken, unelastisch, 
schlaff, lederartig zähe, runzlig, schmutziggraugelb und 
blutleer; die trockene, spröde Oberhaut schilfert sich reichlicher ab; 
die Nägel verdicken und krümmen sich, verschrumpfen und werden 
mißgestaltet. Der Kopf zittert, wankt und sinkt auf die Brust; 
die Haare ergrauen und fallen aus; am eingesunkenen Auge bildet 
sich rings am Rande der Hornhaut ein weißlicher Ring (der Greisenbogen 
oder Alterskreis) und die Augenlider schrumpfen etwas 
zusammen; der Gehörgang ist trocken und enthält eingedicktes Ohrenschmalz. 
Die Wangen und Schläfe fallen ein; an letzteren 
zeigt sich die Schläfepulsader deutlicher, härter und geschlängelter; 
die Kiefer verlieren die Zähne, werden niedriger und so verkürzt 
sich das Gesicht, das Kauen geschieht unvollkommener. Der Hals 
erscheint entweder lang und mager oder kurz und dick; der abgezehrte 
Brustkasten ist mißgestaltet, verkrümmt, entweder eingesunken, 
enger und flach, oder faßartig aufgetrieben, schwerer beweglich; 
der Bauch schlaff und runzlig; die Gliedmaßen abgezehrt 
und mager.
Im Innern des Greisenkörpers findet sich hauptsächlich 
der eigentliche Lebenssaft, das Blut nämlich, an Quantität 
und Qualität heruntergekommen; dieses ist dünnflüssiger, 
wässeriger, ärmer an nährenden Bestandtheilen und reicher an 
Auswurfs- oder Mauserstoffen. Deshalb ist aber auch die Ernährung 
aller Körpertheile schlechter und sämmtliche Absonderungen 
(Säfte) sind weniger gut. Diese Verschlechterung des Blutes 
kommt dadurch zu Stande, daß die Einfuhr der unentbehrlichen 
guten Bestandtheile (Nahrungssaft und Lebensluft) verringert ist 
und gleichzeitig auch die Ausfuhr der ältern schlechten Blutbestandtheile. 
– Was den Verdauungsapparat betrifft, so ist dessen 
Thätigkeit deshalb bedeutend herabgesetzt, weil alle ihm 
angehörigen Organe weniger gut ernährt und kraftloser sind. Zuvörderst 
können feste Speisen des Mangels tauglicher Zähne 
wegen nicht ordentlich gekaut und in Folge der geringern Speichel-
und Schleimabsonderung nicht gut verschluckt werden; 
auch findet der Greis, da seine Zunge einen trocknern, rissigen, 
dickern oder dünnern Ueberzug hat, die meisten Speisen und Getränke 
scharf oder widerlich von Geschmack. Der Magen, weil 
er enger, mit dünnerer oder dickerer Schleimhaut ausgekleidet, 
schwächer an Muskelkraft und unfähiger zur Bereitung des eiweißverdauenden 
Magensaftes ist, wird leicht von Speisen erfüllt, verdaut 
dieselben langsamer und unvollkommener, leidet deshalb auch 
leicht an Magendrücken und sogar an Magenkrampf mit Erbrechen. 
Der engere Darmcanal bewegt, seiner schwächeren Muskulatur 
wegen, seinen Inhalt (Speisebrei und Koth) nur langsam 
fort, und daher rührt der träge und harte Stuhlgang. Eine 
ganz vollkommene Verdauung des Genossenen ist ferner darum 
nicht möglich, weil die Verdauungssäfte (Speichel, Galle, 
Magen- und Darmsaft) nicht in der gehörigen Quantität und 
Qualität von ihren Absonderungsorganen (Leber, Speicheldrüsen, 
Magen- und Darmdrusen) geliefert worden, da auch diese vom 
Schwunde befallen sind. Sodann kann der Speisesaft (d. i. das aus 
den Speisen gezogene flüssige Gute) aus Magen und Darmcanal 
nicht flott zum Blute hingeschafft werden, weil die hierbei thätigen 
Organe, die Lymphgefäße (Saugadern) und die Lymph-(Gekrös-)drüsen, ihrer Altersveränderungen halber, diesen Speisesaftfluß
[65] erschweren. – So wird also in Folge der geschwächten 
Verdauung die Einfuhr von guten nahrhaften Stoffen (Speisesaft) 
in das Blut herabgesetzt und dieses natürlich in seiner Ernährungskraft 
beeinträchtigt.
Auch der Zutritt der ganz unentbehrlichen Lebensluft (des 
Sauerstoffs in der atmosphärischen Luft) zum Blute innerhalb 
der Lungen geht nicht mehr in dem gehörigen Maße vor sich, 
und zwar deshalb, weil der Athmungsapparat durch das 
Alter gelitten hat (weiter und starrer, weniger gut ausdehnbar 
geworden ist) und darum das Athmen weniger gut von statten 
geht. Der Brustkasten ist starrer, weniger beweglich und nur 
mit Mühe zu erweitern, um Luft einzuziehen, seine Knorpel sind 
verknöchert und seine Muskeln abgemagert; die Lungen haben 
ihre Elasticität und Contractilität verloren, sind zu weit und 
ziehen sich mit weniger Kraft zusammen, so daß die Luft nicht 
gehörig aus ihnen herausgetrieben wird; das Zwerchfell, der 
hauptsächlichste Athmungsmuskel, ist schlaff und matt, was ebenso 
gut auf das Ein- wie Ausathmen nachtheiligen Einfluß ausübt. Gewöhnlich 
leidet die den Athmungsapparat auskleidende Schleimhaut 
an chronischem Katarrh und deshalb haben die meisten Greise 
Husten mit einem zähen, grauen Auswurf (trockenes oder Schleimasthma.) 
– Die Reinigung des Blutes durch Ausscheiden 
seiner alten unbrauchbaren Bestandtheile (Gewebsschlacken) geht 
im Greisenalter deshalb unvollkommener vor sich, weil die dazu 
bestimmten Organe, nämlich die Nieren und Lungen, die Leber 
und Haut, ihrer Altersveränderungen halber unthätiger sind. 
Natürlich muß auf diese Weise das Blut ungehörig mit schlechten 
Stoffen geschwängert, also unrein werden.
Der Blutlauf, mit dessen Hülfe das Blut nach allen 
Theilen des Körpers hingeschafft wird, von dem also die ganze 
Ernährung, Leben und Gesundheit, abhängig ist, geht im Greisenkörper 
deshalb nicht so ordentlich vor sich, wie in den früheren Lebensjahren, 
weil die der Blutcirculation vorzugsweise dienenden Organe, 
das Herz und die Blutgefäße, von Entartungen heimgesucht 
wurden, welche die Thätigkeit derselben stören. Das Herz schlägt 
matter und setzt sogar bisweilen in seinem Schlagen aus, weil 
sein Fleisch welk und schwach geworden ist; die Adern, zumal 
die Pulsadern, sind in ihren Wänden starrer, weniger fähig sich 
zusammenzuziehen und leichter zerreißlich (daher Blutungen); sie 
verstopfen sich nicht selten mit Blutgerinnseln und veranlassen dann 
Brand (Altersbrand, besonders an den Zehen).
Die wichtigsten Altersveränderungen, weil sie auf die sogenannten 
geistigen Thätigkeiten nachtheiligen Einfluß ausüben, 
betreffen nun aber das Nervensystem, welches bei vorrückendem 
Greisenalter in allen seinen Theilen nach und nach 
verkümmert. Das Gehirn, dessen Thätigkeit in Bildung 
des Verstandes, Gefühls (Gemüths, Selbstbewußtseins) und Willens 
besteht, schrumpft ein und wird kleiner (Hirnschwund), 
leichter und zäher, seine Höhlen erweitern sich und füllen sich mit 
Wasser, ebenso die Räume außerhalb des Gehirns, zwischen diesem 
und der Schädelwand (d. i. der Alterswasserkopf). Die 
Nerven werden, ebenso wie die Nervenknoten und das Rückenmark, 
dünner, zäher, trockener, weniger leitungsfähig. Deshalb 
sind aber auch alle Empfindungen, besonders die der Sinnesorgane 
(deren einzelne Theile ebenfalls noch materielle Störungen 
erleiden) weit stumpfer. Der Schlaf ist entweder sparsamer 
oder auch widernatürlich vermehrt, artet bisweilen sogar in eine 
Art Betäubung mit stillen Delirien aus.
Der Hirnschwund und der Alterswasserkopf, das 
sind nun, ihrer Einwirkung auf die geistige Thätigkeit wegen, die 
schlimmsten Altersveränderungen und die ärgsten Feinde, aber weniger 
des Greises, als der ganzen Menschheit, denn sie erzeugen 
im Greise eine so falsche Meinung von seinen eigenen Geisteskräften 
und seinen Fähigkeiten, daß dadurch sehr oft die Strebungen 
reifer kräftiger Geister gehindert und der Jugend altersschwache 
Ideen eingeprägt werden. Es hängt zwar im Greisenhirn 
das früher Erlebte und Erlernte noch ziemlich fest, weshalb 
sich auch die Erinnerung und Theilnahme der Alten immer mehr 
der Vergangenheit zuwendet und das Urtheil von vorgefaßten, 
eingewöhnten Meinungen beherrscht und gegen Neuerungen allzu 
mißtrauisch wird, – aber das Streben nach vorwärts, der Blick 
in die Ferne, das Interesse an der Gegenwart und am Weltlaufe, 
sowie ein unbefangenes Urtheil darüber, ist stets mehr oder 
weniger zu vermissen. Das Gedächtniß (zumal für das erst vor 
Kurzem Erfahrene und Gethane), die Fassungskraft und das Urtheil, 
die Entschlußfähigkeit und somit die Tüchtigkeit zu Geschäften 
werden immer schwächer, während die Schwatzhaftigkeit und Bedenklichkeit, 
der Eigensinn und die Hartnäckigkeit zunehmen. Die 
Phantasie ist erkaltet, die Erregbarkeit des Gefühls hat nachgelassen, 
die Affecte sind seltener und schwach, die Begehrungen 
beschränkt und ruhig; die Stimmung wird trüber und mürrisch 
und endlich erscheint das Kindischsein mit Vergeßlichkeit, Theilnahmlosigkeit, 
gänzlicher Stumpfheit der Sinne und selbst Blödsinn.
Diese von der materiellen Veränderung im Gehirn abhängigen 
geistigen Schwächen treten im Alter stets, bald früher bald 
später, bald in höherem bald in niederem Grade ein, Niemand 
wird davon verschont und darum wohl „Ehre dem Alter,
aber nicht Macht.“ (Ueber die Krankheiten und die richtige 
Behandlung des Greisenalters später). 

Bock.