[420]  Vier Stunden in Reserve bei Königgrätz. 
 Eine Erinnerung zum Jahrestage der Schlacht von, 3. Juli 1866. 
Die fünfte preußische Division, bestehend aus dem achten, zwölften, 
achtzehnten und achtundvierzigsten Infanterieregiment nebst der dazu 
gehörigen Cavalerie und Artillerie, bezog nach einem sehr anstrengenden 
Marsche am 2. Juli 1866, also am Tage vor der 
Schlacht bei Königgrätz, Bivouac beim Dorfe Dobes. Der unvermeidliche 
Ochs, welcher unserem Bataillon für heute das Leben 
fristen sollte und den Tag über der marschirenden Colonne nachgeführt 
worden war, wurde geschlachtet und zerlegt. Er verschwand 
in unglaublich kurzer Zeit in unseren hungrigen Magen, obwohl 
dieselben nur noch widerwillig diese täglich wiederkehrende Nahrung 
annahmen. Brod war ein seltener Leckerbissen geworden. Allmählich 
verstummte der Lärm des Lagers; Jeder richtete sich in dem 
nassen Getreidefelde so gut ein, wie es eben gehen wollte; die 
Feuer erloschen nach und nach, und bald senkte sich die tiefste Stille 
auf die eben noch so laute und trotz aller Strapazen und Entbehrungen 
fröhliche Menge herab. Aber wir sollten uns nicht 
lange der uns sehr nothwendigen Ruhe erfreuen. Plötzlich rasselte 
die Trommel durch das Lager. Ich fuhr empor, und da noch 
Alles um mich her dunkel und still war, glaubte ich geträumt zu 
haben; indessen belehrten mich das anhaltende Wirbeln der Trommeln 
und ein lauter Zuruf, der sich hie und da vernehmen ließ, 
bald eines Anderen. Ein Blick auf die Uhr, welche eben eine 
halbe Stunde nach Mitternacht zeigte, und der Umstand, daß für 
morgen ein Ruhetag angesagt war, gaben mir die Ueberzeugung, daß 
etwas Ungewöhnliches vorgehen müsse. Niemand hatte auch nur 
eine Ahnung davon, daß uns die große Entscheidungsschlacht so 
nahe bevorstehe.
Bald traf der Befehl ein, Alles zum Abmarsch vorzubereiten.
Vorher sollte Kaffee gekocht werden. Als wir jedoch das brodelnde 
Wasser geschüttet hatten, erhielten wir Ordre, sofort aufzubrechen.
Was half es? Unsere braven Musketiere gossen brummend die 
schwarze Flüssigkeit in das Feuer, und in kürzester Zeit standen

[422] die Colonnen lautlos da, der Dinge harrend, die da kommen 
sollten. Das Commando ertönte, und vorwärts ging es in den 
naßkalten Morgen hinein mit nüchternem Magen und seufzend 
über den schönen, vergeudeten Kaffee, von welchem Jeder nur noch 
ein Minimum in Reserve hatte, aber fröhlich und guten Muthes.
So marschirten wir südwärts bis zum Dorfe Horziz. Hier wurde 
Halt gemacht, und abermals wurde befohlen, Kaffee zu kochen.
Das Holz dazu mußten die nächsten Gehöfte hergeben, und bald 
kamen die zum Wasserholen commandirten Leute zurück, mit den 
gefüllten Kochgeschirren klappernd. Wir hatten aber heute mit dem 
Kaffeekochen ganz entschiedenes Unglück. Schon stieg der Duft des 
halbfertigen Getränkes verlockend in die Nase, schon versuchte hie 
und da ein lüsterner Musketier, mit aufgeblasenen Backen die 
Flüssigkeit kühlend, einen Schluck des siedendheißen Getränkes über 
die Zunge zu bringen – da erscholl wiederum das unerbittliche 
Commandowort: „Vorwärts!“ und wieder mußte der kostbare Stoff 
ungenossen aus die Erde fließen. Irre ich nicht sehr, so entlockte 
diese nothgedrungene Kaffeeverschwendung den Lippen mehr als 
eines Musketiers höchst respectwidrige Aeußerungen gegen den unbekannten 
Urheber derselben. Indessen „Vorwärts!“ hieß es, und 
vorwärts ging es trotz leerem Magen und Mangel an Allem, 
was mit einem Nahrungsmittel Aehnlichkeit hatte. Gott sei Dank, 
wir sind niemals rückwärts gegangen!
Wir marschirten in südlicher Richtung weiter bei strömendem 
Regen auf grundlosen Wegen, langsam vorrückend und dann und 
wann anhaltend. Da ertönte plötzlich in den hinter uns marschirenden 
Colonnen lauter, endloser Jubel, und, umgeben von 
seiner Stabswache, in offenem Wagen, kam unser greiser König 
Wilhelm daher. Bei dem jubelnden Zuruf der Truppen 
stimmte das ganz in unserer Nähe befindliche Musikchor des achten 
(Leibgrenadier-) Regimentes die Hymne an: „Heil Dir im Siegerkranz“, 
und des Königs Auge flog leuchtend über die jubelnden 
Soldaten, von denen jeder einzelne bereit war, für ihn und das 
ganze deutsche Vaterland in den Tod zu gehen, und von denen 
manch einer am heutigen Tage sein Bett in böhmischer Erde finden 
sollte. Welche Gedanken mochten in diesem Augenblicke, den ich 
nimmermehr vergessen werde, den greisen Monarchen bewegen, ihn, 
auf dessen Geheiß in den nächsten Stunden tausend und abertausend 
der kräftigsten Männer den Tod finden sollten für die große Sache, 
für welche sein Leben einzusetzen ein Jeder bereit war vorn Tambour 
bis zum commandirenden General!
Wohl hatten wir geahnt, daß etwas Großes, Gewaltiges sich 
vorbereite, daß die Entscheidung in die nächsten Tage fallen müsse; 
jetzt gab uns die Anwesenheit des Königs mitten unter den marschirenden 
Colonnen die Gewißheit, daß der Würfel, durch dessen 
Fall das Schicksal Deutschlands bestimmt werden sollte, im Begriff 
sei, dem Becher zu entrollen. Wer wird den höchsten Wurf 
thun? – 
Es mochte gegen neun Uhr Morgens sein, als ein fernes, 
dumpfes Dröhnen an unser Ohr schlug, dessen Bedeutung uns von 
Gitschin her wohlbekannt war. Die Schlacht war eröffnet. War 
unserer Division bei Gitschin die Hauptarbeit zugefallen, so hatten 
wir diesmal die Bestimmung, in Gemeinschaft mit der sechsten 
Division – die fünfte und sechste Division bilden zusammen das 
dritte Armeecorps – den bereits im Gefecht befindlichen Truppen 
der Armee des Prinzen Friedrich Karl als Reserve zu dienen und 
sie, wenn nöthig, zu unterstützen. Bekanntlich griff Prinz Friedrich 
Karl im Centrum unserer und der feindlichen Aufstellung an.
Lange schwankte der Kampf, unsere braven Truppen leisteten Unübertreffliches, 
indessen gelang es nicht, der gedeckten Stellung und 
dem überlegenen Artilleriefeuer des Feindes gegenüber, eine Entscheidung 
herbeizuführen. Es gab Augenblicke, in denen das Auge 
sehnsüchtig nach Osten spähte, von wo aus der Kronprinz, welcher 
mit seinen Truppen den linken Flügel der gesammten Aufstellung 
bildete, in den Kampf eingreifen sollte. Um für den Nothfall bei 
der Hand zu sein, wurde unsere Division, die neunte Brigade 
voran, bis in den Bereich der auf den Höhen bei Lipa aufgestellten 
feindlichen Batterien vorgezogen. Wir überschritten gegen zwölf 
Uhr die Bistritz beim Dorfe Unter-Dohalitz und gingen durch 
dieses Dorf hindurch bis auf die Chaussee, welche von Unter-Dohalitz 
nach dem bei unserer Ankunft bereits in Brand geschossenen 
Dohalicka führt. Zwischen diesen Dörfern, theils auf der 
Chaussee, theils südwestlich von Unter-Dohalitz, standen drei Batterien 
von der dritten und zwei Batterien von der zweiten Artilleriebrigade. 
Meine Compagnie wurde zunächst in einen am Auswege 
des Dorfes befindlichen Obstgarten postirt, woselbst ich auch einige 
Leute vom vierten Jägerbataillon bemerkte, welche, die Büchse unter 
dem Arme, gedeckt hinter den Bäumen standen. Der Feind mußte 
unser Vorrücken frühzeitig bemerkt haben, wenigstens schlug, sowie 
wir die ersten Häuser von Unter-Dohalitz erreicht hatten, eine Granate, 
von dem Hurrah der Soldaten begrüßt, in sehr verdächtiger 
Nähe in die Giebelwand eines Hauses, ohne jedoch zu crepiren, 
und von diesem Augenblicke an hatten wir wahrlich keine Ursache, 
uns darüber zu beklagen, daß der Feind uns unberücksichtigt lasse.
Die Granaten fuhren in fast ununterbrochener Reihenfolge zischend 
und brausend, für jetzt noch unschädlich, über unsere Köpfe und 
fielen, meist ohne zu crepiren, in die sumpfigen Ufer der Bistritz.
Indessen nahm unsere Artillerie, sowie sie aufgefahren war, das 
feindliche Feuer auf und lenkte dadurch einen Hagel feindlicher 
Granaten auf die Chaussee, auf welcher das Füsilierbataillon 
meines Regiments und, wenn ich nicht irre, auch mehrere Compagnien 
des ersten und zweiten Bataillons möglichst gedeckt im 
Chausseegraben lagen. Es war ein Sausen und Zischen in der 
Luft, ein Dröhnen und Knallen beim Platzen der Geschosse und 
ein markerschütterndes, gellendes Klingen beim Umhersprühen der 
Sprengstücke, als sei heute die ganze Hölle losgelassen. – Ich 
stand, wie erwähnt, in einem Obstgarten am Ausgange des Dorfes, 
denselben mußten die Munitionswagen passiren, die unseren 
Batterien von einer Colonne Munition zuführten, welche auf der 
Chaussee zwischen Sadowa und Unter-Dohalitz stand. Sowie ein 
Wagen im Galopp heranrasselte, verstärkte sich das feindliche 
Feuer, ein Zeichen, daß ein Theil des Terrainabschnittes, den 
die Wagen passiren mußten, vom Feinde übersehen werden konnte.
Glücklicher Weise wurde kein Wagen getroffen; wir würden sonst 
wahrscheinlich mit ihm in die Luft geflogen sein. Nur ein Mal 
wurde, etwa dreißig Schritte von mir entfernt, ein Stangenpferd 
eines heranrasselnden Wagens von einer Granate ereilt und buchstäblich 
zerrissen. In unbegreiflich kurzer Zeit waren die Stränge 
durchschnitten, und der Wagen eilte von dannen seiner Bestimmung 
zu.
Indessen prasselte und zischte es höchst unheimlich durch die 
Zweige der hohen Obstbäume; mehr als ein Mal fühlte ich den 
warmen Luftzug eines vorübersausenden Geschosses; ein Sprengstück, 
handgroß, kam auf mich zugekollert, langsam übereck, wie 
ein Topfscherben von Knabenhand geschleudert, und blieb unschädlich 
einige Schritte von mir im Grase liegen. Die Krankenträger 
mußten ihre traurige Thätigkeit beginnen. Eine Bahre 
nach der andern, auf denen blutende, zerrissene Menschen stöhnend 
sich wanden, wurde in das Dorf getragen, woselbst in einem 
Bauernhause der Verbandplatz etablirt war. Der erste Verwundete, 
den ich sah, war ein Artillerist. Ich werde seinen Anblick nie 
vergessen! Der linke Unterarm war ihm zerschmettert, und das 
verletzte Glied in dem unterschlagenen rechten Arme tragend, 
schritt er schmerzverzerrten Antlitzes Lei uns vorüber, indem er 
uns zurief: „Kinder, haltet ihr fest, wir können fast nicht 
mehr!“ Hier war es auch, wo der brave, wegen seiner Bravour 
und wegen seiner umfassenden Kenntnisse allgemein hochgeachtete 
Artilleriemajor Rüstow, der Bruder des berühmten Militärschriftstellers, 
die Todeswunde erhielt. Unfern von mir ward 
ihm der rechte Unterschenkel zerschmettert. Ein Officier meines 
Regimentes sprang hinzu und half ihn auf die herbeigeholte 
Bahre legen. So ward er vorbeigetragen, regungslos, bekleidet 
mit seinem Regenmantel. Kurz vor seiner Verwundung hatte er, 
wie ein Artillerieofficier mir erzählt, auf dem rechten Flügel 
seiner ersten vierpfündigen Batterie gehalten und war auf die 
Meldung, daß die Munition anfange zu mangeln, fortgeritten, 
um die Zufuhr der Munition zu beschleunigen. Auf diesem Ritte 
traf ihn die tödtliche Kugel. Sein Tod ist ein schmerzlicher Verlust 
für die preußische Armee und insbesondere für die Artillerie.
Es klingt fast unglaublich, wenn ich sage, daß mitten unter den 
Scenen des Todes und der Verwüstung auch erheiternde Momente, 
Augenblicke voll Humor und Komik Platz fanden. Ein Camerad, 
unser guter, dicker A., sorgte dafür. Seine unverwüstliche gute 
Laune, sein schlagender Witz hatte oft in schwierigen Lagen mit 
Erfolg eine momentan um sich greifende Mißstimmung in das Gegentheil 
umgewandelt. Auch er befand sich in dem mehrerwähnten 
Obstgarten, und während Alles, so gut es gehen wollte, in Gräben 
und hinter kleinen Terrainerhöhungen Deckung suchte, stand er
[423] allein aufrecht hinter einem kaum armdicken Pflaumenbaum, an 
dem sein wohlgenährter Leib wohl eine halbe Elle auf jeder Seite 
hervorquoll, indem er mit seinen großen, guten Augen hinüberstarrte 
nach den feindlichen Batterien, die uns mehr, als behaglich 
war, mit Eisen überschütteten. Endlich ward ihm zugerufen, er solle 
sich doch nicht unnütz exponiren, er solle sich vielmehr in den nahen 
Graben legen, wie alle Uebrigen tbaten. Da rief er in aller 
Seelenruhe mit seiner fetten Stimme zurück, indem er auf das 
Bäumchen deutete, welches sich an ihn lehnte, wie etwa ein Bleistift 
an eine Tanne: „Ich habe ja Deckung!“ Erst nach wiederholtem 
Andringen der Cameraden verließ er den gefährlichen Platz, 
und zu seinem Glück, denn kurz nachher wurde der Baum  
von einer daherbrausenden Granate durchschnitten. Ein anderer 
Freund, ausgezeichnet durch fast gänzliche Abwesenheit des Haarwuchses 
und einigermaßen gefürchtet wegen seines kaustischen 
Witzes, lag gedeckt im Chausseegraben. Als ein Camerad von 
einem dienstlichen Auftrage dicht bei ihm vorbeigeführt wurde, 
tauchte das kahle Haupt plötzlich aus dem Graben auf, und 
lachenden Mundes rief der Inhaber desselben dem Vorüberschreitenden 
zu: „Ein frischer, fröhlicher Krieg heute!“ um ebenso 
schnell wieder unterzutauchen, als eine Granate in demselben 
Augenblicke wenige Schritte von ihm vorüberzischte.
Inzwischen mochte ungefähr eine Stunde verflossen sein; das 
feindliche Feuer nahm an Heftigkeit zu, und unsere Verluste mehrten 
sich. Wir erhielten deshalb den Befehl, in das Dorf zurückzugehen, 
da die theilweis massiven Gebäude einen größeren Schutz 
versprachen. Dieser Befehl wurde compagnieweise langsam und 
in musterhafter Ordnung ausgeführt, ein glänzendes Zeugniß für 
den guten Geist und die Disciplin der Truppen; denn nichts ist 
mehr geeignet, den Soldaten unruhig zu machen und die unentbehrliche 
Ordnung zu lockern, als lange Unthätigkeit und müßiges 
Abwarten in heftigem Feuer. Der avancirende, kämpfende Soldat 
concentrirt sein ganzes Denken und Fühlen auf den Kampf, auf 
den zu bezwingenden Gegner. Er weiß, daß es gilt, sich seiner, 
Haut zu wehren, und die Möglichkeit dazu ist ihm gegeben. Dies 
Bewußtsein und die Aufregung des Kampfes lassen kein anderes 
Gefühl in ihm aufkommen. Der unthätig dem Feuer ausgesetzte 
Mann hat zu viel Zeit zum Nachdenken. Die Granaten umzischen 
ihn: er darf nicht wanken und weichen; sein Nebenmann 
sinkt zerfleischt zu Boden: die eiserne Disciplin fesselt ihn an den 
angewiesenen Platz. So muß er stehen lange Stunden hindurch 
und zusehen, wie ein Camerad nach dem andern hinsinkt, um 
niemals wieder aufzustehen. Es wäre geradezu wunderbar, wenn 
da nicht bei jedem Einzelnen der Gedanke auftauchen sollte: 
„Wann wird dich die Kugel treffen?“ Ich habe diesen Gedanken 
auf vielen Gesichtern gelesen, und ich habe ihn selbst gehabt. In 
der That sollte unsere Standhaftigkeit heute noch auf eine harte 
Probe gestellt werden.
Bei der neuen Stellung, die wir einnahmen, erhielt meine 
Compagnie ihren Platz vor der offenen Seite eines großen geräumigen 
Gehöftes, offenbar des Gutshofes, welcher auf den anderen 
drei Seiten von langen massiven Gebäuden umschlossen war. Auf 
diesem Hose befand sich ein Bataillon, oder mehr, vom achten 
(Leibgrenadier-) Regiment. Unmittelbar an der offenen Seite 
führte die Chaussee vorbei, und längs ihrer stand das Bataillon, 
welchem ich angehörte. Hinter meinem Zuge stand der Schützenzug 
der siebenten Compagnie. Jenseit der Chaussee neben einem 
großen, zweistöckigen, massiven Speicher befanden sich dichtgedrängte 
Abtheilungen des achtzehnten Regimentes, und etwa fünfzig Schritte 
westlich von diesem Speicher lag ein Bauerhaus, in welchem unsere 
Aerzte sich ihrer traurigen Pflicht widmeten. Südlich von diesem Hause, 
mit meinem Standpunkte auf gleicher Linie, hielten zu Pferde an 
der Giebelwand eines Stalles der Divisions- und der Brigadegeneral, 
sowie mehrere Stabsofficiere mit ihren Adjutanten. Diese 
Localität meinem Gedächtnisse unauslöschlich einzuprägen, hatte ich 
drei lange Stunden Zeit, denn so lange waren wir, buchstäblich 
ohne von der Stelle zu rücken, an dem beschriebenen Orte dem 
feindlichen Artilleriefeuer ausgesetzt! Die Granaten flogen ununterbrochen 
mit jenem entsetzlichen Gezisch, das Niemand vergessen 
wird, der es ein Mal in seinem Leben gehört hat, vorläufig aber 
noch in hohem Bogen über unsere Köpfe hinweg, um unschädlich 
weit hinter ihrem Ziele in den Sumpf zu fallen, und hohe Schmutzgarben 
bei ihrem Zerplatzen auszuwerfen. Augenscheinlich vermuthete 
der Feind, daß weiter hinter dem Dorfe Reserven aufgestellt seien.
Die Soldaten fingen an schlechte Witze über das schlechte 
Schießen des Feindes zu reißen. Ueberhaupt machte sich allmählich 
eine Gleichgültigkeit gegen die Gefahr bemerkbar, welche wohl nur 
auf Rechnung der sich einstellenden Abspannung gesetzt werden kann.
Wir hatten von Gitschin ab höchst anstrengende Märsche bei unzureichender 
Verpflegung gehabt, und in vergangener Nacht waren 
uns nur wenige Stunden Ruhe geworden. Dazu kam der Umstand, 
daß wir, da es inzwischen nahe an drei Uhr Nachmittags 
geworden war, bei einem tüchtigen zurückgelegten Marsche absolut 
nichts genossen hatten. Kein Wunder, wenn unter solchen Umständen 
eine Abspannung, eine Gleichgültigkeit gegen Alles eintritt.
Ich habe in der That Leute während der heftigsten Kanonade 
ruhig und fest schlafen sehen. Andere suchten die letzten Reste 
ihres Tabaks zusammen, um sich gemüthlich eine Pfeife zu stopfen, 
vielleicht die letzte. Ich selbst begann einen nagenden Hunger zu 
empfinden und holte deshalb eine Tafel Chocolade hervor, die ich 
für den äußersten Nothfall aufgespart hatte. Als ich bemerkte, 
daß die Soldaten sehnsüchtig auf den Leckerbissen in meiner Hand 
schauten, brach ich die Tafel in kleine Stücke und theilte sie aus, 
so weit sie reichen wollte, indem ich die Empfänger versicherte, daß 
ein ganz kleines Stückchen des braunen Stoffes genüge, einen 
Löwenhunger auf drei Tage zu stillen. Ob diese Versicherung gefruchtet 
hat, steht freilich zu bezweifeln.
Inzwischen machte sich bemerkbar, daß immer drei feindliche Geschosse 
schnell hintereinander auf derselben Stelle einschlugen 
und daß sich die Entfernung zwischen ihnen und uns immer mehr 
verringerte, so daß man mit Sicherheit annehmen konnte, dieselben 
würden in nächster Zeit unsere Reihen erreichen, und diese Annahme 
erwies sich nur allzubald als begründet. Zu bewundern 
ist nur, daß wir hier verhältnißmäßig wenige Verluste zu beklagen 
hatten, trotzdem die ganze Division in gedrängter Colonne in und 
dicht hinter dem Dorfe stand. Zuerst schlugen einige Granaten in 
die Dächer der uns umgebenden Gebäude ein, so daß die Leute, 
welche nahe an denselben standen, sich dicht an die Wand drücken 
mußten, um nicht von den herabrasselnden Dachsteinen getroffen 
zu werden. Ein Sprengstück fuhr einem dicht vor mir knieenden 
Manne durch den Feldkessel. „Die Kerle gönnen einem nicht 
einmal das Bischen Speck, welches man noch bei sich hat,“ bemerkte 
der Soldat gelassen. Bald aber wurde die Lage ernster. Eine 
Granate schlug mitten in eine dichte Colonne des achtzehnten 
Regimentes, Tod und gräßliche Verstümmelungen mit sich bringend.
Eine andere fuhr durch den achten Zug meines Bataillons hindurch, 
jedoch Niemanden verletzend und nur die Leute rechts und 
links zu Boden schleudernd, um alsdann einem Manne vom 
Schützenzuge der siebenten Compagnie den Leib aufzureißen. Der 
Arme verschied nach leisem, kurzem Schmerzensschrei. Er wurde 
hinweggetragen, und die aus seiner von dem Geschoß ebenfalls 
zerrissenen Patrontasche herausrollenden Patronen wurden von seinen 
Nebenmännern sorgfältig aufgelesen und aufgehoben. Vielleicht 
konnte eine von ihnen zum Werkzeug werden, den gefallenen Cameraden 
zu rächen.
Zwischen dem erwähnten Speicher und dem Bauerhause, in 
welches die Verwundeten gebracht wurden, stand der Medicinkarren 
meines Bataillons und bei demselben der zu ihm gehörige Trainsoldat. 
Zu diesem trat ein Feldwebel des achtzehnten Regimentes 
mit der Bitte, ihm etwas Wasser zur Stillung seines brennenden 
Durstes zu holen. Kaum hatte sich der Trainsoldat einige Schritte 
entfernt, als eine einschlagende Granate Wagen, Pferd und den 
zurückbleibenden Feldwebel in einen formlosen Haufen verwandelte.
Um solchen von Minute zu Minute sich mehrenden Scenen ruhig 
zuschauen zu können, dazu gehörten so abgestumpfte Nerven, wie 
die unsrigen nachgerade geworden waren. Entsetzlich aber war der 
Anblick, als ein Geschoß in das zum Verbandplatz eingerichtete 
Bauerhaus einschlug. Glücklicher Weise blieben unsere Aerzte, 
deren braves Verhalten, deren unermüdliche, aufopfernde Thätigkeit 
über alles Lob erhaben ist, unverletzt. Verstörten Antlitzes 
stürzten sie aus dem Hause, um einen sicherer gelegenen Ort für 
ihre Thätigkeit zu suchen, und ihnen nach schleppte sich jammernd 
und wehklagend, was von den Verwundeten sich noch fortzubewegen 
vermochte.
Zum neuen Verbandplatz wurde der mehrerwähnte Speicher 
ersehen, dessen feste eiserne Thür im Nu mit Axt und Spitzhaue 
eingeschlagen wurde. Dr. H., ein zu uns commandirter Landwehrarzt, 
lief aus dem Speicher nach dem Bauerhause zurück, um den
[424] Transport der noch dort befindlichen Verwundeten zu leiten. Ganz 
in der Nähe des zertrümmerten Medicinkarrens schlug eine Granate 
wenige Schritte vor ihm in den Erdboden, einen Trichter von 
Schmutz, Feuer und Eisen auswerfend, ohne ihn jedoch zu verletzen. 
Ich könnte ihn zeichnen, wie er einen Augenblick starr 
wie eine Bildsäule mit zurückgebeugtem Oberleibe abwehrend die 
rechte Hand ausstreckte, alsdann sich auf dem Hacken mit der 
Schnelligkeit eines Gedankens um seine eigene Achse drehte und 
nach dem Speicher zurücklief. Nach einem Augenblick des Besinnens 
aber schritt er ruhig dem Bauerhause zu und kehrte ebenso 
ruhig wieder zurück.
Dergleichen Scenen wie die geschilderten ereigneten sich leider 
in großer Anzahl. Ich habe nur aufgezeichnet, was nur besonders 
lebhaft im Gedächtniß geblieben ist, und jeder Camerad wird 
Aehnliches zu berichten wissen. Die Haltung der Truppen während 
der langen vier Stunden, während deren wir den feindlichen 
Kugeln zum Kugelfang dienen mußten, war musterhaft. Schwerverwundete, 
Todte wurden fortgetragen, und sofort schloß sich die 
Lücke. Ich habe wohl ernste Gesichter, hier und da auch ein 
bleiches Antlitz gesehen, aber keines, welches Angst und Furcht 
verrathen hätte. Die Stabsofficiere, begleitet von ihren Adjutanten, 
ritten, die Pfeife oder die brennende Cigarre im Munde, dann 
und wann langsam auf der Chaussee auf und nieder, hier und da 
eine ermunternde Bemerkung, wohl auch ein Scherzwort an die 
Truppen richtend, und jeder Subalternofficier that dasselbe in Betreff 
der ihm untergebenen Leute.
Es war fast vier Uhr Nachmittags geworden, und noch immer 
dauerte die Kanonade mit gleicher Heftigkeit fort. Wir hatten 
keine Ahnung davon, daß die Schlacht durch das Eingreifen der 
kronprinzlichen Armee längst entschieden war und daß der Feind 
nur noch focht, um seinen Rückzug zu decken.
Da plötzlich lief die frohe Kunde durch die Reihen: „Der 
Kronprinz ist da!“ Und gleich darauf verstummte mit einem Male, 
wie abgeschnitten, der Donner der Geschütze. Der Wechsel zwischen 
dem Getöse der Schlacht und der eintretenden Stille war ein 
so plötzlicher, unerwarteter und unvermittelter, daß man förmlich 
Mühe hatte, sich in der neuen Situation zurechtzufinden. Gleich 
nach dem Verstummen der Kanonen bekamen wir den Befehl, 
gegen die südlich von Dohalitz und Dohalicka gelegenen Höhen 
vorzugehen. Die ganze Division debouchirte aus dem Dorfe und 
marschirte über ein von Kugeln buchstäblich durchfurchtes Terrain 
in der ihr angewiesenen Richtung. – Ich will nicht leugnen, daß 
mir trotz der Gleichgültigkeit, welche während der vierstündigen 
Kanonade über mich gekommen war, ein Stein, und zwar ein 
recht großer, vom Herzen fiel, als wir endlich, endlich Dohalitz 
im Rücken hatten, welches von den Soldaten in ihren späteren 
Gesprächen scherzweise stets „der Wurstkessel“ genannt wurde. So 
muß einer armen Seele zu Muthe sein, die aus dem Fegefeuer 
plötzlich in’s Paradies versetzt wird!
Es war ein imposanter Anblick, den unser Vormarsch bot.
So weit das Auge reichte, reihte sich Bataillon an Bataillon, in 
langer, unübersehbarer Linie avancirend gegen die gegenüberliegenden 
Anhöhen, auf denen ein gutes Auge die abziehenden 
feindlichen Colonnen erkennen konnte. Da brachen plötzlich in 
unserer linken Flanke wie eine Windsbraut mehrere feindliche 
Reiterregimenter hervor, bereit, sich auf uns zu stürzen, um die 
Verfolgung aufzuhalten und zu retten, was noch zu retten war.
Ihnen entgegen, noch ehe sie in Schußweite gekommen waren, 
warf sich unsere Cavalerie, jählings hervorbrechend, ich weiß 
nicht woher. Ein heftiger Anprall, ein kurzes, wüthendes Einhauen, 
und die österreichischen Reiter stoben auseinander nach allen 
Richtungen der Windrose; ihnen nach die Unserigen, die blutige 
Wahlstatt zurücklassend voll ächzender, verwundeter und zertretener 
Menschen und herrenlos umhergaloppirender Pferde. Dies war 
der letzte Act des großen Dramas, den wir zu sehen bekamen.
Wir bezogen Bivouac beim Dorfe Wunster. Jetzt endlich 
gelangten wir dazu, das in der vergangenen Nacht um ein Uhr 
begonnene Geschäft des Kaffeekochens mit Erfolg fortzusetzen und zu 
einem glücklichen Ende zu führen. Als wir uns eben dazu anschickten, 
rasselte mitten durch unser Lager eine Brigade Cavalerie 
und einige reitende Batterien zur Verfolgung des flüchtenden 
Feindes, und bis in den späten Abend hinein tönte der Kanonendonner 
von Königgrätz und der Elbe zu uns herüber. Ich für 
meine Person habe freilich nicht mehr viel davon gehört, denn ich 
schlief den Schlaf des Gerechten, nachdem ich mich durch einen 
Schluck Kaffee und eine erbettelte Brodrinde erquickt hatte. Aber 
noch Wochen hindurch hatte ich bei jedem Geräusch das Gefühl, 
als wurde in nächster Nähe ein Geschütz gelöst.[1]

 - z. 






1. ↑ Die Treue und Lebendigkeit des obigen Artikels hat den bekannten