[62] Vom Statisten zum Sängerkönig.

Wer das stille und schmucke Dessau jemals an einem schönen 
Frühlingstage gesehen, wird die heitere Anmuth, den lieblichen Festtagsglanz 
seiner idyllischen Umgebungen nicht wieder vergessen haben.
Trübseliger ist es dort freilich im Spätherbst und ganz besonders 
trübselig war es in jenem Spätherbst des traurigen Jahres 1849, 
als von Berlin und Wien aus der eisige Reactionswind bis in 
die verborgensten Winkel Deutschlands blies und die kaum ersprossene 
Blüthe eines stolz und frisch aufstrebenden Volkslebens überall 
wieder geknickt und gewaltsam zu Boden getreten wurde. Auch dem 
kleinen Dessau konnte dieser schnöde Wechsel der Verhältnisse nicht 
erspart bleiben und er wirkte hier um so verwirrender, je inniger 
der überwiegende Theil der Bevölkerung dem kurzen Freiheitstraum 
sich hingegeben hatte. Dieser Schmerz und grimmige Erbitterung 
erfüllten viele Gemüther, während die reactionäre Strömung 
auf der andern Seite allen zeitweilig zurückgedrängten Schmutz, 
alle Beschränktheit und niedrige Gesinnung des kleinresidenzlichen 
Lebens von Neuem zu entfesseln und zu widerwärtigster Hetzerei an 
die Oberfläche zu treiben wußte. Wer derartige Stürme in einem 
Glase Wasser niemals selber mit durchlebt hat, kann sich keine Vorstellung 
machen von dem Grade der Unverschämtheit und des höhnenden 
Uebermuthes, mit welchem unter ermunternden Umständen 
Wankelmuth und speichelleckerische Kriecherei, Verrath, Angeberei 
und übelriechende Antriebe der verschiedensten Art sich als eben 
so viele Tugenden zu brüsten und über Manneswürde und Ueberzeugungstreue 
zu triumphiren vermögen. Zu einem gewaltsamen 
Zusammenstoße kam es in Dessau nicht, aber ein tiefer Riß, eine 
in engen Verhältnissen doppelt empfindliche Zwietracht ging durch 
das bürgerliche Leben und machte namentlich die Wirthshäuser 
und Erholungsorte zu Stätten leidenschaftlichen und endlos gährenden 
Streites.
Unter diesen Umständen, die sich mit dem allmählichen Erlöschen 
der freundlichen Jahreszeit immer unheimlicher und beklemmender 
gestalteten, wurde es natürlich von vielen Bewohnern wie eine wahre 
Erlösung betrachtet, als endlich die Theatersaison begann und wenigstens 
nach einer Seite hin eine beliebte und altgewohnte Ablenkung 
versprach. Dessau hatte damals noch kein stehendes Hoftheater, 
sondern wurde während des Winterhalbjahrs von der 
trefflichen Gesellschaft des Directors Martini besucht, der hier 
für seine Vorstellungen das herzogliche, mit allem Ausstattungsmaterial 
reichlich versehene Schauspielhaus, ferner eine tüchtige 
Ergänzung seines Opernpersonals und neben vielen anderen Erleichterungen 
vor Allem eines der großartigsten Orchester Deutschlands 
unter der ausgezeichneten Leitung des berühmten Friedrich
Schneider fand.
Auch Friedrich Schneider gehörte in jenen Tagen zu den „mißliebig“ 
gewordenen Persönlichkeiten. Der mit außerordentlicher Hingebung 
seinem künstlerischen Schaffen und seinen amtlichen Pflichten 
lebende Componist des „Weltgerichts“ hatte zwar niemals eine 
irgend prononcirte politische Rolle gespielt. Aber hinter seiner 
mächtigen Stirn, hinter der wortkargen Originalität und gedrungenen 
Barschheit seinen Wesens barg sich der helle und aufgeklärte 
Sinn eines humanen Denkers, besonders aber ein ehrenfester deutscher 
Charakter, der, trotz seiner abhängigen Stellung als Hofbeamter, 
niemals in liebedienerischer Schmeichelei sein Haupt gebeugt 
und auch jetzt dem Siege der rückschrittlichen Gewalten kein 
Lob- und Jubellied gesungen hatte. Unter keiner servilen Adresse, 
in keiner Liste eines treubündlerischen Vereins war der Name dieses 
alten „herzoglichen Dieners“ zu finden. Dies war genug, ihn bei 
einer gewissen Hof- und Bureaukratenpartei verhaßt zu machen und 
einen selbstbewußten Wortführer des fanatisirten Lakaienthums zu 
der Aeußerung zu veranlassen: „Wenn mir der Herzog Vollmacht 
gäbe, würde ich den alten Kerl von dem Dirigentenpulte weg arretiren 
und in’s Loch stecken lassen. Er ist, weiß es Gott, der unverbesserlichste 
Demokrat im ganzen Lande!“ Als dem ehrwürdigen 
Meister diese Worte von empörten Freunden hinterbracht wurden, 
schüttelte er mit lächelnder Zustimmung den mehr als ausdrucksvollen, 
von langen weißen Locken umwallten Charakterkopf und 
sagte dann mit seiner heisern Stimme: 
„Der Mann hat Recht, wer hätte jemals so vielen Scharfblick 
in ihm vermuthen können, es muß bei ihm zu tief gelegen haben, zu 
tief! Hat er nicht auch gesagt, daß ich ein schlechter Capellmeister bin?“
„Nein, Herr Capellmeister, das hat er nicht gesagt.“
„Nun, dann hat’s nichts auf sich; um das, was ich sonst sein und 
denken will, wird weder er noch der Herzog sich zu kümmern haben!“
Wußte sich aber auch der wackere und schlichte Mann in dieser 
Weise mit dem großsinnigen Humor des echten Künstlers über 
manche unangenehme Folgen seiner nagelneuen Anrüchigkeit hinwegzusetzen, 
so konnte ihn doch in jener Zeit der mildherzige, persönlicher 
Verfolgungssucht widerstrebende Sinn seines Fürsten nicht immer 
gegen manche ungewohnte factische Kränkungen schützen, die ihm das 
Leben hier und da verbittern mußten. Er war daher gleichfalls froh, 
als endlich Martini mit seinen Schaaren einrückte und die Wiedereröffnung 
der Oper eine Fülle von ablenkender Arbeit brachte. Seit 
Jahren hatten Concert und Oper in Dessau unter Friedrich Schneider's 
Leitung eine ganze Reihe von unvergeßlichen Glanzperioden 
durchlebt und noch immer widmete er sich dieser Lebensaufgabe mit 
ungeschwächtem Jugendfeuer. Ihn dirigiren, und namentlich classische 
Musik dirigiren zu sehen, war allein schon ein Genuß, so ergreifend 
prägte sich bei dieser Gelegenheit in seinen maßvollen Bewegungen 
und in seiner zwar unschönen, aber imponirenden Erscheinung 
der heilige Ernst und hoheitsvolle Eifer einer von der Weihe 
der Kunst durchglühten Seele aus. Wie ein Imperator beherrschte 
er Sänger und Orchester, und wie sehr auch zuweilen hinter dem 
Weinglase die rauhe Schale seines Wesens zu schmelzen, wie heiter 
und gemüthlich ihn ein fröhliches Gelage oder ein geselliger Verkehr 
zu stimmen vermochte, in musikalischen Dingen und besonders in 
solchen, welche seine Aufführungen betrafen, verstand er keinen Spaß, 
kannte er keine Schonung, weder für sich noch für Andere. Dieselbe 
schöne Sängerin, welcher er noch gestern Abend in überfließender 
Zärtlichkeit die Hand geküßt, derselbe hochbejahrte Kammermusikus, 
mit dem er vor einer Stunde noch Jugenderinnerungen ausgetauscht, 
mußten oft in der nächsten Probe die drastische Grobheit 
seines wuchtigen und schnell auflodernden Zorns empfinden, wenn 
sie durch irgend einen kleinen Fehler, einen leisen, von Anderen 
kaum vernommenen Mißton sein bis zur wunderbarsten Feinheit 
ausgebildetes Gehör beleidigt hatten.
Trotzdem wurde er von seinen Untergebenen nicht blos gefürchtet 
sie zitterten allerdings vor ihm, aber sie verehrten ihn auch 
und hingen ihm mit jener stolzen Liebe an, wie der Soldat an 
seinem strengen, aber großen Feldherrn hängt. Das zeigte sich mit 
besonderer Wärme nach seinem Tode. Als seine ergrauten Capellisten 
bei seinem Begräbnisse manche verdiente officielle Ehrenbezeigungen 
vermißten, nahmen sie selber den Sarg auf ihre Schultern und trugen 
ihren todten Meister von seinem Landsitze erst durch die Straßen 
der Stadt und dann unter dem Zudrange der ganzen Bevölkerung 
zum Friedhofe hinaus. Es war ein denkwürdiges und ergreifendes 
Schauspiel. Ueberhaupt ist wohl selten ein großer Musiker 
zugleich eine so volksthümliche Figur gewesen, als es der „alte 
Schneider“ in Dessau war. Obwohl eine gewinnende Leutseligkeit 
keineswegs zu seinen Tugenden gehörte, witterte man doch hinter 
der wenig freundlichen Außenseite den edlen und tiefen Kern eines 
ganzen Mannes.
In jener traurigen Zeit des Jahres 1849, von der wir 
sprechen, konnte man Schneider, der sonst gern ein paar Stunden 
in einem Wirthshause verkehrte, nur noch selten an solchen öffentlichen 
Orten begegnen. Unangenehme Erfahrungen, die er gemacht, 
sowie der ewige Parteihader, mochten wohl noch störender 
als die Mißtöne aus dem Orchester in seine Künstlerseele gegriffen 
und ihn zu größerer Zurückgezogenheit gezwungen haben. Nur 
nach den anstrengenden Vormittagsproben erholte er sich hin und 
wieder bis zur Zeit des Mittagessens im traulichen Parterrezimmer 
des Gasthofs „Zum goldenen Hirsch“, wo sich dann ein wenig 
zahlreicher Kreis von Getreuen um ihn versammelte und nur von 
Kunst- und Theaterinteressen gesprochen wurde. Es war ein sogenanntes 
„trockenes Plätzchen“, das der Alte in der allgemeinen 
Sündfluth sich erobert hatte. Hier saß er auch einst, behaglich in 
die Sophaecke gelehnt, an einem trüben Novembertage und schaute 
bald in die todte, von Schneegestöber erfüllte Straße hinaus, 
bald hörte er schweigend einem Gespräche zu, das zwischen dem 
Baritonisten Nusch, einem der tüchtigsten und beliebtesten Mitglieder 
der Dessauer Oper, und dem Director Martini geführt 
wurde (der jetzt längst nicht mehr Theaterdirector, sondern in
[63] einen königlichen Souffleurkasten hinabgestiegen und dabei Präsident 
der allbekannten Stammkneipe „Vater Siechen“ in Berlin 
ist). Meyerbeer’s „Prophet“ war damals wie ein leuchtendes 
Meteor von Paris aus am Opernhimmel aufgegangen, alle bedeutenderen 
Bühnen Deutschlands wetteiferten, die neue Oper mit 
entsprechendem Glanze in Scene zu setzen, und auch Martini klopfte 
nun indirect im Interesse seiner Casse deswegen bei Schneider an.
„Wollen sehen,“ brummte dieser endlich in seiner gewohnten 
Weise. „Will’s dem Herzoge vorschlagen. Habe die Partitur 
durchgesehen, ist ganz hübsche Musik d’rin, namentlich hat mich 
Meyerbeer durch das Trio im Krönungsmarsch zu ganz besonderem 
Danke verpflichtet.“
„Sie, Herr Capellmeister? wie so?“ frugen Alle.
„Weil er es aus meinem Oratorium ,Absalon“ so vortrefflich 
abgeschrieben,“ antwortete der“ alte Schneider seinen erstaunten 
Freunden, indem sich ein Schimmer ungeheuchelter Freude in seinem 
rothen Gesichte zeigte.
„Und Sie sind darüber nicht böse?“ frug man wieder.
„Wie sollte ich das?“ versetzte der Capellmeister ruhig. „Mit 
meinem vor Jahrzehnten einmal aufgeführten Absalon wäre das 
dankbare Motiv nun bald den Würmern und der Vergessenheit 
überliefert, während es in Meyerbeer’s Oper die Mit- und Nachwelt 
noch lange erfreuen wird; für diese Rettung bin ich ihm entschieden 
Dank schuldig.“
Bei diesen Worten ging die Thür auf und herein trat, das 
unvermeidliche Käpfelchen ein wenig lüftend, der greise Wirth des 
Hauses. Vorsichtig, als ob er das Gespräch zu stören fürchte, trat er 
an Martini heran und flüsterte ihm etwas in’s Ohr. Dieser antwortete 
verdrießlich: „Ich habe es ihm ja heute Morgen schon 
gesagt, ich kann seinen Jungen jetzt nicht gebrauchen. Wiederholen 
Sie ihm das noch einmal,“ rief er dem schnell sich entfernenden 
Wirthe nach und fuhr dann, wieder zur Gesellschaft gewendet, fort: 
„Was heutzutage alles zur Bühne gehen will! Bringt mir da 
bei dem Wetter ein alter Bauer oder Gastwirih aus Erxleben bei 
Magdeburg seinen achtzehnjährigen Sohn her, klagt mir die Ohren 
voll, daß der Junge durchaus bei der Maschinenschlosserei in 
Magdeburg nicht mehr bleiben wolle, und bittet mich, da er von 
der Liebe zum Theater nicht abzubringen sei, ihn als Choristen und 
für kleine Rollen im Schauspiel zu engagiren. Was soll ich aber mit 
der ungeschlachten Gestalt anfangen? Brauchten wir gerade einen 
Coulissenschieber – dazu wäre der Junge allenfalls zu verwenden 
– aber zum Schauspieler – – –“
Hier schwieg er, denn die Thür war wieder aufgegangen und 
des Hauses redlicher Hüter, bei Alt und Jung in Dessau als „der 
alte Herre“ bekannt, erschien zum zweiten Male in derselben Angelegenheit. 
„Herr Director,“ sprach er, „der alte Niemann läßt sich 
durchaus nicht abweisen, und der junge ist erst ganz und gar des 
Teufels! Er will nicht wieder mit nach Erxleben, und da der 
alte Mann keinen andern Rath weiß, so hat er sich entschlossen, 
lieber Lehrgeld zu zahlen, als seinen Albert wieder mitzunehmen.“
Die Gesellschaft brach in ein herzliches Lachen aus, auch des 
Directors martialische Züge erheiterten sich bei diesem „Worte von 
gutem Klang“, und der alte Schneider rief: „Nun, Martini, wenn 
er partout nicht anders will, so können Sie ja den Versuch machen 
und ihn zunächst noch mit ,statiren’ lassen. Man weiß ja nicht, 
was aus dem Menschen werden kann.“
Der Director nickte beifällig und folgte dem alten Wirthe, 
der ihn am Arme fast hinwegschleppte, zum Zimmer hinaus, um 
draußen unter dem Heulen des Novembersturms den verhängnißvollen 
Seelenkauf persönlich abzuschließen.
Schmunzelnd und eine gefüllte Brieftasche vorsichtig versenkend, 
trat er nach einer kurzen Weile wieder ein und sprach, nachdem 
er sich gesetzt und einen tüchtigen Zug aus seinem noch gefüllten 
Glase gethan hatte: „Das Geschäft war gemacht! Dreihundert 
Thaler Lehrgeld und drei Jahre unentgeltlich als Chorist 
und in kleinen Rollen spielen –“
„Das ist kaum zu glauben und in meiner Praxis bis jetzt 
nicht vorgekommen!“ lachte der alte Capellmeister. „Sie müssen 
aber nun auch redlich Ihre Pflichten gegen den jungen Menschen 
erfüllen!“ Dann erhob er sein Glas – er trank seit Jahren nur 
äußerst mäßig – stieß mit den Freunden in der Runde an und 
verließ unter dem Ausrufe: „Auf daß uns mehr Solche geboren 
werden!“ mit heiterem Schmunzeln das Zimmer.
Zwei Jahre waren seit dieser Scene verstrichen und zwei Mal 
war Martini mit seiner Gesellschaft nach Halberstadt übergesiedelt 
und wieder nach Dessau zurückgekehrt. Hier trank der alte Schneider 
noch immer nach den Vormittagsproben den Wein des Hirschwirthes; 
aber von Niemann war in seiner Nähe nur selten wieder 
die Rede gewesen. Zuweilen sah er freilich die hohe, aber 
etwas ungeschickte Gestalt des jungen Mannes im Chore stehen 
und mit großem Eifer singen, oder bemerkte ihn wohl auch, wenn 
er bei Verwandlungen mit großer Kraft, aber auffallendem Mangel 
an theatralischem Anstand, Tische und Stühle ab- und zutrug.
Blickte er dann, wenn er anderen Tages im Kreise der Freunde 
saß, auf den zufällig vor ihm liegenden Theaterzettel und fand auf 
demselben: ein Ritter – Herr Niemann, oder: ein Mönch – 
Herr Niemann, ein Diener – Herr Niemann, so fragte er wohl: 
„Nun, Martini, wie steht’s mit Ihrem Zögling für dreihundert 
Thaler?“ Worauf dieser antwortete: „Aus dem wird sein Leben 
nichts, er bleibt steif wie ein Bock und der Hansnarr des 
Publicums.“
In der That war dem so, aber die Schuld lag nicht allein 
auf Niemann’s Seite. Kleinere Städte ohne reges öffentliches 
Leben entwickeln oft aus ihrer socialen Atmosphäre eine ganz besondere 
Sorte von boshaften Harmlosigkeiten; sie bedürfen zu ihrer 
Unterhaltung einer Persönlichkeit, an der sie sich reiben, an der 
die Humoristen des Ortes ihren wohlfeilen Witz üben und die 
klugen Köpfe mühelos ihre Ueberlegenheit bewähren können. Ein 
solches Stichblatt und Opferthier war damals Niemann für manche 
Kreise des Dessauischen Publicums geworden. Der blonde und 
hochgewachsene junge Mann, der Schulen besucht und seine Jugend 
in Magdeburg verlebt hatte, war im persönlichen Verkehr keineswegs, 
was man einen ungewandten Burschen nennt. Aber gerade der Widerspruch 
seiner mehr als untergeordneten und höchst unbeholfenen theatralischen 
Leistungen mit seiner außerhalb der Bühne zwar treuherzig 
offenen, aber etwas kecken, streitlustigen und immer kampfbereiten 
Manier hatte ihn in eine schiefe Stellung gebracht. Kaum 
war er einige Wochen in Dessau, so hatte sich zwischen ihm und 
vielen einflußreichen Gästen der Bierhäuser ein Kriegszustand entwickelt, 
der ihn von hier aus bis auf die Bühne verfolgte, wo 
er natürlich die vom Parterre beharrlich ihm gespielten Neckereien 
und losen Streiche nicht mit seinem lebhaften und furchtlosen 
Mutterwitze zu pariren vermochte. Kurz, „der ehemalige Maschinenbauer, 
der sich in den Kopf gesetzt hatte, ein Schauspieler zu 
werden,“ stand ein paar Jahre hindurch auf dem Belustigungsprogramm 
gelangweilter Residenzbewohner, die unermüdlich waren, 
ihn zum Kampf zu reizen und mit ihm Scenen herbeizuführen, 
an denen die Schadenfreude professionirter Schabernacksspieler noch 
lange gezehrt hat. Daß er von dieser Seite her mit stürmischem 
Beifallsklatschen und johlendem Bravorufen belohnt wurde, wenn 
er ungeschickt aus der Coulisse trat und klanglos ein paar sorgfältig 
einstudirte Worte sprach, war etwas ganz Gewöhnliches und 
sicher schallte ihm jedes Mal Gelächter nach, wenn er nach Ausrichtung 
einer ernsten Botschaft die Bühne in feierlicher und meistens 
allerdings komisch sich ausnehmender Haltung verließ. Man sieht, 
der Weg dieses jugendlichen Kunstbeflissenen war reichlich mit Dornen 
besäet und es gehörte für ihn kein geringes Selbstgefühl dazu, sich 
schutzlos, wie er war, durch all’ diesen Hohn, diese vielseitigen 
Einschüchterungen und Entmuthigungen hindurchzuringen und dem 
einmal gefaßten Entschlusse treu zu bleiben. So war denn beinahe 
auch das dritte Lehrjahr verstrichen und die Zeit seiner Entlassung 
rückte immer näher heran, ohne daß er es auf dein Wege zum 
tragischen Helden und Liebhaber, diesem Ziele seines Ehrgeizes, 
weiter gebracht, als bis zum Statisten und Choristen. Da spielte 
ganz plötzlich eines Abends der Zufall einen seiner launischen 
Streiche. Meyerbeer’s Hugenotten wurden gegeben und der 
aller Welt bekannte Nachtwächter von Paris hatte sich auf 
seiner nächtlichen Fahrt in der Bartholomäusnacht erkältet und 
konnte die Rolle nicht ausführen, um die ihn sein College Niemann 
schon längst beneidet hatte. Dieser faßte sich ein Herz und 
meldete sich als Lückenbüßer. Der kleine Director maß den großen 
Nachtwächter vom Kopf bis zum Fuß, dann sprach er ironisch: 
„Fast zu viel für die kleine Lücke; indeß, meinetwegen, es giebt 
ja in der Welt auch große Nachtwächter.“
Wie ein Wetter hatte Niemann den Mantel um, die Pudelmütze 
auf dem Kopfe, Stab und Laterne in der Hand und ließ 
sein „Verwahrt das Feuer und das Licht“ so leidenschaftlich bewegt 
in die Welt hinausschallen, daß ihn das ganze Publicum wieder ein
[64] Mal derb auslachte. Nur ein Einziger lachte nicht mit, der lauschte 
erfreut der gewaltigen, klangvollen, aber noch mehr als rohen 
Stimme. Das war der alte Schneider an seinem Pulte. Sofort 
nach der Vorstellung begab er sich zum Director und frug: „Wer 
war denn der Nachtwächter heute?“
„Das war ja Niemann!“ antwortete dieser lächelnd.
„Das war Niemann?“ brummte der Capellmeister wieder.
„Das ist ein Teufelskerl – – soll morgen früh vor der Probe in 
den Probirsaal kommen – will seine Stimme näher untersuchen.“
Am andern Morgen stand Niemann zitternd und mit bleichen 
Mienen vor dem gefürchteten Capellmeister am Clavier, der ihn 
mit den Worten: „Tonleiter singen!“ anherrschte und dabei auf 
dem Flügel Ton für Ton ganz so langsam anschlug, wie Niemann 
die Scala singen mußte. Und wie nun einer dieser Töne immer 
kräftiger und reiner als der andere mit einer Macht aus der 
Brust hervorquoll, wie es selbst der alte Capellmeister noch nie 
gehört, und selbst das hohe f und dann das g und zuletzt gar 
das hohe a, ohne zu fistuliren, voll und klar mit der Bruststimme 
gegeben wurde, da erheiterten sich selbst des alten Schneider’s 
Züge, als ob ihm der lieblichste Ton aus seinem „Weltgericht“
erklungen wäre, und er trat an den jungen Sänger heran und 
brummte: „Sie müssen singen lernen, auf der Stelle singen 
lernen. Nusch soll Ihnen unter meiner speciellen Aufsicht und 
Leitung Unterricht geben.“ Mit diesen Worten öffnete er die Thür, 
rief seinen Lieblingsbaritonisten, den bewährten Gesangslehrer Nusch, 
herein und übergab ihm den neuen Schüler. „Kann noch was 
d’raus werden,“ meinte Schneider, „aber Fleiß verlang', ich – 
viel Fleiß !“
Und an Fleiß ließ es Niemann nicht fehlen. Seine musikalischen 
Studien beschäftigten ihn Tag und Nacht. Dem Hugenottennachtwächter 
folgte der Propheten-Bote als nächste Sprosse auf 
der Himmelsleiter, die ihn endlich, aber erst nach einer Reihe von 
Jahren und nach vielen Prüfungen, aus der armseligen Obscurität 
der kleinsten Bühnen, erst von Halle nach Berlin und zuletzt nach 
Hannover führte, zu den höchsten Ehren, die jemals ein deutscher 
Tenorist im Inlands wie im Auslande geerntet hat. Schon im 
Jahre 1859 warb er mit seiner Gattin (die vormalige Marie 
Seebach) um die höchsten Kränze des Ruhmes. Glänzende Gastspiele 
machten bald seinen Ruf bekannt, aber immer noch strebte 
er unermüdlich. Freilich war an die Stelle des verewigten Friedrich 
Schneider später ein anderer Mentor in der Person des berühmten 
Gesanglehrers Duprez in Paris getreten. Doch ehe noch 
zehn Jahre seit jenem grauen Novembertage zu Dessau verstrichen 
– was war da aus Niemann geworden und was ist er jetzt?! – 
Treten wir in eine Loge des Berliner Opernhauses. Es ist 
besetzt bis zum letzten Platze, und mancher davon ist wohl drei- und 
vierfach bezahlt, denn Niemann singt heute den „Tannhäuser“. 
Wuchtige Tonwellen voll verborgener Zauberkraft, groß, wild 
leidenschaftlich wie das Weltmeer in seiner Erhabenheit, rauschen 
uns entgegen; die ganze Macht der Musik reißt wie ein brausender 
Strom uns in ihre unendlichen Strudel; das Feenreich in 
der von Perlen und Korallen und magisch glitzerndem Gestein 
schimmernden Grotte durchtobt ein schwüler, chaotischer Kampf sinnverwirrend, 
herzumstrickend, wie die schweren, wuchtigen Dissonanzen 
mit unendlicher Gewalt nach harmonischer Auflösung ringend, 
– und mitten durch dieses Toben, durch der Tonfluth chaotische 
Wildniß tönt eine Stimme, eine Stimme, sage ich? Nein, es ist 
mehr als Stimme, es ist eine Tongewalt, die keinen Widerstand 
und keine Grenzen kennt und sich Luft macht in den Worten: 
„Mein Heil ruht in Maria!“ – Da steht er, der Sänger, dem 
diese Töne mit bezwingender Macht von den Lippen flossen, – 
da steht er, den mächtigen männlich schönen Körper hoch emporgerichtet, 
Blicke und Hände voll Begeisterung gen Himmel erhoben; 
– da steht er, aus dessen wogender Brust, noch von den 
Lüsten der Leidenschaften geschwellt, der Hülfeschrei sich losrang, 
vor dem das Reich der Sinnlichkeit prasselnd zusammensank: es 
ist Niemann, der größte Tenorist unserer Tage, dem das entzückte 
Publicum begeistert zujauchzt; dessen Kommen und Gehen an jeder 
deutschen Bühne einem Triumphzuge gleicht und dem schon unzählige 
Male für seinen Tannhäuser, Lohengrin, Rienzi, Cortez, 
Masaniello der Lorbeer auf das Haupt gedrückt worden ist – auch 
in Dessau, wo er nach bereits erlangtem Ruhme drei Mal in 
einer Woche den „Tannhäuser“ unter dem begeisterungsvollsten 
Jubel auch seiner einstmaligen „Freunde“ gesungen hat. Gewiß, 
eine herrliche Genugthuung, der aber zu voller Beglückung des 
Künstlers nur etwas fehlte: der seelenvolle Zauberblick Friedrich 
Schneider’s, wenn er zufrieden und beseligt war. Der alte Meister 
war schon heimgegangen und hatte den Ruhm seines einstmaligen 
Schülers nicht erlebt.