[223] Ein unwiderstehlicher Dichter. Lamartine ist zwar als ein trefflicher 
Dichter, als ein liebenswürdiger Mensch und geistreicher Mann bekannt, 
aber durchaus nicht als ein guter, sparsamer Wirth, den seine Finanzen 
befinden sich stets in einem höchst zerrütteten Zustande. Dabei vergeudet 
er nicht etwa das Geld nach Art gewisse Genies in thörichter Weise, er 
lebt einfach und zurückgezogen, aber er giebt Anderen mehr, als er vor sich 
selbst verantworten kann. Diese Gutmüthigkeit wird vielfach gemißbraucht, 
und so befindet er sich selbst in steter Geld Verlegenheit.
Als er sich deshalb vor einigen Jahren an die französische Nation gewendet 
hatte und im Wege der öffentlichen Sammlung bedeutende Summen 
erhielt, wurden dieselben von einem aus Lamartine’s Freunden gebildeten 
Comité übernommen und verwaltet. Der Dichter wünschte nun eines Tages 
eine Summe von vierzigtausend Franken zur Deckung eines Wechsels, 
aber das Comité verweigerte ihm rundweg die Ausfolgung einer so beträchtlichen 
Summe; Louis Ulbach, der Secretär des Comité’s, hatte die 
wenig beneidenswerthe Aufgabe, in Lamartine's Auftrag das Verlangen zu
[224] stellen und ihm dann die abschlägige Antwort zu überbringen, die ökonomischen 
Bedenklichkeiten der Freunde und die Klagen des Abgewiesenen mit 
anzuhören.
Lamartine gab indessen die Hoffnung noch nicht auf, sondern lud die 
sämmtlichen Mitglieder des Comités zu einer Besprechung in seiner Wohnung 
ein, und so erschienen denn richtig auch Alle, und zwar Varin, Emile 
Péreire, Beaumont, Hachette, Chambomer, Eb. Texier und Louis Ulbach, 
in dem Salon des Dichters in der Rue de la Ville-l’Evêque.
Die Haltung sämmtlicher Herren war ziemlich kühl und steif, sie hatten 
sich sichtlich gegen alle Einwirkungen der alten Freundschaft gepanzert, namentlich 
der Buchhändler Hachette hatte sich innerlich gelobt, entschieden unerbittlich 
zu sein, da ihm die steten Geldklemmen des Dichters ein wahrer 
Gräuel waren. Er ergriff denn auch zuerst das Wort, und zwar in ziemlich 
scharfen, energischen Ausdrücken, indem er den armen Lamartine etwa 
wie ein strenger, unzufriedener Vormund behandelte, der dem Mündel eine 
Zurechtweisung angedeihen läßt; er redete die Sprache der unbarmherzigen 
Vernunft, der bittersten Klugheit und sprach lange. Als er endlich geendet, 
wollte Beaumont, der nicht durch seine Rednergabe glänzte, auch sein 
Theil dazu geben und sagte herablassend: 
„Lieber Freund, wir können Ihnen nicht helfen, Sie haben nun einmal 
den schlimmen Ruf eines durchlöcherten Korbes, in den man nichts legen 
darf.“
Auch die Andern ergingen sich in mehr oder weniger geistvollen und 
schonungslosen Bemerkungen, aber der so gegeißelte Dichter hörte das Alles 
mit unvergleichlicher Sanftmuth und Würde an, ohne nur ein Zeichen von 
Ungeduld von sich zu geben; er saß rittlings auf seinem Stuhle mit gefalteten 
Händen und wartete lächelnd, bis seine Freunde mit ihren Vorstellungen 
zu Ende sein würden. Dann bat er, ihnen antworten zu dürfen, 
und begann zu sprechen – einfach, ohne Pathos oder Gesticulationen, 
aber wunderbar ergreifend und zum Herzen dringend – er sprach mit majestätischer 
Ruhe von sich selbst, von seinen Freunden, seinen Gläubigern, wie 
er in seine jetzige Lage gekommen etc. Er sprach fast eine halbe Stunde, und 
Alle lauschten ihm voll Entzücken. Hachette erröthete vor Verlegenheit, 
Péreire hatte Thränen in den Augen, Alle waren tief ergriffen. Es war 
einer der schönsten Triumphe, den die wahre Beredsamkeit jemals gefeiert; 
als Lamartine geendet hatte, herrschte anfangs ein tiefes Schweigen, dann 
frug Hachette: 
„Wie viel Geld wünschen Sie?“
„Ich habe zuerst vierzigtausend Franken gefordert, aber ich glaube, die 
Sache wird sich mit dreißigtausend abthun lassen.“
„Wenn wir Ihnen jetzt fünfzigtausend geben,“ meinte Péreire, „würden 
Sie uns dann eine Weile Ruhe vergönnen können?“
„Gewiß.“
Lamartine erhielt die Vollmacht, sich fünfzigtausend Franken auszahlen 
zu lassen, und die Herren verabschiedeten sich, indem sie es verschworen, 
sich je wieder einer solchen Erfahrung auszusetzen.
„Nun,“ sagte Ulbach unten im Hofe zu den Andern, „wo bleiben 
denn Ihre Schwüre? Das lohnte sich wohl der Mühe, mir erst die Sache 
so rund abzuschlagen!“
„Ja, was hilft das Alles ?“ entgegnete Péreire, „man kann ihm einmal 
nicht widerstehen, wenn man ihn reden hört.“