[679]  Wunderliche Heilige. 
 I. Deutsche Wiedertäufer im Hinterwalde. 
Unter den verschiedenen auffallenden Gestalten, die dem Neuling 
im Hinterwalde des amerikanischen Westens Fragen auf die 
Lippen drängen, wird ihm in Maryland und Pennsylvanien, in 
Ohio und Indiana und bis zum Mississippi namentlich die eines 
Bauern wundersam vorkommen, der in seiner Tracht ein Gemisch 
aus Vater Abraham, Goethe, wie er vor dem Schauspielhaus in 
Weimar in Erz steht, und einem beliebigen transatlantischen 
Pflanzer ist. Ein schwarzer Filzhut mit ungewöhnlich breiter, 
völlig flacher Krempe bedeckt den Kopf. Der Körper steckt in einem 
Frack mit Stehkragen, biberschwanzförmigen Schößen und nur 
einer Knopfreihe, wie Urgroßvater ihn trug, als er Urgroßmuttern 
zur Frau nahm. Ueber die Brust fließt ein Patriarchenbart herab, 
und auch das Haupthaar scheint nur den Kamm, nicht die Scheere 
zu kennen. Im Winter hüllt sich die sonderbare Erscheinung in 
einen ebenfalls alterthümlich geschnittenen Weißen Mantel.
Treten wir in die Wohnungen der eigenthümlich gekleideten 
Männer, so lernen wir in ihnen und den Ihrigen ein biederes, 
gastfreies Geschlecht kennen, das meist in guten Verhältnissen, bisweilen 
in der Fülle des Reichthums, ein harmloses Leben lebt.
Der Hausvater wird uns, sobald die Rede auf Religion kommt, 
entweder auf Englisch oder in jenem Gemisch von Pfälzerisch und 
Englisch, welches man Pennsylvanier-Deutsch nennt, zu überzeugen 
suchen, daß wir zum Urchristenthum zurückkehren müssen, daß man 
dabei den Weg nicht verfehlen kann, wenn man die Bibel in allen
[680] Stücken wörtlich nimmt, und daß man dann namentlich entdecken 
wird, wie nur die Taufe Erwachsener wahre Kraft hat.
Die Abrahamsbärte im Goethefrack sind also deutsche Wiedertäufer, 
und fragen wir in der Welt, die nicht zu ihnen gehört, 
weiter nach, so erfahren wir, daß ihre Gemeinschaft einen ziemlich 
großen Theil der Farmer in den Wäldern und auf den Prairien 
des Mississippithales umfaßt, und daß man ihnen, weil ihre Secte 
die Taufe statt durch Besprengen durch Untertauchen vollzieht, den 
Namen der Tunker, englisch Dunkards, gegeben hat. Sie selbst 
aber nennen sich „Bruder“, englisch Brethren, weil Jesus gesagt 
hat: „Einer ist euer Herr, Christus, ihr alle aber seid 
Brüder.“ Von unduldsamen Witzbolden haben sie sich auch den 
Spitznamen „Tumblers“ gefallen lassen müssen, weil sie den im 
Wasser knieenden Täufling mit dem Kopfe drei Mal nach vorn, 
nicht wie bei den Baptisten nach rückwärts, untertauchen, eine 
Procedur, die einige Ähnlichkeit mit den Bewegungen der Tummler 
oder Schweinfische hat.
Als Bauersleute wissen die meisten nichts von der Geschichte 
ihrer Secte oder sagen wir lieber, da Secte in Amerika einen 
üblen Klang hat und diese Blätter möglicherweise auch „Brüdern“
in die Hände kommen werden, ihrer Gemeinschaft. Wußte doch 
einer ihrer Bischöfe, als ich ihn danach fragte, nicht einmal, was 
Geschichte sei. Auch außerhalb des Kreises dieser deutschen Täuferbrüderschaft 
im amerikanischen Hinterwalde ist, meines Wissens, so 
gut wie nichts über ihren Ursprung und ebensowenig über ihren 
Glauben bekannt, und so wird es nicht unverdienstlich sein, bevor 
ich ein Zusammentreffen mit ihnen schildere, in der Kürze mitzutheilen, 
was ich aus allerhand Quellen über sie in Erfahrung brachte.
Die Tunker oder Brüder erscheinen in Amerika zuerst im 
Herbst 1719, wo etwa zwanzig Familien in Philadelphia landeten 
und sich bald darauf zerstreuten. Einige gingen nach Germantown, 
andere nach Shippack, noch andere ließen sich bei Oley und 
bei Conestoga nieder. Bei dieser Zerstreuung kam es zu keinem 
gemeinsamen Gottesdienste, und die vereinzelten Familien begannen 
lau im Glauben zu werden. Eine Reise, die im Jahre 1722 
von den Gebrüdern Trautz und mehreren Anderen, namentlich 
Peter Becker von Germantown, zu denselben unternommen wurde, 
um ihnen in’s Gewissen zu reden, hatte Erfolg. Ein großes Revival, 
d. h. eine Wiederbelebung des religiösen Sinnes und Eifers, 
fand statt, und überall verbanden sich Gruppen von Familien zu 
regelmäßiger Feier des Gottesdienstes, den sie mitgebracht. Nach 
einiger Zeit aber hörte auch das wieder auf, da die Schwierigkeit 
des Verkehrs damals in der Wildniß zu groß war, und die Tunker 
würden sich allmählich in der übrigen pennsylvanischen Bevölkerung 
verloren haben, wenn nicht im Herbst 1729 eine zweite Gesellschaft 
der Ihrigen eingetroffen wäre. Diese, einige dreißig Familien 
stark, verstärkte ihre Zahl und brachte neues Leben unter sie, so 
daß die Genossenschaft sich erholte und fortan erhalten blieb. Bei 
dem Segen „seid fruchtbar und mehret euch“, der im Hinterwalde 
über Alles, Menschen wie Maiskolben, ausgegossen ist, wurde dann 
im Laufe von etwa anderthalbhundert Jahren aus diesen ersten 
Einwanderern eine zahlreiche Gemeinde, die an fünfzigtausend Köpfe 
zählen soll (Genaues weiß man darüber nicht, da die Tunker über 
ein weites Gebiet vertheilt sind und es überdies nach dem übeln 
Ausgang der Zählung Israels durch David für sündhaft halten, 
Zählungen anzustellen) und in der wenigstens ein loser Zusammenhang 
unter den Brüdern bewahrt wurde.
Jene beiden Einwanderergesellschaften aber kamen aus Deutschland 
und waren Glieder einer Genossenschaft frommer, grübelnder 
Bauersleute, die, durch Spener’s Schriften angeregt, vom Jahre 1708 
an sich zu Schwarzenau bei Schriesheim (Baden) zusammengethan 
hatte, um „sorgfältig und ohne Vorurtheil die Lehren des Neuen 
Testaments zu prüfen und sich klar zu werden, welche Pflichten es 
dem Bekenner des Christenthums auferlege“. Der Stifter der 
Genossenschaft war Alexander Mack, sonst gehörten zu ihr anfänglich 
nur dessen Frau, Johann Köppen und dessen Frau, Georg 
Gräfe, Andreas Bohne, Lukas Vetter und Johanne Nettigheim.
Das Ergebniß ihrer Forschungen, bei denen sie den Grundsatz verfolgten, 
von allen Lehren und Bräuchen der bestehenden Kirche 
abzusehen und die Bibel so wörtlich als irgend möglich verstanden 
zur alleinigen Richtschnur zu nehmen, war, daß sie aus der protestantischen 
Kirche austraten und eine Gemeinde für sich gründeten. 
Nach ihrer Meinung that ihnen nun vor Allem Noth, daß 
sie mit der „Taufe der Gläubigen“, d. h. der Zurechnungsfähigen 
oder Erwachsenen, getauft wurden. Aber da ergab sich eine Schwierigkeit. 
Mack, als Vorsteher ersucht, die heilige Handlung an den 
anderen Separatisten zu vollziehen, weigerte sich als gewissenhafter 
und logisch denkender Mann. Er war nach seiner Auffassung wie 
jene ungetauft, weil nicht auf die von der Bibel vorgeschriebene 
Weise getauft, und deshalb nicht berechtigt, als Täufer zu fungiren.
Zuletzt indeß half man sich damit aus der Verlegenheit, daß man 
unter Gebet das Loos entscheiden ließ, wer von den acht wunderlichen 
Heiligen der Nothhelfer sein sollte. Der Name desselben 
ist sorgfältig geheim gehalten worden. Wir wissen nur, daß die 
Taufe der Leute im Flüßchen Eder bei Schwarzenau stattgefunden 
hat, und daß Mack dann zum Geistlichen der neuen Gemeinde gewählt 
wurde.
Diese Wiedertäufergenossenschaft wuchs nun rasch durch Hinzutritt 
von Nachbarn, und bald gab es Tochtergemeinden in Marienborn, 
wo ein gewisser Johann Naaß, und in Epstein, wo 
Christian Levy die Leitung übernahm. Aber die alte Kirche verstand 
damals keinen Scherz. Die harmlosen Brüder erlitten Verfolgung, 
und da sie von ihrer Ueberzeugung nicht lassen wollten, 
so waren sie genöthigt, sich eine andere Heimath zu suchen. Einige 
flüchteten nach Holland, wo die verwandten Mennoniten geduldet 
waren, andere nach Crefeld im damaligen Herzogthum Cleve.
Die Mutterkirche zog von Schwarzenau nach Serustervin in Friesland, 
von wo die zu derselben Gehörigen nach Pennsylvanien auswanderten. 
Die beiden andern Gemeinden folgten ihr zehn Jahre 
später dahin.
Damit hört die Geschichte der Tunker für uns auf. Wir 
wissen nur noch, daß ihre Genossenschaft sich in den ersten Jahren 
nach 1729 auch durch Hinzutritt anderer deutscher Einwanderer 
vom Wissahikon und aus Lancaster County verstärkte, daß in letzterer 
Grafschaft eine starke Gemeinde am Mühlbach oder Mill 
Creek entstand, und daß aus dieser sich auf Anregung eines gewissen 
Conrad Beissel, der die Entdeckung gemacht, nicht der Sonntag, 
sondern der Sonnabend sei von dem wahren Christen als 
heiliger Tag zu feiern, eine neue Gemeinde absonderte, die den 
Namen Siebendtäger erhielt, und über deren Versuch, in der 
Wildniß am Flusse Cocalico ein protestantisches Kloster in der 
Weise der Kapuziner zu gründen, ich in einem anderen Abschnitte 
ausführlich berichten will.
Die sonstigen Thaten und Leiden der Anhänger Mack’s verbergen 
sich im Schatten des Urwalds, wie andere Geschicke der 
Deutschen, die in der Zeit vor dem Unabhängigkeitskriege in die 
dunkle Einöde des Innern von dem damaligen Pennsylvanien, 
„Penn’s Waldland“, auswanderten. Mack selbst scheint schon 
in Friesland oder doch bald nach seiner Ankunft auf amerikanischem 
Boden gestorben zu sein.
Fragt man die Brüder nach ihren Bekenntnißschriften, so erhält 
man in der Regel die Antwort, daß es deren keine gebe, 
und daß die einzige Quelle ihres Glaubens und ihrer Einrichtung 
die Bibel sei. Dies ist indeß nicht richtig. Es existirt ein Buch 
jener Art von ihrem Stifter, es giebt ferner ein zweites, welches 
von dem Tunkerbischof Winchester verfaßt ist, und ich selbst besitze 
ein drittes, welches mir von seinem Autor, dem früheren Gerber 
und jetzigen Farmer und Bischof Peter Nead bei Dayton in Ohio, 
verehrt wurde. Das letztere, mit Holzschnitten ausgestattet, welche 
die Tunker bei verschiedenen religiösen Handlungen, Taufe, Abendmahl, 
heiligem Kuß etc. darstellen, führt in deutscher Übersetzung 
den Titel „Theologische Schriften über verschiedene Gegenstände; 
oder Vertheidigung des ursprünglichen Christenthums, wie es 
im Worte Gottes aufgezeichnet ist“ und ist 1850 zu Dayton 
erschienen. Endlich aber halten sie alle Jahre um Pfingsten eine 
Art Concil, welches von den Bischöfen und Lehrern der einzelnen 
Gemeinden sowie Abgeordneten der letzteren besucht wird, und 
wo man unter Vorsitz der fünf ältesten Bischöfe unter andern 
Fragen von allgemeiner Bedeutung auch etwaige Glaubensstreitigkeiten 
entscheidet, Entscheidungen, die dann deutsch und 
englisch gedruckt den Vorständen der Einzelgemeinden zur Verlesung 
übersandt werden.
Aus diesen Schriften geht hervor, daß die Tunker Evangelische 
sind, welche sich eigentlich von anderen Evangelischen nur dadurch 
unterscheiden, daß sie alle Anordnungen Jesu und der Apostel 
buchstäblich nehmen und befolgen. Daher vollziehen sie die Taufe,
[681] wie angedeutet, und daher feiern sie das Abendmahl bei Nacht 
und als wirkliches Essen, dem indeß noch die Communion in der 
Weise der Reformirten folgt, nachdem eine allgemeine Fußwaschung 
stattgefunden hat. Begegnen sie sich bei kirchlichen Gelegenheiten, 
so begrüßen sie sich mit dem „heiligen Kuß“ oder dem „Kuß der 
Liebe“, von dem in den Paulinischen Briefen zuweilen gesprochen 
wird, und über den, um falschen Schlüssen vorzubeugen, gleich hier 
bemerkt werden mag, daß er sich nicht über die Grenze des Geschlechts 
entfernt, also nur von Mann zu Mann und von Frau 
zu Frau geht. Ferner haben sie aus der Bibel herausgelesen, 
daß Sterbende mit geweihtem Oel gesalbt werden müssen, daß 
Waffen zu tragen, Processe zu führen und Eide zu leisten unchristlich 
ist. Früher war unter ihnen sogar verboten, von Geldern, 
die sie verliehen, Zinsen zu nehmen, und noch jetzt verlangen die 
frömmeren unter ihnen von Nichttunkern nur sehr geringe und 
von armen Gemeindegliedern gar keine Interessen für das vorgestreckte 
Capital.
Jeder zur Gemeinschaft der Brüder Gehörige, der sich 
während des Gottesdienstes bewogen findet, einen Vortrag zu 
halten, hat Erlaubniß dies zu thun. Zeichnet sich einer dabei 
durch Bibelkenntniß und Beredsamkeit aus, so wählt ihn die Gemeinde 
zu ihrem Prediger, und er wird durch Handauflegung und 
unter Fasten und Gebet vom Bischof geweiht. Diese Prediger 
bleiben Farmer oder Handwerker: denn nach dem Bibelworte: 
„Geben ist seliger denn Nehmen“ beanspruchen sie keinen Gehalt, 
und man belohnt sie nur gelegentlich durch ein Geschenk. Sie 
haben auch Diakonen und Diakonissinnen, welche letzteren, aus den 
älteren Frauen genommen, beim Abendmahl die Küche und die 
Fußwaschung für die „Schwestern“ besorgen, während die ersteren 
mit der Armen und Krankenpflege und mit der Schlichtung von 
etwa vorkommenden Streitigkeiten in ihrem Sprengel betraut sind.
Manche Gemeinden sind mehrere hundert Mitglieder stark, und 
von diesen gehen alljährlich zu den zerstreut wohnenden Brüdern 
Reiseprediger aus, die gewöhnlich paarweise auftreten, wo dann 
der eine deutsch, der andere englisch predigt. Endlich haben die 
Tunker auch Bischöfe, welche aus ihren Predigern gewählt werden 
und denen die Beaufsichtigung der verschiedenen Sprengel, die 
Leitung ihrer Abendmahlsfeiern und Liebesfeste, die Weihung der 
Prediger und die Mitwirkung bei Excommunicationen obliegt.
Kirchen besitzen die Tunker nicht. Wo die Gemeinde klein 
ist, hält man den Gottesdienst in dem geräumigsten Farmhause 
oder der größten Blockhütte derselben ab. Wo sie viele Mitglieder 
zählt, hat man in der Regel ein besonderes, nur zu kirchlichem 
Zweck bestimmtes Versammlungslocal, aber dasselbe unterscheidet 
sich, ohne Thurm und Glocken, äußerlich durch nichts von den 
gewöhnlichen ländlichen Privathäusern und hat im Inneren weder 
Chor oder Emporkirche, noch Orgel oder Kanzel. Wie es aber 
in einem solchen Meetinghouse aussieht und bei einem Tunkergottesdienste 
zugeht, wollen wir jetzt sehen.
Besonders zahlreich angesiedelt sind die Tunker, die sich auf 
gutes Land verstehen, in dem Gebiete zwischen den beiden Miamis 
und dem Mad River, und hier haben sie auf einer Waldblöße 
an der Straße von Dayton nach Salem, etwa drei Stunden 
Weges von erstgenannter Stadt, eines jener Meetinghouses, zu dem 
die Leser mir jetzt folgen mögen, um einem Gottesdienste unserer 
wunderlichen Heiligen beizuwohnen.
Es ist etwa neun Uhr Morgens, wie wir durch den Wald 
von Eichen und Ahornbäumen, der die Straße mit Ausnahme 
einiger Klärungen begleitet, einen mit dem landesüblichen im Zickzack 
laufenden Zaun, der sogenannten Wormfence, eingefaßten 
offenen Raum vor uns erblicken, in dessen Mitte sich ein langgestrecktes, 
mit Schindeln gedecktes Ziegelhaus befindet. Es ist unser 
Ziel. Innerhalb der Umzäunung, an deren Riegel zahlreiche 
Pferde angebunden sind, und vor der ein Marketender sich mit 
Flaschen und Gläsern neben einem flackernden Kochfeuer niedergelassen 
hat, tummelt sich allerlei Volk, langbärtige Tunker, zum 
Theil in weißen Wollenmänteln, zum Theil in braunen oder aschgrauen 
Fracks, die sich mit dem „heiligen Kuß“ und der „brüderlichen 
Rechten“ begrüßen, Tunkerfrauen in alterthümlichen Hauben 
und Brusttüchern und eine Menge profaner Zuschauer, unter 
denen Daytons Loafer nicht fehlen dürfen. Aus dem Schornstein 
des Meetinghouses steigt eine blaue Rauchsäule empor; denn schon 
rüsten die Diakonissinnen in der Küche dahinter die Speisen, die 
beim heutigen Liebesmahl verzehrt werden sollen.
Plötzlich Aufbruch von allen Seiten nach dem Hause, welches 
bald in allen seinen Theilen gefüllt ist. Die größere Hälfte desselben 
nimmt ein langer niedriger Saal ein, der einer großen 
Bauernstube gleicht. Die Bretterdecke desselben wird von vier grobzugehauenen 
Holzsäulen getragen. Vier Thüren, von denen sich 
eine nach der Küche öffnet, führen hinein, neun Fenster geben ihm 
Licht. Ein Altar ist nicht vorhanden, die Altarkerzen mag das 
Heerdfeuer ersetzen, welches durch die Küchenthür hereinflackert.
Chor und Kanzel zugleich vertritt eine weißgedeckte Tafel, aus zwei 
Böcken und etlichen darüber gelegten Brettern construirt, um 
welche gegen zwanzig meist bejahrte Tunker, die Prediger und 
Bischöfe, sitzen. Die übrigen Theilnehmer an der Feier sowie 
die Zuschauer nehmen, etwa dreihundert an der Zahl, zu beiden 
Seiten des Tisches auf niedrigen Bänken ohne Lehne Platz, 
rechts, wie billig, da hier die Küche ist, die Schwestern, links, 
ihre Hüte auf den Knieen, die Brüder. 
Und nun will ich im Perfectum weiter erzählen.
Nachdem sich das Gescharr und Gesumme der Eintretenden 
gelegt hatte, eröffnete man den Gottesdienst mit einem englischen Liede 
aus einer Art Gesangbuch, welches sich „das Harfenspiel der Kinder 
Zions“ nannte. Dann sprach einer der Prediger ein deutsches 
Gebet, welches ein ungeberdiger Tunkersäugling mit seinem Geschrei 
begleitete. Nach dem Amen erhob sich einer der Bischöfe, ein 
schöner alter Mann mit einem silberweißen Noahbarte, um aus 
der englischen Bibel ein Capitel aus dem Propheten Jeremias 
vorzulesen, worauf die Gemeinde wieder einige deutsche Verse sang, 
die ihr einer der Prediger zeilenweise vorsagte.
Hierauf begann das Predigen, meist weniger stark als breit, 
bald in deutscher, bald in englischer Sprache, bisweilen auf gut 
Pennsylvanisch, was die hier gebornen Bauern für das eigentliche 
Deutsch halten, wogegen sie unsre Schriftsprache als „deutschländisch“ 
bezeichnen. Ein alter Seelenhirt, der über das nach Luther’s 
Uebersetzung verlesene dritte Capitel der Apostelgeschichte in englischer 
Zunge sich vernehmen ließ, zog, als ihm von der Anstrengung 
warm wurde, ohne Weiteres den Rock aus, um ihn an 
die über seinem Kopfe von Säule zu Säule befestigte Leiste zu 
hängen, und brach bald nachher, indem er den Lahmen an der 
Pforte des Tempels zu Jerusalem, über den er die Brüder bis 
dahin, beiläufig nicht ungeschickt, verständigt halte, für einen Augenblick 
stehen ließ und sein Englisch vergaß, mit der Geberde des 
Schmerzes in die Worte aus: „Merk könnte noch viel schwätze 
über diesen Text, aber meine Lungs wolln’s net stände. Uff! 
meine Lungs.“ (Ständen heißt Aushalten, Lungs Lungen.) Ihm 
folgte, nachdem er trotz der erschöpften Lunge noch eine reichliche 
Viertelstunde, so ziemlich immer dasselbe wiederholend, gesprochen, 
ein Amtsbruder, der auf Deutsch ungefähr wieder dasselbe sagte, 
bis ihn ein blasser, schwarzbärtiger Prediger ablöste, der, wiederum 
englisch, ein neues Thema behandelte und offenbar das meiste 
Redetalent entwickelte, so daß ihm selbst der riesenhafte Diakon, 
der neben mir an der Thür bisher mehr Portiergeschäfte gegen 
zudringliche Loafer besorgt, als an sein Seelenheil gedacht hatte, 
seine Aufmerksamkeit schenkte und während seiner Rede bewahrte.
Als nach ihm wieder deutsch gepredigt worden, folgte wieder Gebet, 
wobei die Versammlung auf die Kniee fiel, während der Vorbeter 
mit geschlossenen Augenlidern und den Kopf auf den einen 
Arm gestemmt, am Tische sitzen blieb.
Nun wieder Vorträge und Ermahnungen, bald englisch, bald 
deutsch, die meisten in Hemdärmeln; denn es war allmählich unerträglich 
heiß in dem Raume geworden, und der Schweiß rieselte 
von allen Stirnen. Endlich machte - es war ungefähr drei 
Uhr geworden, und es mochten fast ein Dutzend Prediger geredet 
haben – der vorsitzende Bischof dieser Speisung der Seelen mit 
dem Bemerken ein Ende, daß es Zeit zum Mittagsessen sei, und 
bat, das Haus zu räumen, da der Saal dazu hergerichtet werden 
sollte. Erst würden die alten Leute und die Frauen sich zu Tisch 
setzen, dann die Uebrigen bei einer zweiten Anrichtung ihr Theil 
finden. Auch die Zuschauer seien als Gäste willkommen. Endlich 
sei auch für die Thiere Aller gesorgt, und würde der Diakon das 
Nöthige auf Wunsch verabfolgen. Während dieser Aufforderung 
und Erlaubniß Folge gegeben wurde, die, welche zu Pferde oder 
zu Wagen gekommen waren, sich Taschentücher voll Hafer und 
Arme voll Maiskolben holten, und drinnen die Kirche in einen 
Speisesaal verwandelt wurde, suchte ich mich ein wenig über die 
Geschichte und die Glaubensmeinungen der Leute zu belehren. Ich
[682] sondirte das rohte gutmüthige Gesicht, welches während des Gottesdienstes 
neben mir geglänzt und mich in sein Gesangbuch hatte 
sehen lassen. Es wußte nicht, was ich meinte, und wies mich an 
einen Bekannten von der Bruderschaft, der „Bücher hatte“. Auch 
hier war nicht viel zu erfahren. Ich hörte nur Mack’s Namen, 
und daß man zuerst am Mill Creek gewohnt habe. Der Bischof 
da – hiermit zeigte er auf den ebenerwähnten stattlichen Vater 
Noah im Frack – würde mir mehr sagen.
Ich trug meine Bitte bei dieser dritten Instanz vor, und 
zwar deutsch. Er sah mich eine Weile fragend an.
„Geschichte unserer Denomination?“ fragte Noah mit leisem 
Schütteln der ehrwürdigen Silberlocken. „Geschichte – was ist 
Geschichte? Schwätze doch lieber deutsch. Ich verstehe das Deutschländische 
nicht gut.“
Ich entschuldigte mich, daß ich mit dem Deutschen nicht fertig 
werden könne, da ich noch nicht lange im Lande sei, erklärte ihm 
den Begriff Geschichte kurzweg mit „Rise and Progress“ (Ursprung 
und Entwickelung) und erbot mich, englisch mit ihm weiter 
zu verhandeln. Vater Noah war damit zufrieden und erfuhr 
jetzt, was ich wollte, aber mein Begehren wurde auch von ihm 
nicht erfüllt. Nachdem er noch einmal die Silberlocken geschüttelt, 
sagte er würdevoll, mit Selbstgefühl und mit einem leichten Anfing 
von Geringschätzung, wie man sie vor Leuten empfindet, die unnütze 
Fragen an ihre Nebenmenschen richten: „Ursprung und Entwickelung? 
Unser Ursprung fängt mit den Aposteln an, und unsere 
Entwickelung ist die Historie der unsichtbaren Kirche Gottes.“
Da hatte ich’s und war so klug wie zuvor. Ein weiterer 
Versuch, mich mit dem alten Herrn zu verständigen, führte zu 
nichts, als einer ausführlicherer: Wiederholung seiner vorigen Antwort. 
Er hatte offenbar nicht die Fähigkeit, sich aus dem herkömmlichen 
Vorstellungskreise seiner Secte herauszuhelfen, und 
meine Wißbegier kam ihm augenscheinlich als Neugier vor und 
zwar als Neugier nach Dingen, die einen rechtschaffenen Menschen 
und guten Christen nicht im Mindesten interessiren konnten. So 
half er mir aus einer Verlegenheit, als er, dem Rufe zum Essen 
folgend, sich verabschiedete.
Die jüngeren Leute, die diesem Gespräch zugehört, waren 
weniger würdevoll, aber zugänglicher. Wir disputirten ein wenig, 
da hier wie fast überall, wo man zu wunderlichen Heiligen kommt, 
um sich über sie zu informiren, bei den Leuten die Ansicht zu 
herrschen schien, der Fremde sei gekommen, mit ihnen zu streiten 
und sie zu bekehren. Indeß ging Alles friedsam her, und wenn 
ich auf eine Frage, weshalb der in der Bibel angeordnete heilige 
Kuß von unseren Pastoren nicht zur Verabreichung empfohlen 
würde, nur mit den Achseln zucken konnte, so hatte ich dafür die 
Freude, die wackeren Leute darüber mit der ihnen neuen Benachrichtigung 
einigermaßen zu trösten, daß „im alten Lande“ Kaiser 
und Könige, ja selbst der heilige Vater der katholischen Christenheit 
zuweilen die Fußwaschung vollzögen. Zuletzt hatten wir 
Wohlgefallen aneinander gefunden, ich erfuhr das Eine und das 
Andere von Interesse und theilte Fragern, die sich immer zahlreicher 
einfanden, das Eine und das Andere mit; ja, als wir zum 
Essen gerufen wurden, hatte ich zu weiterer Unterhaltung in der 
Heimath der Wißbegierigen wohl ein halb Dutzend Einladungen 
erhalten, und Einer hatte es damit so eilig, daß er mich am 
liebsten noch diesen selben Abend mitgenommen hätte.
Nach dem Essen, bei dem sich die anwesenden Nichttunker, 
großenteils Loafer, sehr unanständig aufgeführt, die Tische förmlich 
gestürmt, die Schüsseln wie im Nu geleert und zu alledem 
grausam gelärmt und geflucht hatten, hob das Beten, Singen und 
Ermahnen von Neuem an und währte ununterbrochen fort, bis es 
dunkel wurde. In der That, es gehörte ein guter Magen dazu, 
so viel geistliche Speise, die überdies solche Bauernkost und in der 
Hauptsache immer dasselbe Gericht war, zu verdauen. Indeß 
schienen die Leute lange nichts davon gehabt zu haben. Es war 
wie ein Kirmeßessen, das auch selten, aber dafür um so reichlicher ist.
Endlich wurden in Blechleuchtern Talglichte auf den Tisch 
vor den Predigern gestellt, und die Scene änderte sich. Man 
stimmte zunächst einige Passionslieder an. Dann wurde die Leidensgeschichte 
Jesu aus dem Marcusevangelium vorgelesen, und 
hierauf brachten zwei Brüder ein Faß herein, in welchem sie, 
nachdem sie die Hemdärmel aufgestreift, allen männlichen Mitgliedern 
der Versammlung die Füße wuschen, die sie dann mit 
langen Handtüchern trockneten, welche sie um den Leib gewunden 
hatten. Aehnlich verfuhren auf der Seite der Schwestern zwei 
Diakonissinnen. Während dieser Ceremonie sprach einer der Bischöfe 
über die Bedeutung derselben. Der Waschende versinnbildete 
danach durch sein Niederbeugen die Pflicht des Christen zur 
Demuth, der zu Waschende durch Darreichung seiner Füße zur 
Reinigung die Willigkeit der Brüder, sich von den Genossen durch 
Ermahnung zum Guten und durch Vergebung von Uebertretungen 
geistig säubern zu lassen. Auf die Fußwaschung folgte das 
Abendmahl in der Gestalt, daß man nach einem Tischgebet aus 
Blechnäpfen Suppe und dann Rindfleisch, Brod und Butter aß, 
und dann schritt die Versammlung nach einer Rede, in welcher 
Bischof Nead auf die Bedeutung der Feier hinwies, zur Communion. 
Dieselbe sollte, wie jener gesagt, eine Gelegenheit sein zu 
recht innigem Empfinden der Gemeinschaft Aller in Glauben und 
Liebe, und deshalb solle Jedermann, der noch irgend welchen Groll 
gegen einen Bruder oder eine Schwester hege, denselben von sich 
thun oder von der Ceremonie fernbleiben. 
Erst nach dieser Rede ging unter den Brüdern auf der 
einen, den Schwestern auf der anderen Seite von Mund zu 
Mund der heilige Kuß. Hierauf stand ein anderer Bischof auf, 
um über das inzwischen auf den Tisch in der Mitte gestellte Brod, 
welches in dünnen Kuchen, ähnlich den Judemnazzen, bestand ein 
Gebet zu sprechen, zu dem die ganze Versammlung das Amen 
sagte. Nun brach der Ausspender des Sacraments von dem 
Kuchen einen langen Streifen ab, wendete sich zu dem Nachbar 
zur Rechten und sprach zu ihm: „Lieber Bruder, das Brod, welches 
wir brechen, ist die Gemeinschaft des Leibes Christi,“ worauf 
er ein Stück von dem Streifen abbrach und es dem Angeredeten 
übergab, der es vor sich hinlegte, dann aber auch den Streifen 
erhielt, mit dem er, seinem Nachbar auf der rechten Seite zugekehrt, 
ebenso verfuhr, wie der erste Vertheiler. Als auf diese Art 
Alle ihr Stück Kuchen erhalten, forderte der Vorsitzende Bischof die 
Versammlung auf, das Brod nun zu essen, sich dabei aber „des 
gebrochenen und verwundeten Leibes unseres theuren Heilandes“
zu erinnern.
Nach Ausspendung des Brodes wurde über dem Wein gebetet, 
der in grünen Bocksbeutelflaschen hereingebracht worden war, 
und von dem Vorsitzenden in Zinnbecher eingeschenkt wurde. Es 
war Rothwein, und die Becher gingen in derselben Weise, wie vorher 
die Kuchenstreifen, an den Tischen herum, während man sich 
dabei deutsch oder englisch zurief: „Lieber Bruder, der Wein, den 
wir trinken, ist die Gemeinschaft des Blutes Jesu Christi.“
Die ganze Feier schloß mit einem Gebete, worauf Bischof 
Nead die von fernher erschienenen Brüder zu einem Frühstück im 
Meetinghouse einlud. Dann zerstreute sich die Versammlung, und 
auch ich machte mich auf den Heimweg. Noch oft aber stieg in 
der Erinnerung das Bild auf von dieser nächtlichen Abendmahlsfeier 
der Tunkerbrüder im Hinterwalde.