[156] Industrielle Unternehmungen in Brüssel. Zu den bedeutendsten industriellen 
Etablissements in Belgien gehört unstreitig die vor dem Brüsseler 
Thore Ninove in der Vorstadt gleichen Namens gelegene Pauwel’sche Fabrik 
für Anfertigung aller wesentlich Eisenbahnen betreffenden Materialien aus 
Holz und Eisen, als Wagen, Schienen, Brücken u. s. w., doch sind im 
Ganzen keinerlei Werke, die aus jenen beiden Stoffen gefertigt werden, 
ausgeschlossen, so daß eine Aufzählung aller Producte, die aus dieser großen 
Werkstätte des Gewerbfleißes hervorgehen, beinahe eben so unmöglich 
als überflüssig sein würde. Wie vielfach aber ihre Thätigkeit und weitverbreitet 
ihr Name ist, erschließt sich schon daraus, daß in dieser Fabrik 
vollständige Blockhäuser aus Eisen für Californien zumeist und andere 
Länder Amerika’s gearbeitet werden, daß hier vor kurzer Zeit für den 
Herzog von Aremberg ein eisernes Gewächshaus vollendet ward und der 
Kaiser von Rußland, so wie der junge König von Portugal ihre eigenen 
Staatswagen, wie sie auf Eisenbahnen dienen sollen, hier fertigen ließen. 
Diese Fabrik mit ihren weiten Hofräumen, ausgedehnten Werkstätten und 
sonstigen Gebäulichkeiten nimmt aber auch einen Flächenraum ein, der 
mindestens zwei Mal so groß ist, als der des großen Brüsseler Marktes; 
1000 Arbeiter sind hier täglich beschäftigt, mit Hülfe von 75 Maschinen 
aller Art Werke auszuführen, die das stets sich steigernde Bedürfniß ihnen 
aufträgt, während die Zahl der außerhalb der Fabrik für dieselbe thätigen 
Arbeiter auf 4000 wenigstens anzuschlagen ist.
Doch beschauen wir jetzt die Einzelnheiten selbst. Im Innern des Hofraumes 
finden wir zuerst einen höchst geräumigen Schuppen für feine und 
geschnittene Hölzer, dann den Gasapparat, der der Fabrik selbst eigen ist 
und dessen Gasometer die für das Ganze nöthigen 1000 Flammen liefert. 
Von hier aus wenden wir uns links nach der Holzwerkstätte in dem ersten 
Hauptgebäude der Fabrik; hier finden wir zuerst 150–200 Arbeiter, eingetheilt 
in 3 verschiedene Classen: Modellmacher, Stellmacher und Möbelschreiner, 
die der Natur ihrer Beschäftigungen nach ein zusammengehöriges 
Ganze bilden und bei ihren Arbeiten von 7 Scheibensägen, 1 sechsblätterigen 
Säge, 1 Stechmaschine, 1 Bohrmaschine, 2 Hobelmaschinen und 1 
Garnirbank bedient werden; alle diese Maschinen setzt eine horizontale 
Dampfmaschine von 20 Pferdekräften in Bewegung. An diese Werkstatt 
grenzt die der Wagenlackirer, deren Zahl ungefähr 50 beträgt, während 
die der Wagentapezirer, die im obern Geschoß arbeiten, nur auf 20 anzusetzen 
ist. – Die rechte Seite desselben Gebäudes bildet eine Eisendrechslerwerkstatt, 
wie sie wohl vollständiger kaum mehr anzutreffen sein möchte; 
eine Pyramidalmaschine von 25 Pferdekräften treibt an mehr als 40 Bänke, 
zur verschiedenartigsten Bearbeitung des Eisens bestimmt, wie 20 Eisendrehbänke, 
unterschieden in Cylinderdrehbänke, Räderdrehbänke und Filtrirbänke; 
hierauf 4 Hobelbänke, 1 Mortesemaschine, 15 Bohrmaschinen verschiedener 
Systeme, 10 Schraubschneidemaschinen, endlich, als das Sehenswürdigste, 
die neue Bascülpresse (presse à bascule), welche die Räder an 
die Achse setzt und eine Kraft von 40,000 Kilos ausübt. Zum eigensten 
Behufe der hier auszuführenden Arbeiten besteht noch im obern Geschoß 
eine Holzdrechslerwerkstatt, worin aus Holz, Elfenbein und Horn die für 
Wagen nöthigen Materialien geliefert werden. Aus dem Eisenatelier gelangen 
wir zu verschiedenen Schmieden, unterhalten von 6 Ventilateurs, 
die durch eine horizontale Dampfmaschine von 20 Pferdekräften in Bewegung 
gesetzt werden; es sind hier im Ganzen 40 Essen und daran durchschnittlich 
100 Mann beschäftigt. Sehr zu bemerken sind hier die vier sogenannten 
Dampfhämmer, die durch ihren eigenen Dampf getrieben werden 
und von denen zwei 1000 Pfund schwer sind; im Räume zwischen 
den 2 Reihen bildenden Schmieden beachten wir 6 große Oefen, zur Bearbeitung 
von Eisenrädern bestimmt. – Endlich haben wir noch die neben 
diesem ersten Hauptgebäude der Fabrik liegende Eisengießerei zu beachten, 
in der schon kolossale Stücke von 20,000 Pfund gegossen worden sind und 
zu welcher die schweren Kessel auf einer besonders erbauten Eisenbahn geführt 
werden.
Im zweiten Hauptgebäude der Fabrik werden im linken Flügel die 
Wagen zusammengesetzt und in Ordnung aufgestellt, im rechten geschieht 
dasselbe mit den für Zuckersiedereien oder anderen Beruf bestimmten Kesseln 
und großen Baustücken, wie eisernen Gebäuden u. s. w. Auf diese 
Räume folgt wiederum eine Schmiede, die ebenfalls von einer eigenen 
Maschine bedient wird, und in der mit Hülfe großer Oefen die Wagenfedern 
gehärtet und gebogen werden. Zu diesem Ende wendet man verschiedene 
Pressen, einige Bohrmaschinen und Planirhämmer an. Treten 
wir jetzt aus diesem zweiten Gebäude heraus, so haben wir einen zweiten 
großen Holzplatz vor uns, auf dem von durchschnittlich 24 Arbeitern die 
Bäume aus dem Groben gesägt werden; links bemerken wir einen gewaltigen 
Wagenschuppen, in dem Hunderte von Wagen zum Abholen bereit 
stehen, und endlich finden wir jenseits des Holzplatzes noch eine Gelbgießerei 
und Feilenhauerei, in welcher letzterer durchschnittlich 10 Mann beschäftigt 
sind. – So viel wird hinreichen, um nach diesen allgemeinen 
Angaben sich eine Vorstellung von der Ausdehnung dieser Pauwel’schen 
Fabrik machen zu können. Noch mögen einige weitere Bemerkungen hinzugefügt 
werden. Von den Arbeitern arbeiten höchstens 100 auf Tagelohn, 
alle andern auf Stück; die Löhne werden monatlich ausgezahlt; von je 
einem Franken wird ein Cent abgezogen zur Unterhaltung der Krankencasse, 
wodurch gesorgt wird, daß dem Arbeiter in Krankheitsfällen ärztliche 
Behandlung und Medicin unentgeltlich geboten werden, und er noch außerdem 
etwas mehr, als die Hälfte seines Tagelohns, beziehen kann. Der 
Betrag der Löhne ist natürlich nach den Arbeitern sehr verschieden: Schmiede 
verdienen von 3–10 Franken, Drechsler von 2–7, Bankarbeiter von 2–6, 
Gelbgießer von 2–7, Kupfergießer dasselbe, Wappenzeichner bis über 
10 Franken, Tapezirer von 2–5, Modellmacher, Schreiner und alle Maschinenarbeiter 
bis 4 Franken. Die Verwaltung der Geschäfte ist in den 
Händen von ungefähr 20 Büreaubeamten, welche zunächst mit den Ober- 
und Unterwerkmeistern zu verkehren haben. An der Spitze der Verwaltung 
befindet sich Herr Franz Pauwel, doch ist derselbe seit einigen Jahren 
nicht mehr Haupteigenthümer der Fabrik, die vor 20 Jahren durch ihn erst 
im kleinsten Maßstäbe begründet ward, aber in kurzer Zeit durch seine 
Thätigkeit, Gewandtheit und talentvolle Leitung zu hoher Bedeutung sich 
erhob, sondern nur noch eingesetzter Beamter der Actiengesellschaft, an welche 
die Fabrik übergegangen ist, und zu deren hauptsächlichsten Mitgliedern er 
durch Beschießung eines großen Theils seines Vermögens mit Recht zählt. 
Der Associationsfonds dieses großen Unternehmens beträgt 10 Millionen Franken.