[177] Die nervenkranken Damen.
Von einem gesuchten Damenarzte.
Kürzlich saßen wir einmal, zwölf befreundete Aerzte gleicher 
Schule (eine seltene, aber erfreuliche Erscheinung!), bei einem gemeinsamen 
Picknick beisammen. Die Unterhaltung drehte sich begreiflicherweise, 
da wir „unter uns Mädchen“ waren, viel um die 
Freuden und Leiden der Praxis. „Weiß der Himmel,“ sing einer 
an, „alle nervenschwachen Frauenzimmer hiesigen Orts hängen sich 
an mich!“  „Nein, an mich! – an mich! – an mich!“ rief es 
von allen Seiten der Tafel. Der Streit endete mit der Schlußfolgerung, 
daß die Zahl der Nervenpatientinnen wohl dutzendfach 
größer sein müsse, als sich die beschäftigtsten Aerzte selbst eingebildet 
hatten.
Wenn der geneigte Leser daraus schließen wollte, daß die 
Aerzte dieser Classe von Patienten überhoben zu sein wünschten, 
so würde er sich aber gewaltig irren. Denn dieselben machen 
die Würze der ärztlichen Praxis aus, welche ohne sie gar zu schaal 
oder handwerkerisch ausfallen würde. Dieser Wechsel von Klage 
und Freude, Hoffnung und Verzweiflung, Verehrung und Schmollen, 
Vergötterung und Hassen, diese immer neuen und immer gleichbedeutenden 
Zufälle und Anfälle gehören zu den Gemüthsbewegungen, 
welche dem praktischen Arzte endlich zum Bedürfniß werden und 
ihm seinen täglichen Rundlauf pikant machen. Dazu bilden diese 
Nervenkranken den lucrativeren Theil der Praxis und diese Damen 
selbst die Avantgarde zur Weiterempfehlung des Arztes, namentlich 
so lange sie im Stadium des ersten Enthusiasmus sind, wo sie 
ihren Arzt fast jeder Andern aufzwingen möchten. – Beide 
Theile sind einander gegenseitig unentbehrlich, mögen sie auch 
manchmal auf einander schmollen. Das kleine Gezänk erhöht ja 
die Liebe.
„Was versteht man denn unter einer nervenschwachen
Dame?“ fragt der Leser.
Eine nervenschwache Dame ist –ist – nein, so 
geht es nicht! Der Begriff ist nicht schulmäßig definirbar.
An den nervenkranken Frauenzimmern beobachtet man alle 
möglichen Nervenzufälle, welche überhaupt als Erscheinungen der 
gestörten Nervenfaser und in Nervenkrankheiten erfahrungsmäßig 
vorkommen können (also die verschiedenartigsten Störungen der 
Empfindung, der Bewegung und des Denkens), – und zwar an 
jeder Einzelnen solcher Nervenkranken ein gutes Theil von dergleichen 
Symptomen in den mannichfachsten Gruppirungen und 
Abwechselungen, – aber wohlgemerkt, ohne daß dabei ein
wirkliches organisches Leiden des Nervenmarkes nachweisbar
wäre. Das Gehirn, das Rückenmark, die Nervenstämme 
selbst, in der Regel auch alle zum Lebensbestand nöthigen 
Organe, sind dabei völlig oder verhältnißmäßig gesund. 
Die Nervenzufälle entstehen also hier durch bloße Nervenleitung, 
– durch Sympathie, wie man ehedem, durch Reflex 
und Irradiation, wie man jetzt sich ausdrückt.
Der Leser erinnere sich aus früheren Nummern der Gartenl. 
(1855. Nr. 4. ), daß das Nervensystem ein großartiger, den elektrischen 
Telegraphen ähnlicher Leitungsapparat ist, in welchem Millionen 
von feinen Röhrchen die Eindrücke der Außenwelt und die 
eigenen Körpergefühle nach einem Central-(Sammel-)Organe hinleiten, 
während ebensoviel Millionen wieder die im Centralorgane 
(Hirn und Rückenmark) aufgespeicherten und verarbeiteten 
Anstöße hinausleiten in die Bewegungsorgane, die Muskeln, 
wo sie sich in der Form von Reden oder Handlungen oder in der 
weniger auffälligen Bewegung des Herzens, der Athmungs-, Verdauungs- 
und anderer innerer Werkzeuge entladen, gleichsam 
Luft machen oder austoben. Dieser Entladungsvorgang kann zum 
Theil gehemmt oder verzögert werden durch die Macht des Gehirns, 
durch Willkür. Zum Theil aber macht er sich trotz derselben 
Luft in den der Willkür entzogenen Bewegungen des Herzens, der 
Därme etc., oder auch in unwillkürlichen, sogenannten krampfhaften 
Bewegungen äußerer Muskelgruppen. Ein in’s Auge geflogenes 
Körnchen bewirkt Zusammenkneipen der Augenlider mit 
Thränenfluß, eins dergleichen im Kehlkopf heftigen Husten, ein 
Stich in den Finger macht den Arm zucken, und wer sich die Hand 
verbrannt, zappelt mit dem ganzen Leibe. Das sind Beispiele 
dieses „Nervenreflexes“, wie die ärztliche Sprache es nennt; 
sie lassen sich leicht zu Dutzenden vervielfältigen. In diesen Fällen 
springt ein Nervenreiz, der die Empfindungsnerven betroffen 
hat, durch Vermittelung der Centralorgane auf gewisse Bewegungsnerven 
über und erregt in den dazu gehörigen Muskeln 
Krampf. Dies ist der gewöhnlichste und bekannteste Fall. – 
Es kann aber der Reiz auch von einem Empfindungsnerven
auf den andern dergleichen überspringen: ein heftiger 
Stoß gegen das Knie oder einen noch empfindlicheren Theil macht, 
daß wir die Ohren klingen und „die Engelchen singen“ hören; 
eine Gallenerregung oder Magenverderbniß weckt einen schlummernden 
Zahnschmerz; ein Gallensteinkranker fühlt Schmerzen in 
der Schulter; der Spulwurm im Dünndarm bewirkt Kribbeln 
in der Nase. – Ja, der Reiz kann sogar zur Hemmung und 
Lähmung für gewisse Bewegungen oder Empfindungen werden, 
wie wir sehen, daß eine heftige Angst unempfindlich gegen äußerliche 
Schmerzen macht oder ein heftiger Schreck das Herz zum 
Stillstehen bringt.
Diese vier genannten Grundformen der unwillkürlichen, durch 
Nervenreflex (Ueberstrahlung, Irradiation) bedingten Nerventhätigkeiten: 
Reizung der Empfindungen (Schmerz u. ähnl.) oder der 
Bewegungen (Krampf), Lähmung der Empfindungen (Unempfindlichkeit) 
oder der Bewegungen (Lähmung im engeren 
Sinne), sind es nun auch, welche bei den sogenannten nervenkranken 
Frauen auftreten, theils in den niederen, theils in den höheren 
(dem Denken dienenden) Gebieten des Nervensystems. Das Wesen 
der sogenannten Nervenschwäche besteht eben darin, daß
diese unwillkürliche Nervenleitung, dieser Nervenreflex
allzuleicht, allzurasch, allzuheftig erfolgt.
Die Ursachen und Quellen dieser krankhaft erhöhten Reflexreizbarkeit vieler Damen können sehr verschieden sein. An sich ist der weibliche Organismus geistig und körperlich (was wir Mediciner bekanntlich nicht trennen) zarter und empfindsamer eingerichtet und durch seine sociale Stellung gefühlvoller, d. h. mehr daran gewiesen, seine Gefühle in sich zu bergen und anzuhäufen. Bei den europäischen, sogenannten civilisirten Völkern ist die gesammte Erziehung und Lebensbahn der Frauen, wenigstens der gebildeteren und städtischen, dahin gerichtet, diese Empfindungsfähigkeit
[178] über das natürliche Maß zu steigern und auf Kosten der 
Thatkräftigkeit zu überfeinern. Man will die Frauen und Mädchen 
einerseits so feinfühlend und empfindsam wie nur immer möglich 
machen und verhindert andererseits durch die übertriebenen 
Begriffe vom geselligen Anstand, besonders durch das unglückliche 
„es schickt sich nicht,“ die natürliche Ausströmung und Ableitung 
dieser Empfindungen in Bewegungsacte, d. h. in freie Tätigkeiten 
und Handlungen. Man verwechselt Thatkraft mit Rohheit, 
nützliche Beschäftigung mit erniedrigender Arbeit. Eine Menge 
der heutigen Frauen sind genöthigt, ihr Leben mit Unthätigkeit 
oder nutzlosen Tändeleien hinzubringen. Schon das Mädchen 
wird gewöhnt, die natürlichsten Regungen, sogar die unabweisbarsten 
Körpertriebe zu unterdrücken, während der Knabe, Jüngling 
und Mann immer (wenn er nur will und nicht von Haus 
aus feige ist) reiche Gelegenheit findet, sich auszuarbeiten, seinen 
Gefühlen Luft zu machen und seine Triebe (sogar bis zum schädlichsten 
Uebermaß) austoben zu lassen. Eine Menge Frauen sind 
genöthigt, zeitlebens der Ehe zu entsagen oder sich erst spät oder 
ohne Theilnahme des Herzens, oft ohne Aussicht auf Kindersegen 
zu verheirathen, also gerade in derjenigen Lebensaufgabe, welche 
das ganze Sein des Weibes beherrscht, zeitlebens unbefriedigte 
Gefühle in sich zu verschließen. Darf man sich nun wundern 
oder darüber spötteln, wenn man eine Unzahl von Frauenzimmern 
unserer Zeit und unserer Lande mit krankhaften Empfindungen 
(wie eine elektrische Batterie) überladen findet und diese Empfindungen 
sich beim leisesten Anstoß in krankhaften Nervenreflexen, 
in Krämpfen, Schmerzen, Lähmungen oder geistigen Verkehrtheiten 
Luft machen? Gewiß nicht!
Sehr oft aber ist die Quelle der übertriebenen Reflexreizbarkeit 
einer Nervenkranken örtlicher Art, indem ein Kranksein 
eines einzelnen Organes im Körper, gleich einem insgeheim 
fortwährend stachelnden Dorne oder Splitter, im Innern des Körpers 
die Nerven reizt, welche diese Eindrücke dem Centralorgan 
(Hirn und Rückenmark) zuströmen lassen. Man denke sich Jemand, 
der eine wunde, fortwährend schmerzende Stelle an sich hat 
und doch jede Schmerzensäußerung verbeißen muß, – oder ein 
Roß, das streng im Zügel gehalten wird, während ihm das lockere 
Geschirr fortwährend an die Beine schlägt oder ein Hufnagel in’s 
weiche Fleisch drückt; – wundert man sich, wenn in solchen Fällen 
die belästigende Empfindungsfülle plötzlich in Toben oder 
Krampf ausbricht? Nun, ähnlich ist der Zustand mancher Hysterischen, 
die ihr eigentliches Körperleiden nicht zur Schau tragen 
oder bekennen dürfen oder können.
Besagtes Körperleiden betrifft nun sehr häufig (aber keineswegs 
allemal) das innere Gebärorgan (den Uterus, die Hystera) und dessen 
Anhänge. Insofern hat die älteste Medicin nicht Unrecht, wenn 
sie die fragliche Nervenkrankheit Hysteria, d. h. die Mutterkrankheit, 
Mutterstaupe nannte, daher diese Classe von Damen noch 
heute allgemein den Namen „Hysterische“ erhalten. Die 
Art der organischen Krankheit kann hierbei eine sehr verschiedene 
sein: Blutanschoppung, schleichende Entzündung und deren Ausgänge 
(Katarrhe, Schleimflüsse, Geschwürchen, Verdickungen, Verhärtungen), 
Umbeugungen und Form- oder Lageveränderungen 
dieses Organes kommen am häufigsten und in den mannichfachsten 
Combinationen vor. Das Uebelste dabei ist, daß diese organischen 
Erkrankungen sämmtlich nur durch gewisse technische Untersuchungen, 
welche natürlicherweise jedem Frauenzimmer im höchsten 
Grade zuwider sind, erkannt werden können. Deshalb vertrauen 
sich solche Patientinnen gewöhnlich erst Jahre lang den 
Hebammen an, welche doch von diesen Krankheiten und ihrer Erkenntnis 
nicht das Geringste verstehen, ja sogar mit Willen in den 
Hebammenschulen darüber in Unwissenheit erhalten werden, 
um sie am Pfuschen zu verhindern; oder sie gehen erst zu jenen 
gewissenlosen Charlatanen (mit oder ohne Doctorhut und Titel), 
welche curiren, ohne untersucht zu haben. Natürlich wird 
dabei ihr organisches Uebel immer schlimmer und auch das Nervensystem 
immer reizbarer, da sowohl das Verfehlen der weiblichen 
Lebenszwecke, als das Grübeln darüber und die Notwendigkeit, 
dies Alles geheim zu halten, eine immer höher steigende Anhäufung 
von Empfindungsreizen in den Centralorganen herbeiführen 
muß.
Von anderen Organen, welche zu hysterischen Zufällen Anlaß 
geben, sind am häufigsten die der Verdauung schuld; mancherlei 
Störungen derselben, am häufigsten Obstruction, Gasanhäufung 
(woher der alte Name Vapeurs für diese Nervenzufälle), 
Würmer, manchmal Magengeschwüre, Leberschwielen, Gallensteine 
und andere Leberübel. – Sehr oft sind die ausbrechenden 
Krämpfe nur durch allzulange, willkürlich zurückgehaltene Ausleerungen 
hervorgerufen! – Seltener geben die Brustorgane 
Anlaß: Herzübel, Lungentuberculose. – Daß das Rückenmark 
selbst mit jenen Nervenzufällen in inniger Beziehung steht, wurde 
schon oben erwähnt. In neuerer Zeit fand man, daß bei solchen 
nervenkranken Damen in der Regel ein oder mehrere Wirbel (am 
häufigsten der vierte bis sechste Rückenwirbel) beim Druck auf 
dessen Dornfortsatz schmerze: man nannte dies Spinalirritation 
und hielt es für ein Zeichen einer bestimmten Art von Rückenmarksaffection, 
welche mit Hysterie gleichbedeutend sein sollte. Letzteres 
hat sich nicht bestätigt, aber die Thatsache der Wirbelempfindlichkeit 
kann man fast bei allen Hysterischen auffinden. – Ein 
unkräftiges, wässeriges Blut (Bleichsucht) ist hier oft vorhanden 
und beeinträchtigt jedenfalls die Ernährung und Kraft der 
Nervenmasse selbst.
Die Zufälle, durch welche sich jene übermäßige Reflexreizbarkeit 
äußern und entladen kann, sind, wie schon oben berührt, 
äußerst mannichfach. Sie ahmen eine Menge anderer, wirklicher 
Krankheiten nach. Derartige „hysterische Scheinkrankheiten“, 
wie man sie wohl mit gewissem Rechte nennen kann, sind 
z. B.: fallsüchtige oder starrkrampfartige Krämpfe, Athemnoth und 
Stillstand der Athmungsmuskeln, Zuschnürungen in der Kehle (dahin 
die allbekannte „hysterische Kugel“ im Hals, der Globus hystericus), 
schlagähnliche Anfälle, Ohnmächten bis zu Scheintod, 
Lähmung einzelner Glieder (oft von großer Hartnäckigkeit und 
später doch einer Bagatelle weichend), Unempfindlichkeit der Haut 
(oft auf großen Strecken und so völlig, daß man selbst Nadeln 
durchstechen[1] und starke elektrische Funken hindurchschlagen kann, 
ohne den geringsten Schmerz zu erregen), geistige Verzückungen 
und somnambule Zustände, Schmerzen in den verschiedensten Organen 
(so daß selbst der geübte Arzt in Zweifel gerathen kann, 
ob nicht z. B. ein Magengeschwür, eine Brust- oder Bauchfellentzündung 
im Entstehen sei), hartnäckige, krampfhafte Hustenanfälle 
bis zur Schwindsuchtsähnlichkeit (die Wahnschwindsüchtige, 
Gartenlaube 1857. Nr. 19.), Herzklopfen und andere Herzzufälle 
bis zur täuschenden Ähnlichkeit eines organischen Herzfehlers u. 
dgl. m. Um diese hysterischen Zufälle, und besonders die 
häufigsten derselben, die hysterischen Krämpfe, von den ihnen 
täuschend ähnlichen wirklichen Krankheiten (z. B. wirklicher Fallsucht, 
wirklichem Brustleiden) zu unterscheiden, achtet man darauf, 
daß selten bei ihnen alles Bewußtsein ganz fehlt („der Hecht
war blau!“ und die Scheintodte erwacht mit einem Male!), 
daß schon beim Eintreten des Anfalles Bewußtsein und Ueberlegung 
(z. B. mit Anstand zu fallen) deutlich obwaltet, daß die 
Pupille gegen Licht, die Nase gegen Riech- und Niesmittel empfindlich 
bleibt (darum hält man verbrannte Federn vor die Nase, 
zur Abkürzung des Krampfanfalles), daß trotz des allgemeineren 
Krampfes einzelne Muskeln (und wären es auch nur die der Augäpfel) 
dem Willen noch gehorsam bleiben, daß die Symptome oft 
schnell wechseln, ohne solch’ eine regelmäßige Reihenfolge, wie bei 
den ähnlichen Krankheiten nichthysterischer Personen, daß heute 
Krämpfe, morgen Nervenschmerzen obwalten, daß Gemüthsstimmungen 
(der verweigerte und der gekaufte Kaschemirshawl!), Witterung, 
Körperdisposition (z. B. Eintritt oder Vorhandensein gewisser 
Ausscheidungen) vom entschiedensten Einfluß auf das Entstehen 
und das Vergehen dieser Anfälle sind – und dazwischen 
Tage, Wochen und Monate lang treffliche Gesundheit bestehen 
kann. Ueberdies merkt jeder Geübte, auch außer den hysterischen 
Anfällen, einer solchen Person wohl an, daß sie sehr reizbar und 
impressionabel, mit Krankheitsgefühlen oder Gemüthserregungen 
überladen und zu ausführlichen Beschreibungen ihrer verschiedenen 
Leiden geneigt ist. In der That ist das sich Ausklagen, auch 
wohl sich Ausweinen das beste Mittel, womit solche Patientinnen 
sich Luft machen können; daher ihr Arzt auch große Geduld 
im Zuhören besitzen muß. Schreibt man die gehörten 
Klagen Tag für Tag auf, so gelangt man oft schnell zu der Ueberzeugung, 
daß es immer neue und unbeständige, daher unmöglich 
auf ein bestimmtes Einzelleiden zurückführbare sind. Wenn 
überhaupt nach dem Ausspruche eines alten Dichters Wandelbarkeit
[179] der Charakter des Weibes ist (varium et mutabile semper femina!), 
so besitzen die Hysterischen diese Eigenschaft jedenfalls in 
gesteigertem Maße.
Wie heilt die Hysterie? Sie verschwindet in der 
Regel von selbst nach erreichtem Schwabenalter, d. h. um das 
45. bis 50. Lebensjahr. Wenn Frauen in Lebensverhältnisse 
kommen, die sie nöthigen, sich tüchtig in praktischen Geschäften abzuarbeiten, 
oder wenn sie in befriedigender Ehe reichen Kindersegen 
haben und damit die Nothwendigkeit eintritt, Tag für Tag 
für Erziehung, Kost, Kleidung und Zusammenhalten des Hausstandes 
zu sorgen, so hören die Nervenzufälle gewöhnlich auf. Auch 
auf kürzere Fristen schweigen dieselben, z. B. wenn die Patientin 
eine Reise, bezüglich Badereise macht, von außergewöhnlichen Ereignissen 
in Anspruch genommen wird, einen neuen Doctor angenommen, 
ein neues Logis be- oder ein neues Kleid angezogen hat. 
Reichlicher dargebotene Gelegenheit, sich auszusprechen (z. B. eine 
Kaffeegesellschaft) oder sich durch Schelten Luft zu machen (z. B. 
gegen ein Dienstmädchen, das keine schnippischen Antworten bereit 
hat), erleichtern gleichfalls das Uebel, weil sich die Nerven durch 
die Sprache Luft machen können. Wo ein bestimmtes Einzelorgan 
durch seine Krankheit jene Nervenzufälle veranlaßte, da verschwinden 
dieselben begreiflicherweise, sobald das Organ wieder in gesunden 
Zustand zurückgekehrt ist.
Die ärztliche Behandlung der weiblichen Nervenschwäche 
folge diesen Fingerzeigen der Natur. Zuvörderst versteht 
es sich vor Allem, daß untersucht, auf’s Genaueste untersucht 
werde, ob nicht ein bestimmtes Organ, insbesondere im Uterus-System 
krank sei, und wenn dies der Fall, daß es auscurirt werde. 
Dies dauert aber, wohlgemerkt, oft Monate lang, ehe man bei 
eingewurzeltem Uebel zu Stande kommt. Und weil eben so viele 
Frauenzimmer sich den dazu nöthigen unerläßlichen Proceduren 
(Instrumenten, Aetzmitteln etc.) nicht unterwerfen oder doch derselben 
sehr bald überdrüssig werden, eben deshalb gibt es soviel 
Hysterische, mit ungeheilten, widerwärtigen Uebeln innerer Theile 
behaftete und dadurch zu ewiger Welkheit, Siechheit und Gemüthsverstimmtheit 
verdammte Frauenzimmer. An dieser Behauptung 
ist nicht ein Pünktchen übertrieben! – Gestörte Darmfunctionen 
fordern ebenfalls stete Berücksichtigung bei solchen Kranken. Dazu 
dienen besonders die Klystierspritze (s. Gartenlaube Jahrg. 1855. 
Nr. 21.) und eine geeignete Körperbewegung. Den Damen, welche 
an Vapeurs leiden, pflege ich anzurathen, daß sie nach Tisch ein 
Stündchen spazieren gehen, aber ohne Begleitung. – Auch für 
die andern Ausscheidungen ist regelmäßig Sorge zu tragen. – 
Eine Hauptsache ist und bleibt sicherlich die psychische (seelische)
Behandlung der Hysterischen. Man muß daher streben, 
solchen Frauenzimmern einen inneren moralischen Halt, einen Lebensmuth 
und eine Willensenergie zu verschaffen, damit sie die krankhaften 
Gefühle und allmählich die krankhafte Empfindlichkeit darnieder 
halten und sich des ewigen Bimbelns und Erbärmlichthuns 
(welches zuweilen förmlich zur Monomanie wird) schämen lernen! 
Dies ist freilich leichter gesagt, als gethan. Das bloße Predigen: 
„Sie müssen Selbstbeherrschung lernen!“ thut es nicht. Wo eine 
innere Hohlheit zu Grunde liegt, die eben kein anderes Mittel 
kennt, um sich der Welt bemerklich und merkwürdig zu machen, 
als das ewige Kranksein und Klagen, da scheitern wohl alle Besserungs-Versuche 
des Arztes, welcher hier gleichsam als zweiter 
Erzieher, Nacherzieher auftritt. So lange noch innere organische 
Krankheitszustände (am gewöhnlichsten Uterinkatarrhe) das 
Nervenleiden unterhalten, wie ein steter innerer Dorn, da ist es 
auch schwer, Selbstbeherrschung auf die Dauer zu erzielen. Aber 
bei Frauen, welche noch einigen Kern und Fond in ihrem Geiste 
besitzen, vielleicht nur durch fehlende oder unpassende Beschäftigung 
nervös wurden und deren organische Uebel ganz oder größtentheils beseitigt 
sind, da vermag das consequente Zureden und Ermuthigen 
eines Arztes, welcher ihr Vertrauen genießt, doch recht sehr viel. 
Und wenn es auch eine schwere Arbeit ist, so erscheint sie mir 
doch lohnender und die Patientinnen selbst liebenswürdiger, als 
die Aufgabe, die hypochondrischen Männer (welche das Analogon 
der hysterischen Frauen bilden) von ihrer unleidlichen Selbstsucht 
und dem steten ängstlichen Beobachten ihres lieben körperlichen 
Ichs zu curiren! Vor Allem sorge man, daß die Patientin 
reichliche und regelmäßige praktische Beschäftigungen habe: im 
Hauswesen oder mit Garten- und Blumencultur, Landwirthschaft, 
Fegen, Räumen, Ordnen u. dgl.; zur Vermehrung der körperlichen 
Bewegung sind auch (falls nicht etwa Uterinleiden es verbieten) 
Turnen, Schwimmen, Schlittschuhlaufen, Ball- und Reifenspiele, 
selbst ein Tänzchen, weniger gern Reiten zu empfehlen. 
Aber auch der Geist muß sich austurnen; sei es, auf der niederen 
Stufe, durch’s Ausschwatzen, Scherzen und Lachen, auch wohl 
Schelten unter die Dienstboten hinein, sei es, in höherer Sphäre, 
durch Beschäftigung mit Kunst (Singen vor Allem, auch wohl 
Clavierspielen, was jedoch leicht übertrieben wird, oder Malen, 
am liebsten Landschaftszeichnen in der freien Natur u. s. w.) oder 
mit der Wissenschaft (praktische Botanik und andere Naturwissenschaften, 
Geographie, Astronomie, Geschichte u. s. w.). Stets aber 
muß dies auf ernste Weise, nicht tändelnd geschehen. Es ist ganz 
falsch, unsere Damen durch das Schreckwort „Blaustrumpf“ 
davon abzuhalten; denn bei dem heutigen Bildungsgrade sind viele 
derselben befähigt zu solchen Studien, namentlich wie sie heutzutage 
popularisirt sind, und fühlen durch dieselben eine heilsame 
geistige Befriedigung. Auch Sprachstudien (besonders mit 
vorwaltender Conversation) sind zu diesem Zwecke zu empfehlen. 
Noch mehr oft Reisen, welche den Menschen geistig wie körperlich 
ausarbeiten und verjüngen, mit neuem Stoff füllen. (Freilich 
taugt das Fahren und Klettern nicht für Uterinkranke!) – Die 
Hauptsache bleibt immer, eine solche Thätigkeit für unsere 
Patientinnen zu finden, welche das Gemüth befriedigt, daher die beste 
eine solche ist, welche der Welt oder der Familie Nutzen bringt
und Freude am eigenen Tagewerk hinterläßt!
Ebenfalls aus psychischen Gründen ist es nothwendig, daß 
der Arzt auch gegen die hundertfältigen Beschwerden und Zufälle
solcher Nervenkranken immer lindernde Mittelchen 
bereit hat; denn er erhält sich damit im Vertrauen und darf nur 
nach und nach dazu schreiten, sie entbehren zu lehren. Und es 
müßte ein Arzt (von welcher Schule er auch sei) doch ganz ohne 
Erfindungsgabe und Routine sein, wenn er nicht immer etwas – 
und am liebsten immer wieder etwas Neues – für seine Hysterischen 
zu verordnen wüßte! –
In diesem Umstände liegt auch der große Einfluß, welchen 
die Homöopathie bei solchen Kranken gewonnen hat. Abgesehen 
von der sublimen Idee, Krankheitsnullitäten durch Arzneinullitäten 
(Aehnliches mit Aehnlichem) zu bekämpfen, so bringt die Art 
der homöopathischen Praxis mit sich, daß auf jedes Symptom großer 
Werth gelegt wird, was der wissenschaftliche, mit der Diagnose 
„Hysterie“ sich begnügende Arzt oft verabsäumt, und daß für 
jedes Symptom auch wieder ein besonderes Mittelchen gefunden 
wird. Da nun die meisten hysterischen Zufälle früher oder später 
von selbst verschwinden: so hat hier das Mittelchen „geholfen.“ 
Treten nun auch neue Zufälle ein, nun, so paßt eben wieder ein 
anderes Mittelchen! Und so kann es Jahre lang fortgehen, ehe 
beide Theile es überdrüssig werden. Die Homöopathie ist für diese 
(und manche ihnen entsprechende) Kranke eine ganz weltkluge, schier 
geistreiche Erfindung. Sie gehört freilich nicht zur wissenschaftlichen 
Medicin, sondern zur praktischen Anthropologie (angewandten 
Menschenkunde), als eine Kunst, mit kranken Menschen umzugehen 
und sie zu trösten und hinzuhalten. Aber so lange nicht alle Menschen 
so vernünftig sind, wie sie Herr College Bock haben will, 
und wie etwa die meisten Leser der Gartenlaube sein mögen; – 
so lange neunzig vom Hundert mehr von Gemüthseindrücken und 
Einbildungskraft, als von verständigen Erwägungen sich leiten 
lassen; – so lange noch Unzählige das Kranksein als etwas von 
Außen Angeflogenes ansehen, was durch einen ärztlichen Bonzen 
und Sündenabnehmer hinweggezaubert werden soll: – so lange 
hat die Homöopathie gerade so viel Recht, wie jede andere Kunst, 
die Leute an der Nase herumzuführen. Nun, und solcher Künste 
gibt es heut zu Tage noch viele andere. Wer ihnen nicht verfallen 
will, der muß sich selbst zusammennehmen und auf eigenen 
Füßen stehen lernen!
Nun lebe wohl, geliebter Leser. Ich schreibe nicht gern 
anonym, aber heute muß ich es. Denn wenn meine Damen erführen, 
daß Ich es bin, der so aus der Schule geschwatzt hat: 
da möchte mir’s übel ergehen!

Dr. –r.






1. ↑ Hierher jene mehrfachen berühmten Fälle von Betrügerinnen, welche