[48] Zur Warnung. In der Gartenlaube 1867, S. 446 erwähnt Prof. Dr. Bock das Fröndhoff’sche Mittel gegen Epilepsie und bemerkt, daß der Hokuspokus drei Thaler koste, dem Verfertiger aber nicht über einen Silbergroschen zu stehen komme. Einsender dieses, durch die ehrliche, vielversprechende Zeitungsannonce gelockt, ließ sich das Mittel kommen, hat nachher den Trug kennen gelernt, hat aber seine fünf Thaler bezahlen müssen. Da noch immer Zeitungen das Fröndhoff’sche Mittel ankündigen, so wird das große Publicum der Gartenlaube hierdurch von einem Laien nochmals vor dieser argen Schwindelei gewarnt.
H                     -r.