[752] Zur Beachtung.
Oefter vorgekommene Verwechselungen nöthigen mich zu der wiederholten Mittheilung, daß die meiner Zeitschrift zuweilen beiliegenden „Allgemeinen Anzeigen“ in durchaus keinem innern Zusammenhang mit der „Gartenlaube“ stehen und daß, während die „Gartenlaube“ mein alleiniges Eigenthum ist und von mir allein redigirt und herausgegeben wird, die „Allgemeinen Anzeigen“ Eigenthum des Herausgebers derselben, Herrn Robert Apitzsch in Leipzig sind, der diese Anzeigen der Gartenlaube unter denselben Bedingungen beilegt, welche für jeden andern Geschäftsmann maßgebend sind.

Leipzig, im October 1868. Ernst Keil.