[800] Zum Stein-Denkmal. Mit Bezugnahme auf das Inserat eines Herrn Kunstwäscher Stressig in Schweidnitz, in welchem derselbe bekannt macht, daß er den Ertrag von ihm verkaufter „Gallenfleckseife“ 
für das Stein-Denkmal und die Wasserbeschädigten in der Schweiz bestimmt und an die Redaction der Gartenlaube bereits abgeliefert habe, bemerken wir einfach, daß letzteres auf Unwahrheit beruht und bis heute (23. Novbr.) von genanntem Herrn für obige Zwecke keine Geld- oder Werthsendung eingegangen ist. Expedition der Gartenlaube