[185] Zur Nahrungssorge.
Das (nicht der) Liebig’sche Fleischextract. – Concentrirte Milch. – Malzextracte.
„Was wir essen müssen,“ das ist eine Lebensfrage; an diese reiht sich aber auch eine andere wichtige Frage, nämlich: wie müssen wir das Was essen? Um diese beiden Fragen dem Laien so beantworten zu können, daß er auch klug aus unserer Antwort werde, möge derselbe vorerst mit uns einige Blicke in den Bau des menschlichen Körpers, in dessen Ernährung und in den Verdauungsproceß thun.
Mit dem Baue unseres Körpers verhält es sich auf ziemlich ähnliche Weise wie mit dem Baue eines Hauses. Man braucht, wie bekannt, zu einem Hausbaue sehr verschiedenes Baumaterial; man braucht da z. B. Holz, Steine, Eisen, Glas, Lehm und dergleichen mehr. Alle diese Stoffe müssen aber, ihrer Bestimmung gemäß, in bestimmter Weise verarbeitet werden, so z. B. das Holz zu Bretern und Balken, das Eisen zu Platten und Nägeln etc. Erst dann sind sie zur Herstellung von Wänden und Räumen mit Thüren, Fenstern, Oefen, Schlössern etc. zu verwenden.
Ganz dasselbe ist der Fall mit dem Baue des menschlichen Körpers. Es sind dazu ebenfalls eine Anzahl ganz verschiedener Stoffe nöthig, wie z. B. Wasser, Eiweißstoffe, Fette, Salze, Kalke, Eisen etc. Diese Stoffe müssen nun aber auch erst innerhalb unseres Körpers für den Aufbau vorbereitet und zu den kleinsten Körpertheilchen, wie zu Bläschen (Zellen), Fäserchen, Röhrchen, Plättchen und Häutchen, verarbeitet werden. Erst dann können sie zur Zusammensetzung größerer Apparate und Organe, wie der Knochen, Knorpel, Muskeln (oder Fleisch), Nerven etc., dienen.
Die einzelnen Baustoffe für ein Gebäude kennt Jeder durch eigene Anschauung, die unseres Körpers kann nur der Chemiker ausfindig machen; und sie sind ausfindig gemacht worden: Den Hauptbestandtheil (fast drei Viertel) nicht nur des menschlichen, sondern auch des thierischen und pflanzlichen Körpers bildet das Wasser. Es wird in allen, auch in den festesten Körperbestandtheilen, angetroffen. – Nach ihm sind es die Eiweißstoffe, welche in größter Masse und als Hauptgrundlage aller Gewebe unseres Körpers auftreten. Sie werden deshalb auch Gewebsbildner genannt; ihnen verdanken wir am meisten Kraft und Saft. Die wichtigsten eiweißstoffigen Substanzen unseres Körpers führen die Namen: Eiweiß, Faserstoff, Käsestoff, Leim. Ebenfalls in großer Menge und in verschiedener Form finden sich Fette (als Olein, Stearin, Palmitin etc.) in unserm Körper. Ohne Fett ist der Aufbau des Körpers ganz unmöglich. – Von Salzen sind besonders Kochsalz und Kalisalze unentbehrlich. Auch Kalk, Eisen, Schwefel und Phosphor, sowie noch einige andere, meist an die Eiweißsubstanzen gebundene Stoffe, spielen eine große Rolle bei der Zusammensetzung und Ernährung unseres Körpers.
Wie bekannt, giebt es an jedem Gebäude fortwährend zu repariren, da es ja durch die Zeit und den Gebrauch ebenso an seinem Aeußeren wie in seinem Inneren Schaden leidet. Natürlich sind dann die Reparaturen der schadhaften Theile, wenn man diese ja ihren früheren Zustand zurückwünscht, nur mit demjenigen Material, aus welchem diese gearbeitet waren, wieder herzustellen; also die Fenster durch Glas, die Mauern durch Steine, die Schlösser durch Eisen u. s. f. – Ebenso verhält es sich mit unserm Körper. So lange wir leben, nutzt sich derselbe fortwährend in allen seinen Theilen ab, und er kann nur dann ordentlich reparirt, dadurch aber am Leben und gesund erhalten werden, wenn das Abgenutzte aus denselben Stoffen, aus welchen es bestand, immerfort wieder aufgebaut wird; also: das Fleisch durch Eiweißstoffe, die Knochen durch Leim und Kalk, die Nerven durch Eiweiß und Fett etc.
Das fortwährende Abnutzen (Absterben) unserer Körpertheile und das immerwährende Wiederersetzen (Erneuern) derselben nennt man den Stoffwechsel. So lange dieser vor sich geht, leben wir; hört er auf, dann sterben wir; hat er aufgehört, so sind wir todt; geht er schlecht und falsch von statten, dann sind wir krank. Den Stoffwechsel ordentlich im Gange zu erhalten, ist demnach die Aufgabe für jeden Menschen, der leben und gesund sein will.
Das Material, mit welchem unser Körper aufgebaut ist, also: Wasser, Eiweißstoffe, Fette, Salze, Kalke, Eisen, Schwefel und Phosphor etc., – kann der Körper sich nicht selbst erzeugen, es muß ihm von außen zugeführt werden, und zwar, wenn
[186] er leben und gesund bleiben will, stets in der richtigen Menge 
und Güte. Und dies geschieht durch den Genuß von Nahrungsmitteln, 
von Speisen und Getränken. Diese werden innerhalb des 
Verdauungsapparates mit Hülfe verschiedener Säfte (des Mund- 
und Bauchspeichels, des Magen- und Darmsaftes, der Galle) 
so verarbeitet, daß ihre besten Bestandtheile zu Blut werden 
und nun zur Erzeugung der verschiedenen Gewebe zu verwenden 
sind.
In einem Gebäude werden wir uns aber, nur dann wohl 
befinden können, wenn in dessen Räumen eine angenehme Temperatur 
herrscht. Wir heizen deshalb bei kaltem Wetter ein. – Auch 
innerhalb unseres Körpers ist stets ein gewisser Grad von Wärme 
(+ 30° R.) nöthig, wenn der Stoffwechsel ordentlich vor sich 
gehen soll. Um diese Wärme zu erzeugen, heizen wir auch ein, 
und zwar mit Stoffen, die dem Verbrennungsmaterial unserer 
Oefen (Holz, Stein- und Braunkohle) in ihrer chemischen Zusammensetzung 
ähnlich sind. Zu ihnen gehören: fettige, stärkemehlhaltige, 
zuckerhaltige und spirituöse Substanzen. Wir genießen 
dieselben mit unsern Nahrungsmitteln und zum Theil gleichzeitig 
als ernährende Stoffe. Einige dieser Stoffe, wie das Stärkemehl 
und den Zucker, ist unser Körper allmählich in Fett zu verwandeln 
im Stande, und man nennt diese Stoffe deshalb auch 
Fettbildner.
Wollen wir nun zur Erhaltung unseres Lebens und der 
Gesundheit die richtigen Nahrungsmittel wählen, so müssen wir 
natürlich, um die richtige Auswahl treffen zu können, wissen, 
welche und wie viel von solchen Stoffen, die unsern Körper aufbauen, 
in diesem oder jenem Nahrungsmittel vorhanden sind. Je 
reicher ein Nahrungsmittel an diesen Stoffen (Nahrungsstoffen) 
ist, desto nahrhafter ist es. Nur die Milch und die Eier enthalten 
alle jene Stoffe in der richtigen Menge, und deshalb könnte 
der Mensch auch von Milch oder von Eiern allein leben. Alle 
übrigen Nahrungsmittel dagegen enthalten entweder nicht alle zu 
unserer Ernährung nöthigen Materien oder nicht in der gehörigen 
Menge. Deshalb sind wir gezwungen, mehrere und verschiedenartige 
Nahrungsmittel miteinander (in unsern Speisen) zu vermischen, 
um alle diejenigen Stoffe in der richtigen Menge in unser 
Blut zu schaffen, welche zum Auf-und Neubaue unseres Körpers 
durchaus nöthig sind. Also dürfen wir nicht blos oder vorzugsweise eiweißstoffige 
oder blos und hauptsächlich fette etc. Nahrungsmittel 
genießen, sondern solche, in denen von allen erforderlichen 
Nahrungsstoffen (von Eiweißstoffen, Fetten und Fettbildnern) genug 
vorhanden ist. Wir sind deshalb gezwungen, thierische und pflanzliche 
Nahrungsmittel miteinander zu verbinden, weil in den ersteren 
zu wenig fette und fettbildende, in den letzteren zu wenig eiweißstoffige 
Nahrungsstoffe vorhanden sind. Würden wir z. B. blos 
von magerem Fleische, von Käse oder vom Weißen der Eier leben 
wollen, so müßten wir ebenso verhungern, als wenn unsere Nahrung 
blos in Fett, Butter oder Eidotter bestände. Pflanzliche 
Nahrungsmittel können uns deshalb nur dann richtig ernähren, 
wenn sie die oben genannten Nahrungsstoffe, also besonders eiweißstoffige, 
fettige und fettbildende (mehlige und zuckerige) Stoffe, in 
gehöriger Menge enthalten. Die Kartoffeln die fast nur aus 
Mehl bestehen, müssen demnach, allein genossen, zur richtigen Ernährung 
unseres Körpers ganz untauglich sein. Ebenso können 
aber auch alle Mehlsachen, besonders das Brod, nur dann als 
nahrhaft gelten, wenn in ihnen außer dem Mehle auch noch Kleber 
(d. i. der mit dem Weißen im Eie zu vergleichende Eiweißstoff, 
der dicht unter der Hülse der Getreidesamen lagert) vorhanden 
ist. Kleienbrod, weil sich in ihm weit mehr Kleber befindet, muß 
nahrhafter sein als das gewöhnliche Brod ohne Kleie (denn an 
dieser hängt noch viel Kleber an). Freilich wird aber durch die Kleie 
das Brod schwerer verdaulich und würde darum einem schwachen 
Magen nicht anzurathen sein.
Wenn wir nun auch wissen, was wir essen sollen, so ist es 
ferner noch von großer Bedeutung zu wissen, wie wir das Was 
genießen müssen. Eine große Menge von Menschen, und gerade 
arme Leute, essen so, daß ihnen das Genossene keinen solchen 
Nutzen bringt, wie es könnte, und daß sie also ihr schönes Geld 
für die Speisen zum Theil unnütz ausgeben. Ein großer Theil 
der Nahrungsstoffe geht nämlich, wenn diese nicht richtig genossen 
werden, anstatt in das Blut, mit den Excrementen ganz unbenutzt 
wieder fort. Um dies nun zu verhindern, merke man sich: Altes 
Feste, das wir genießen, ganz besonders aber das Fleisch, muß 
so zubereitet und im Munde mit den Zähnen so lange verarbeitet 
(gekaut) werden, daß es im Magen und Darmcanale von den 
Verdauungsäften (vorzugsweise von: sauren Magensafte) leicht 
durchdrungen und aufgelöst werden kann. Je flüssiger und breiiger 
ein Nahrungsmittel ist, je schneller es im Verdauungsapparate in 
eine solche Form verwandelt werden kann und je besser die Verdauungssäfte 
in dasselbe eindringen können, desto verdaulicher ist 
dasselbe und desto besser können dessen Nahrungsstoffe ausgezogen 
und in das Blut geschafft werden.
Deshalb kommt auf die Zubereitung der Speisen sehr viel 
an. Ein gut gekochtes oder gebratenes, weiches Stück Fleisch muß, 
ebenso wie ein tüchtig zu Brei zerkautes Stück, weit verdaulicher 
sein, als hartes, wenig zerkautes Fleisch. – Hartes Ei ist sehr 
unverdaulich, weiches äußerst leicht verdaulich. – Feste unlösliche, 
also unverdauliche Stoffe in unsern Speisen, wie Hülsen, Schalen, 
Körnchen, Blätter n. dergl., erschweren, indem sie im Magen die 
löslichen, verdaulichen Nahrungsstoffe einhüllen, das Eindringen 
des Magensaftes in dieselben und hindern dadurch die Lösung derselben. 
So gehen nicht durchgeschlagene Hülsenfrüchte (auch Reis) 
fast ganz unverdaut im Stuhlgange wieder mit fort. – Sehr fette 
Speisen werden ebenfalls dadurch unverdaulicher, sobald das flüssige 
Fett, welches vom wässrigen Magensäfte nicht durchdrungen werden 
kann, eine Art Atmosphäre rings um die löslichen Nahrungsstoffe 
bildet. – Trinkt man Milch langsam in kleinen Schlucken und 
ißt dazwischen Brod, so gerinnt dieselbe im Magen nur in ganz 
kleinen Portionen und wird dann für den Magensaft leichter durchdringlich 
und löslicher. Dagegen bildet sich beim schnellen Trinken 
größerer Quantitäten Milch im Magen ein großer Klumpen Quark 
und dieser ist für den Magensaft schwer zu lösen. – Aus diesen 
wenigen Beispielen wird der Leser hoffentlich erkennen, daß auf 
das Wie beim Essen viel ankommt.
Wenn es nun feststeht, daß wir Menschen, gerade so wie die 
Thiere und Pflanzen, essen und trinken müssen, um zu leben, und 
daß wir mit unserem Essen und Trinken ganz bestimmte Stoffe 
und zwar sogenannte Nahrungsstoffe (das sind solche, aus denen 
unser Körper aufgebaut ist) in unsern Verdauungsapparat schaffen 
müssen; daß ferner diese Nahrungsstoffe mit Hülfe des Verdauungsprocesses 
so zu verarbeiten sind, daß sie in den Blutstrom eintreten 
und zur Gewebsbildung verwendet werden können: – so wird es 
sich denn wohl von selbst verstehen, daß auf die Auswahl, die 
Zubereitung und die Verarbeitung unserer Speisen durch den Verdauungsproceß 
sehr viel ankommt. Stets muß also unser Streben 
bei der Ernährung unseres Körpers dahin gerichtet sein, die nöthige 
Menge von Wasser, von Eiweißstoffen (Gewebsbildnern), von 
Fetten und Fettbildnern oder Heizungsmaterial einzuführen. Darauf 
kommt weniger an, daß wir die Eiweißstoffe gerade in allen 
den Formen, wie sie in unserm Körper vorkommen, genießen. 
Und zwar deshalb kommt nicht viel darauf an, weil sich unser 
Körper seine ihm eigenthümlichen Eiweißstoffe schon zurecht zu machen 
weist, wenn er nur irgend eine Eiweißsubstanz bekommt. Ebenso 
verhält es sich mit den Fetten. Habe ich demnach keinen Fleischfaserstoff, 
so kann ich denselben durch Käse und Eiereiweiß oder 
auch durch den Kleber der Getreidesamen und den Hülsenstoff 
(Legumin) der Hülsenfrüchte ersetzen. Die Stelle des Fleischfettes, 
der Butter und des Eidotters können Pflanzenöle oder auch Fettbildner 
(stärkemehl- und zuckerhaltige Substanzen) vertreten. Und 
so ist denn dem Menschen von der Natur eine große Auswahl, 
von Nahrungsmitteln gegeben. – Trotzdem giebt es viele Gelegenheiten, 
wo er entweder Mangel an guter Nahrung leiden 
muß, oder wo er wegen Schwache und Krankheit seiner Verdauungsorgane 
die gewöhnlichen Speisen nicht vertragen kann.
Für solche Vorkommnisse hat nun die Wissenschaft aus verschiedenen 
Nahrungsmitteln solche Nahrungsstoffe zu bereiten gelehrt, die 
schon in geringer Menge einen großen Nährwert haben, sich lange 
Zeit gut erhalten, schnell in Gebrauch genommen werden können, 
leicht zu transportiren sind und auch von schwachen Verdauungsorganen 
leicht verarbeitet werden können. Sie passen also: bei 
Expeditionen aller Art zu Lande und Meer, im Kriege und in 
Spitälern, für Festungen und Schiffe, zur Verschickung in hungernde 
Gemeinden, bei Magen und Darmkrankheiten, sowie bei großer 
Blutarmuth und Körperschwäche. Zur Zeit besitzen wir in den 
Fleisch- und Malzextracten, in condensirter Milch und Milchsurrogaten 
solche künstlich bereitete Nahrungsstoffe. Unter allen nimmt 
aber die oberste Stelle

[187]  das (nicht der) Liebigsche Fleischextract 
ein, weil dies der am schnellsten den Stoffwechsel anregende und 
fördernde, sowie der am leichtesten verdauliche, auch dem schwächlichsten 
und kränksten Magen zusagende Nahrungsstoff ist. Denn es ist 
dieses Extract ja auch nichts Anderes als Fleischbrühe, von welcher 
das Wasser durch Abdampfen getrennt wurde; es ist also eine 
reine Essenz des Fleisches. Es wird aus dem besten und frischesten 
Rindfleische bereitet, und ein Pfund des Extracts enthält die löslichen 
Theile von dreißig Pfund ganz reinen, fettfreien Fleisches.
Ein Heilmittel ist dieses Extract, welches einen nicht unbedeutenden 
Gehalt an phosphorsauren Salzen und Eisenoxyd besitzt, in 
dem Sinne, als es, auch bei der schwächsten Verdauung, dem 
Blute Stoffe zuführt, die zur kräftigern Ernährung des heruntergekommenen 
Körpers viel beitragen. Es ist deshalb bei dem 
Hungertyphus, der Reconvalescenz von Krankheiten, bei Blutmangel 
und auszehrenden Leiden weit mehr zu empfehlen, als 
die von Aerzten in solchen Fällen verordnete Arznei aus Chinin 
und Eisen, die niemals kräftigt, in der Regel aber sehr bald 
den Magen verdirbt. Nur darf man nicht, wie dies manche 
Aerzte ganz mit Unrecht gethan haben, vom Liebig’schen Fleischextracte 
verlangen, daß es ganz allein die Ernährung unseres 
Körpers unterhalten soll. Nur durch seine Verbindung mit 
eiweißstoffigen, fetten und fettbildenden Nahrungsstoffen, wie: mit 
Ei, Fleisch, Hülsenfrüchten, Mehlspeisen, Gemüse und Kartoffeln, 
Fleischfett oder Butter etc. wird es zum nahrhaftesten Nahrungsmittel. 
– In kleinen Quantitäten kann man das Fleischextract 
zur Kräftigung und Verbesserung von Suppen, Saucen, Ragouts, 
überhaupt als Würze vieler Speisen (besonders der aus Gemüsen 
und Hülsenfrüchten) verwenden. Daß man in Haushaltungen und 
Speisehäusern große Ersparniß damit erzielen kann, liegt auf der 
Hand.
Wir verdanken dieses der Menschheit sicherlich noch großen 
Nutzen schaffende Fleischextract, welches in keiner Haushaltung (zumal 
auf dem Lande) fehlen sollte, dem berühmten Chemiker, der sich 
auch um die Ernährung unserer Nahrungspflanzen große Verdienste 
erworben hat, dem Professor v. Liebig in München. Ihm verdanken 
wir ferner auch, daß dieses werthvolle Extract im Verhältniß 
zu seinem Nährwerthe so billig zu haben ist. Denn er 
veranlaßte, daß dasselbe in Ländern bereitet wird, wo das frische 
beste Rindfleisch außergewöhnlich billig ist, nämlich in den La-Plata-Ländern 
und in Brasilien. Damit es hier – zur Zeit in Fray-Bentos 
(Uruguay) unter Leitung des Herrn Giebert – aber auch wirklich 
nach seiner Methode richtig bereitet werde, überwachen zwei 
von Liebig selbst ausgewählte Liebig’sche Schüler die Herstellung 
und weitere Behandlung des Extractes, der eine bei dem Etablissement 
in Südamerika, der andere bei dem Generaldepot in Antwerpen. 
Schließlich wird aber auch noch, vor der Auslieferung 
des Extracts, durch von Liebig selbst und seinen Delegirten 
v. Pettenkofer eine Untersuchung des Extracts vorgenommen. So 
kann demnach der Käufer sicher sein, daß er echtes Liebig’sches 
Fleischextract bekommt. Die auf dem Topfe befindlichen Etiquetten, 
welche die Fabrikmarke, so wie die Unterschriften der Herren 
v. Liebig und v. Pettenkofer tragen, müssen natürlich vom Käufer 
beachtet werden.[1]
Das echte Liebig’sche Fleischextract stellt einen hellbraunen, 
klebrigen, dicklichen Brei dar, der einen kräftigen Fleischgeruch 
und in heißem Wasser verdünnt und mit etwas Salz versetzt, 
einen angenehmen Fleischbrühgeschmack hat. Ein Viertel Theelöffel 
des Extracts reicht zu einer Tasse guter Bouillon hin und diese 
ist in wenig Minuten herzustellen; ein Pfund vom Extract mit 
Zusatz von Kartoffeln und Brod bildet eine kräftige Suppe für 
einhundertunddreißig Mann. Liebig selbst läßt in seiner Haushaltung 
eine Suppe davon, und zwar eine sehr schmackhafte, auf 
folgende Weise für sieben Personen bereiten: man nimmt zwei 
preußische Quart Wasser, setzt ein halbes Pfund grob zerschlagene 
Knochen oder zwei Loth Ochsenmark, so wie Suppengemüse hinzu, 
kocht bis zum Weichwerden der Gemüse (etwas über eine Stunde), 
nimmt alsdann die Knochen heraus und setzt zwanzig Gramm 
(11/4 Loth Zollgewicht) amerikanisches Fleischextract (aber nicht mehr) 
und die nöthige Menge Salz hinzu. Man ist dann nicht im 
Stande herauszuschmecken, daß diese Suppe aus Fleischextract und 
nicht aus frischem Fleische bereitet ist. – Dieses Fleischextract ist 
aber nicht etwa mit der Tafelbouillon (Consommé) zu verwechseln, 
denn diese ist nichts anderes als Tischlerleim. Auch hüte man sich 
vor anderen billigeren Fleischextracten, die in der Regel nur eine 
gallertartige, aus Leimsubstanz bestehende Masse sind, die leicht 
schimmelt, während das echte Extract durchaus nicht zum Schimmeln 
geneigt ist. Dasselbe conservirt sich, sogar ohne besondere Vorsicht, 
in jedem Klima und zwar viele Jahre lang.
Nach dem Liebig’schen Fleischextracte ist am meisten empfehlenswerth: 

 die condensirte oder concentrirte Milch, 
welche vorzugsweise in der Schweiz bereitet wird und zwar, soviel 
dem Verfasser bekannt ist, an zwei Orten, nämlich in Cham bei 
Zug (von einer amerikanischen Gesellschaft) und in Vevey (von 
G. Keppel). Liebig hat die Chamer Milch analysiert und stellt 
ihr das Zeugniß aus, daß sie aus nichts Anderem als aus Kuhmilch 
und dem besten Zucker besteht, daß sie alle Eigenschaften 
einer vollkommen reinen versüßten Milch besitzt und daß deren 
vorzügliche Eigenschaften sie bald in den großen Städten, wo es 
täglich schwieriger wird, reine Milch zum Gebrauche in den Haushaltungen 
zu erhalten, einbürgern wird. Diese concentrirte Milch, 
die entweder in trockener oder in dickflüssiger Form zu haben ist, 
vertheilt sich in vier und ein halb bis fünf Theilen Wasser zu 
einer Flüssigkeit, welche alle Eigenschaften einer vollkommen reinen 
Milch hat, die mit etwas Zucker versüßt ist. Sie kann im Geschmacke 
nicht von frischer abgekochter Milch unterschieden werden 
und enthält: Wasser 22,44 und feste Substanzen 77,56; letztere 
werden von zugesetztem (feinem Colonial-)Zucker, von Butter, Milchzucker 
und Käsestoff von der in einem sogenannten Vacuum-Apparate 
eingedämpften Milch gebildet. Was nun Herr v. Liebig von der 
Chamer Milch sagt, kann Verfasser mit gutem Gewissen auch von der 
condensirten Milch des Herrn Keppel in Vevey und Kempten behaupten.  
Diese Milch, aufgekocht, hat einen äußerst angenehmen Geschmack 
nach guter, frischer, sahniger Milch, besitzt einen großen Nährwerth 
und dürfte auch zur Ernährung von Säuglingen sehr passend sein.

 Die Malzextrakte,
sowie die verschiedenen Malzpräparate können, da sie keine oder nur 
äußerst wenige Eiweißstoffe enthalten, dagegen sehr reich an Zucker 
sind, nur an Stelle von fettigen und fettbildenden Nahrungsmitteln 
und Heizungsstoffen genossen werden. Sie lassen sich ziemlich leicht 
verdauen und können, weil sie keine gegohrenen Producte sind, weder 
durch Gehalt an Spiritus, noch durch ihre Kohlensäure und Hefe 
schaden. Beim Hoff’schen Malzextract ist dies aber der Fall, 
und deshalb gehört dieses dünne, mit mehreren Kräutern versetzte 
Braunbier gar nicht hierher und ist seines hohen Preises wegen zu 
den Geheimmittel-Schwindeleien zu rechnen.
Von den mir bekannten und benutzten Malzextracten kann ich 
empfehlen: 1. Das Malzextract von Löffland in Stuttgart, 
welches mit Liebig’s ausdrücklicher Genehmigung dargestellt ist; 
2. das chemisch-reine, von Dr. Linck bereitete Malzextract, 
welches einen kleinen Zusatz feinen Hopfens hat und in Stuttgart verkauft 
wird; 3. das nach Linck in der Fabrik von M. Diener 
in Stuttgart bereitete Malzextract; 4. das kleberhaltige Malzpräparat 
des Dr. Döbereiner in Freiburg an der Unstrut, 
welches außer seinem Eiweiß-(Kleber-)Gehalte auch noch die phosphorsauren 
Salze der Gerste enthält; 5. das Trommer’sche Malzextract; 
6. das Fleischer’sche stark- und schwachgehopfte Malzextrakt 
(in Leipzig); 7. der Malz-Syrup von C. I. Uhlig in 
Charlottenburg. Alle diese Malzextracte können in Wasser, Bier, 
Milch etc. und nach Bedürfniß in kleinerer oder größerer Quantität 
genossen werden. – Daß die Malzpräparate als ausgezeichnete Heilmittel 
bei Lungenkrankheiten und dergleichen nützen könnten, ist 
kindischer Aberglaube. 

Bock.





1. ↑ In Leipzig haben Brückner, Lampe und Comp. ein Hauptdepot