[56] Luther vor dem Reichstage in Worms 1521. (Kupferstich von 
Prof. Schwerdgeburth in Weimar, nach eigener Erfindung und Zeichnung. 
13 Zoll hoch, 20 Zoll breit.)
Der Cyklus von sechs Darstellungen aus Luther’s Leben von diesem 
Künstler ist so allgemein bekannt, ist eine Erscheinung, die im Zeitbedürfniß, 
im Sinn und Bewußtsein aller Protestanten so tief wurzelt, daß man nichts 
häufiger als Zimmerschmuck antrifft, als diese Bilder.
Das jetzt neu hinzugekommene Blatt bildet nun, der äußern Form 
und dem Umfang nach, den Mittelpunkt und Abschluß dieser Reihe; dem 
Inhalt nach stellt es den großen Moment dar, wo Luther vor dem versammelten 
deutschen Reich seine Lehre öffentlich bekennt und besiegelt. Der 
von dem Papstthum so gefürchtete Mann ist vor die Reichsversammlung 
beschieden, nicht um seine neue Lehre zu vertheidigen, sondern pure als Irrlehre 
zu widerrufen.
Da verkündet er laut die inhaltschweren Worte: „Dem Papst und 
Concilien glaube ich nicht, überwiesen bin ich nicht, widerrufen 
kann ich nicht! Hier stehe ich, ich kann nicht anders! 
Gott helfe mir! Amen.“
Dem großen Moment entspricht nun auch die künstlerische Auffassung 
und Darstellung: Lokalitäten, Anordnung, Beleuchtung machen im Allgemeinen 
schon einen feierlichen Eindruck, man wird gespannt, zur unmittelbaren 
Theilnahme als gegenwärtig angeregt. Der kaiserliche Orator neben 
Luther, inmitten der Versammlung, deutet auf die als verbrecherisch angeklagten 
Schriften, welche auf einer niedern Bank liegen, und hat die Aufforderung 
zum unbedingten Widerruf ausgesprochen, auf welche Luther die 
oben mitgetheilte, ewig denkwürdige Antwort zu geben im Begriff ist.
Es möchte wohl schwerlich ein anderer günstigerer Moment für die 
Darstellung in dem ganzen Hergang zu finden sein. Gegner und Freunde 
Luther’s sind gleich lebhaft interessirt und gleich erwartungsvoll; die Erklärung 
mußte die lebhafteste Bewegung in allen Gemüthern hervorbringen, 
wodurch der Künstler Gelegenheit erhielt, Mannichfaltigkeit in Ausdruck und 
Bewegung der verschiedensten Charaktere darzustellen. Und das ist Herrn 
Schwerdgeburth in hohem Grade gelungen, wobei besonders zu beachten ist, 
daß er die Portraitähnlichkeit von einer Menge der damals gegenwärtigen 
Hauptpersonen in wunderbarer Weise festgehalten hat. Wer nur einigermaßen 
mit den oft sehr mangelhaft in Holzschnitt und Malerei dargestellten 
gleichzeitigen Portraits bekannt ist, wird sie hier augenblicklich in 
den vollendeten Miniaturbildchen wiedererkennen. Vielleicht wird das gerade 
bei der Hauptperson, bei Luther, nicht der Fall scheinen, da derselbe fast 
nur in Portraits aus seinen spätem Jahren allgemein bekannt ist. Da sich 
der Künstler aber mit der größten Gewissenhaftigkeit, mit der größten 
Strenge an die Zeit gehalten hat, so mußte er auch hier bei einem Portrait 
Luther’s aus diesen Jahren festhalten, deren es in Oelbildern, Kupferstichen 
und Holzschnitten von seinem Freund und Anhänger Lucas Cranach eine 
große Zahl gibt. Wer nur eins davon gesehen hat, wird auch hier die 
größte Aehnlichkeit finden, nur ist das durch Arbeit und Kämpfe noch schärfer 
Ausgeprägte etwas gemildert.
Aus letzterem Grunde ist das Blatt auch für Portraitsammler von 
besonderem Interesse: sie finden hier 51 bekannte Männer aus dieser für 
uns Deutsche so wichtigen Periode, und zwar um so ansprechender, da sie 
zugleich den Antheil für und gegen deutlich ausdrücken, ein Bild der ganzen 
aufgeregten Zeit in den Parteihäuptern erhalten. Der Verfasser dieser 
Zeilen hat sich lange mit dieser Periode in Beziehung auf Kunst beschäftigt, 
aber alle die Portraits, deren es so viele in neueren Kupferstichen, Holzschnitten 
und Lithographieen gibt, sind nicht so frisch, lebendig und dabei 
den älteren bekannten so treu geblieben.
Eine angenehme Zugabe ist es auch, daß der Künstler ein selbst auf 
Stein gezeichnetes Blatt mit den Köpfchen der 51 namhaften Portraits 
seinem Werke beigefügt hat, so wie ein anderes Erklärungsblatt in deutscher, 
englischer und französischer Sprache.
Die Ausführung des Stichs ist sorgsam und fleißig, besonders sind 
Köpfchen und Hände sehr durchgebildet. Die Anordnung der Localität 
und der Beleuchtung ist sehr verständig, so daß der Raum dadurch 
weit und vollständig ausgefüllt erscheint; alles ist voll Bewegung und Leben, 
ohne die Ruhe und Würde einer solchen Versammlung im mindesten 
zu stören.