[354] Eine Luftschifffahrt.
Ausgeführt und beschrieben von August Silberstein.
Ich bin auf stürmischem Meere gefahren und auf leise hingleitendem 
Nachen im Strome; ich habe das Dampfroß benutzt in 
seinem rasendsten Ertrafluge und den schleichenden Bauernwagen 
im melancholisch murrenden Sande; ich habe auf elendem Klepper 
humpelnd mich fortgebracht und bin auf weitausholendem Rosse, 
dem Sturme gleich, über Haiden gejagt.
Nur Eins war mir neu und wie ein süßes Geheimniß räthselhaft, 
wie ein verschlossener Gral zu entsiegeln und den zauberischen 
Kelchduft in mich zu saugen – das war eine Fahrt in den 
Lüften, eine Reise hoch über allen Häuptern der Menschheit, allen 
Giebeln und Thurmzinnen, allen Bergspitzen und horizontumschließenden 
Nebeln dieser Erde!
Eine Verbindung mit dem eben in Wien anwesenden Luftschiffer 
‘‘Berg‘‘ ermöglichte mir die Erfüllung dieser pulserregenden 
Sehnsucht, und am 19. Mai trug mich endlich und wirklich sein 
Ballon mit ihm in die Lüfte, in den großen Gotteshimmel hinein, 
dorthin, wo noch äußerst wenige Menschen waren!
Frage mich Keiner erst, wie so ein Ballon aussieht, wie er 
eingerichtet ist und ob er, wohl nicht für „Balken im Wasser“, 
aber in der Luft sorgt. Das sind Dinge, die man in einem technischen 
oder andern Lexikon nachsehen möge. Auch erlasse mir Jeder 
die Beschreibung der Vorbereitungen. – Da stand der fast 
ovalrunde, in seiner Form eigenthümlich elegante „Sack voll Luft“ 
in mächtigem Umfange, heute nicht weniger als 18,000 Kubikfuß 
Gas fassend und von strotzender Fülle zeugend. Bei dem leisesten 
Luftstoße schüttelte und rüttelte er die Arbeiter, die ihn bändigend 
zur Erde halten.
Es war in der Arena an der Schönbrunner Straße. Die 
Menge guckte ihn neugierig an und da ich mich bis zur Abfahrt 
von ihm entfernt hielt, thaten mir Freunde und Bekannte im Hintergründe 
den Gefallen, fortwährend zu fragen: „Haben Sie keine 
Angst?“ – „Haben Sie für Ihr Testament gesorgt?“ – „Wenn 
Sie fallen?“ und derlei liebliche Fragen mehr, die äußerst geeignet 
sind, den Muth zu erhöhen, auf mich aber glücklicherweise den 
Eindruck machten, wie der Schaum einer Welle auf den Matrosen.
Die losgelassenen kleinen Probeballons zeigten eine nordöstliche 
Richtung, nach dem Gewirre der Stadt zu, und ging der große Ballon 
ihnen nach, so war unsere Fahrt voraussichtlich eine – wie ich sie nur 
träumerischst ersehnt – über dem Babel, in dessen wirrem Gewinde 
mein Fuß bereits eine Reihe von Jahren herumgeirrt.
Freund Berg tummelte sich wacker um die Peripherie des 
Ballons, regulirte die Gasröhre, legte und hob die Ballastsäcke, 
prüfte und knüpfte die Taue, schalt und ermunterte die Arbeiter, 
ließ das Ungethüm endlich um mehr als eine Klafter heben, um 
das Fahrzeug daran zu binden – ich sah einen runden Korb von 
circa drei Fuß Durchmesser, bis zur Hüfte reichend und aus Tauen 
so durchsichtig und so luftig gefügt, wie etwa die Stahlkugeln, in 
denen die Damen ihre Strickwolle tragen. Das war das Nest der 
neuesten Frühlingsvögel, und es sah in der That luftiger aus, als 
irgend ein Vogelnest.
„Jetzt!“ rief Berg mir zu. „Kommen Sie!“
Es war die bestimmte Stunde – halb sieben Uhr Abends 
– ich sprang rasch ein – wir zogen die Taue an uns – ein 
Klingeln der Signalglocke – ein Schuß - und „Hurrah!“ schrie 
die Menge, denn, wie ein Pfeil in die Höhe geschossen, waren wir 
schon über ihr in den Lüften!
Ob ich zitterte? Ob ich Angst hatte? fragt gewiß Einer oder 
der Andere. Heute ist es vorüber und ich könnte, wie der junge 
Soldat nach der Schlacht, gestehen: „anfangs ist’s mir schlimm gegangen.“ 
Aber nein, meine Brust schwellte nur Sehnsucht, den 
großen Anblick zu genießen, und die Menge, der ich zum Abschied 
zugrüßte, ja Freunde, denen ich mich noch in der ersten Sehweite 
zuneigte und mit dem weißen Tuche ein besonderes Valet zuwinkte, 
werden mir bezeugen, daß nur die Freude mich bewegte.
Klingeln, Schuß, Hurrahgeschrei und Hochschweben in der Luft 
waren gleichzeitig das Werk eines Augenblickes. Wir stiegen wie 
die Flamme eines ruhig brennenden Lichtes gerade in die Höhe und 
das entzückte die Menge so sehr, daß sie in gewaltiges Schreien 
ausbrach. Im ersten Augenblicke suchend, wohin ich über all’ diese 
Weite mein Auge wenden sollte, fiel der Blick unwillkürlich auf die 
schreiende Menge; sie umstand uns nach einer Seite in weitem 
Halbkreise, bis über die breite Straße und tief hinein in die Felder. 
Als ich aus dem schwarzen Kreise diese emporgereckten weißgelben 
Gesichter, eins an dem andern, und die Totalität der tausend offenen 
Mäuler, aus denen das Schreien kam, das mir in der Höhe 
vielleicht zehn Mal stärker und sonderlicher klang, als unten, durch 
meine scharfen, eigens für den Zweck vorgesehenen Augengläser sah, 
mußte ich unwillkürlich in Lachen ausbrechen.
Und nun nahm ich einen vollen Athemzug der reinen Luft 
und sah weit, weit hinaus!
Mein schönstes Hoffen war erfüllt, der Zufall, der mir hätte 
hundert Mal ungünstig sein können, begünstigte uns diesmal, denn 
wir trieben nicht in's Feld, sondern nach Wien zu.
Die Luft war ruhig, majestätisch schwammen mir dahin, wie 
ein Schwan, der nur unsichtbar leise rudernd durch die klaren Fluthen 
langsam vorwärts kommt. Wir versuchten vorerst die Schnelligkeit; 
die ausgeworfenen Papierstreifen entfernten sich verhältnißmäßig 
nur langsam von uns; wir begannen, den Ballastsand auszuwerfen, 
und höher, immer höher stiegen wir dem Himmel zu, 
der sich immer weiter über uns breitete.
Was mich zuerst oben überraschte, war das Tosen, Sausen, 
Surren, Schnurren, Klappern, Brummen und Rollen unter uns. 
Sie haben sicherlich schon aus geringer Entfernung zwei aneinander 
vorbeifahrende Eisenbahnzüge gehört; denken Sie sich dieses schauerliche 
Lärmgewirre fortgesetzt, immer fort und fort von unten herauftönend, 
und Sie haben die Sprache der Menschheit, das Thun 
einer großen Menge, die Harmonie einer Groß- und Culturstadt 
genau in den Ohren.
Es gewinnt an Verständniß, wie da unten Einer den Andern 
nicht versteht, nicht erhören mag und nur sich selbst gehorchen will.
Es ist ferner ein schlechter Witz, wenn ich sage, daß die Allmacht 
Gottes da unendlich gewinnen muß, im Bedenken, daß er aus all’ 
diesem schauerlichen Lärm nicht nur Wiens, sondern aller Städte und 
Dörfer – auch Leipzig – den Einzelnen heraushören soll!
Freund Berg wollte haushälterischer mit den Sandsäcken umgehen, 
als ich; aber ich benutzte die volle Gelegenheit, dieser 
Gleiches gewohnten Menge einmal Sand in die Augen zu streuen 
und dadurch emporzukommen – und herab mußte eine Portion 
nach der andern – wir stiegen und stiegen!
Es war ein über alle Beschreibung entzückender, erhabener Anblick! – Es war ein zweifelhafter Tag gewesen und die Abendsonne zerstreute die Nebel, die heute nicht so dicht stiegen, weil eben der Tag nicht heiß war. Dies ließ uns Alles klarer erscheinen. Die ganze große Stadt mit ihrer meilenweiten Umgebung lag vor und unter mir, wie ein aufgeschlagenes Buch, dessen Zeilen ich mit einem Blicke übersah. Eine auslaufende Straße war mir
[355] eine Pause und ein Dorf ein Strich- oder Schlußpunkt. – Die 
Leute erzählten mir später, der Ballon hätte ein lange nicht gesehenes, 
prachtvolles Schauspiel geboten, indem er geraume Zeit, scheinbar 
unbeweglich, eine Handfläche groß über der Stadt schwebte.
Ich selbst kam mir vor, wie ein Falter, der über einer farbenreichen 
Blume schwebt – jede Häusergruppe war mir ein Blatt 
in der Zentifolie und die Thürme und Zinnen waren mir die begehrenden 
emporgestreckten Staubfäden! – Mir war wohler, als 
dem Falter, ich durfte nicht einmal die Schwingen regen.
Wien ist weit schöner, wenn man darüber hinweg, als wenn 
man darin ist. – Die kleinlichen Krümmungen für den Gehenden 
und Fahrenden bestehen da oben nicht, da liegt fast Alles gerade, 
in rechten Winkeln; und denken Sie sich nun diese, ich möchte fast 
sagen, Harmonie der Confusion! – Die größten Baudenkmale, 
zu denen ich unten den Hals emporreckte, schienen mir nun unten 
vom Zuckerbäcker gefertigt; ich hätte mögen das Dragant-Burgthor 
oder die Stephanskirche mit ihrem Papiermache - Bijouthurm in 
den Korb hereinheben.
Ich hatte vor Jahren ein Modell Wiens gesehen, das ein 
Invalide in einer Bude zur Schau stellte und das er in langen 
Mußejahren – Haus für Haus getreu – gefertigt. – Da lag 
wieder das Modell des Invaliden vor mir – gleichgültig, ob die 
ganzen Generationen, die daran bauten und kleisterten und klebten, 
invalid waren oder nur der Eine – oder ob ich da war gegen 
eine kurze Reihe Groschen oder eine kurze Reihe Lebensjahre!
Und doch war das Alles so schön, so herzig und entzückend, 
daß ich es nicht hätte in Ewigkeit verlassen mögen!
Der Lärm von vorhin verminderte sich, er ward immer schwächer 
und schwächer, er drang immer weniger empor, ich hörte endlich 
gar nichts – wir waren über alle Schallwellen und alles Tonreich 
von unten, wir zogen nur selig dahin; und das so leise, o unfühlbar 
gleitend, daß nicht einmal die Taue zitterten oder beim Durchschneiden 
der Luft wie nachhallende Saiten hauchend sich regten.
Ich zeigte meinem Gefährten, der die Gegend nicht so kannte, 
wie ich, die einzelnen Häusergruppen, Gebäude etc. Er freute sich 
über diesen „Guide de Voyage“ und erkannte nun ebenfalls die 
Orte. Die großen Parke und Gärten erschienen uns da erst harmonisch, 
wie auf einer Planzeichnung, und namentlich der ungeheuere 
Prater und Kaiser Joseph’s Augarten, wie die etwas größern 
grünen Spielzeuge eines Knaben.
Wir waren, den Fußweg in gerader Richtung gerechnet, eine 
halbe Stunde vom Stephansplatze entfernt, ich sah doch mitten 
hinein auf das Thürmlein und Kirchlein; und die schwarzen Fleckchen 
noch tiefer, das waren unzweifelhaft Gruppen von Hunderten 
im Gucken so vielfach geübter, nimmermüder Wiener.
Wir sahen gleichzeitig das silberne Band des kleinen Donauarmes 
in seiner stundenweiten Ein- und Ausmündung, dann das 
große, silberschimmernde, breite Toison Brustband Oesterreichs, die 
große Donau, Brücklein und Schifflein aller Arten, die nahen ragenden 
Berge mit ihren kleinen Burglein, die nach Ungarn sich 
erstreckende, weite grüne March-Ebene – alles das mit einem einzigen 
Ueberblicke – recht niedlich da unten.
Der Eisenbahntrain kroch mühsam dahin und der schwarze Wurm,
Waggonzug geheißen, mochte mich so dünken, als ein von einem müden 
Gaule geräderter Omnibus oder eine längere Droschke. Von einem
Pferde oder gewöhnlichen Wagen, die sich tummelten, will ich gar
nicht reden – das war vergebliches Wälzen, vorwärts zu kommen.
Ueber das Alles breitete sich nun der Thalnebel und begann
es grau zu machen. Wir selbst strichen durch eine Nebelschicht, von
unten als Wolke gesehen. Was ich sah? – Ich habe schon nichts
gesehen in meinem Leben! Ich habe eine Menge neuer Journale
und Romane gelesen – das ist sicher nichts; ich habe Preisstücke
aufführen sehen: auch nichts; ich habe unsere greise Hofschauspielerin 
Z. eine junge Dame darstellen sehen – das ist auch noch
nichts; ich habe geschriebene Betheuerungen, auch gedruckte – ganz
gewiß nichts; aber so total nichts, so klar und deutlich nichts –
das ist mir noch nicht vorgekommen!
Wenn dieses Nichts nicht einmal vorhanden war, als das
Nichts in der Welt gewesen, so kann ich mir erst einen Begriff
machen, warum das Alles in der Welt so nichtig ist, was aus
jenem Nichts gemacht wurde!
Doch nur eine kurze Zeit und der entzückende, ungehemmte 
Ausblick kehrte wieder – wir waren durch und über die Nebel 
weggekommen. Die Abendsonne, die längst schon unten verschwunden 
war, verglühte purpurn noch für uns hinter den Bergen und unsere 
Augen waren die einzigen, die sie scheidend noch grüßten.
Fortwährend Ballast hinaus, um, trotz der in den Ballon
dringenden atmosphärischen Luft, auf gleicher Höhe zu bleiben. –
Wir zogen leise und selig über die Gewässer – kein Vogel in
unserer Nähe, sie waren in ihrem höchsten Fluge unsichtbar unter
uns. Ich holte das Meßinstrument hervor und wollte genau bestimmen 
– da rann mir das Quecksilber in die Hand, ich hatte
es wahrscheinlich beim Einsteigen zerbrochen. Wir waren nach beiläufiger Berechnung 5000 Fuß hoch, tief in der Schneehöhe. Kälte
empfand ich trotzdem wenig; ich war warm gekleidet und der Himmel 
über uns war bedeckt – das, wissen Sie, hält wärmer, als
ganz lichte Witterung.
Ein herrlicher Zufall hielt uns in der Nähe des großen Donauzuges. 
Links der Kahlen- und Leopoldsberg mit Schlössern;
am Fuße der Berge, an dem Donauufer, Stadt und Stift Kloster-Neuburg, dessen Klosterburg fast jede Residenz deutscher Fürsten
beschämt; rechts abermals eine Bergkette und dahinter die unabsehbaren 
Ebenen des grünenden sprossenden Marchfeldes, des Schauplatzes 
unzähliger Schlachten, das Siegesfeld des deutschen Löwen,
Held Karl’s von Aspern und Wagram; zwischen der beiderseitigen
Berggasse hindurch das breite Demantband der Donau – ich sah
wie ein gewaltiger Condor hinein in die Windungen und Bergschlängelung 
bis nach Ungarn – da sind keine Worte, das Entzücken 
dieses Schwebens und Schauens zu schildern!
Es darf sich Niemand über mich wundern – ich war sicherlich 
in gehobener und getragener Stimmung!
Wir bogen nun wieder, von sanftem Zuge geleitet, nach rechts 
in das Marchfeld ab. Was ich sprach und nur leise sprach, klang 
so hell und laut und rein – ach Gott, warum gibt man den 
Tenors nicht kleinere Gagen und pumpt lieber Luft aus den Theatern, 
um dieselbe dünner zu machen – ich versichere, ein Tenor 
singt drei Mal so lange, zu fünfundachtzig Jahren den Melchthal 
oder Papageno, auch den Tannhäuser, ja, er braucht nur leise zu 
tremuliren und es klingt wie Ander und Roger in Schreifloribus!
Ich versuchte zu schreien – ich glaubte in der That, ich sei 
ein hoher Tenor – kein Echo, kein Wiederhall! – Es schauderte 
mich einen Augenblick an, mir war’s, als sänke der Ton vor meiner 
Lippe todt nieder, als stürbe er daselbst. Und wahrlich, ich 
weiß nicht, was mich überkam, mir war’s, als müßte ich mein 
Echo haben, als wäre ich so etwas von dem traurigen Peter Schlemihl 
ohne Schatten, und ich erkannte das Süße des Wiederhalles 
– in der Menschenbrust! – Ich sang nochmals zur Probe. Ich 
sang – was glauben Sie?
„Was ist des Deutschen Vaterland!?“ So hoch hat das sicher 
noch kein Mensch in der Welt gesungen; auch ohne Wiederhall in 
den höheren Schichten; und gibt es einen bessern Ort, das zu singen, 
als in der Luft? So in die Luft hinein – das ist das 
Allerbeste, eigentlich das Gewöhnlichste. Vielleicht war ich auch so 
närrisch, zu glauben, da ich nun dem lieben Gott so viel näher sei, 
daß er mir eine Antwort auf diese sonderbare Frage geben und, 
besonders da wir so allein und sicher ohne Zeugen waren, etwas 
darüber anvertrauen werde.
Aber so weit die deutsche Zunge auch da reichte – o nein! 
nein! nein! – Ich empfand nur ein Drücken in den Ohren, als 
ob mir etwas in den Ohren oder an den Ohren läge – wer weiß, 
was es bedeutete! Warf auch Sand hinunter.
Einige Minuten schwebte ich lautlos dahin, an alle die erstorbenen 
Töne und auch dieses Liedes denkend; – da sagte ich plötzlich, 
nach der lautlosesten Stille, rasch zu meinem Begleiter: „Was 
ist das?“ – Es rollte wie ein rascher Wagen über eine kurze hölzerne 
Brücke – es hatte in der That in der zweiten Wolkenschicht, 
die im weiten Kreise hoch über uns stand, ein wenig gedonnert. 
Zur Erde ist wahrscheinlich davon nichts gedrungen. Galt es mir? 
Es klang so wie eine recht brummige Grobheit für mich! Etwa 
wie das bekannte „ich bitte mich Ruhe aus.“ War ich doch ein Eindringling 
in diese Privatgegend der Schöpfung, in das Elisee, auf dessen 
Pforten im Allgemeinen stand: „Hier ist der Eintritt verboten!“
Ich mußte doch wieder mein Auge von den weiten Aussichten 
nach Osten zurückwerfen nach Südwest. Ich sah nach Wien. Mein 
Gott! ist jene tieflagernde, fahlgraue, schmutzige, flache, fast an der 
Erde klebende Staubwolke Wien?
Denken Sie sich die zweimalige Länge eines ovalen Familientisches 
– die Gestalt der fahlen, flachen Wolke – mitten durch
[356] blos ein Spitzlein herausragend – das war, sammt Umgebung, 
Wien und seine stolze Riesendomzinne.
Mein Eindruck war wahrhaft Bangen und Schrecken. In 
jener Atmosphäre athmen siebenmalhunderttausend Menschen, lebte 
auch ich! In jener qualmdicken Luftschicht wachsen Hunderttausende 
kleiner Wesen groß – sollen und mögen all werden – lechzen 
Tausende von Kranken um Genesung und herzerquickende Luft! – 
Es war wahrhaft peinlich; das Bild des Tisches mit dem Spitzlein 
blieb mir – ein „besteckter“ Tisch im großen Gasthof der Schöpfung, 
auf dem die Gäste allmählich den Tod zehren. – In dieser Pein 
schwellte ich doppelt so stark meine Brust, um den reinen, herrlichen 
Aether, in dem ich schwamm, mit vollen Sehnsuchtszügen in mich 
zu saugen. Ich konnte mein Auge lange nicht von dem länglichen, 
dicken, flachen Dunstkreis wenden.
Das waren siebenmalhunderttausend Herzen – Menschenherzen! 
– Das trieb und drängte im selben Augenblicke nach 
seinen hohen Zielen, da unten; das gebar eben und starb, hochzeitete 
und begrub, sah neidisch auf ein Kleid, auf ein Equipage-Würmchen, 
ein Haus – haha! Gelächter! Gelächter! Herr Berg thut gut, 
zwei geladene Taschenpistolen vor der Fahrt zu sich zu stecken – er
weiß nicht, was aus seinem Gefährten für ein toller Geselle wird, und 
ihm eine Kugel in’s wirre Hirn ist besser, als mit ihm zerschmettert zur 
Erde gehen, in dem Glauben, wir seien Alle nur schrecklich komische 
Ameisen in einem verdammt muffligen und ekligen Ameisenhaufen!
Und denken Sie sich etwa – so ein blutiges, klaffendes Haupt, 
so eine wundgerissene, aufgeschlitzte Brust da oben in den Lüften hoch 
hinschweben, leise, lautlos über Allen hingetragen, vom Ballon 
wie von einer Riesenhand zum Himmel stumm klagend hinaufgezeigt 
– die blassen Wangen, die erbleichten Lippen, die eingesunkenen 
Augen – denken Sie sich diesen Sommerfaden eines vergangenen 
Lebens, den Sterbenden oder die Leiche überhangend da 
hinziehen nach den Sternen und den hereinhangenden Wolken – 
das heiße Blut rieselt in schweren, langen Tropfen da hinunter auf 
die Erde – ein rother, brennender Thau – vielleicht auf eine 
Hand, die zuckt und erbebt und …
Doch fürchte Niemand – ich lebe und bin gesund, und die Taschenpistolen 
haben wir sehr gemüthlich mit einander auf Erden entladen.
Wollte ich einen schlechten Witz machen, würde ich sagen: von 
ganz Wien sah ich da nur ein „Spitz’l.“ – Aber wahrhaftig, die 
Zeit ist vorüber, wo das träfe, und indem ich dies dachte, lächelte 
ich wieder über mich selber und alles Andere, und breitete segnend 
über das geliebte Vaterland die Hände!
Ueber der grünen Saat des ewig theuern Kampffeldes war 
nur schwer unser Fortkommen zu bemerken; nur ein verschwindendes 
Dorf, eine große, grüne entronnene Fläche, das waren unsere Kennzeichen 
und Wegezeichen. Ich hatte schon lange einen Druck in den Ohren 
empfunden, wollte aber nichts sagen, und hatte nur immer 
„noch höher! noch höher!“ gerufen und Sand ausgeworfen. Ich 
hätte gar zu gern wenigstens die Bekanntschaft der „Venus“ gemacht.
Doch der Ballon hegte irdische Neigungen, und begann endlich 
allmählich etwas tiefer zu gehen. – Plötzlich, nach einiger Zeit war 
es mir als wie im Bade, wenn sich das wasserverhaltene Ohr von 
seinen Banden löst, das Wasser sinkt und man mit Vergnügen wieder, 
wie in einer neuen Welt, zu hören beginnt. Das war ganz 
ähnlich, nur ohne jene begleitende Wärmeempfindung. Ich lauschte 
fast mit Entzücken – und horch! wir schwammen über einem Meere 
von Gesang – erst leise ziehender, dann immer deutlicherer, hellerer, 
reinerer Töne!
Es war Abend, und die Lerchen gingen zu Neste. Jedermann 
weiß es, daß sie den trauten Ort lange umschwirren, sich abermal 
und abermal erheben, und hoch in den Lüften ihr Lied schmettern. 
Der Wandelnde auf Erden sieht in die staunenswerthe Höhe empor, 
und bemerkt einen zitternden Punkt, die Lerche. Wie oft that 
ich das! Hier aber hatte ich nun die gefiederten Sänger tief, tief 
unter mir, und so wie ich dahinzog über ein förmliches Netz von 
Sängern, über einen wahren See von entzückenden Klängen – dazwischen 
schlugen auch Wachteln den Takt – und so viel ich mir 
dabei Mühe gab, einen Vogel zu entdecken, es war vergebens.
Entzückender, seliger Augenblick! Ein Märchen von tausend 
und einer Nacht, ein unsichtbarer, paradiesisch tönender Sängerchor, 
ein schmerz- und müheloses Gleiten über diese Sangeswogen dahin 
– jetzt erst erfaßte ich die ganze Wonne des Vogelsanges – ich 
vergesse das mein Lebelang nicht! Vielleicht hört man im Himmel 
aus allem Gewirre der Welt blos diese Lieder, und läßt sie darum 
dauern. Und das Alles tönte über dem Grunde, den Deutsche, 
den Heimathshelden mit ihrem Blute gedüngt. Es war mir, als 
würden die Liederseelen wach, und zögen die Sangesgeister leise, 
sanft klingend über den grünenden, üppigen, seligen Gräbern.
Langes, entzücktes, überseliges Dahingleiten. – Ich empfand 
wahrhaft, wie in höhern Regionen.
Und nun endlich – nach geraumer Weile – tiefer. Und 
nun deutlicher Häuser und Saaten und die Menschen und die frühern 
Wagenpunkte. Dorfbewohner zu Wagen fuhren von ihren 
Feldern schon in aller möglichen Eile der Gegend zu, wo sie unser 
Niederkommen vermutheten. Die Guten hatten vergebens ihre Gäule 
anzustrengen, der Horizont täuscht gewaltig.
Aber was mich bald in aller höhern Stimmung lachen machte 
– waren die Hasen. Wir waren noch in solcher Höhe, daß wir 
die hohen Fruchthalme sahen wie aus der Erde gekeimte Saatspitzen, 
und schon hatten die Hasen das hoch über ihnen schwebende Ungethüm 
erblickt, und liefen die Meister Lampe in merkwürdiger Menge und 
Verwirrung kreuz und quer durch die Gauen, im buchstäblichsten 
Sinne das berühmte Hasenpanier ergreifend!
Da wir aber sahen, daß wir in Saatfelder kämen und bedeutenden 
Schaden anrichten würden, warfen mir den letzten Ballastsack 
aus – wir hoben uns blitzschnell wieder – noch ein entzückendes
Aufleuchten der Wonneflamme – wir schwebten in Kurzem 
in der Nähe eines Dorfes und sahen nicht fern eine brach liegende 
Fläche. Ein bedeutender Wind fing an, sich zu heben; wir 
durften nicht lange laviren – glücklicher Weise trug er uns dem 
erwünschten Ziele entgegen, und aus dem Ventil entbrauste das 
frei gemachte Gas. Wir strichen quer über die große Landstraße – 
ich entdeckte einen Wanderer, der mir noch immer keine Beine zu 
haben schien, höhlte meine Hände und schrie mit aller Kraft festgefügter 
Lungen: „Wo – sind – wir!?“ Nach mehrmaligem Rufen 
verstand der gute Mann oder errieth, was wir wollten und 
freuete sich, so seltsamen Reisenden Auskunft geben zu können. Er 
schrie mehrmals mit aller Anstrengung, und ich hörte endlich „Gerasdorf!“ 
Das war vier Stunden von den, Orte unserer Ausfahrt.
Nochmalige zahlreiche Hasenretraite – der günstige Wind trieb 
uns weiter in’s Brachfeld. – Den Anker hinaus! – Er strich am 
langen Seile dahin, und faßte endlich an einem Rain. Zwei 
Bauern, die schon eine geraume Strecke nachliefen, faßten unsere 
ausgehängten Seile – wir zogen mit aller Kraft am Ventile - 
die Dorfbewohner, die schon eine Viertelstunde ihre Beine tüchtig 
ausgeholt hatten, gelangten endlich in’s Feld hinaus, griffen nach 
den ausgeworfenen Seilen, und hielten das Ungethüm. Wir waren im 
Menschenkampfe und – erschrecken Sie nicht, wenn ich es sage, denn 
ich schreibe ja noch hinterher – auf dem Schlachtfelde von Aspern
und Wagram gefallen! – Seliges Zugrundegehen!
Was soll ich die Leser mit der Beschreibung unserer nun beginnenden 
Arbeit auf Mutter Erde, mit der Zähmung des Ballonungethüms 
und der Landleute Hinhalten, die erschreckt losließen und 
davonliefen, wenn sie der seidene dickleibige Koloß ein wenig in 
die Höhe riß?
Kaum waren wir auf der Erde, so erhob sich ein heftiger Wind, 
und fünf Minuten länger hätten uns wer weiß wohin getrieben, 
das Niederlassen auf unbestimmt unmöglich gemacht, und in der 
Stadt hegte man bereits Besorgnisse. Der Ballon lag nach einer 
guten halben Stunde, wie ein Wäschbündel zusammengerollt, schwer 
auf dem Boden; – es war bereits dunkel, die Dorfbewohner gingen 
mit ihrer Entschädigung in’s Wirthshaus, und brachten einen 
Leiterwagen auf, der uns aus der unabsehbaren, bereits sternbedeckten Ebene 
zur Erquickung nach dem Dorfhotel und dann nach der Stadt führte. 
Denken Sie: mit einer so seltenen, stolzen und hohen Equipage hinaus 
und mit einem Leiterwagen herein! Ja, ja, wir waren tief gesunken und 
ganz herabgekommen! Anderthalb Stunden hatten wir uns süß in der Luft 
gewiegt, vier volle Stunden stolperte uns der Wagen über die Erde und 
rüttelte uns vollends auf dem Pflaster die schwelgerischen Seelen hübsch 
prosaisch zusammen.
Aber wenn das ganze Lebensgeschick an mir rüttelt und zerrt und 
meine Seele zerarbeitet, im letzten Momente wird mich die Erinnerung 
ganz und wonnig heben und entzücken. – Wie wär’s - sterbend in dem 
Ballon und emporgetragen, hinauf, hinauf in den Aether, dahinschwebend 
- - höher – höher!
Doch der Wagen rüttelt und zerrüttelt mir fast den Witz: so hoch 
hat es noch kein deutscher Schriftsteller gebracht und noch weniger durch 
Parteinahme mit dem „Berg!“ – Das Alles ist ganz oder auch nicht im 
mindesten aus der Luft gegriffen, wie Sie wollen!
Der Ballon, zur Krönung des russisches Kaisers gefertigt, hieß 
„Moskau“; ich und Napoleon hatten durch Kaiser Alexander also einen 
ganz gleichen Rückzug von Moskau!