[601] Alexandrine Tinne.
„Eine schöne blendend weiße Tochter des Sultans der Sultane,
der Großherrlichkeit von Stambul, durchzog jüngsthin Jahre lang,
mit vollen Händen spendend und dadurch überall die Herzen 
gewinnend, die unwirthlichen fernen Gegenden seines weiten 
Herrschergebietes in Afrika.“ – So glaubten wenigstens in ihrer Naivetät
die wilden Naturvölker im Innern des großen Wunderlandes, das
jetzt allmählich unserer Kenntniß erschlossen wird. Wie konnten sie
wohl fassen, was in Europa selbst befremdlich erscheint, daß eine
junge schöne Dame von zartem Körperbau bei einer reichen 
Ausstattung mit allen Glücksgütern dieser Welt, getrieben von einem
in ihrem Geschlecht so seltenen Wissensdrang, beitragen wollte, das
uralte Problem von der Entstehung des Nilstromes, dem schon so
viele kühne Männer zum Opfer gefallen sind, seiner Lösung 
zuzuführen? Der Telegraph meldete kürzlich die Trauerkunde, daß
Alexandrine Tinne, die fabelhafte Prinzessin und Tochter des
Nachkommen der Khalifen, von den Tuaregs ermordet sei, jener
wildesten und berüchtigtsten Bevölkerung der pfadlosen Sahara, die,
um immer unkenntlich zu sein, gleich den ägyptischen Frauen ihr
räuberisches Antlitz stets gänzlich verhüllt tragen.
Fräulein Tinne war auf dem Wege von Murzuk nach
Ghat begriffen, als eines Morgens die Kameeltreiber beim 
Aufladen unter sich zu streiten begannen, worauf Fräulein Tinne’s
beide holländische Diener aus dem Zelte gingen sie zu trennen,
leider ohne Waffen. In diesem Augenblick stand Fräulein Tinne
in der Thür des Zeltes mit dem Chef der Tuaregs, denen sie
früher schon merkwürdiger Weise Vertrauen genug geschenkt hatte,
um sie zur Besichtigung ihres Lagers einzuladen. Sie trat
dann vor, um nach der Ursache des Streits zu fragen, wurde
aber im selben Augenblick von hinten mit dem Schwerte 
niedergeschlagen. Auf ihr Schreien kamen die beiden christlichen Diener
hergelaufen, um zu den Waffen zu greifen, wurden aber auf
der Stelle getödtet. Die Tuaregs stürzten nun auf die eisernen
Wasserkisten, glaubend, daß diese die Schätze enthielten, und dies
muß als Grund der Ermordung angesehen werden. Fräulein
Tinne’s tragischer Tod ist ein großer Verlust für die wissenschaftliche
Durchforschung Afrika’s. Die größere Expedition, die sie zum
Sultan von Bornu im Herbst zu unternehmen gedachte, bis wohin
sie in der Nähe von Ghat unter Zelten leben und ihre geschwächte
Gesundheit stärken wollte, würde uns unzweifelhaft viel des 
Interessanten gebracht haben, dessen wir jetzt durch die Goldgier und
schreckliche Grausamkeit jenes afrikanischen Räubervolkes für immer
beraubt sind. Mit der schönen Alexandrine ist einer unserer
kühnsten afrikanischen Pioniere begraben.
Die Mutter des Fräuleins Tinne war eine Hofdame der
Königin von Holland und stammte von der ihrer Kunstliebe wegen
bekannten freiherrlichen Familie von Steengracht-Kapellen ab; der
Vater, ein Engländer, war Kaufmann; ihn verlor die Tochter
schon in ihrem fünften Lebensjahre. Als Erbin eines Millionärs
ward es der jungen, auch durch Schönheit und lebhaften Geist
brillirenden Dame leicht, einer Leidenschaft sich ganz hinzugeben,
welche sie ihr ganzes Leben hindurch gefesselt hat, – der, die Welt
kennen zu lernen und sie nach allen Seiten zu durchstreifen. Die
geistvolle Königin von Holland liebte die junge Dame und öffnete
ihr den Zugang zu verschiedenen Höfen Europa’s. Als schöne
gewandte Amazone, welche mit außerordentlicher Sicherheit und
Geschicklichkeit die wildesten Pferde tummelte, zog sie eben so wie
durch die Anmuth ihrer Erscheinung und den Ruf ihres 
Reichthums die Aufmerksamkeit vieler Cavaliere auf sich, die aber 
vergeblich um Herz und Hand der Schönen warben; zwei Barone
sollen ihr selbst bis Khartum gefolgt sein. Die Liebe der Dame
schien ausschließlich der wild-grandiosen Natur zugewendet zu sein;
ihre schroff ausgeprägte Eigenart erschien der großen Masse 
unbegreiflich, und es war daher natürlich, daß die wunderlichsten
Gerüchte über ihre Abneigung gegen die Rosenketten der Ehe im
Umlauf waren. Man wollte sogar wissen, daß die Liebe zu einem
Prinzen sie in die Wildniß getrieben habe. Aber von allen 
Behauptungen ist mir diese besonders unwahrscheinlich, da Fräulein
Tinne in der Unterhaltung stets eine äußerst freisinnige sociale und
politische Anschauung bekundete.
Ihre erste größere Reise galt dem Nordcap, wo sie mit dem
norwegischen Maler Saal, der durch seine nordischen, in der
Dämmerung heller Nächte ruhenden Landschaften einen Namen 
erworben, bekannt wurde. Von diesem wurde mir manche interessante
Anekdote über das Reiseleben in den hohen nördlichen Regionen
mitgeteilt.
Schon im achtzehnten Lebensjahre machte die Dame eine Tour
durch Kleinasien, Syrien und Aegypten, und seit jener Zeit hat
sie die Liebe zu dem Wüstenleben und das Interesse an allen
Entdeckungen des uns immer noch so unbekannten und räthselhaften
Afrika nicht aufgegeben. Sie hatte in ihrer Vorliebe für den
Orient die ägyptische Tracht adoptirt, welche der hohen blonden
Gestalt sehr wohl stand; sie duldete nur afrikanische Diener und
Dienerinnen, was ihr die Kenntniß der Sprache ermöglichte. Sogar
einen Eunuchen engagirte sie zu ihrem Schutze oder vielmehr –
weil es bei vornehmen türkischen Damen der Anstand erheischt,
von einem Haremswächter geführt zu sein, wie bei uns Damen
nicht allein, ohne von einem Diener begleitet zu sein, auszugehen
pflegen.
Als ich eines Tages aus der Schubrahallee, wo die Equipagen
des Harems des Khedive und der Paschas vorüberrollten, 
lustwandelte, begrüßte mich durch freundliche Hand- und Kopfbewegung
eine verschleierte, in schillernde Seide gehüllte Frauengestalt. Das
Erstaunen meines Begleiters, der durch langjährigen Aufenthalt
die strengen Sitten der orientalischen Frauen kannte, war größer,
als das meinige; ich dachte zuerst an eine scherzhafte Mystification,
bis ich an den begleitenden Sclaven erkannte, daß der Gruß von
Fräulein Tinne ausging. Ich war mit derselben nach ihrer 
Rückkehr von der großen Expedition in’s Gazellenstromgebiet durch
Herrn Th. v. Heuglin bekannt geworden; zugleich hatte ich den
englischen Consul für Central-Afrika Herrn Peterick kennen gelernt,
welcher auch in Begleitung seiner Frau (gleich dem Nilquellenforscher
Samuel Baker) in jenen Regionen des Gazellenstromes
im Auftrage der englischen Regierung der Entdeckungsexpedition
von Speke und Grant entgegengereist war. Nach jahrelangen
Mühsalen waren sie jetzt wieder in eine civilisirte Gegend gekommen,
und ich war der erste Europäer, der sie wegen ihrer Ueberwindung
so furchtbarer Schwierigkeiten beglückwünschen konnte.
Fräulein Tinne war damals in ihrer Stimmung sehr herabgedrückt;
sie hatte auf der Reise in Folge des mörderischen Klima’s
ihre Tante und ihre Mutter, die ihr gefolgt waren, und von denen
sie abgöttisch geliebt war, verloren. Außerdem war ihr Leibarzt,
der Botaniker Dr. Steudner, welcher mit Heuglin zugleich von ihr
zur Expedition engagirt war, ebenso wir ihre europäischen 
Kammerjungfern klimatischen Epidemien erlegen. Gleichwohl sprach mir
die Dame wiederholt die Absicht aus, nie wieder nach Europa
zurückzukehren, und wiederholentlich bekräftigte sie ihre Absicht,
obgleich auf die Kunde von ihrer Ankunft in Aegypten ihr 
Stiefbruder aus England herbeigeeilt war, sie dem Schauplatz so
mörderischer Unternehmungen zu entführen. Sie blieb allen
Verlockungen gegenüber standhaft und verfolgte vielmehr den Plan,
sich bei Kairo oder auf der Nilinsel Rhoda, wo sich die von einer
südlichen Vegetation strotzenden Gärten Ibrahim Pascha’s befinden,
ein Schloß zu bauen. Zu diesem Zweck ließ sie von dem
Baumeister des Vicekönigs Herrn Franz-Bey (aus Wiesbaden), dem
Erbauer des königlichen Schlosses von Ghesirah, Pläne entwerfen;
auch mit dem berühmten Architekten in maurischem Styl, Herrn
von Diebitsch, meinem langjährigen Freunde, der leider vor Kurzem
seinem großen Wirkungskreis als ein Opfer der Blattern-Epidemie
entrissen wurde, verhandelte sie über architektonische Entwürfe.
Bei ihren Bauplänen huldigte Fräulein Tinne einer sehr
excentrischen Geistesrichtung, nichts war ihr phantastisch, nichts
labyrinthvoll genug. Die arabische Architectur mit ihren sich 
verschlingenden Arabesken, mit der Unregelmäßigkeit in der Höhe der
aneinanderstoßenden Räume, mit ihren Erkern und Säulenstellungen,
war dieser Neigung äußerst günstig. Der Vicekönig von Aegypten,
dem die Ansässigkeit der holländischen Dame unbequem war, 
verhinderte indeß mit Hülfe der Verwandten ihre architektonischen
Entwürfe. Fräulein Tinne führte beim Khedive gegen den Pascha
von Khartum einen Proceß wegen einer ihr von diesem 
widerfahrenen Unbill. Der Vicekönig wollte aber die verlangte Absetzung
des Pascha nicht gewähren, obgleich das Unrecht desselben offenbar
war. Hierin lag das Interesse, die dauernde Niederlassung des
[602] Fräuleins Tinne in Aegypten zum Scheitern zu bringen. Da fast
zwei Drittel des Landes Privateigenthum des Vicekönigs sind,
während fast ein drittel Moscheenbesitz ist, so gelang es ohne
Schwierigkeit, auf die Eigenthümer eine Pression auszuüben, von
denen das zum Bau nöthige Terrain erworben werden sollte. So
verließ denn Fräulein Tinne das Nilland, um auf eigenem
Dampfschiff die afrikanischen Küsten des Mittelmeeres zu befahren.
Auf einige Zeit kam sie auch nach Civita Vecchia, von wo sie oft
Rom besuchte. Es war natürlich, daß ihr Erscheinen hier in der
Umgebung der schwarzen Söhne Afrika’s ein großes Aufsehen
erregen mußte. In der Absicht, von Tripolis nach Timbuktu zu
gehen, wendete sie sich an den eben erst von seiner kühnen 
Wanderung durch die unermeßliche Sahara von Marokko nach Tripolis
zurückgekehrten Gerhard Rohlfs, um ihn zu ihrer Begleitung 
einzuladen. Leider hatte dieser junge mannhafte Reisende von dem
König von Preußen den Auftrag erhalten, die abyssinische Expedition
der Engländer zu begleiten, dem folgend er die Tinne’sche Einladung
ablehnen mußte.
Das labyrinthische Durcheinander großer orientalischer Städte
ist einem Europäer, der letztere nicht gesehen, schwer vorzustellen.
Ich selbst, der ich viele Städte des Orients kennen gelernt und
Jahre lang in ihnen gelebt habe, vermochte nicht, die Wohnung
des Fräuleins Tinne in Massr antika (der alten Stadt von Kairo)
wiederzufinden, obgleich mich Herr von Heuglin zum ersten Mal
dorthin geführt hatte. Die Intelligenz der Kairiner Eseljungen,
welche als die Droschkenkutscher Kairo’s mit den Eseln als Droschken
gelten können, half mir über die entstandene Schwierigkeit weg.
Als ich nämlich in Massr antika herumsuchte und jeden Winkel
durchstöberte, um irgend ein Kennzeichen der Tinne’schen Wohnung
zu erspähen, sagte mir der Fellahknabe mit seinen großen 
Sphinxaugen: „Effendi, Ihr wollt gewiß zu Contessa hollandese?“ Unter
diesem Namen hatte sich die freigebige Dame unter dem 
eseltreibenden Proletariat der Khalifenstadt einen Namen erworben.
Bewogen durch ihr weiches Herz hatte sie einmal ein Paar 
geschundener Esel – die Aegypter sind die geborenen Thierquäler –
zu sich genommen, verpflegen und curiren lassen. Das ward bald
kund, und so geschah es, daß von allen Seiten kranke Esel und
anderes räudiges Gethier zur Contessa in die Cur gebracht wurde,
und ihr Hôtel in ein Eselhospital verwandelt wäre, hätte nicht die
Noth dem Mitleide gegen die Thiere Schranken gesetzt.
Das Haus des Fräuleins Tinne glich von außen ganz einer
zerfallenen Ruine. Durch die dunklen Gänge des unteren fensterlosen Stockwerks, welche unsere am Nil nicht gekannten Kellerräume
vertreten, gelangte ich, durch den kleinen Aegypter geleitet, auf
einen freien Vorhof, wo ich wieder aufathmen konnte; der dunkel
azurblaue Himmel, die goldig von heißer Sonne beschienenen
Kronenhäupter dreier großer Palmen verliehen den ruinenartigen
Baulichkeiten das Pittoreske, welches Maler mit Recht so gerne
aussuchen. Auf freistehenden steinernen Treppen, die auf zerfallene
Hintergebäude führten, sonnten sich Affen; kleine Negersclaven,
Knaben und Mädchen, lagen im warmen Sonnenschein auf der
Erde, größere Sudaneserinnen steckten neugierig aus zerbrochenen
Fensterscheiben ihre wolligen Köpfe mit den glänzenden Augen und
Zähnen; langhaarige nubische Windhunde, die zur Falkenjagd auf
Gazellen dressirt waren, sprangen mir entgegen; ein alter 
weißbärtiger Berberiner, wie sie gewöhnlich zu Thürwächtern ägyptischer
Häuser bestellt werden, empfängt meine Karte, um mich dem
Fräulein auzumelden. Bald zurückgekehrt führt mich derselbe in
einen zweiten Hof, wo ich an großen offenen Zimmern vorbeipassirte,
in denen die ungeordneten ethnographischen Sammlungen
sich befanden, welche von fünfzig Kameelen aus dem Innern
Afrika’s hierhergeführt waren. Seltsame Waffen, ausgestopfte
Vögel, Geweihe aller Art von Antilopen und Rhinocerossen, Geräthschaften
sudanesischer Völkerschaften liegen da aneinander gehäuft.
Fräulein Tinne kommt mir entgegen; sie trägt ein orientalisches
Tuch um den Kopf gewunden und ein ägyptisches Gewand mit
langen weiten Aermeln von changirender grauseidener Farbe über
ein schwarzes Trauerkleid geworfen; ihre Füße stecken nach arabischer
Sitte in maroquinledernen Stiefeln. Die große, schöne, bleiche,
durch Gram und Krankheit angegriffene Gestalt mit prononcirten
geistreichen Zügen, mit dem freien und feinen Benehmen mußte
auf Jeden einen angenehmen Eindruck machen. Ihr Salon, in
den ich geführt wurde, war ein altes Harem, dessen eine Wand
lauter Fenster bildeten; von draußen aber war es nicht möglich,
durch diese Fenster zu sehen,  weil vor ihnen sich fein geschnitzte,
gegitterte Erkerchen, welche Muscharabien heißen, befanden; dadurch
war ein mattes Zwielicht in dem Raum verbreitet, welches einen
recht mystischen Reiz gewährte. Den Fußboden bildete ein buntes
Marmorparquet. Die Decke bestand aus Holzgetäfel welches mit
türkischem Geschnörkel verziert war. Rings um die Wände liefen
die gewöhnlichen Divans, deren Gestell aus Palmenstäben fabricirt
war. In der Mitte standen einige originelle niedrige Sessel,
dreibeinig, phantastisch geschnitzt, aus dem Lande der Njam-Njam.
Von europäischem Geräth entdeckte ich nur einen bescheidenen
Holztisch, auf dem eine große arabische Laterne stand, welche 
heutzutage selbst noch bei den Paschas in Gebrauch ist. Daneben
lagen Bücher und Zeichnungen Heuglin’s ausgebreitet.
Für mich als Maler waren die Besuche bei Fräulein Tinne
insofern von großem Interesse, als ich dort Gelegenheit fand, die
vielen Sclaven jeglicher Art aus so schwer erreichbaren Gegenden
zu zeichnen. Fräulein Tinne kam meinen desfallsigen Absichten
mit größter Liebenswürdigkeit entgegen. Unter den Mädchen zeichnete
sich besonders ein junges Geschöpf von etwa vierzehn Jahren aus,
welches dem durch seine Schönheit berühmten Stamme der Gallas
entsprossen war. Sie hätte für eine Königin Candaces als Modell
dienen können. Die Kinder beeilten sich, mir Arme und Brust
zu entblößen, um die Skorpionen, Schlangen und Krokodile, die
in sehr primitiv-phantastischen heraldischen Formen darauf tättowirt
waren, zu bewundern. Die achtzehn ethnographisch merkwürdigen
schwarzen und braunen Menschenexemplare waren, so erzählte mir
Fräulein Tinne, ihr freiwillig gefolgt, weil sie in ihren heimischen
wilden Ländern durch die nie aufhörende Sclaverei fortwährender
Grausamkeit ausgesetzt waren. Von einem Missionär, der dort im
Innern Afrika’s die Tinne gesehen, ward mir erzählt, daß sie
manchmal einen schwer verwundeten Sclaven auf ihr Reisethier
genommen und selbst stundenlang zu Fuß im tiefsten Sumpfe
gewatet hätte. Fräulein Tinne war sehr mittheilsam. Während
ich zeichnete, saß sie nach arabischer Sitte auf der Erde zuschauend,
und ward nicht müde, mir ihre Erlebnisse mitzutheilen. Die großen
Sumpfstrecken der Nilqullengebiete hatten ihre Erinnerung an
ihre holländische Heimath wachgerufen; die endlosen grünen Triften,
auf denen ihr Kindesauge geruht, traten lebhaft wieder vor ihre
Seele. Des Grünen wurde ihr selbst manchmal zu viel, so daß
sie sehnsüchtig wiederum der gelben ausgedörrten Saharawüste
gedachte.
Der mit einem Beigeschmack von Romantik vielgenannte Name
von Alexandrine Tinne wird unter den kühnen Personen unvergessen
sein, denen wir eine Erweiterung unserer geographischen Anschauungen
schulden. Die Expedition des Fräulein Tinne in die Sumpfregionen des
Ghasal (Gazellenstromes) war eine Bereicherung der geographischen
Wissenschaft gewesen, zumal da der bekannte abyssinische Reisende
Theodor von Heuglin von Fräulein Tinne für dieselbe in Khartum
gewonnen wurde. Zwar war der Gazellenfluß bis zu seinem Quellsee,
der Meschra el Reg, zuerst durch Lejean aufgenommenn und bekannt
gemacht, indeß wurde durch die Heuglin-Tinne’sche Expedition die
Position der Meschra zuerst astronomisch festgestellt. Trotz mannigfacher
Hindernisse gelang es den Reisenden, zwei große Ströme,
die sich durch eine meilenweite Sumpfregion in den Ghasal ergießen,
den Djur und Kosanga, zu überschreiten und die Wasserscheide
zwischen den westlichen oberen Nil und zwei sehr beträchtlichen,
dem Benne oder Schari zueilenden Gewässern Makna und
Sena genannt, zu bestimmen. Ebenso hat diese Expedition Kunde
von einem weitern central-afrikanischen Binnensee erhalten, der
vielleicht den Ryanza an Größe übertrifft und ungefähr unter dem
dritten Grad nördlicher Breite gelegen ist.
Jetzt nun bleichen die Gebeine der kühnen Reisenden in den
sonnenverbrannten Einöden, deren Reize ihre Phantasie so lebhaft
fesselten, und dienen mit den anderen Ueberresten von Menschen
und Thieren, die hier Durst und Hunger oder Mord überraschte,
dazu, in den pfadlosen Bahnen der Sahara dem Wanderer die
Straße zu zeigen.

Wilhelm Gentz.