[255] Eine zweite schwedische Nachtigall. Neben Adeline Patti und 
Pauline Lucca gehört jedenfalls Christine Nilsson zu den ausgezeichnetsten 
Sängerinnen der Gegenwart und bildet auch mit ihren nordischen 
goldblonden Haaren, den tiefblauen Augen, den regelmäßigen Zügen und 
der hohen, schlanken Gestalt ein treffliches Pendant zu jenen beiden schwarzlockigen 
Schönheiten. Dazu ist ihre Lebensgeschichte interessant genug, um 
alle mögliche Theilnahme für sie zu wecken, denn nur ein bedeutendes Talent 
kann sich in solcher Weise emporarbeiten. Christine Nilsson ist die 
Tochter sehr armer Bauersleute in einem elenden kleinen Dörfchen der 
schwedischen Provinz Smaland; sie wuchs unter einer Anzahl zerlumpter 
kleiner Geschwister und einigen Ziegen, Schafen und Hühnern auf, welche 
cameradschaftlich das einzige Zimmer ihrer elterlichen Hütte theilten. Die 
Mutter spann und spann von früh bis Abends, der Vater arbeitete auch so 
viel als möglich, aber dennoch wollte es ihnen kaum gelingen, die vielen 
hungerigen Magen täglich zu sättigen.
Christine war kaum zehn Jahre alt, als sie schon die außerordentlichsten 
Anlagen zur Musik zeigte; sie lernte von dem Spielmann, der auf 
den Bauernhochzeiten musicirte, mit Leichtigkeit einige Stücke auf der Violine 
spielen und sang wie eine Lerche mit lieblicher Stimme und vielem Gehör 
jedes Liedchen nach, welches sie hörte, so daß man sich bei allen ländlichen 
Festen um die kleine Sängerin und Musikantin riß. Oft mußte sie im 
Winter mit ihrer Violine am Wege stehen, wenn man von Weitem Schellengeklingel 
vernahm und einen vorüberkommenden Reisenden vermuthete, um 
einige Schillinge zu verdienen und dadurch Brod in das Haus zu schaffen.
Ein reicher Gutsbesitzer nahm sich später des talentvollen Kindes an 
und gab sie in eine benachbarte Stadt, damit sie ordentlichen Unterricht 
genießen könne; von da aus brachte er sie dann nach Stockholm, wo er sie 
von einem berühmten Musiklehrer weiter ausbilden ließ, und schließlich 
sandte er sie nach Paris, um sie durch Professor Wartel für die theatralische 
Laufbahn vorbereiten zu lassen.
Nach dreijährigen Studien unter der Leitung Wartel’s fand Christine 
ein Engagement am Pariser Théâtre Lyrique, wo sie namentlich in Martha, 
der Zauberflöte und Don Juan die Herzen zu gewinnen wußte.
Seit Kurzem ist der Glücksstern der schwedischen Sängerin noch glänzender 
aufgegangen; sie ist an der großen Oper in Paris engagirt und 
macht daselbst als Ophelia in der Oper „Hamlet“ von Ambroise Thomas 
ungeheures Furore, da sie für diese Rolle wie geschaffen scheint. Man erzählt 
sich, daß Thomas seine Oper seit acht Jahren vollendet gehabt, aber 
nie eine Sängerin gefunden, welcher er die Rolle der Ophelia hätte anvertrauen 
mögen. Vielleicht wäre die Oper auch noch länger in seinem Pulte 
geblieben, wenn er nicht eines Tages den Musikverleger Hengel besucht und 
demselben die Partitur vorgespielt hätte.
„Das ist schön, herrlich!“ rief Hengel. „Ich gebe Ihnen dafür, was 
Sie wollen. Wann soll die Oper aufgeführt werden?“
„Wenn ich eine Ophelia gefunden haben werde.“
In diesem Moment steckte Christine Nilsson, die im Geschäft gewesen 
und im Nebenzimmer den Maestro spielen gehört, ihren lieblichen Kopf zur 
halbgeöffneten Thür herein.
„Da haben Sie Ihre Ophelia!“ rief Hengel halb lachend, halb ernst.
Schon wenige Stunden später trat der Director der großen Oper 
in Unterhandlungen mit Christine, und kurz darauf waren die Proben der 
Oper im vollen Gange.
Unter den vielen Bewunderern, welche die holde Ophelia mit ihrem 
hinreißenden Gesange fand, eroberte sie auch im Sturme ein Herz – das Herz 
Gustav Doré’s, mit dem wir in unserer heutigen Nummer unsere Leser 
bekannt gemacht haben. Binnen Kurzem wird Christine Nilsson Doré’s 
Gattin sein.
Wir finden die junge Sängerin nach so mannigfachem Schicksalswechsel 
jetzt in einer reizenden Wohnung der Rue Rivoli in einem mit Weiß und 
Gold drapirten Salon und blauseidenen Möbeln vor einem Kamin aus 
carrarischem Marmor, der mit antiken Schalen und Statuen verziert ist. Sie 
steht auf und setzt sich an das mit unzähligen Opernpartituren bedeckte 
prachtvolle Piano, auf dessen Tasten ihre Finger träumerisch umherirren.
Woran sie wohl denken mag? Vielleicht an die Triumphe des heutigen 
Abends? Nein, sie blickt in weite Vergangenheit zurück, sie sieht sich wieder 
in der ärmlichen Hütte ihrer Eltern, mitten unter den zerlumpten Geschwistern, 
für deren Fortkommen sie jetzt getreulich sorgt; sie hört aus der 
Ferne das Schellengeklingel eines Schlittens und hört den Vater rufen: 
„Christine, nimm Deine Violine und geh’ hinaus an den Strand!“
Wer ihr damals gesagt hätte, welcher Glanz, welche Huldigungen sie 
heute umgeben würden!