[65] Maler-Reise durch Sibirien.
Der Engländer Atkinson ist zum Vergnügen und um seine 
Mappe mit Bildern zu füllen, mehrere Tausend Meilen durch 
Sibirien gereist und hat ein starkes, vielfach und vortrefflich mit 
colorirten Landschafts- und Menschenbildern ausgestattetes Buch 
darüber geschrieben. Nach diesen Bildern (und auch oft nach dem 
Texte) zu schließen, ist Sibirien ein Paradies, wenigstens „fleckerweise“, 
wie wir Sachsen sagen. „Um den Bea-See herum fand 
ich,“ sagt er, „die unzweifelhaft schönsten Gegenden der Welt.“ 
Und wenn er richtig gezeichnet hat, muß man das sofort den 
Bildern gegenüber zugeben. Wir können ihn hier nicht überall 
hin begleiten, durch Semipalatinsk, wo sich die russischen Karavanen 
mit denen von Taschkent) und Kokan begegnen und Waaren 
austauschen, an den Ufern des Tendschis-See hin (Balkasch Nov), 
wo die Russen eine Dampfflotte sammeln, von welcher die Times 
ganz ernstlich für Indien fürchtet (bis Kokan soll es nicht weit 
und von da bis Peschawur, wo das englische Indien schon anfängt, 
blos 100 geographische Meilen weit sein), durch Strecken 
der Mongolen, chinesischer Tataren, kirgisische Steppen und Theile 
Central-Asiens; wir begnügen uns mit einzelnen Bildern aus der 
merkwürdigen, russischen Riesenwelt, in welche jetzt mit frischer 
Kraft und festem Plane Cultur und Unternehmungsgeist hineingetragen 
wird, vielleicht bis Indien und China, über welches das 
sibirische Rußland schon hinausreicht – bis an’s Meer. Sibirien 
ist schon von Natur sehr reich, reich an Gold und Silber, nützlicheren 
Erzen und Kohlen. Atkinson meint, Sibirien sei reicher 
an Kohlen, als irgend ein Theil der Erde. Er fand dicke 
Kohlenlager offen liegend über einander, sogar eine 30 Fuß dicke 
Schicht in den Altaigebirgen. Damit kann man der wüthendsten 
Tyrannei des Winters trotzen und Maschinen treiben und die 
Petersburger Treibhäuser, die Erdbeeren und Kirschen frisch vom 
Baume im Januar liefern, im großartigsten Maßstabe anlegen. 
An Platz fehlt’s ohnehin nicht in Sibirien. Und was für ein 
Sommer! Zwar blos einer von 128 bis 150 Tagen jährlich 
und oft auf einer 600 Fuß dicken Eisdecke, auf welcher der 
Boden oben blos drei bis sechs Fuß aufthaut, aber auf dieser 
Eisdecke ein schneller, tropischer Sommer, der eine vierzig- bis funfzigfache 
Cerealien-Ernte empor, in Blüthe und Frucht treibt und 
unabsehbare Oeden des Winters in berauschende Reseda-Prairien 
verwandelt. Das Merkwürdigste ist, daß in Sibirien tropische
und arktische Natur sich vielfach begegnen, ja miteinander 
freundschaftlich vereinigen. Der Tiger haust in Wäldern, in welchen 
der arktische Bär sein Winterschläfchen macht, und bei Nertschinsk 
wächst der Pfirsich-Baum wild mit süßen Früchten neben 
der nordischen, weißen, keuschen Birke. In den Regionen des 
Baikal-See’s bekämpfen und lieben sich einander arktische und 
tropische Faunen und Floren, Thiere und Pflanzen.

[66] Dieses Ineinandergreifen klimatischer Extreme wird durch die 
Beschaffenheit des Bodens und der raschen, energischen Sommersonne 
erklärt. Zwischen der dauernden inneren und der wechselnden 
oberen Erdwärme zieht sich eine dicke Eismauer hin, bei Jakutsk, 
der kältesten bewohnten Gegend, 630 Fuß dick, die im 
Sommer drei Fuß dick aufthaut, aber Weizen und Korn, Kohl, 
Kartoffeln u. s. w. treibt und reift. Unter der Eisdecke friert’s 
nie und unter ihr hervor drängen sich warme Quellen, die bei 
23° Kälte (Réaumur) in der Luft noch 3° Wärme behalten und 
sich unten um Wurzeln und Stämme der Pflanzen lagern, da sie 
nicht wieder durch die untere feste Eisrinde eindringen können. 
In dem Thale des schwarzen Jakutflusses kam unser Reisender 
in eine tiefe, ganz mit Schnee gefüllte Kluft, aus welcher hohe 
Pappeln mit ihren grünbelaubten Kronen hervorragten, obgleich 
die Stämme 25 Fuß tief im Schnee und Eis staken. Nur dicht 
um ihre Stämme, neun Zoll breit, war der Schnee aufgethaut, 
so daß sie in Wasser standen. Oft sah er herrliche Blumen, nicht 
bescheidene, weiße Schneeglöckchen, frisch und freudig mit buntem 
Sommerputz durch Schneedecken hervorgucken. Sie haben Eile, 
denn der Sommer kommt eben so rasch, wie er verschwindet. Es 
klingt fabelhaft, wie schnell! Atkinson gerieth einmal mit seinem 
Wagen in einen Wald, wo er fünf Wochen vorher nur glatte, 
kahle, frostgebundene Schneedecke gefunden. Der Wald bestand 
aus Fenchel, der während der fünf Wochen zehn Fuß drei Zoll 
hoch aus der Eisdecke, jetzt ein tropisches Sommerleben, hervorgeschossen 
war. Manchmal wuchsen ihm Pflanzen, während er 
Landschaften zeichnete, über die ursprünglichen Umrisse hinaus. – 
So schnell kommt der Sommer, so schnell treibt er, so schnell wird 
er aber auch vom Winter weggetrieben. Manchmal legt man sich 
an einem schönen Septemberabende unter einem schattigen Baume 
schlafen (Gasthöfe gibt’s manchmal auf ein paar hundert Meilen umher 
eben so wenig, als menschliche Wohnungen) und erwacht unter 
ganz blätterlosen Zweigen, bedeckt mit sechs bis zehn Zoll hohem 
Schnee. Eine Woche, und die üppigste, grüne Sommerlandschaft 
starrt todt, wie ausgebrannt von wüthenden, eisig stechenden 
Buranstürmen, mit denen knatternde, laublose Wälder zackig geweihter 
Rennthiere und rasende Schneewolken, Wölfe und die in 
poetischen Liedern besungenen „Yämtschiks“, die über Hunderte 
von Meilen weg- und stegloser Wüste dahinfliegenden Postillone 
Sibiriens, um die Wette jagen und fegen. Und dann diese erhabenen, 
grandiosen Gebirgslandschaften! Im Winter lange, glänzende 
Nächte hindurch und gegenüber der von unten heraufscheinenden 
Sonne in den prächtigsten goldenen, blauen, orangenen 
Farbentinten wie Feen-Paläste und Diamantenburgen weithin erglänzend, 
dann wieder im Sommer unten mit Cedernwäldern 
(Gebirgs-Cedern) und reicher Weide beladen. Und diese Flüsse, 
Ströme, Wasserfälle! Ströme, unter dem plötzlich hereinbrechenden 
Sommer zu Oceanen aufschwellend und Hunderte, Tausende 
von Eisfestungen mit sich fortreißend, donnernd, krachend, rauschend, 
meilenweit hörbar, über Ebenen, durch Wälder, über Thal 
und Hügel, und sich ausdehnend mit diesen Riesenlasten über ungemessene 
Weiten bis hinunter in’s arktische Meer, wo diese sibirischen 
Riesenströme das ganze diamantene, oft 100 Fuß dicke 
oceanische Eis auf- und fortreißen und hinaustreiben bis weit 
in’s atlantische Meer – schwimmende Gletscherinseln, das Entsetzen 
der Schiffe. Und wie werden diese größten Giganten aller 
Ströme geboren? Ihr Vater ist ein halber Tropfen. Oben auf 
den Gebirgsspitzen verdichtet sich der Nebel zu Tropfen. Ein 
solcher fällt auf eine Felsenkante oben und halbirt sich. Die eine 
Hälfte fließt nach Süden ab, die andere nach Norden mit eisigem 
Thau zusammenfließend, sich ergänzend, verdoppelnd, immer rascher, 
immer massenhafter, bis der halbe Tropfen zu fließen, zu 
sickern, zu stürzen, zu rauschen anfängt und ihm von allen Seiten 
andere halbe Tropfen zustürzen, so daß er unten als Fluß und 
nach millionenfacher Bereicherung und tausendmeiligem Lauf als 
arktischer Oceanbrecher ankommt.
Auch an Menschen fehlt’s nicht in den ungeheueren Ausdehnungen 
Sibiriens. Sogar blühende Städte und Champagner 
trinkende, frohe, herzliche, luxuriöse Gastfreundschaft kommen vor. 
In Irkutsk, für das Herz Sibiriens gehalten, blüht ein Gymnasium, 
wo die Jungen alle Gymnasialwissenschaften und Deutsch, 
Englisch und Französisch lernen müssen, wie in Deutschland. Die nomadischen, 
wilden Völker auf ungeheueren Ebenen haben in ihrer 
Energie, fabelhaften Abhärtung und Courage etwas Poetisches 
und sehen zum Theil, nach den portraitirten Abbildungen zu schließen, 
herrisch schön aus. Unter den Kirgisen ist Courage die erste 
und Cardinaltugend.
„Um ihre Achtung zu gewinnen,“ erzählt uns Atkinson, 
„muß man vor allen Dingen der verwegenste Reiter sein. Hat 
er dazu ein scharfes, schnelles Auge und eine nie fehlende Hand 
beim Schießen, verehren sie ihn und sind seine freiwilligen 
Knechte. Ein Zeichen von Furcht vor irgend einer Gefahr – 
und es ist aus mit ihm.“
Unser Engländer war ein Mann für sie, riesig, ausdauernd 
und seine Kirgisen in Verwegenheit überbietend. Sie sagten ihm 
einmal, daß ein ausgetretener, reißender Strom mit dem Pferde 
nicht durchschwommen werden könne. Sofort trieb er sein Pferd 
in die donnernde Fluth und ritt kühn am andern Ufer daraus 
hervor. Ein Kirgisen-Häuptling, „der gigantischste und reichste 
Mann in den Steppen,“ schenkte ihm dafür ein Schaf, aber ein 
krankes. Atkinson schickt es zurück mit einem Complimente, daß 
der Häuptling in seinem großen Körper kaum das Herz einer 
Maus haben müsse. Der Riesenhäuptling wüthet, aber Alles um 
ihn her bewundert den verwegenen Engländer, der nicht nur gewagt 
habe, den reißenden Fluß zu durchreiten, sondern auch den 
stärksten, reichsten, größten Mann zu beleidigen. Dies sieht der 
Riese sofort ein – viele demüthige, civilisirte Christen, die Macht
haben, beschämend – er bittet den Engländer um Verzeihung, 
ladet ihn zu sich ein und läßt sich mit Weib und Kindern und 
seinem Lieblingsadler zeichnen, so daß wir nun auch im Buche 
seine persönliche, wenn auch nur bildliche Bekanntschaft machen. 
Wir erfahren auch, wie’s in einer solchen reichen Kirgisenhäuslichkeit 
zugeht und aussieht.
„Des Nachts verirrt, hörten wir fernes Hundegebell. Zwei 
von uns ritten in der Richtung dieses Gebelles ab und schrieen 
uns zu, nachzukommen. Kurz darauf erreichten wir ein Aoul (improvisirtes 
Nomadendorf). Meine Kosaken schrieen den Häuptling 
heraus und machten mir’s in dessen Yourt (Hütte) bequem. 
Der Häuptling setzte mir zuvorkommend Ziegelsteinthee[1] und geräuchertes 
Pferdefleisch vor. Wir hatten durch unsern geräuschvollen, 
nächtlichen Einzug das ganze Dorf in Bewegung gebracht, 
so daß sich mein „Yourt“ bald mit Kirgisen füllte, die uns 
mit aller Macht anguckten. Ich gab dem alten Häuptling Theeblätter 
und weißen Zucker, worüber er ganz entzückt war, besonders 
da ich darauf bestand, daß er neben mir auf dem ausgebreiteten 
Teppich sitze, der Thür gegenüber, dem Ehrenplatze. 
Mein Wirth war ein schöner, alter Mann mit spärlichem, grauen 
Haar und einer tiefen Narbe an dem linken Backen, einem Denkmal 
eines früheren Raubzuges. Er trug einen Rock von braunem 
Pferdefell, dessen Mähne am Rücken herabhing, gegürtet mit 
einem scharlachfarbenen Shawl, mit einem kegelartig geformten 
Fuchsfelle als Mütze auf dem Kopfe und hochhackigen Schuhen 
an den Füßen. Seine Frau sah alt und schmutzig aus, bekleidet 
mit einem schwarzsammetnen „Kalat“, Oberrock, der sie bis auf 
die Füße einhüllte, gegürtet mit einem weißen Shawl und einer 
baumwollenen, turbanähnlichen Kopfbedeckung.
Die Kinder, in braunen Lammfellröcken, kauerten beim Feuer, 
mich unabgewandt in allen Bewegungen bewachend und anstaunend. 
Meine Kosaken machten mir ein Lager von Voilocks, Kameelhaarmatratzen, 
zurecht, zwischen welchen ich bald hübsch warm einschlief. 
Die Hütte war etwa 25 Fuß im Durchmesser und 10 Fuß hoch 
in der Mitte. Neben mir lagen mehrere kostbare Teppiche und 
standen mehrere Kisten voller Reichthum. Meine Kosaken legten 
sich quer vor die Thür schlafen (wie jedes Mal). Auf der andern 
Seite der Kisten schlief der alte Häuptling mit Familie.“
Das ist vornehmes Leben. Gemeine Sibirier kommen oft 
Jahre lang unter kein anderes Dach, als welches sie sich jeden 
Abend aufbauen. Auch graben sie sich oft blos in den Schnee, 
und schlafen darunter besser aus, wie wir civilisirten Mitglieder 
„scrophulösen Gesindels“ unter echten Eiderdaunen mit Wärmflasche.
Es gäbe noch vieles zu berichten von sibirischen Bergwerken und Eisengießereien, von Barnulka am Obflusse, wo alles in Sibirien gefundene Gold geschmolzen und in Barren jedes Jahr mit sechs Karavanen nach Petersburg geschafft wird, von Eisenbergwerken des Ural u. s. w., aber wir begnügen uns mit diesen Andeutungen aus dem neuesten Werke über das in nächster Zukunft
[67] wahrscheinlich in die Geschichte tretende riesige Sibirien, 
durch welches eben die freudige Kunde wandert, daß es Wege 
gebe, aus der Leibeigenschaft zur Menschlichkeit auf eigenen Füßen 
sich zu erheben. Wir müssen zugeben, daß die neue russische Regierung, 
welche den Sclaven Freiheit bietet, auf besserem Wege 
ist, als die republikanische in Amerika, welche von den herrschenden 
Sclavenbesitzern gewählt ist, die den Grundsatz, daß die
Republiken nicht ohne Sclaverei bestehen könnten, 
durch alle amerikanischen Staaten und selbst neue, wie Kansas, 
gegen die Gesetze der idealen Washington’schen Verfassung mit 
Revolvern, Mord und Blutvergießen geltend machen und aufrecht 
zu erhalten suchen.



1. ↑ Eine aus Theeblättern und Blut bestehende feste Mischung, die, in kochendem Wasser aufgelöst, wie Suppe genossen wird.