[455]  Aus der Postpraxis. 
Ich hatte mein erstes juristisches Examen glücklich bestanden, 
die üblichen steifen Visiten bei meinen Vorgesetzten gemacht und 
begab mich nun zum ersten Male zu dem Untersuchungsrichter, 
bei dem ich meine praktische Laufbahn beginnen sollte.
„Ich freue mich,“ begann der Gerichtsrath nach der üblichen 
Vorstellung, „daß Sie heute schon kommen, denn ich bin gerade 
im Begriffe den Anfang mit einem Verhör zu machen, das sehr 
interessant zu werden verspricht. Sind Sie hier in N… geboren, 
oder mit den hiesigen Verhältnissen einigermaßen bekannt?“
„So ziemlich,“ antwortete ich, „da ich das hiesige Gymnasium 
besucht habe, wenn mir auch freilich Vieles während meiner 
Studienzeit wieder fremd geworden ist.“
„Kennen Sie vielleicht einen Kaufmann Trauen? Er kann 
nicht viel älter als Sie sein; der Name ist hier selten.“
„Dem Anscheine nach, wenn es derjenige ist, welcher vor 
circa vier Jahren bei Brandt und Comp. im Geschäfte war.“
„Es ist derselbe,“ sagte mein College, „er ist auf Anregung 
der Postdirection angeklagt, fünfhundert Thaler unterschlagen 
zu haben. So viel ich privatim erfahren habe, wurde 
er von Brandt, bei dem er noch als erster Commis beschäftigt 
ist, mit einem Geldbriefe zur Post geschickt, aus dem er, wie er 
beschuldigt wird, die erwähnte Summe entwendet haben soll und 
zwar wahrscheinlich durch Oeffnen des Couverts: Da der alte 
Brandt selbst keine Denunciation in dieser Angelegenheit machte, 
so hat die Postdirection eine solche eingereicht, um sich vom Verdachte 
zu reinigen, als hätte etwa einer ihrer Beamten sich der 
Unterschlagung schuldig gemacht.“
„Ist das denn so unbedingt unmöglich?“ fragte ich. „Als 
ich zufällig mit dem alten Brandt in den letzten großen Ferien 
in einer Gesellschaft zusammentraf, kam das Gespräch auch auf 
den mit unserer Wirthin, glaube ich, entfernt verwandten Trauen, 
und ich hörte damals den alten Herrn des Lobes über seinen
[456] ersten Commis voll. Mich sollte es doch wundern wenn Brandt,
der sonst nicht mit seinem Lobe freigebig ist, der dafür bekannt
ist daß er seine Leute sehr vorsichtig wählt, sich so arg getäuscht
haben sollte.“
„Das ist es eben, weshalb auch ich noch nicht überzeugt bin,
daß Trauen die Gelder unterschlagen hat; er besitzt wie auch mir
mitgetheilt worden, in der Geschäftswelt ein für sein Alter nicht
gewöhnliches Vertrauen. Andrerseits läßt sich aber auch keine
Spur finden, daß ein Anderer jenes Vergehen begangen. Doch
Sie werden ja selbst sehen und hören, wir sprechen nach der
Vernehmung des Angeschuldigten noch weiter darüber. “
Während ich nun schnell mit den nöthigen Formalien des
Protokolls bekannt gemacht wurden brachte der Gefangenwärter den
Inhaftaten herein.
Trauen war bleich, sein sonst stets heiteres und lebhaftes
Gesicht zeigte vollständige Abspannung, nur ein Zug von Bitterkeit 
lagerte sich um seinen Mund. Mich schien er nicht mehr zu
kennen, unsere Bekanntschaft war auch, wie bereits erwähnt nur
eine oberflächliche gewesen. Mir war es angenehm. ich konnte
desto ungestörter beobachten.
„Sind Sie hier geboren.“ fragte mein College.
„Ja.“
„Leben Ihre Eltern noch.“
„Nur meine Mutter“, war die Antwort, die Trauen mit
Mühe hervorbrachte. Ich wußte weshalb, er unterhielt sie, er
war ihre Stütze.
„Wie lange sind Sie schon in ihrer jetzigen Stellung?“
„Seit sechs Jahren.“
„Sie sind hier angeschuldigt, fünfhundert Thaler, die Sie
nebst anderen Cassenanweisungen, zusammen dreitausend Thaler,
in einem Geldbriefe an den Rittergutsbesitzer v. Dynker-Sorawski
abliefern sollten, zum Nachtheile Ihres Principals unterschlagen
zu haben. Was könne Sie mit von dieser Sache mittheile?“
„Es war am 31. Juli Abends, als die laufenden Gelder
an den v. Dynker, der auf seinem Gute eine Brennerei
hat für die von ihm an uns während jenes Monats gemachten
Spirituslieferungen abgesendet werden sollten. Ich hatte am
30 Juli, also dem Tage zuvor, meinem Freunde Ruediger versprochen, 
zu seinem auf den zuerst gedachten Tag fallenden Geburtstage 
Abends zu ihm zu kommen; es wäre eine Anzahl junger
Leute nebst Schwestern ebenfalls eingeladen, wie er sagte, damit
nach dem Abendessen noch getanzt werden könnte. Ich versprach
auch auf sein weiteres Drängen, Alles daran zu setzen, nicht später
als um acht Uhr Abends bei ihm einzutreffen. Zu spät fiel mir
ein, daß wir am letzten Tage des Monats noch unseren Monatsabschluß 
in dem Brandt’schen Geschäfte zu machen hätten, welcher
unsere freie Zeit häufig erst um neun Uhr, auch wohl noch später,
beginnen ließ. Was ich fürchtete, traf ein. Die Uhr hatte an
dem gedachten Tage bereits sieben geschlagen und es war bei der
Arbeit, die wir noch vor uns hatten, vorauszusehen, daß an eine
Beendigung derselben vor achteinhalb Uhr nicht zu denken sei.
Eine Bitte an meine Principal, mir früher Urlaub zu geben,
würde an jenem Tage vollständig nutzlos gewesen sein. Da sagte dieser: 
‚Dieser Brief an Herrn v. Dynker muß noch nach der Post
gebracht werden, ehe dieselbe schließt, einer von den Herren wird
wohl so freundlich sein und ihn besorgen.‘ Weil ich aus langjähriger 
Erfahrung wußte, daß jener Brief an jenem Abende abgeschickt 
werden würde, hatte ich darauf meinen Plan gebaut, vor
Schluß des Geschäftes aus dem Comptoir fortkomme zu können,
und nur auf die von meinem Chef gesprochenen Worte gewartet,
um aufzuspringen und mich zur Besorgung des Briefes anzubieten."
„Welche Stunde war es, als Brandt Ihnen den Brief
gab?“
„Siebeneinviertel Uhr.“
„Wie wissen Sie die Zeit so genau?“
„Mein Chef fragte mich um sieben Uhr, was es an der
Zeit sei. Ich erwiderte: Gleich acht Uhr. Bei der Eile, mit
der Herr Brandt nun die Cassenanweisungen einsiegelte, ließ er
sich nicht Zeit, nachzusehen, ob meine Angabe richtig sei.“
„Wunderte sich Ihr Principal nicht, daß Sie die Besorgung
übernehmen wollten?“
„Ich glaube, denn er sagte, das könnten ja die jüngeren
Leute besorgen. Da ich aber vorgab, noch privatim auf der Post
zu thun zu haben, händigte er mir den Geldbrief ein und mahnte
mich, so schnell wie möglich zurückzukommen.“
„Warum gaben Sie aber eine falsche Zeit an?“
„Ich wollte vor Bestellung des Briefes, da der Weg zur
Post mich an meiner Wohnung vorbeiführte, die Wohnung meines
Freundes aber am entgegengesetzten Ende der Stadt lag, erst zu
mir hinaufgehen, um mich umzuziehen, und mir so den doppelten
Weg sparen.“
Mein College schüttelte unwillkürlich den Kopf, auf seinem
Gesichte war der Gedanke zu lesen: „Entweder bist du der unschuldigste 
Mensch von der Welt, oder der größte Schwindler, den
ich je unter meinen Fingern gehabt habe.“ Er sah mich an, als
wollte er sehen, was ich dazu dächte. Ich zuckte höchst diplomatisch
mit den Schultern.
„Erzählen Sie weiter,“ wandte er sich wieder an Trauen.
„Unten in unserem Hause,“ fuhr dieser fort „traf ich meine 
jüngeren Geschwister; um nicht Gefahr zu laufen, daß der Brief
beschädigt werde, nahm ich ihn nach oben auf meine Stube und
zog mich um.“
„Wie lange Zeit gebrauchten Sie dazu?“
„Etwa eine halbe Stunde, dann eilte ich so schnell, wie ich
konnte, zur Post und kam gerade zum betreffenden Bureau, in
welchem Geldbriefe angenommen werden als der Diener die Thüre
schließen wollte, so daß ich der Letzte war, der abgefertigt wurde.
Von dort ging ich meinem Versprechen gemäß zu meinem Freunde.“
„Weiter können Sie mir nichts mittheilen?“
„Nein!“
„Sie geben also nicht zu. daß Sie irgend einen Versuch 
gemacht haben, den Ihnen anvertrauten Brief zu öffnen?“
„Nein!“
„Sie wissen nichts habe auch keine Vermuthung, auf welche 
Weise das fehlende Geld aus jenem Briefe verschwunden ist.“
„Ich habe auch nicht die geringste Muthmaßung darüber.“
Der Gefangene wurde abgeführt.
„Nun, was halten Sie von der Geschichte?“ fragte mich
mein College, als wir das Gerichtsgebäude verließen. „Sie treten
mit ungetrübtem Blicke an die Sache herauf und wenn Sie auch,
wie alle jungen Juristen, vielleicht etwas zu optimistisch urtheilen
werden, so treffen Sie doch wahrscheinlich eher das Richtige, als ich, der ich seit Jahren nur Schattenseiten der Menschen zu sehen
Gelegenheit gehabt habe.“
Ich protestirte gegen diese ganz unverdiente Schmeichelei und 
meinte: „Dadurch, Herr Rath, daß Sie sich an mein Urtheil
wenden, zeigen Sie, wie ich glaube, daß Sie selbst noch gar nicht
von der Schuld des Trauen überzeugt sind.“
„Möglich!“ murmelte er.
„Ich muß übrigens gestehen,“ fuhr ich fort, „daß mein
Urtheil nicht so ganz objectiv ist, wie Sie vielleicht voraussetzen.
Denn so wenig ich den Angeklagten auch persönlich näher kenne,
habe ich, da ich einen Schulbekannten auf dem Brandt’sche Comptoir
habe, der enge mit Trauen befreundet ist, so viel über diesen gehört,
und zwar nur Günstiges gehört, daß ich etwas für ihn
eingenommen bin.“
„Wissen Sie vielleicht etwas über sein außergeschäftliches
Leben?“ fragte mein College.

„Daß er zum großen Theile seine Mutter und jüngeren
Geschwister unterhält, dürften Sie wohl schon anderwärts gehört
haben. In gesellschaftlicher Beziehung ist er allgemein beliebt,
weil er flott tanzt, interessant unterhält und neben seinem guten
Herzen eine große Portion Leichtsinn besitzt. Ich schließe dieses
aus vielen Streichen, die von ihm erzählt werden.“
„Das ist es eben,“ antwortete der Gerichtsrath, „Habgier
oder sonst einen niedrigen Beweggrund zu seiner That traue ich
ihm nicht zu. aber Leichtsinn, der verdammte Leichtsinn, er hat
schon manchen Menschen fallen lassen.“
Mein College versank in Nachdenken; wir gingen schweigend
die noch übrige kurze Strecke neben einander, welche uns unser
Weg zusammen führte.
„Nun, auf Wiedersehen morgen, vielleicht geben uns die
Zeugen mehr Licht.“ Er grüßte. Das war der erste Tag meiner
Gerichtspraxis.
Am nächsten Tage begann die Vernehmung der Zeugen, und
zwar zuerst des Secretairs der Post welcher den Brief vom
jetzigen Inhaftaten an dem gedachten Abende des 31. Juli
[457] Empfang genommen und expedirt hatte. Nach einigen Fragen.
die bereits zum Theil Trauen vorgelegt waren, in Betreff der
Zeit, der Identität des Inhaftaten mit dem Überbringer des an
v. Dynker abgesandten Briefes etc. fragte der Untersuchungsrichter,
ob der Brief verlebt gewesen.
„Der Brief,“ antwortete der Postsecretair, war ordnungsmäßig 
zugesiegelt, soviel ich damals gesehen haben auch unverletzt
und enthielt laut Angabe auf dem Couvert dreitausend Thaler
in Cassenanweisungen, Als ich die Schwere wog, war dieselbe
vier Loth. Ich bemerkte dem Herrn Trauen, der sehr erregt
hereinkam, daß dieses Mal das letzte wäre. daß ich so spät Geldbriefe 
annähme, daß das Haus Brandt das einzige Geschäft ist,
dessen Commis stets erst mit Thoresschluß ankommen. Der Brief
ist, wie der Poststempel zeigt, noch an demselben Tage mit dem
Nachtzuge abgegangen.“
„Hat Trauen schon früher Geldbriefe gebracht?“
„Vor mehreren Jahren wohl, seit er aber, wie ich gehört
habe, erster Commis geworden nicht mehr, wenigstens entsinne ich
mich aus den letzten Jahren keines Falles.“
„Ich fragte Sie vorhin, Herr Postsecretair,“ sagte mein
College, „ob der Brief verletzt gewesen. Haben Sie sich denselben
vielleicht noch näher angesehen, besonders, ob vielleicht in den
Siegeln zweifacher Lack zu sehen war?“
„Ich entsinne mich nicht, danach gesehen zu haben.“
„Erkennen Sie dieses Couvert wieder?“ fragte der Gerichtsrath, 
indem er das von Dynker eingeschickte Couvert überreichte.
„Gewiß, es ist das Couvert des Geldbriefes, den Trauen
damals überbrachten, die Siegel sind dieselben wie damals und
zeigen auch jetzt, da der Rand des Briefes aufgeschnitten ist, keine
Verletzung. Ich muß gestehen, ich bin gar nicht überzeugt, daß
das Geld, welches fehlt, aus dem Briefe herausgenommen ist,
sondern glaube vielmehr daß Herr Brandt sich geirrt hat.“
„Können Sie vielleicht jetzt, wenn Sie den Siegellack genauer
betrachten, wahrnehmen daß eine Uebersiegelung stattgefunden hat?“
„Ich vermag eine solche nicht zu entdecken.“
Der Kaufmann Brandt wurde aufgerufen. Es war ein alter
Herr, einfach gekleidet, dem man in seinem Aeußeren nicht den
Millionär ansah. Sein Gesicht war edel, seine Stirn massiv
geformt, Festigkeit ja ein Anflug von Härte war in seinen Zügen
in überraschender Weise mit Gutmütigkeit und Nachsicht vereinigt.
Man sah es ihm an, daß es ihm jetzt schwer wurde, gegen den,
welchem er von allen seinen Leuten das meiste Vertrauen und
väterliche Liebe geschenkt hatte, sein Zeugnis abzugeben. Er erzählte 
um unwesentlichen Modificationen den Hergang auf dem
Comptoir so, wie Trauen ihn berichtet hatten und fuhr dann fort.
„Vier Tage später, nachdem Trauen den an Herrn v. Dynker
adressirten Geldbrief zur Beförderung auf die Post erhalten hatte,
bekam ich von dem Letzteren die Nachricht, daß an der in jenem
Briefe angegebenen Summe fünfhundert Thaler gefehlt hätten.
Ich rief natürlich zuerst Trauen auf meine Stube, gab ihm
Dynker’s Brief zu lesen und fragte ihn, was er davon hielte.
Kaum hatte er den Brief gelesen, da warf er ihn auf den Tisch
und sagte. ‚Ich mochte lieber wissen, Herr Brandt, was Sie
davon halten. Wo das Geld geblieben ist, weiß ich nicht, nur das
weiß ich, daß ich den Geldbrief so, wie er mir übergeben worden
ist, auch abgeliefert habe.‘ Ich erwiderte ihm, daß ich bereits noch
einmal die Casse revidirt hätte, gab ihm die Anzahl der Cassenanweisungen 
an, welche ich hineingelegt hatte, und bat ihn seinen
Leichtsinn einzugestehen. ‚Sie sind jung, lieber Trauen,‘ sagte ich,
‚Sie haben der Versuchung nicht widerstehen können, ich bitte, sagen
Sie mir, daß Sie das Geld genommen haben, und ich schenke es
Ihnen, da ich lieber den für mich kleinen Verlust erleiden will,
als Sie für Ihr ganzes Leben unglücklich sehen. Ueberzeugen Sie
sich selbst. Der Brief ist wie Dynker schreibt, mit demselben
Gewicht von der Post in Rigow an ihn abgegeben, mit dem er
von Ihnen aufgegeben ist; auf der Post kann also nichts aus dem
Briefe herausgenommen sein. Vorher aber hat kein Anderer den
Brief in Händen gehabt als Sie, Sie haben absichtlich, als ich
Sie fragte, was es an der Zeit sei, mir dieselbe eine Stunde zu
früh angegeben und trotzdem erst um acht Uhr den Brief auf die
Post gebracht. Ich weiß es, der Postsecretair beschwerte sich vorgestern 
über unsere späten Ablieferungen. Sie müssen sich doch
selbst sagen, daß die Verdachtsmomente, welche gegen Sie vorliegen, 
zahlreich und gewichtig sind.‘ Alle meine Bitten blieben
erfolglos, seine Antwort war. ‚Seit sechs Jahren arbeite ich schon
bei Ihnen, ohne daß mir etwas zur Last gelegt ist, und wenn
Sie mich nach dieser Zeit noch nicht kennen gelernt haben, wenn
Sie mir auch dann noch zutrauen können, daß ich etwas begehen
könnte, wie das ist, dessen ich jetzt beschuldigt werde, dann muß
ich, so sehr ich es auch bedaure, meine Stellung zu Ihnen aufgeben. 
Ich weiß wohl, daß alle Indicien gegen mich sprechen,
ich weiß, daß kein Richter bei solchen Verdachtsgründen mich frei
sprechen wird und kann, aber ich kann nicht gestehen was ich nicht
gethan habe.‘ Damit drehte er sich um und ging fort. Gesprochen
haben wir uns seitdem nicht mehr, obgleich Trauen noch die
nächsten Tage bis zu seiner Festnahme und zwar ebenso fleißig
wie früher, in meinem Comptoir arbeitete. Alle Versuche von meiner
Seite, ihn noch einmal allein zu sprechen, wußte er zu vereiteln.“
„Haben Sie vielleicht in Erfahrung gebracht, daß Trauen
Schulden hatte?“ fragte mein College.
„Vielleicht solche, wie sie am Ende jeder junge Mann beim
Cigarrenhändler und dergleichen Leuten hat, sonst glaube ich nicht,
da er mit seinem Gelde umzugehen und zu sparen wußte.“
„Sie haben auch früher nie etwas bemerkt, das den gegen
Trauen vorliegenden Verdacht unterstützen könnte?“
„Niemals,“ antwortete Brandt, „ich habe ihn stets in der
Erfüllung seiner Pflichten treu und gewissenhaft gefunden, und
wenn ich ihm einmal eine kleine Strafpredigt hielt, so geschah es
nur deshalb, weil er schon mehrere Male versucht hat, bevor die
nach meiner Meinung nöthige Arbeit vollendet war, sich derselben
zu entziehen, was weiß ich, zu welchem Zwecke.“
„Dieses ist vor dem letzten Streiche am 31. Juli also auch
schon geschehen?“
„Ja! Ich bin strenge, man sagt zu strenge darin daß Alles,
was an einem Tage einläuft, auch an demselben abgefertigt und
nichts verschoben wird. Daher kommt es wohl, daß meine jungen
Leute manchmal des Abends länger bei mir arbeiten müssen, als
die anderer Firmen. Ich habe es von jeher nicht anders gekannt,
daß jene aber nicht damit zufrieden sind, läßt sich leicht denken,
und nicht nur Trauen, sondern auch die übrigen Comptoiristen
haben schon häufig alle möglichen Kriegslisten versucht, um früher
aus meinem Geschäft zu verschwinden. Wenn es ihnen gelingt,
so lasse ich es hingehen, vorausgesetzt, daß sie am anderen Morgen
bevor ich komme, mit der rückständigen Arbeit fertig sind: fasse ich
sie aber, dann bekommen sie etwas zu hören, daß sie für einige
Zeit alle Lust zu solchen Sprüngen verlieren.“
„Und Sie halten Trauen's Benehmen am Abend des 31. Juli
ebenfalls nur für eine solche Kriegslist um in die Gesellschaft bei
seinem Freunde zu kommen?“
„Ich hielt es dafür,“ sagte Brandt „bis mir mein Geschäftsfreund 
Dynker das Fehlen der fünfhundert Thaler anzeigte.“
„Nun die letzte, aber wichtigste Frage, Herr Brandt, die ich
Ihnen deshalb obgleich Sie sie eigentlich schon vorhin beantwortet
haben, noch einmal vorlege. Wissen Sie mit aller Bestimmtheit
daß Sie dreitausend Thaler in den Brief eingepackt haben? Es
hängt ja von Ihrer Antwort darauf das Wohl und Wehe eines
Menschen ab, und darum bitte ich Sie, überlegen Sie noch einmal 
ob Sie nicht die Möglichkeit eines Irrthums von Ihrer
Seite zugeben können.“
„Ich kann es nicht,“ antwortete der alte Kaufmann etwas
zögernd, aber mit fester Stimme, „ich kann es deshalb nicht, weil
wohl selten an einem Tage der Inhalt meiner Hauptcasse bestimmter 
sein konnte, als am 31. Juli. Ich hatte vor drei Uhr
Nachmittags dieselbe vollständig geleert, um die Summe festzustellen. 
Eine Stunde darauf erhielt ich von einem Berliner Hause
eine Anweisung auf die hiesige Bank über fünftausend Thaler, die
ich von meinem jüngsten Commis holen ließ und beim Empfange
in dessen Gegenwart genau nachzählte. Es waren neun Fünfhundert- 
Thalerscheine, ein neuer und drei alte Einhundert-Thalerscheine 
und zwei Fünfzig-Thalerscheine, von denen der eine zusammengeklebt 
war. Ich habe selbst für diese Aeußerlichkeiten ein
gutes Gedächtniß. Da ich voraussehe, daß Herrn v. Dynker
kleinere Summen lieber sein würden als lauter Fünfhundert-
Thalerscheine, so legte ich Abends vier davon in mein Geldspind
zurück und packte alles übrige Geld in den betreffenden Brief.“
„Und Sie wissen ganz genau daß Sie fünf und nicht vier
Fünfhundert-Thalerscheine hineingelegt haben?“
„Ganz genau.“ –

[458] Die letzte Person, welche heute noch zu vernehmen war, war
der erste Graveur der Stadt. Aufgefordert, seine Kenntniß von
der Trauen’schen Angelegenheit, sowie sein Gutachten über die bei
dem gedachten Geldbrief gebrauchten Siegel mitzutheilen, erzählte
er Folgendes.
„Am 5. August kam der Kaufmann Brandt zu mir, übergab 
mir das mir soeben vorgelegte Couvert, welches an Herrn
v. Dynker-Sorawski adressiert war, und sein Petschaft und bat
mich, dieses mit den auf dem Couvert befindlichen Siegeln zu
vergleichen. Bei der ersten Probe, die ich mit unbewaffnetem
Auge machte, schienen mir beide genau zu stimmen, und ich hätte
nicht weiter untersucht, wenn Herr Brandt mich nicht dringend
ersucht hätte, noch einmal strenge zu vergleichen, ob sich kein
Unterschied zwischen den Abdrücken und dem Petschaft finden
ließe, es sei ihm sehr viel daran gelegen, es zu wissen. Ich
nahm also eine zweite Untersuchung mit der Loupe vor und wollte
auch jetzt schon ein weiteres Forschen aufgeben, als mir eine kleine
Schramme, die durch das Reiben eines Sandkorns auf dem Petschaft, 
womit die Siegel auf dem Briefe abgedrückt waren, entstanden 
sein mochte und auf den Siegeln wiederzuerkennen war,
und eine etwas dickere Zeichnung des ‚t‘ in dem Namen Brandt
auffielen. Ich machte nun verschiedene Abdrücke mit dem Brandt'schen 
Petschaft, stellte sie unter die Loupe und ließ Herrn Brandt
selbst sehen. Er machte dieselbe Wahrnehmung, wie ich sie eben
mitgeteilt habe: auf allen Siegeln, welche mit seinem Petschaft
abgedrückt waren, war jene Schramme nicht zu sehen und der
Buchstabe schlanker gezeichnet, als auf den Siegeln des Couverts. 
Daraus folgt nun, daß, wenn diese letzteren alle diese
erwähnten Merkmale tragen, auf den mit dem Petschaft des
Herrn Brandt gemachten Abdrücken aber dieselben durchaus nicht
zu erkennen sind, derjenige, welcher den Brief geöffnet und das
Geld herausgenommen hat, nicht das Petschaft des Herrn Brandt,
sondern ein nachgemachtes benutzt haben muß.“
„Erkennen Sie vielleicht,“ fragte mein College, „die Arbeit
eines hiesigen Graveurs in den nachgemachten Siegeln?“
„Das wird sich aus den kleinen Differenzen, ohne daß das
nachgemachte Petschaft vorgelegt wird, nicht feststellen lassen, nur
dieses kann ich behaupten, daß die Arbeit darin so fein und geschmackvoll 
ist, daß wenige der hiesigen Graveure sie liefern würden.“
„Ließ sich eine Mischung von Siegellack in den Abdrücken
auf dem Couvert erkennen?“
„Ziemlich deutlich, selbst mit bloßem Auge; ein Grund mehr
für die Annahme, daß der Geldbrief in seiner jetzigen Gestalt
nicht von Herrn Brandt versiegelt ist.“
Damit war die Zeugenvernehmung an jenem Tage geschlossen,
es blieben für den nächsten Tag noch zwei Personen zu vernehmen, 
deren Aussagen von Wichtigkeit sein konnten, nämlich der
Gutsbesitzer v. Dynker und der Postsecretär Krause von Rigow,
welcher den betreffenden Geldbrief auf der dortigen Poststation
abgeliefert hatte. Ueberall, wo auch nur ein schwacher Schimmer
zu sehen war, welcher das Dunkel zu Gunsten des Angeschuldigten
erhellen konnte, hatte der Gerichtsrath geforscht, aber immer wieder
war er in undurchdringliche Finsterniß hineingeraten. Allen
guten Antecedentien des Angeschuldigten, allen offenen Erklärungen,
denen man an und für sich hätte Glauben beimessen müssen, stand
einzig und allein die Thatsache entgegen, daß nur Trauen den
Geldbrief bis zur Ablieferung auf die Post in Händen und Zeit
gehabt hatte, ihn öffnen zu können, und diese einzige Thatsache
schlug mit dürrer Logik Alles nieder, was ihr zu widerstehen wagte.
Als ich am nächsten Morgen wieder das Gerichtsgebäude
betrat, fand ich dort den Gutsbesitzer v. Dynker bereits wartend,
gleich darauf trat auch mein College ein.
„Wissen Sie, ob der Postsecretär Krause auch schon hier ist?“
fragte der Gerichtsrath Herrn v. Dynker; „ich würde ihn dann
zuerst vernehmen.“
„Ich glaube, derselbe wird heute nicht kommen können,“
antwortete der Gefragte. „Wie ich heute in Rigow auf der Post
erfuhr, liegt er seit zwei Tagen zu Hause krank, was ihm fehlt,
weiß ich nicht.“
„Schade, daß der Abschluß der Untersuchung dadurch verschoben 
wird,“ sagte der Gerichtsrath; "dann sind Sie so freundlich, 
Herr v. Dynker, und teilen mir mit, was Sie in der
Trauen’schen Angelegenheit wissen.“
„Ich stehe schon seit mehreren Jahren,“ begann dieser, „mit
dem Hause Brandt und Comp. in Geschäftsverbindung, indem ich
den auf meiner Brennerei gebrannten Spiritus an dasselbe liefere.
Die Beträge dafür gehen dann, wenn nicht besondere Abredungen
getroffen werden, am Ende des Monats ein, in welchem die
Lieferung geschehen ist. Am 3. August Morgens erhielt ich für
eine solche einen Geldschein über einen Geldbrief mit dreitausend
Thalern, Absender Brandt, von der Post zu Rigow. Ich muß
dabei bemerken, daß der Postbote nach meinem Gute nur einen
Tag um den andern kommt, daß also wahrscheinlich der Brief bereits
am 1. August dort lag, da er laut dem Geldschein am 31. Juli
von hier abgeschickt war, aber erst nach Abgang des Postboten
an jenem Tage in Rigow angekommen ist. Ich schickte daher sofort
meinen Sohn und meinen Knecht mit dem ausgefülltem Geldschein
dorthin, um den Geldbrief in Empfang zu nehmen.“
„Erkennen Sie dieses Couvert als das des von Brandt
abgeschickten Geldbriefes wieder?“
„Ja; wie Sie sehen, Herr Gerichtsrath, habe ich nach meiner
Gewohnheit die eine Seite des Couverts, die damals vollständig
unverletzt war, aufgeschnitten. Ich überzählte sogleich die Summe
und fand, daß fünfhundert Thaler fehlten, überzählte nochmals
und zum dritten Male, und wieder fehlte dieselbe Summe. Ich
hieß deshalb meinen Sohn gleich wieder auf das noch nicht ausgespannte 
Fuhrwerk steigen, benachrichtigte Brandt von dem, wie
ich annahm, stattgefundenen Versehen und ersuchte ihn, umgehend
zu antworten. Am 5. August erhielt ich durch den Postboten einen
expressen Brief von Brandt, worin er mir schrieb, daß ein Versehen 
nicht stattgefunden habe, daß vielmehr die vorhin genannte
Summe aus dem Briefe herausgenommen sein müsse, und er
ersuche mich, wenn ich noch im Besitz der übersendeten Cassenanweisungen 
wäre, dieselben schleunigst nebst Couvert einzuschicken.
Da dieses der Fall war, packte ich die Cassenanweisungen in das
alte Couvert, fuhr nach Rigow und ließ in meinem Beisein noch
einmal den Brief nebst Inhalt durch den zweiten Postsecretär
wiegen; er war, wie der Vermerk der hiesigen Post besagt, vier
Loth schwer. Mit einer neuen Umhüllung versehen, schickte ich
dann Alles an Brandt ab.“
„Warum ließen Sie den Brief in Rigow wiegen?“
"Um alle Möglichkeit abzuschneiden, den Einwand machen zu
können, daß die fünfhundert Thaler, während ich das Geld zählte,
fortgekommen wären.“
"Sie waren ja allein im Zimmer?“
„Ja wohl, doch bin ich Geschäftsmann, und Vorsicht ist in
allem dergleichen Angelegenheiten mein oberster Grundsatz.“
„Traf es sich zufällig, daß der zweite Postsecretär, nicht
Krause, die Schwere des Briefes prüfte?“
„Zufällig und nicht zufällig, wie man es nehmen will.
Gründe der Vorsicht, nicht gerade Verdacht führten mich zu dem
Entschlusse, durch das nochmalige Wiegen zunächst festzustellen, ob
nicht durch eine falsche Angabe des Gewichts bei der Auslieferung
des Geldbriefes jenes Vergehen verdeckt worden sei. Da kam es
mir natürlich sehr gelegen, daß ich in der Erpedition den zweiten
Secretär vorfand, der, da er mir genauer bekannt ist, sich gern dieser
Mühe unterzog und den Vorfall nicht weiter zu erzählen versprach.“
„Es war dieser ihr Schritt also nicht auf Grund von verdächtigen 
Momenten gegen Krause geschehen, vielleicht nicht einmal
aus persönlichen Zweifeln gegen dessen Redlichkeit, wie sie häufig
das Gefühl erregt, wenn sie der Verstand auch bekämpft?“
„Durchaus nicht.“
"Damit wären wir also vorläufig fertig,“ meinte mein College,
als Herr v. Dynker entlassen war, „Krause muß vernommen
werden, sobald er gesund geworden ist. Ich sehe aber nicht ein,
was derselbe noch Neues mitteilen könnte. Ich will doch Trauen
noch einmal vorführen lassen, vielleicht gesteht er jetzt, wenn ihm
alle Zeugenaussagen vorgehalten werden.“ Es geschah. Mit aller
juristischen Schärfe bewies ihm der Gerichtsrath, daß die Unterschlagung 
nur geschehen sein konnte, als er den Brief in Händen
gehabt, mit dem rührenden Wohlwollen eines Vaters bat er ihn,
offen seinen Fehler einzugestehen. Trauen hatte allein diesen Vorstellungen 
gegenüber nur die eine Bitte, ihn nicht weiter zu quälen,
er wäre unschuldig. Ohne einen Erfolg erreicht zu haben, mußte
mein College ihn wieder zur Haft zurückführen lassen –
Drei Tage später, glaube ich, war es – wir saßen bei dem
langweiligen Verhör eines jugendlichen Diebes – als der Staatsanwalt 
zu uns mit den Worten eintrat:
[459] „Ich glaube Herr College, wir haben dieses Mal einen
tüchtigen Denkzettel empfangen. So eben erhielt ich nämlich einen
Brief von dem Ortsvorstande in Rigow, worin mir geschrieben
wird, daß der Post-Expedient Krause mit einer ziemlich bedeutenden
Summe der dortigen Postcasse durchgegangen ist. Bei der Nachsuchung 
in seiner Wohnung hat man auch ein Petschaft mit dem
Namen Brandt gefunden, welches vorläufig noch dort aufbewahrt
wird. Verhält sich wirklich Alles so, woran eigentlich gar nicht
zu zweifeln ist, dann ist Trauen doch unschuldig.“
Und Traun war unschuldig. Wahrscheinlich hatte Krause,
da er sehr häufig Geldbriefe an Dynker von Brandt expedirt
hatte, sich das Petschaft nach den Siegeln stechen lassen oder auch
selbst gemacht, und dann die Zeit vom 1. bis 3 August, in
welcher der Geldbrief mit dreitausend Thalern an Dynker in Rigow
lag, dazu benutzt den Brief zu öffnen. Durch den darüber geschmolzenen 
Siegellack hatte dann der Briefe vielleicht zufällig
dieselbe Schwere erhalten, die er am Aufgabeorte hatte, und es
war dadurch jeder Verdacht einer Unterschlagung durch die Post
abgelenkt worden.
Was aus Krause geworden, habe ich nie erfahren können.
Trauen wieder bei der Gesellschaft in seine unverdienter Weise
verlorene Stellung einzuführen, übernahm der alte Brandt. Etwas
anderes nahm Trauen nicht an, er wies alle seine glänzenden
Anerbietungen, um ihn zur Rückkehr in seine alte Stellung zu
bewegen, zurück, und steht jetzt hochgeachtet und angesehen in der
Geschäftswelt meiner Vaterstadt als selbstständiger Kaufmann da. 

 H.