[484] Aus der Wandermappe der Gartenlaube.
Nr. 2. Das Wetterhorn.
Unter den Alpenhäuptern des Berner Oberlandes ist mein Liebling das Wetterhorn. Mit ihm ist’s nicht wie so oft mit andern Schönheiten, die nur auf einer Seite schön sind oder nur aus einer gewissen Entfernung einen Schimmer von Schönheit haben, näher besehen all’ den guten Schein verlieren. Das Wetterhorn ist immer schön, wirklich schön, von welcher Seite wir uns ihm nahen mögen. Uebersteigen wir von Meiringen her die „große Scheidegg“ nach Grindelwald, so bietet es gleich im Rosenlaui durch die Wettertannen hindurch mit seinem großen Felsgestell und seiner kühnen Gletscherspitze ein Bild voll kecker Frische, das vielen Malern schon die prächtigsten Skizzen geliefert hat. Ersteigen wir weiterhin den Kamm der Scheidegg, dann starren zu unsrer Linken die gewaltigen Felswände, mehrere tausend Fuß senkrecht aufsteigend. Oben über die schroffen Wände strecken sich zwei Gletscherzungen

[485] ﻿Das Wetterhorn auf dem Wege von Interlaken nach Grindelwald.Nach der Natur aufgenommen.
[486] aus verborgenem Kessel hervor, die von Zeit zu Zeit in
wundervollen Staublauinen, die „Wetterlauine“ und die „Gutzlauine“ 
genannt, ins Thal niederdonnern, sich brechen auf den
Felssätzen und in Staub gelöst weithin die grüne Trift bedecken.
Glücklich der Wanderer, der von fern das schöne Schauspiel sich
ansehn oder – ist er g’rad’ unterwegs – bei Zeiten sich bergen
kann hinter schützendem Felsblock. Nicht so ging’s vor etwa acht
Jahren zwei deutschen Touristen; sie wurden aus dem in tief
herabhängenden Nebeln verborgenen Horn arg überrascht von der
übeln Bescheerung. Der Eine der Beiden, dem Führer auf dem
Fuße folgend, rettete sich mit diesem hinter ein Felsstück, der
Andere, zu weit vorausgeeilt, wurde von der Lawine überrascht
und für einige Tage lazarethfähig zugerichtet.
Unser Bild aber stellt das Wetterhorn dar auf dem nächsten
Wege von Interlaken nach Grindelwald. Wir verlassen
Interlaken, freuen uns im Vorbeigehen der wunderschönen Parkanlagen, 
welche hinter dem großen Hotel von Jungfrauenblick sich
fast ganz um den Kleinen Rugen herumziehen, und bedauern die
Reisenden, welche so selten dieses frische, bunte Frühlingsgewand
anlacht. Es ist wirklich merkwürdig, daß immer noch die Meinung
vorherrscht, es werde hier erst im Juni Frühling und schön. Wohl
sind die Gebirge selber, die Wengernalp, die Scheidegg etc. oft erst
im Juni gangbar, oft aber auch schon im Mai. Für die Thäler
aber ist auch hier entschieden der Monat Mai


„… der warme Kuß,
Den der Himmel giebt der Erde,
Daß sie jetzo seine Braut,
künftig eine Mutter werde.“


Geht doch selbst die Alpfahrt mit dem Vieh meist schon im
Mai vor sich, nur die höhern und rauhern Alpen werden Anfang
oder Mitte Juni von den Heerden bezogen. – Also


"Der Mai ist gekommen,
Die Bäume schlagen aus,“


so sing’ ich dem alten Liebling und wandre vorbei an Rugen und
der malerischen Ruine Uspunnen, Angesichts der Jungfrau, die
mit ihrem ebenbürtigen Hofstaat, Mönch und Eiger, die Krone
der Landschaft ist. Nach dreiviertel Stunden beim Dörfchen
Wilderswyl Schwenkung links; ihre Majestäten ziehen sich zurück
hinter die massigen Vorberge, die mehr und mehr uns einfließen;
rechts die altberühmte Sulegg, links die „schynige Platte“, gerade
vor uns der neue Emporkömmling, „der Männlichen“, der Ansprüche 
erhebt auf dem Titel einer „Durchlaucht“ oder wenigstens
„Excellenz“. Er excellirt auch wirklich mit seiner Aussicht, welche
derjenigen der weltberühmten Wengernalp entschieden überlegen ist.
Auch auf dem „Männlichen“, von Grindelwald in vier Stunden
leicht ersteigbar, steht jetzt ein bescheidenes Gasthaus.
Doch ob dieser Höhen wollen wir den Vordergrund, die
nächste Umgebung nicht verachten. Brausend wälzt sich und stürzt
die Lütschine durch ihr rauhes Bett, das malerisch unregelmäßig
von schwarzen Tannen umsäumt ist; sie plaudert mit ihnen bald
kosend und freundlich, bald treibt sie Muthwillen in wilden
Sprüngen und reißt in ungestümer Liebe wohl auch das Nächste
mit sich hin, wenn im Frühjahr das Hochwasser aus den Bergen
ihre Leidenschaft stachelt. Und siehe, auf einmal, während wir
noch mit der Lütschine phantasiren, steht unversehens wieder ein
neues Bild vor uns: zwischen dem Stock des Männlichen und
dem ihm links gegenüberliegenden langgezogenen wilden Gebirgsgrat, 
der das Faulhorn uns verdeckt, zieht ein enges Thal sich
aufwärts, das Lütschenthal, und im Hintergrund steht als Schluß
des Gemäldes das Wetterhorn groß und schön und freundlich,
wie wenn es blos dazu geschaffen worden wäre, hier einer Gebirgslandschaft 
die Krone der Vollendung zu geben, wie die Jungfrau
derjenigen von Interlaken sie giebt.
Bald überschreiten wir bei Zweilütschinen den Lauterbrunner
Arm dieses Flusses und marschiren dem Lütschenthal zu.
Nun beginnt auch das Steigen. Es ist keine „schöne Gegend“,
das Lütschenthal. Arm – das ist sein Charakter. Doch nicht
gleichgültig für Besseres ist der Sinn seiner Bewohner; das beweist 
das neue Schulhaus, das aus Holz gebaut mit seinen grünen
Fensterladen gar freundlich inmitten der armem Häuschen steht.
Ueberschauen wir aber das Thal, lieber Wanderer, und uns gelüstet 
schwerlich darnach hier zu weilen. Wohl ist noch mild die
Luft und läßt mancherlei schmackhafte Frucht zur Reife gedeihen;
wohl entbehrt das Thal nicht eines gewissen romantischen Zaubers;
aber Leben und Eigenthum eines großen Theils seiner Bewohner
sind in beständiger Gefahr; die Steinhaufen und Trümmermassen
überall sind sprechende Zeugen davon. Der Geologe redet gelassen
von der Verwitterung der Gebirge; weniger gelassen denkt daran
der Lütschenthaler; ihm drohen beständige Erdrutsche, ihm droht
ein gewaltiger Bergsturz. Des Oeftern schon, zumal in den zwei
letzten Jahren, haben links hoch oben in der Steinwelt der Sägistelhörner 
Felsstücke sich gelöst und sind in Trümmern zu Thal
gefahren, wie geschleudert von wachender Hand, haben starre
Bäume geknickt, als wären’s dünne Stäblein, haben Scheunen
zerschlagen, Häuser bedroht, und hinter ihnen her kam, von Regen
und Schnee erweicht und gelöst, die scheußliche Erd- und Steinmasse, 
der große Heerhaufe, gegen den kein Widerstand möglich,
fegte ohne Erbarmen weg, was im Wege war, spurlos, überdeckte
schöne Matten mit Graus; aus dem wüsten Chaos strecken erstorbene 
Fruchtbäume ihre abgemagerten Arme gen Himmel,
klagend und bittend, nicht mehr für sich, aber für’s arme Thal:
„Herr, laß es genug sein.“ Und immer noch drohet der Berg.
Es grenzt an’s Wunderbare, daß kein Menschenleben zu beklagen
ist, wie wenn das entfesselte Wachen der grausen Elemente auch
gezügelt, geleitet, gelenkt worden wäre durch eine mächtige, den
Menschen freundliche Hand.
Zur Beruhigung der Wanderer ist die alte Straße, die in
halsbrechender Steigung mitten durch das gefährliche Revier sich
zog, endlich aufgegeben, und die neue Straße, außer aller Gefahr,
schlängelt sich, viermal die Lütschine überbrückend, in leichter
Steigung bergan und bietet neben manchem malerischen Punkt
einen Ueberblick über das ganze Feld der Zerstörung. Noch eine
schöne Windung der Straße, und wir steigen nach Burglauenen
auf, dem kleinen Dörfchen auf dem Schutt, der das alte „Schillingsdorf“ 
deckt. Hier aber ist der Ort, wo wir still stehen und
das Auge an dem großen Naturbilde erquicken wollen, an welches
unsere Illustration uns und alle die Glücklichen erinnern will,
die sich dieses Anblicks erfreuten.
Im Vordergrund die Felsstücke, die zu Tausenden da liegen,
sind Zeugen der alten Katastrophe. Der „Flechtenstein“ heißt
ein solcher Block noch heute im Volksmunde, weil er im Sturz
ein liebliches Mädchen erfaßte und unter seinem zermalmenden
Gewicht begraben hat, so daß nur die Haarzöpfe, „Flechten“ in
der Landessprache, drunter hervorschauten, den suchenden Eltern
ein schreckliches Zeichen von ihres Kindes Loos. Links auf strebt
das Burghorn, oder schlechtweg „die Burg“, die im Sturze das
an ihrem Fuß liegende Dörfchen begraben (daher der Name
„Burglauenen“); rechts der Höhenzug des Männlichen, und den
Schlußstein bildet wieder, nun schon nahe in der Fülle seiner
Pracht, das Wetterhorn und mit ihm, durch die schönsten
Gletschermassen verbunden, des „Berglistocks“ selbige Kuppe.
Während der Stunde Wegs, die bis in’s Dorf Grindelwald
noch zurückzulegen ist, enthüllen sich immer mehr die Schönheiten
dieses großartigen Bergthales, unstreitig eines der schönsten der
ganzen Alpenwelt; der kühne Riese Schreckhorn zunächst erhebt
sein stolzes Haupt, und um seinen Fuß gewunden tritt auch der
„untere Grindelwaldgletscher“ mehr und mehr vor, dann des
Eigers gewaltige Wand, neben ihm sind auf einige Augenblicke
auch die Spitzen der Jungfrau und des Silberhorns sichtbar, und
zwischen Eiger und Schreckhorn tritt zuletzt auch der glänzende
Wall der Viescherhörner hervor.
Aber über Alles schön, je länger man’s vor Augen hat, ist
doch immer im Morgenlicht und im Abendglanz, wenn Gewitterwolken 
an ihm hängen und wenn leichtdurchsichtige Nebelstreifen
daran hinziehen, oder wenn das feine Mondlicht es umzittert,
das Wetterhorn. Den Grindelwaldnern ist es „das Horn par
excellence“, und mit vollem Recht ist es das edle Ziel so vieler
rüstiger Bergsteiger. Die Ersteigung desselben gewährt so viel
Reiz, Abwechslung und Poesie, wie die vielleicht keines anderen
Berges. Vom Fuß des oberen Gletschers aus wird erst auf der
Nordseite des Berges im Zickzack angestiegen, dann bei der
„Enge“ auf dessen Westseite eingelenkt, eine Zeitlang fast ebenen
Wegs parallel mit dem oberen Gletscher spaziert, später um den
in den Gletscher abfallenden Grat wieder links gekehrt, und so –
von Grindelwald aus in fünf Stunden – erreichen wir den
„Gleckstein“, circa siebentausend Fuß über dem Meer, das gewöhnliche 
Nachtquartier der Besteiger, für sich schon eines Besuches werth.   
Rings die Wetterhörner, der Berglistock, das
[487] Lauteraarjoch. Die Schreckhörner und der Mettenberg bilden den
großen Kranz, der uns einschließt, und unsere Herberge ist eine
Höhle, gebildet durch zwei gewaltige Felsblöcke, die sich so aneinander 
lehnen, daß unter ihnen ein freier Raum bleibt. Die
nächste Umgebung ist ein rauhes Trümmerfeld. Es ist eine großartige 
Einsamkeit hier oben mit ihrer erhabenen Stille. Außer
einigen hirtenlosen Schafen, die im weiten Revier da spärliche
Weide suchen, weilt nur die flüchtige Gemse hier, und selten läßt
eine Flühelerche ihren kurzen Ruf hören.
Solche Orte bevölkert der Mensch gern mit seiner Phantasie.
So ist denn auch der Gleckstein und seine Umgebung der Hauptwohnsitz 
der lieblichen Bergmännchen, der Zwerge, die als Ueberlieferung 
aus der guten alten Zeit in Grindelwald noch leben.
Viel wird noch erzählt, was sie Gutes den Menschen gethan.
Aber der letzteren Uebermuth hat sie verjagt. Einmal nämlich
erhitzt ein junger Schlingel mit Feuer einen Stein, auf dem die
Zwerge der Ruhe zu pflegen gewohnt waren und da nun einer
derselben arglos darauf sich niederließ und jämmerlich verbrannte,
da erkannten sie, daß ihre Zeit vorbei sei, und verschwunden sind
sie seither. Doch meine ich, sie können ihren alten Lieblingsort
nicht ganz lassen, und wessen Sinn und Geist auch in der Natur
dort oben etwas zwischen den Zeilen zu lesen versteht, dem sind
auch die Berggeisterchen nicht fremd. Ja, es ist erstaunlich, was
dieser „Gleckstein“ Alles weiß, wie viel dort die Zwerge uns erzählen 
könnten! Und die Spitze des Wetterhorns, die vom Gleckstein 
hinweg in fünf Stunden gewonnen wird, wie herrlich lohnt
sie wieder das kühne Wagen das edle Müh’n!
Doch für heute – bleiben wir im Thale, nähren uns
redlich und erquicken uns ruhig an dem schönen Bilde, das uns
unverblaßt in Auge und Herzen stehen bleibt in seiner milden
Majestät!

 G. Gr.