[730] Aus meinem Bilder-Album.
Von Franz Wallner.
Ludwig Löwe und Kaiser Franz. – Director Karl. – Ascher im Lager der Welfen.
Da ich nie ein Tagebuch geführt, weder Notizen noch andere
Erinnerungsblätter verzeichnet und aufbewahrt habe, so laufen die
Bilder meines bewegten Lebens etwas wirr und lückenhaft durcheinander 
und verwischen sich gerade da oft bis zur Unkenntlichkeit,
wo sie am interessantesten sich gestalten könnten. In solchen Fällen
blättere ich in den vielen Portraitalbums, die ich seit Erfindung
der Photographie in aller Herren Länder massenhaft gesammelt
und durch Zeichnungen, Kupferstiche und Lithographien aus der
ersten Zeit meiner Laufbahn vermehrt habe.
Freilich gleicht eine solche Wanderung einem Gang über den
Kirchhof, die meisten Originale ruhen unter dem Grase, die
frischesten Erinnerungen finden ihren Ausgangspunkt an Gräbern!
– Oft aber stoße ich zu meiner Freude auch auf eine immergrüne
Eiche, die trotz der Jahre, trotz der Stürme, welche über sie
hinweg gerauscht, noch frisch und kräftig stehen blieb. Eine solche
Eiche ist Ludwig Löwe, trotz seiner sechsundsiebenzig Jahre
noch eine Zierde, eine feste Säule des hochberühmten Burgtheaters
in Wien. Nur derjenige, welcher Löwe noch in seiner vollen
Blüthe in Rollen wie Mortimer, Correggio, Fürst Wladimir,
Narr im Lear und hundert anderen Gebilden der darstellenden
Kunst zu bewundern Gelegenheit hatte, kann sich einen Begriff
machen von der hinreißenden Gewalt des Wortes. Löwe’s glühende
Begeisterung theilte sich dem ganzen Auditorium mit, und die
Aufführung von classischen Stücken, in denen die Meister Löwe,
La Roche, Anschütz, Fichtner, die große Schröder und die ihr 
ebenbürtige Sophie Müller wirkten, gemahnte an hehren Gottesdienst,
dem die Gläubigen in frommer Andacht lauschten. Es war dies
eine große Zeit für das größte deutsche Kunstinstitut, eine Zeit, an
welche sich ältere Besucher desselben noch mit berechtigtem Enthusiasmus
erinnern. Daß ein Mann wie Löwe ein reiches Schatzkästchen von
Erinnerungen in sich birgt, versteht sich wohl von selbst; leider
hat er sehr wenig davon durch den Druck festhalten lassen, und
nur gelegentlich im heiteren Freundeskreise sprudelt die Quelle
dieser Mittheilungen in erfreulicher Weise.
Als man dem Kaiser Franz dem Ersten mit vieler Mühe
die Erlaubniß zur Aufführung des „Wilhelm Tell“ abgerungen
hatte, erregte dies „Ereigniß“ im Publicum Fanatismus. Wie
wurde dieser Tell aber gespielt! Anschütz in der Titelrolle, 
unerreichbar als Repräsentant biederherziger Schlichtheit und innigen
Gefühls, der heißblütige Löwe als Arnold, Fichtner als Rudenz, kurz
jede Rolle, bis auf die Episode der Armgardt herab, von einem
Künstler ersten Ranges dargestellt. Wenn die einzige Schröder-Armgardt 
dem bäumenden Rosse Geßler’s in die Zügel fiel und
sich in Wahrheit mit ihren Kindern unter die Hufe des Thieres
warf, wenn sie dämonisch dem Vogt entgegenrief:


 Hier lieg' ich
Mit meinen Kindern – Laß die armen Waisen
Von deines Pferdes Huf zertreten werden!
Es ist das Aergste nicht, was du gethan ! –


wenn sie, die größte Rednerin, die gewaltigste Darstellerin, welche
die deutsche Bühne je gekannt, diese Worte donnerte, da schwoll
dem Zuschauer vor bangem Entsetzen das Herz in der Brust; man
war nicht im Theater, nein, zurückversetzt fand man sich auf den
Schauplatz der Gräuelthaten eines Geßler, im warmen Mitgefühl
mit den Leiden des armen Volkes.
Es versteht sich von selbst, daß eine solche Darstellung der
„Novität“ mit Jubel aufgenommen wurde, und die Regisseure des
Hoftheaters hielten es für ihre Pflicht, dem Kaiser für die 
Allerhöchste Bewilligung zur Aufführung in einer erbetenen Audienz
persönlich zu danken.
„Gut,“ sagte der Kaiser, „ich nehme Ihren Dank an; aber
Ihr müßt mir jetzt auch eine Gefälligkeit erweisen, Ihr müßt mir
nun ein von mir gewähltes Stück eben so gut aufführen.“
„Majestät haben zu befehlen! Welches Stück soll dies sein?“
„Fiesco.“
Man denke sich das Erstaunen der Theaterleute: der reactionärste 
Fürst Europas befiehlt die Aufführung des revolutionärsten
deutschen Stückes! Einer der Regisseure gab dieser Verwunderung
in bescheidenster Weise Ausdruck.
„Ja sehn’s,“ entgegnete Franz der Erste, „im Tell siegt die
Revolution, im Fiesco unterliegt sie, denn Verrina, das Haupt
derselben, kehrt wieder zum Doria zurück, nachdem Fiesco von der
Strafe ereilt worden ist. Und dieses Zurückkehren zum alten
Herrscherhaus muß vor den Augen des Publicums geschehen.
Darum will ich, daß der Schluß des Stückes so geändert werde,
daß nach den letzten Worten des Verrina: ‚Ich gehe zum Andreas,‘
eine rauschende Musik einfällt und der Doge mit seinem ganzen
Gefolge im glänzenden Zug auf die Bühne kommt, wo sich ihm
die Führer der Revolution, Verzeihung flehend, zu Füßen stürzen;
so zwar, daß es dem Zuhörer klar wird, daß die Umsturzpartei
unterliegt.“
So geschah es, und diese vom Kaiser selbst angegebene 
Schlußänderung des Fiesco blieb bis zum Jahre 1848 in voller Kraft.
Nach dem Sturz Fiesco’s zog Andreas Doria mit seinem 
Hofstaat in einem mit unerhörtem Pomp in Scene gesetzten Zuge
durch die Straßen, wo sich die Verschworenen, pantomimisch um
Gnade flehend, auf die Kniee stürzten.
Diese Aenderung rührte, wie oben erzählt, direct vom Kaiser
her, auf dessen Befehl sich „das Laster er–geben und die Tugend
zu Tische setzen“ mußte. Es ist dies wohl die einzige dramaturgische
Handlung im Leben Franz des Ersten, der überhaupt um Theatersachen 
sich so wenig kümmerte, daß er nach der ersten Aufführung
von Grillparzer’s „König Ottokar’s Glück und Ende“ zu seiner
Begleitung äußerte: „Ich bin recht froh, daß ich das Stück heute
gesehen habe, das wird gewiß verboten werden.“
Direct geschah dies zwar nicht, aber man ließ die 
Aufführungen einschlafen, bis Laube dies Werk des genialsten 
vaterländischen Dichters wieder auf’s Repertoire brachte.
Zu den Lieblingserinnerungen Löwe’s gehört eine Episode aus
seiner frühesten Jugendzeit, wo er den schroffen und finstern Beethoven
als Postillon d'amour benützte. In das hübsche Töchterchen eines
Vorstadtwirthes bis zum Sterben verliebt, verboten die Eltern dem
Schauspieler das Haus, weil sie eine „Mißheirath“ fürchteten.
Beethoven standen die Thore des Paradieses, hinter welchen die
schöne Marie waltete, weit offen, und so wußte der glühend heiße
Kunstjünger den ernsten, schwer zugänglichen Beethoven zu 
bestimmen, ihm ein Briefchen an die Heißgeliebte mitzunehmen und
die Antwort derselben in Empfang zu nehmen. Er that es aber
nur mit dem größten Widerwillen und nach heftiger Weigerung.
Als ihn Löwe nach zehn Jahren wieder aufsuchte, war er schon
vollständig menschenscheu geworden und wußte sich, wie er behauptete,
nicht mehr auf das kleine Abenteuer, ja kaum mehr an Löwe selbst
zu erinnern; kurz, er empfing letzteren so barsch und unwirsch,
daß diesem die Lust verging, den genialen Tonkünstler nochmals
zu behelligen. – – 
Ich stoße hier auf das Bild des bestverleumdeten deutschen
Theaterdirectors, auf Karl’s Portrait. Auf keinen Director ist
ein so vollgerüttelt Maß von Schmach und Schimpf gehäuft
worden als auf diesen, und doch wußte er alle Mitglieder durch
eine lange Reihe von Jahren seinem Institute zu erhalten, und
nicht blos die Träger desselben, wie Scholz, Nestroy, Kunst etc.,
nein, auch die schlecht besoldeten Mittelglieder der Kette seines
wohlgefugten Ensembles erneuerten Jahr für Jahr ihre bescheidenen
Contracte, die sie „an den Tyrannen“ knüpften. Das Geheimniß
lag wohl hauptsächlich in der eisernen Ruthe, die er über Alle
schwang, in dem heillosen Respect, den wir Alle vor ihm hatten.
Alle, ohne Ausnahme, die größten Maulhelden, die ärgsten Schreier
wurden zahm und flügellahm, wenn Karl mit seiner unglaublichen
Energie und unverbrüchlichem Ernst die Proben leitete, wenn er
eine und dieselbe Scene zehnmal wiederholen ließ, bis Alles klappte
und in einander griff. Und dabei verstand er Alles selbst zu
machen; die Worte „das geht nicht“ standen nicht in seinem
Lexikon. Ich hatte einst in einer Dienerrolle auf den rückwärtigen
Tritt eines im Carriere vorbeifahrenden Wagens zu springen.
Es gehörte dies rasche, von den Inhabern der Equipage ungesehene
[731] Anspringen zur Handlung des Stückes und konnte nicht umgangen
werden. Vergebens aber bemühte ich mich, den Tritt zu erreichen;
trotz zahllosen Vorfahrens sprang ich immer zu kurz, so daß ich
sowohl wie Karl unwillig wurden, und als er mir meine Ungeschicklichkeit 
wieder vorwarf, rief ich ärgerlich aus: „Entschuldigen
Sie, Herr Director, ich war nie Bedienter.“ 0 „Ich auch nicht,“
antwortete er rasch, „fahr’ vor, Johann, so rasch als möglich.“
Während er dies sprach, hatte er den Mantel auf die Erde 
geworfen und stand leichten Sprunges auf dem Tritt des 
vorbeirasenden Gefährtes. „Sehen Sie, Herr Wallner, man braucht
hierzu nicht Bedienter gewesen zu sein, nur ein bischen Behendigkeit
und ein wenig guter Wille gehört dazu.“
Weiß der Himmel, woran es lag, von dem Augenblick an,
wo mir mein Director das kleine Kunststück vormachte, traf ich es
auch, ich sprang nie mehr zu kurz. 
In dem Drama „Der Glöckner von Notredame“ war
Kunst nie im Stande, die Esmeralda, an der Außenseite der
Mauer emporkletternd, im Arme zu halten und von oben herab
das Wort „Asyl“ unter die Menge zu brüllen, bis es ihm Karl
zeigte, die schwere Frau Pann, so hieß die Darstellerin der
Esmeralda, wie eine Feder auf den Arm nahm und katzengleich
mit ihr an den Eisenklammern emporkletterte. In jeder körperlichen
Uebung, im Fechten, Tanzen, Reiten, Turnen, war er Meister, im
Arrangement von Massen und der malerischen Verwendung von
zahlreichen Comparsen, bei Schlachtspectakeln, Volksscenen etc. kam
ihm kein Regisseur gleich.
Ich erinnere mich eines Schauspiels, „Der Leuchtthurm von
Eddystone“ betitelt, auf welches er die Hoffnung großer Erfolge
baute, die hauptsächlich in den Arbeiten des berühmten Maschinisten
Roller (jetzt in Petersburg) ihren Grund hatten. Zum Schluß
stürzte der gewaltige, scheinbar massiv gebaute Leuchtthurm durch
die Wucht eines Erdbebens in Trümmer, diese begruben den
Intriguant des Stückes, den Herr Spielberger darzustellen hatte,
während sich die gewaltigen Meereswogen darüberhin wälzten.
Die Wirkung dieses Meisterstückes von Malerei und 
Theatermaschinerie war bewältigend. Als bei der ersten Probe diese
Massen von Stein, Eisen und Holz unter vulcanähnlichem Toben
der Elemente einstürzten, als der gewaltige Bau in seinen Grundfesten 
zu wanken anfing, konnte sich Keiner von uns eines Schauers
erwehren. Roller selbst leitete sein Werk meisterhaft und hatte
genau mit dicken Kreidestrichen die Stelle bezeichnet, auf welche
Spielberger sich hinzustürzen hatte. Spielberger, der keine Ahnung
von dem Folgenden hatte, legte sich behäbig auf den Boden hin,
als rechts und links neben Kopf und Körper schwere Eisenklammern,
Holzpflöcke etc. niederprasselten, und alle Lärmmaschinen der Bühne
dazu ihre Höllenmusik ertönen ließen. Leichenblaß erhob sich der
Schauspieler und erklärte, nicht für alle Schätze der Welt diese
nach seiner Ansicht lebensgefährliche Stelle wieder einzunehmen.
Vergebens alles Zureden, umsonst ließ Roller den complicirten
Bau zwei Mal aufrichten und über sich selbst zusammenstürzen;
Spielberger blieb bei seiner Behauptung, er sei nach seinem
Contract verpflchtet, seine Rollen zu sprechen, zu spielen, nicht aber
sich todtschlagen zu lassen. Es blieb Karl nichts Anderes übrig,
als die Rolle selbst zu übernehmen und sich unter der Wucht der
Leuchtthurmtrümmer an dreißig aneinander folgenden Abenden
begraben zu lassen.
Schlachtenspectakel und alle Gattungen Militärschauspiele
arrangirte er mit unerhörter Geduld und Präcision, das scheinbar
Unmögliche wurde unter seiner Leitung zur Wirklichkeit. Freilich
kam es ihm nicht darauf an, die Leute ununterbrochen zehn Stunden
lang in Athem zu erhalten, um die Proben am nächsten Tage für
ebenso lange Zeit wieder zu beginnen. „Beim Theater,“ sagte er
einst zu mir, „muß der Director entweder seine Schauspieler
maltraitiren oder sein Publicum, da aber die Schauspieler davon
leben und den kleineren Theil bilden, so quäle ich lieber diese als
die Zuschauer.“
Daß er früher Officier war, wo er seinen Familiennamen
Baron von Bernbrunn führte, kam ihm, nebst seiner exquisiten
Erziehung, sehr zu statten.  Aus seinem eigenen Munde habe ich
die nachfolgende Mittheilung des Grundes, warum er seine 
militärische Carrière aufzugeben gezwungen war.
Er hatte ein intimes Liebesverhältniß mit einer Schauspielerin
des Leopoldstädter Theaters. Ich erinnere mich nicht mehr genau
des Namens. Sie hieß Eigenwahl oder Eigensatz. Dieses 
Verhältniß mit dem jungen schmucken Officier war nicht ohne Folgen
geblieben; der junge Sprößling desselben wurde nach dem Dorfe
Hernals bei Wien in Pension gegeben. Da verliebte sich die junge
Künstlerin in einen Collegen und löste die zarten Bande, welche
sie an den Officier gefesselt hatten. Dieser, von wüthender 
Eifersucht entbrannt, fuhr zur Pflegerin seines Kindes, schnitt die
Wiegenbänder durch und setzte sich mit dem wimmernden Wurm
in einen Fiaker, der ihn zu der renommirten Leinwäschewaarenhandlung 
zur Katze am Graben nach Wien bringen mußte. Dort
ließ er das kleine Geschöpf in blendend weißes Linnen kleiden,
während welcher Procedur dasselbe ein gellendes Geschrei erhob.
Hierauf frug er, wie er erzählte, in großer Verlegenheit, womit
man so ein Ding füttere, und bat, demselben etwas Nahrung zu geben.
Inzwischen war der Abend hereingebrochen, Karl fuhr, den
kleinen Liebeszeugen sorgfältig unter dem Mantel verborgen, in
das damals winzig kleine Theater in der Leopoldstadt, zu jener
Zeit Kasperltheater geheißen, an dessen Stelle er später den
jetzigen Prachtbau in’s Leben rief. An jenem Abend, wo er in
der dunkeln Prosceniumsloge des Anfangs harrte, hatte er wohl
von den Dingen, zu denen er später an diesem Platz berufen war,
noch keine Ahnung. Man gab das Weißenthurn’sche Schauspiel
„Der Wald bei Hermannstadt“. Als die gewesene Geliebte des
Baron Bernbrunn in der Rolle der Elisena die Scene betrat,
erhob sich dieser in der Bühnenloge und hielt der Schauspielerin
den weißgekleideten Säugling mit dem donnernden Ruf entgegen:
„Treulose, kennst Du dies Kind?!“ Die furchtbar 
erschrockene Schauspielerin fiel mit einem Schrei in Ohnmacht, das
Stück war zu Ende und die militärische Laufbahn Karl’s auch!
Ein halbes Jahrhundert lang hat sich der Erbauer des 
Karltheaters, des Palastes, welcher auf sein Geheiß an der Stelle des
früherer Kasperltheaters erstand, gemüht und geplagt, nach 
Reichthum gejagt, und wofür? – für undankbare, lachende Erben,
welche die Todesstunde ihres Verwandten wie eine Erlösung 
begrüßten! Und wie spitzfindig auch das Testament angelegt und
verclausulirt wurde, der übervorsichtige Mann konnte doch nicht
verhindern, daß die erworbenen Summen in alle Winde 
verflogen! Mit wenig Ausnahmen sind die Karl’schen Erben wieder
blutarm geworden, während die Pächter des Institutes, wenigstens
diejenigen, welche ihr Geschäft verstanden, in wenig Jahren zu
sehr wohlhabenden Leuten wurden. Nestroy, Treumann und jetzt
Anton Ascher fanden und finden noch reichen Lohn für ihre
Mühe.
Wir wollen uns bei dem letzten geistigen Erben Karl’s einführen 
lassen. Derselbe ist dringend beschäftigt, man bittet uns
einige Augenblicke zu warten, und führt uns in einen geschmackvoll 
ausgestatteten Saal, den rauschende schwerseidne Vorhänge
und prächtige schwellende Möbel zieren. Ebenso bequem ist das
daneben liegende Arbeitszimmer des Directors ausgestattet, aus
dem uns der aromatische Rauch einer feinen Havanna entgegenduftet. 
Hier sieht es wirklich nach „Arbeit“ aus, den riesigen
Schreibtisch und die nebenstehenden Etageren bedecken zahllose
Manuscripte und gedruckte Theaterstücke in deutscher, französischer
und englischer Sprache, die meisten bereits mit Notizen und 
Bemerkungen bezeichnet, dazwischen zeugen Einladungskarten, vom
Minister und Geldfürsten bis in alle geselligen Vereine etc., für
die Beliebtheit dessen, an den sie gerichtet sind. Ascher kommt
uns mit altbewährter freundschaftlicher Liebenswürdigkeit entgegen,
ehe wir es uns versehen, ist ein Stündchen verplaudert, eine 
Verabredung getroffen für den Abend, wenn sich der seltene Fall 
ergeben sollte, daß der Schauspieler Ascher, das fleißigste Mitglied
des Directors Ascher, über einen freien Abend disponiren kann.
Nicht immer hat das Streben des Künstlers ihm so reiche
Früchte eingebracht, viele, viele Irrfahrten, trüb und aussichtslos, 
hat derselbe durchmachen müssen. Wenn Ascher, in recht 
vertraulichen Kreisen, mit dem hinreißenden Feuer, mit dem er zu
erzählen versteht, eine Episode aus seiner Anfängerzeit mittheilt,
so straft er die gang und gäbe Redensart: „Hat der Mensch Glück!“
recht entschieden Lüge, und bringt das alte deutsche Sprüchwort
zu Ehren, daß Jeder seines eigenen Glückes Schmied sei.
Eine solche Episode aus des „Künstlers Wanderjahren“
wollen wir zum Besten geben, zugleich als Beleg des grellen
Unterschiedes zwischen den deutschen Theaterzuständen von „Einst“
und „Jetzt“.
Der neunzehnjährige Kunstjünger hatte bereits die Bühnen
[732] mehrerer Landstädte mit seinem Talent beglückt, welche auf der
Landkarte aufzufinden selbst dem geübtesten Geographen einige
Mühe verursachen würde, als ihn plötzlich in Mannheim ein
wirklicher und veritabler Engagementsbrief an das Hoftheater
in Mecklenburg-Schwerin mit den ausschweifendsten Hoffnungen
erfüllte. Kölbel (Sturm und Koppe), dessen Theateragentur damals
einzig und allein den Verkehr zwischen den Mitgliedern und
Bühnenvorständen vermittelte, überraschte Ascher mit der Offerte
in Schwerin drei Gastrollen zu geben, jede mit einem Honorar
von drei Friedrichsd’or belohnt, und nach dem glücklichen Ausfall
derselben mit der Aussicht auf dauerndes Engagement. Das war
nun Alles recht schön und gut; allein wie hinkommen, die enorme
Strecke aus dem badischen Lande in’s Reich der Stockprügel, eine
Reise, die damals noch kein Schienenweg abkürzte? So schlängelte
sich der arme Mime zu Fuß, wenige Gulden in der Tasche, 
freilich auch mit wenig Gepäck beschwert und belästigt, durch ganz
Süddeutschland, bis nach Hameln, wo das ganze Vermögen des
strebsamen Schauspielers den geringen Effectivstand von einem
Thaler auswies. Ein Thaler war selbst damals wenig, der Weg
von Hameln nach Schwerin auch zu jener Zeit sehr weit. Vor
der Hand wurde der Stellwagen bis Hannover benutzt, dessen
Fuhrgeld die riesige Summe von zwanzig Silbergroschen 
verschlang, so daß Ascher in der Vorstadt Linden in einer kleinen
Kneipe, die einem früheren Schauspieler Wutke gehörte, mit fünf
Silbergroschen baaren Geldes im Seckel, in der Hauptstadt des
Welfenlandes seinen trübseligen Einzug hielt.
In dem Stellwagen hatte ihn ein günstiges Geschick mit
einigen Kunstgenossen, einem Tenoristen Pfeiffer – der einige
Jahre später in Bremen verunglückte –, dem Theaterinspicienten
von Hannover und dessen Frau zusammengewürfelt. Rasch war
gegenseitig „das Handwerk“ herausgewittert, und Ascher erhielt
den dringenden Rath, sich doch in Hannover dem Intendanten Baron
von Schulte und dem Director, dem bekannten Herrn von Holbein vorzustellen, da dem dortigen Hoftheater ein jugendlicher
Liebhaber fehle. Jetzt seien zwar noch vier Wochen lang Ferien,
allein wenn ihm die Direction ein Engagement zusichere, so wär’
es ja ein Leichtes, darüber hinwegzukommen.
So märchenhaft, und nach dem damaligen Theaterusus mit
Recht, dem Wanderkomödianten die Idee vorkam, das Glück könne
ihm eine Anstellung am Königlichen Hoftheater zu Hannover
in den Schooß werfen – mit derselben Berechtigung konnte er
nach seiner Ansicht den Haupttreffer der großen Lotterie ohne Loos
erwarten – so blieb er doch in seinem Gasthaus sitzen, 
hauptsächlich weil er nicht wußte, wo sonst für ihn ein Bissen für den
knurrenden Magen, ein Kissen für das müde Haupt zu finden sei.
Also wurden zuerst bei Freund Wutke nicht nur die letzten fünf
Groschen verkneipt, sondern in Hoffnung auf bessere Zeiten sogar
das Budget überschritten. Da das schmale Bündel außer einiger
weißen Wäsche und den damals bei jedem Künstler unentbehrlichen 
Tricots keine salonmäßigen Kleider barg, so lieh ihm der
gutmüthige Kneipier den eigenen schwarzen Anzug, um der 
Entscheidung seines Geschickes standesgemäß entgegen gehen zu können.
Der Intendant war mit dem König auf der Jagd, Herr von
Holbein verreist. Letzterer würde morgen zurückerwartet. Mit
diesem trostlosen Bescheid mußte Ascher an der Schwelle des 
Kunsttempels umkehren. Das Deficit war einmal da und wuchs, wie
heut’ zu Tage in allen Staatshaushaltungen, lawinenartig. Selbst
mit dem seltenen Luxus eines Glases Punsch regalirte sich der
aufgeregte Wanderer.
Herr von Holbein empfing den Jüngling am folgenden Tag
mit kühler Herablassung, gestattete ihm aber, sich Nachmittags im
Theater einzufinden, um auf der Bühne einige Scenen aus
Don Carlos vorzutragen. Auch der Herr Intendant, der von der
Hofjagd zurückgekehrt sei, werde dieser Probe beiwohnen. Mit
einem Gefühl, das etwas nach Hochgericht schmeckte, betrat Ascher
nach eingenommenem bescheidenen Diner die Bretter, auf denen
sich sein Geschick entscheiden sollte.
Aus dem Parterreraum, der in undurchdringlicher Finsterniß
vor ihm lag, schallte die Bitte des Directors herauf, gefälligst
anzufangen. Ein leises Gemurmel rief die Vermuthung hervor,
daß der Vorstand des Hoftheaters Gesellschaft mitgebracht habe.
Ascher begann nun die einzelnen Scenen, Monologe und Phrasen,
soweit sich selbe zusammenhanglos bringen ließen, seinem unsichtbaren 
Publicum vorzutragen; als sich seinem feinen Ohr das leise
Herüberschleichen gegen die Thür und das Knarren der letzteren
hörbar machte. „Aha,“ dachte er mit wahrem Galgenhumor,
„die hätte ich hinaus gespielt, nun lassen sie mich hier allein Don
Carlos declamiren bis in alle Ewigkeit.“ Während einer Pause
der Erschöpfung rief ihm Herr von Holbein, der also noch 
anwesend war, zu: „Bitte, gedulden Sie sich einen Augenblick, ich
habe meine Frau holen lassen, damit selbe Sie in einigen Scenen
unterstütze.“ – 
Herr von Holbein hatte sich nämlich, nach seiner Scheidung
von der bekannten Maitressen-Gräfin von Lichtenau, auf’s Neue
mit der trefflichen Schauspielerin Johanna Göhring 
verheirathet. Diese erschien nun, während auf der Vorderbühne mit
einer gewissen Feierlichkeit die Lampen angezündet wurden, bei
deren Schein man im Zuschauerraum den Herrn Intendanten in
Begleitung einiger Kunstfreunde erblicken konnte. Frau von 
Holbein sprach dem schüchternen Schauspieler – Ascher war zu jener
Zeit wirklich schüchtern – Muth ein, und so spielte dieser nebst
einigen Don Carlos-Fragmenten noch die große Scene des
Mortimer mit der Maria, und einige Bruchstücke aus Holbein’s
„leichtsinnigem Lügner“.
Nach dieser Probe erklärte Holbein, daß der Debütant ihm
eben so wohl gefallen habe, als dem Herrn Baron von Schulte,
daß er aber nicht berechtigt sei, ohne Einwilligung des Kronprinzen,
der sich jede wichtige Entscheidung in Theaterdingen vorbehalten
habe, ein festes Engagement abzuschließen. Wenn er also das
Probespiel nach der Rückkehr des hohen Herrn, die in acht Tagen
erfolgen werde, wiederholen wolle, so könne er, wenn er 
allerhöchsten Ortes gefiele, auf eine dauernde Anstellung rechnen. Das
war nun Alles recht schön und gut, aber – acht Tage warten!
– Ascher kehrte mit einer nicht zu verkennenden Pantomime und
wehmüthig-ironischem Lächeln die leeren Taschen um.
„Das hat nichts auf sich,“ antwortete der Chef, „ich gebe
Ihnen fünf Thaler Wartegeld für –“ „die Woche,“ erwartete 
Ascher zu hören, dem der Schlußsatz  „für jeden Tag“ wie
Sphärenmusik in die Ohren klang! –
Das ganze Weltall löste sich für Ascher in die harmonischen
Worte auf: „fünf Thaler für den Tag.“ Leichte Flügel
brachten ihn in die entlegene Kneipe zurück, jubelnd schüttelte er
seinen gutmüthigen Wirth mit den Worten: „Fünf Thaler den
Tag! Sie sind heute mein Gast für Alles, was gut und – 
billig ist. Fünf Thaler! Ein Feenmärchen! Nicht wahr, ich
träume nicht? Es ist keine Seifenblase, die beim Erwachen 
zerrinnt? Fünf wirkliche Thaler, ich bin der Rothschild unter den
Schauspielern!“ So jubilirten tausend Stimmen in und aus dem
jungen Mimen, dessen Angst nur in der Befürchtung lag, der
Kronprinz möchte zu früh zurückkommen.
Endlich am neunten Tage meldete der Theaterdiener, Seine
königliche Hoheit habe das Probespiel: Scenen aus „Cabale und
Liebe“, „Maria Stuart“ und „Leichtsinniger Lügner“ auf heute 
Mittags ein Uhr befohlen. Als Ascher klopfenden Herzens auf der Bühne
erschien, wurde ihm mitgetheilt, daß der Kronprinz die Scenen im
Costüm sehen wolle. Da Seine Hoheit, der nachmalige, jetzt
verflossene König von Hannover, schon damals nicht sehen – 
wollte, so hatte jener Befehl allerdings etwas peinlich Komisches
an sich.
Das Haus war vollständig erleuchtet, der Thronfolger mit
seinem ganzen glänzenden Hofstaat harrte der Dinge, die da
kommen sollten. Der Umstand, daß unserm jungen Helden noch
an demselben Tage ein zweijähriger Contract mit jährlich 
achthundert, eventuell tausend Thalern Gehalt, und fünfzig Thaler
Wartegeld für die Ferienzeit vorgelegt wurde, bewies, daß man
„Allerhöchsten Ortes“ seine Leistungen mit Wohlgefallen 
aufgenommen habe; und als wirklicher königlich hannoveranischer
Hofschauspieler verließ Ascher jubelnd und selig das Haus.
Schon nach seinen ersten Rollen, von denen die Bestätigung
des Vertrages abhängig gemacht war (Richard Wanderer und
Wildenberg in Raupach’s Geschwister), wurde ihm diese zu Theil,
und ein glücklicherer Künstler als er lebte wohl kaum in den
weiten Räumen des deutschen Vaterlandes. Armer Junge, schon
naht das Mißgeschick und schleicht auf leisen Socken an Dich heran,
schleicht heran in Gestalt eines Ereignisses, dem Dein 
Künstlergemüth mit freudiger Erwartung entgegenjauchzt!
Seydelmann, der große Seydelmann, wurde zum Gastspiel erwartet. Sein erstes Auftreten als Carlos im „Clavigo“
[733] war festgesetzt. Ascher mit der Titelrolle betraut, dieser schwierigsten
Aufgabe für einen Anfänger, sei er auch noch so talentvoll. Auf
die Frage, ob er die Rolle schon gespielt, antwortete er mit einem
kühnen „Ja“, ausgepreßt von der Angst, die Rolle sonst zu 
verlieren, in Wahrheit aber waren ihm Rolle und Stück unbekannt.
Man denke sich nun sein Entsetzen, als er bei seiner Heimkunft
die voluminöse Partie und die Anzeige vorfand, daß die erste
Probe am nächsten Tage stattfinden solle. Man muß das glänzende
Gedächtniß Ascher’s und dessen eiserne Willenskraft kennen, um zu
begreifen, daß er nach einer im angestrengtesten Studium 
hingebrachten Nacht, wenigstens der Worte des Clavigo mächtig, zur Probe
sich einfinden konnte. Nach dieser Probe machte ihm Seydelmann in
seiner ruhig ironischen Manier das zweideutige Compliment: „Sie
haben eine Eigenschaft für den Clavigo, die Jugend.“
Abends wurde der Unglückliche in eine altmodische Uniform
gesteckt, deren riesig hoher Kragen ihm über die Ohren 
zusammenschlug, während die Weste vorne zwei Hände breit unter
dem gestickten Rock sich hervorschob, kurz der arme Clavigo 
gewährte in seiner Unbeholfenheit in diesem Costüm einen so burlesken
Anblick, daß bei seinem Erscheinen ein heiteres Lächeln die Gesichter
der Anwesenden überflog. Ihm gegenüber sah der bildschöne
Carl Devrient als Beaumarchais wie ein Halbgott aus. In
der großen Scene des ersten Actes hatte Ascher alle Anmerkungen
des Dichters für Clavigo während der großen Erzählung des
Beaumarchais nur zu gut inne, und brachte die Anordnungen des
Autors: „verliert alle Munterkeit aus dem Gesichte“, „ist in 
entsetzlichster Verlegenheit“, „bewegt sich in höchster Verwirrung auf
seinem Stuhl“, „es entfährt ihm ein tiefer Seufzer“ etc., in zwar
gewissenhafter. aber mehr für eine Posse als für die Tragödie
passender Weise zur Anschauung. Die erwähnte Erzählung schließt
mit den Worten: „Unterdessen das Frühstück“. Hierauf soll nach
einer Pause Clavigo die Worte: „Luft, Luft!“ in dumpfer 
Beängstigung vor sich hin murmeln. „Luft“ aber nennt man in
Hannover auch eine beliebte süße Mischgattung von Schnaps in
localer Bezeichnung. Als daher Devrient seine lange Rede mit
den Worten „Und nun das Frühstück“ schloß, brüllte Ascher, ohne
Pause und Uebergang, die Worte: „Luft, Luft!“ heraus. Das
Haus bebte von dem rasenden Gelächter des Publicums, einem
Gelächter, welches wie die Grabmusik aller seiner Hoffnungen dem
armen Künstler in die Ohren gellte. Nicht nur für diesen Abend
war der vorhergegangene günstige Eindruck verwischt, auch das
nächste Auftreten (Don Carlos, Grunert spielte den König Philipp)
brachte dem Publicum nur „ein recht mäßiges Vergnügen“. Bei
dem warmen Ehrgefühl Ascher’s war ihm die Situation doppelt
peinlich geworden.
Da kam von Dresden die Requisition, daß er heimkehren und
seiner Militärpflicht genügen solle. Herr von Holbein, vielleicht
froh die neue Erwerbung loszuwerden, deren Werth er noch nicht
zu würdigen gelernt hatte, gab ihm die erbetene Entlassung nebst
einem zweimonatlichen Gehalt als Abfindung für die Lösung des
Contracts.
Ein glücklicher Stern führte Ascher in Dresden zu Ludwig Tieck, der sein Auftreten als „Landwirth“ im gleichnamigen Schauspiel 
der Prinzeß Amalie vermittelte, ein Debut, welches so
glänzend ausfiel, daß ihm Ludwig Tieck nach demselben das in
diesem Munde doppelt ehrenvolle Compliment machte: „Seit siebenzehn 
Jahren haben wir nach einem jugendlichen Liebhaber geschmachtet, 
den wir jetzt in Ihnen gefunden.“ Dies will etwas
sagen an einer Bühne, wo ein Emil Devrient wirkte, der übrigens
dem neuen Collegen mit herzlichem Wohlwollen und thatsächlicher
Freundschaft entgegen kam. Durch die Vermittlung Tieck’s wurde
die Militärpflicht Ascher’s gelöst und ein glänzender Contract an
der königlichen Hofbühne erwirkt, die den jungen Mann bald zu
ihren beliebtesten Mitgliedern zählte.