[29] Aus der Küche der Altvordern.
Auch die Mahlzeiten eines Volkes, die täglichen wie die
außerordentlichen und festlichen, sind ein Stück von seiner Cultur,
und zwar ein keineswegs unwesentliches oder uninteressantes. Die
Wahl, Bereitung und Zusammenstellung der Speisen hängt von
sehr mannigfachen Bedingungen ab: von der Herrschaft über die
Natur, die ein Zeitalter oder ein Volk bereits gewonnen hat, von
der Fähigkeit, ihre Producte angemessen zu verwerthen, ihre Productionskraft
zu steigern und zu vervielfachen, von dem Reichthum
der eigenen Erzeugnisse und der Möglichkeit, deren Ueberschuß
gegen die anderer Länder einzutauschen; endlich von Allem, was
auf die Beziehungen zu fremden Ländern und Welttheilen einwirkt,
als den geographischen Entdeckungen, den Fortschritten der Schifffahrt
und des Verkehrs überhaupt, von dem ganzen Zustande des
Welthandels. Wie allbekannt, hat die Entdeckung Amerikas, die
Auffindung des Seewegs nach Ostindien und die Verpflanzung
ostindischer Colonialgewächse nach Amerika alle Lebensverhältnisse
der alten Welt, am meisten aber die Ernährung umgestaltet: der
tägliche Genuß so vieler dem Alterthum und Mittelalter unbekannten
Nahrungsmittel wie der Kartoffel, des Mais, des Zuckers,
Kaffees, Thees ec. ist ja in Folge jener Ereignisse Millionen von
Europäern zum Lebensbedürfniß geworden.
Aber auch die Entwicklung der gesammten Cultur übt ihre
Wirkungen auf die Mahlzeiten, vermehrt und verbreitet die Consumtion
feinerer Eßwaaren und setzt Mannigfaltigkeit und Abwechselung
an die Stelle des rohen, einförmigen Ueberflusses, der
den Luxus halbbarbarischer Zeiten und Völker charakterisirt. Bei
großen Festen des Mittelalters wurden Hunderte von Ochsen,
Kälbern, Schweinen etc. verzehrt, aber eine Menge von Gewürzen,
Gemüsen und Früchten, die uns unentbehrlich geworden sind, war
noch ganz unbekannt; die Engländer haben z.B. nicht vor 1660
Artischocken, Spargel, mehrere Arten Bohnen etc. kennen gelernt;
selbst in Frankreich sind die feineren Obstarten erst seit dem Anfang
des vorigen Jahrhunderts auf den Tisch der Mittelclassen
gekommen. So sind denn wohl auch einige Küchenzettel, die uns
aus verschiedenen Jahrhunderten überliefert sind, der Betrachtung
nicht unwerth, insofern sie den Luxus der Bewirthung in den betreffenden
Zeiten und Ländern charakterisiren.
Bevor wir zu einigen Küchenzetteln aus dem Mittelalter
übergehen, werden einige allgemeine Bemerkungen über die damalige
Küche, namentlich in Deutschland, nicht überflüssig sein,
wobei wir hauptsächlich das von unseren Gewohnheiten Abweichende
hervorheben. Bekanntlich liebten unsere Vorfahren sehr
das Pferdefleisch, gegen das die Kirche eifrig kämpfte, da dieser
Genuß mit Erinnerungen an die Pferdeopfer des altheidnischen
Gottesdienstes zusammenhing. Auch Bärenfleisch war beliebt, desgleichen
Biber- und Hasenfleisch, Papst Zacharias untersagte beides
vielleicht aus demselben Grunde wie das Pferdefleisch. „Was die
Vögel betrifft,“ sagt ein gelehrter Kenner des deutschen Alterthums
(Weinhold, 'die deutschen Frauen im Mittelalter' „so war
unser Alterthum merkwürdig geschmacklos, Papst Zacharias verbietet
den Deutschen Häher, Raben und Störche zu essen; auf den
vornehmsten Tafeln des zwölften und dreizehnten Jahrhunderts
wurden Kraniche, Schwäne, Störche, Rohrdommeln und Krähen
gekocht und gebraten als ausgesuchte Speisen geschätzt; der Pfau
und der Reiher waren nicht blos eine Augenzier der königlichen
Tische. Solches Fleisch konnte natürlich nur durch die schärfsten
Brühen genießbar gemacht werden. In gewürzten Brühen
wurden denn auch die meisten Speisen bereitet, so Karpfen, Hausen,
Hechte und Lammfleisch in der vielbeliebten Pfefferbrühe; auch
Safran war als würzende Zuthat sehr gewöhnlich. In einem
Speiseliede wird verlangt, daß Alles so scharf gewürzt sei, daß
der Mund wie eine Apotheke rieche und ein heißer Rauch dem
Becher entsteige. Man bedenke noch, daß auch die Weine stark
gewürzt waren, und man wird den starken Durst unserer Vorfahren
begreifen lernen. Die Brühen, in denen das Fleisch lag,
mögen die Stelle unserer Suppen vertreten haben.“ 
Uebrigens standen ganz besonders die Geistlichen in dem Rufe,
üppige Tafeln zu lieben. Peter von Clugny, genannt der Ehrwürdige,
klagt um's Jahr 1130, daß die Mönche wie Habichte
und Geier sich dahin stürzen, wo sie einen Braten riechen, daß
ihre Tische von fetten Schweins- und Kalbsbraten, Hasen, auserlesenen
Gänsen und Hühnern brechen; daß manche, auch damit
nicht zufrieden, nach ausländischen Speisen suchen, sich mit Fasanen
und Turteltauben mästen. 
Der älteste aus dem Mittelalter aufbewahrte Küchenzettel
macht einen urweltlichen Eindruck. Er ist aus dem Jahr 1303,
wo bei der Einweihung der neuen Hauptkirche zu Weißenfels der
Aebtissin des dortigen Claraklosters (Sophie, Landgräfin von
Thüringen und Markgräfin von Meißen) und dem Bischof von
Naumburg ein Ehrenmahl gegeben wurde. Der erste Gang bestand
aus Eiersuppe mit Safran, Pfefferkörnern und Honig, einem
Hirsengemüse, Schaffleisch mit Cypollen (Zwiebeln) darüber, einem
gebratenen Huhn mit Zwetschen. Der zweite Gang aus Stockfisch
mit Oel und Rosinen, in Oel gebackenen Bleien (?), gesottenem
Aal mit Pfeffer, geröstetem Pökling mit Senf. Dritter Gang:
sauer gesottene Speisefische, gebackene Barbe, kleine Vögel in
Schmalz hart gebacken mit Rettig, eine Schweinskeule mit Gurken.
Am zweiten Tag gab man als ersten Gang: Schweinefleisch, Eierkuchen
mit Honig und Weinbeeren, gebratenen Hering; als zweiten:
kleine Fische mit Rosinen, aufgebratene Bleie und eine gebratene
Gans mit rothen Rüben; als dritten: gesalzene Hechte
mit Petersilie, Salat mit Eiern und Gallert mit Mandeln belegt.
Das Ganze kostete acht Gulden fünfzehn Groschen, neun Pfennige.
„Und damit,“ sagt der Bericht, „syn syne Gnaden wol tofreden
gewesen.“
Im Anfange des fünfzehnten Jahrhunderts zeigen die Küchenzettel
nicht blos Fortschritte des Luxus, sondern auch in manchen
Stücken eine Annäherung an die moderne Küche. Zwar die Taxe
für Lebensmittel zu Costnitz während des Concils seit 1414 (in
Reichenthaler's Geschichte des Costnitzer Concils) weist noch einiges
Hochalterthümliche auf, namentlich unter den Fleischspeisen Biber,
Dachs und Otter, unter den Fischen kommt vor: „ein Pfund Hausen
um ein Plaphart (gleich sechs Rappen oder einen Schilling;
genau so theuer als ein Pfund gut ungesottenes Schmalz, d. h.
Butter) und auch um zween Dürrfisch, dürr Aal und Stockfisch,
wie viel man deren wollt“. Aale waren im früheren Mittelalter
vor anderen Fischen beliebt, die Angeln in Sussex hatten sie
anfangs von allen allein gegessen, sie lernten erst durch ihren
Apostel Wilfried († 711) auch die übrigen als Nahrungsmittel
kennen. Zu Costnitz waren während des Concils „auch Brodbecken,
die hatten geringe und kleine Oefelein, die führten sie auf
Roßkärnlein durch die Stadt und buchen darin Bastelen, Ring und
Bretscheln, und war solches Brot erfüllt, etliches mit Hünern,
etliches mit Vögeln, Gewürz oder guter Spezerei und etliches mit
Fleisch, etliches mit Fisch gebachen, wie die einer gern wollt haben,
dero fand man genug, in gleichem und gutem Kauff, und darnach
sie köstlich waren, kauffte man sie.“
Sehr genau sind wir über die Mahlzeiten der deutschen
Ordensherren in Preußen vom Anfange des fünfzehnten Jahrhunderts
unterrichtet; der Geschichtsschreiber des Ordens, der vor
wenigen Jahren gestorbene Johannes Voigt, hat die reichen urkundlichen
Quellen über diesen interessanten Gegenstand mit einer
Gewissenhaftigkeit und Sorgfalt ausgebeutet, die nichts zu wünschen
übrig läßt. Auf der sehr reich bestellten Tafel des Hochmeisters
zu Marienburg sehen wir zuerst die bisher vermißte Suppe und
Gemüse erscheinen. Man aß die erstere mit Mohrrüben, Schoten,
Petersilienwurzel und Knoblauch; von den letzteren wurden außerdem
Kohl, Kresse, Meerrettig, Erbsen gegessen. Hierauf trug man
verschiedene Gerichte von Fischen auf; man aß Karpfen, Lachs,
Morenen, Schmerlen und Lampreten, oder Gerichte von Aal,
Brassen, Dorsch, Hecht, oder trockene Fische, als Streckfuß(?)
Bergerfisch (?)[1] (?), Stockfisch, oder auch Krebse. Fleischspeisen waren
außer den gewöhnlichen Hirsch- und Elensbraten; als Leckerbissen
galten Eichhörnchen, Rebhühner, Staare und mehrere Arten kleiner
Vögel; auch Kaninchen und Kraniche wurden bisweilen aufgesetzt.
Den Durst reizte man durch Neunaugen oder durch schonische und
bornholmische Heringe oder auch durch Käse; der bessere hieß
Herrenkäse zum Unterschied vom Gesindekäse, schon damals auch
Zwarg genannt. Die vorzüglichen Gattungen wurden aus Schweden
und England bezogen. Butter kannte man wenigstens unter
diesem Namen nicht. Unter dem Obst des Nachtisches verdienen
die Trauben von inländischen Weinpflanzungen Erwähnung. Den
[30] Beschluß des Mahls machten allerlei Leckerbissen und verschiedene
Confectarten, als Caneel- (Zimmt-), Cubeben-, Coriander-, Cardamom-
und Anis-Confect, Kaiserbissen, Pariskörner (Paradieskörner),
Rosinen, Datteln, Mandeln, Pfefferkuchen und dergleichen.
Als Speisegewürze gebrauchte man auch hier viel Pfeffer, ferner
Ingwer, Caneel, Nelken, Muskatenblume, Anis, Safran, Kümmel
etc.; man bezeichnete damals alle diese Gewürzarten mit dem
im Niedersächsischen noch üblichen Wort ‚Krude‘. Zucker war noch
etwas kostbar. Sein Gebrauch hatte schon seit dem zwölften
Jahrhundert durch die Kreuzfahrer in Europa sich zu verbreiten
angefangen, bald war er auf Sicilien und Malta gebaut und von
dort ausgeführt worden (der noch jetzt übliche Name Melis kommt
von Saccharum Melitense); auch der Zuckerbau Spaniens war
im Mittelalter bedeutend, die Mauren hatten dort Siedereien. In
Deutschland war er schon im vierzehnten Jahrhundert nicht mehr
ganz selten; auf der Tafel des Erzbischofs Albrecht von Bremen
sah man im Jahre 1376 geharnischte Männer von Zucker und
Backwerk. Doch die Köche des Hochmeisters machten noch reichlichen
Gebrauch von Syrup und Honig.
Selbstverständlich waren auch die Getränke bei Festmahlzeiten
in Marienburg von mancherlei Art, als März-, Weiß- und
Weizenbier, vorzüglichere Biere ließ man aus Wismar, Danzig,
Elbing und Bromberg kommen. Vom Methe trank man zwei
Arten, Tisch- oder Mittelmeth aus kleineren Schenkgläsern, alten
und meist sehr starken Meth aus hohen Gläsern während der
Mittelgerichte; dies Getränk, dessen Bereitung gegenwärtig zu den
Specialitäten der slavischen Völker zu gehören scheint, kam damals
aus Riga. Wein wurde zu den Nachgerichten gereicht, und zwar
überraschte man fremde Gäste (ob angenehm, ist die Frage) zuweilen
mit Landwein, der bei Thorn, Rastenburg, Riesenburg und
Marienburg gewonnen war; im Herbst erschien auch Thorner Most
auf der Fürstentafel; die Nordgrenze der Weincultur war im
Mittelalter eine viel höhere als gegenwärtig, der deutsche Orden
betrieb sie durch Winzer aus dem Rheinlande bis über Königsberg,
ja selbst bis über Tilsit hinauf; wenn seit dreihundert Jahren
kein Wein mehr in jenen Gegenden gekeltert wird, so darf
man daraus nicht auf eine Verschlechterung des Klima’s, sondern
auf eine Verbesserung des Geschmacks der Trinker schließen. Wie
nachsichtig aber auch die Gäste des Hochmeisters das einheimische
Gewächs beurtheilt haben mögen, so dürfen wir gewiß annehmen,
daß sie den in silbernen und vergoldeten Bechern credenzten Rheinwein
vorzogen. Als Köstlichkeit galt edler alter „Rheinfall“, der
in einer Mischung mit Eiern und Milch getrunken wurde; mit
ihm wechselten Elsasser, wälscher, griechischer, Ungarwein, Malvasier
und andere Gattungen. Auch der den Ordensrittern sonst verbotene
Luttertrank, wahrscheinlich eine Art gebrannten Weins,
wurde bei außerordentlichen Festen gereicht.
Stellt man sich übrigens die mit silbernen und vergoldeten
Tischgeschirren und Trinkgefäßen, künstlich gemalten hohen Gläsern,
vergoldeten und silberbeschlagenen Straußeneiern auf’s Reichste
prangende Tafel, umgeben von den festlich gekleideten ritterlichen
Gästen vor, dazu Gesang und Saitenspiel der fremden und
einheimischen Spielleute, die Possen der Gaukler und Narren –
und dies Alles in dem heiter prächtigen, hohen, hellen Saal
(Remter), dessen weitgespanntes Gewölbe wunderbar leicht auf
einem einzigen Mittelpfeiler schwebt – so hat man ein Bild,
wie es nur ein Paul Veronese auf die Leinwand werfen konnte.
Das sechszehnte Jahrhundert zeigt in Bezug auf die Feinheit
der Küche keine großen Fortschritte gegen das funfzehnte: auch
hier finden wir massenhafte, fett zubereitete Fleischspeisen, mit
einem Uebermaß von Gewürzen. Bei der Vermählung Herzog
Ludwig’s von Württemberg 1575 wurden Pfeffer, Zimmet,
Safran, Ingwer, Nelken, Muscatnuß und Muscatblüthe nicht
unzen-, sondern pfundweise verbraucht; außerdem Cubeben, Feigen,
Damascener Pflaumen, Biscuit, Marcipan (der in dem lateinischen
Hochzeitscarmen Martius panis heißt), und damit Gebäck,
Braten und Fische recht schmackhaft wurden, nicht weniger als
achttausend Pfund Butter!
Auch die Tafeln England’s waren in jener Zeit mit derber und nachhaltiger Kost besetzt. Die schöne Anna Boleyn, die Geliebte und Gemahlin Heinrich’s des Achten, frühstückte Speck und Bier; ein Frühstück, das ihre Tochter, Königin Elisabeth, am 22. November 1576 einnahm, bestand aus folgenden Speisen: Semmeln und Milchbrode, Weiß- und Braunbier, Hammelfleisch, große Rippenstücke, Lendenstücke von Ochsen, Hammel- und Kalbfleisch, Cotelettes von Kaninchen und Butter. Eine Chronik der Stadt Hall berichtet, wie dort Kaiser Karl der Fünfte an einem Fasttage „ohne allen Pampam“ tafelte; die Fischgerichte waren gelbe Stockfische, weiß in Schmalz gesottene blaue Kapfen, etwas dabei wie Pommeranzen; süße Hechte; Bratfische mit Kappern. „Seine Majestät aß, Gott segne es Ihm, weidlich und that nur drei Tränke aus einem Venedischen Glas.“
Um diese Zeit erschien auch der Truthahn auf europäischen Tafeln. Bei einem Banket, das der Geldfürst Jacob Fugger in Augsburg im Jahre 1561 gab, wurden nur zwei alte und vier junge „indianische Hanen“ (für je zwei und vierthalb Gulden) aufgetragen.
Im nächsten Jahrhundert war der Truthahn schon ebenso
regelmäßig die Hauptzierde einer großen Tafel, wie früher der
Pfau. Als der Günstling des Kurfürsten Georg Wilhelm von
Brandenburg von seinen Feinden unsinniger Verschwendung angeklagt
wurde, gehörte zu den Beweisen der Anklage auch ein
Küchenzettel für die Hof- und Herrentafel zu Berlin, am 21. November
1638, in welchem der Truthahn die kostbarste Schüssel
ist. Uebrigens vermögen wir keine Verschwendung in dieser
Speisekarte zu entdecken, eher erregt die Masse der derben, jetzt
zum Theil nur bei ländlichen Festen vorkommenden Speisen, und
die wunderliche Art ihrer Zusammenstellung unser Erstaunen. Es
war eine Bewirthung, die gegenwärtig etwa die Gäste und das
Gesinde bei einer großen Bauernhochzeit zufrieden stellen, aber in
jeder gastronomisch einigermaßen gebildeten Gesellschaft mit Blicken
der Befremdung, wo nicht des Entsetzens, betrachtet werden würde.
Erst zu Anfang des siebenzehnten Jahrhunderts kam die
Kartoffel auf königliche Tafeln und zwar als Leckerbissen. In
England aß man sie mit Oel, Essig und Pfeffer, benutzte sie aber
auch zu Confituren und Confect oder mit Mark und Gewürzen
gebacken. In Frankreich wurden sie 1616 als Seltenheit auf
den Tisch des Königs gebracht. In Italien erhielten sie ihren
Namen (tartuffoli, wegen der Aehnlichkeit der Knollen mit Trüffeln);
diesseits der Alpen hat sich ihr Anbau bekanntlich fast überall
erst im achtzehnten Jahrhundert in der Art verbreitet, daß sie
das wichtigste Volksnahrungsmittel geworden ist.
Die zweite Hälfte des siebenzehnten und die erste des achtzehnten
Jahrhunderts war die Zeit, in der die „große Nation“
in allen Fragen des Geschmacks für ganz Europa eine unangezweifelte
Autorität übte, und wo also auch die französische Kochkunst
mehr und mehr zur europäischen wurde, wo ihre Herrschaft
aus den Kreisen der Höfe und der aristokratischen Gesellschaft sich
auch in die des wohlhabenden Bürgerstandes verbreitete. Das
erste französtsche Kochbuch, dessen Verfasser der Sieur de la Varenne
war, erschien 1692; noch jetzt berühmt sind „Les Dons de
Comus“ von Marin. Koch der Herzogin von Cherulans, wozu der
gelehrte Jesuit Pater Brumoy die Vorrede zu schreiben nicht verschmäht
hat. Nicht die Häufung einzelner, wenn auch noch so
kostbarer Ingredienzien, sondern ihre Verbindung zu einem harmonischen
Ganzen wird hier als das hohe Ziel der „Wissenschaft
des Kochs“ hingestellt, die höheren Saucen also als seine Hauptleistung
betrachtet; „die Harmonie,“ heißt es, „welche dem Auge
an einem Gemälde gefällt, sollte in einer Sauce auf den Gaumen
eine gleich angenehme Wirkung thun.“ Doch ihre höchste Ausbildung
erreichte die Kochkunst erst in der Zeit des Regenten und
Ludwig’s des Funfzehnten.
Es ist selbstverständlich, daß zunächst die Höfe und der hohe
Adel in ganz Europa, namentlich in Deutschland, sich bestrebten,
dem Beispiel Ludwig’s des Vierzehnten und seiner Nachfolger, wie
in allen übrigen Stücken, so auch in Bezug auf Küche und Keller
nach Möglichkeit nachzuleben. Bald war kein Unterschied zwischen
einer vornehmen Tafel in Paris und in einer größeren deutschen
Residenz. Eine Kennerin, Lady Mary Montague, zollt den Gastmählern
der Magnaten in Wien im Jahre 1716 das höchste Lob.
Mehr als einmal wurde sie mit fünfzig Schüsseln bewirthet, alles
auf Silber und wohl angerichtet, das Dessert auf dem feinsten
Porrcellan. Dazu wurden bis achtzehn Sorten ausgesucht feine
Weine gegeben, deren Verzeichniß die Gäste mit den Servietten auf
ihren Tellern fanden.
Aber auch die bürgerlichen Gastmähler in reicheren Städten waren von den großen Fortschritten der französischen Kochkunst nicht unberührt geblieben. Der Küchenzettel für das Essen bei
[31] der Investitur des Superintendenten Deyling zu Leipzig (am
13. August 1721), der in der Biographie J. S. Bach’s von
Bitter (I, 163 ff.) mitgeteilt ist, zeigt dies hinlänglich. Freilich
haben die geistlichen Schmäuse zu allen Zeiten zu den Glanzpunkten in den Annalen der Gastronomie gehört, und Leipzig
nahm ja überdies den Ruhm in Anspruch, ein kleines Paris zu
sein. In der That verstand der dortige Magistrat schon viel
besser zu speisen als hundert Jahre früher der Hof zu Berlin.
Für die Haupttafel von vierundzwanzig Personen (die hohe evangelische Geistlichkeit, der Rath, Rector Magnificus) ist die
Bemerkung gemacht: ‚Es muß ein Riß gefertigt werden, wie die
Speisen und Confitüren zu setzen.‘ Zum ersten Gang erschien:
Eine Wildpretspastete auf der Schüssel; eine Potage mit 
angeschlagenen Rebhühnern; große Forellen gesotten; Pörsche mit der
Butterbrühe, Biranzen (?), Bistazien, Meerrettig; Hamburger Fleisch und Bohnen dazu; zwei Schöpskeulen mit Sateller-(?)Brüh; zwei
Krebstorten.  Zum andern Gang: ein Schweinsrücken mit sechs
Fasanen belegt; ein ganz Reh gebraten; Schweinskopf mit Rindszunge belegt; allerhand Sallats; Babtißtorten, zwei Stück. – Die
niedere Geistlichkeit, die an drei Tafeln zu je vierundzwanzig Personen
speiste, erhielt nur sechs Schüsseln. Außerdem wurde ‚Ein
Köstgen vor die Frau Superintendentin auf sechs Personen‘ angerichtet,
in dessen sinniger Anordnung sich eine zarte Rücksicht und
ein feines Verständniß des dirigirenden Künstlers für die Neigungen
des weiblichen Geschmacks kundgiebt: ‚Ein Trütt Hühner
(Truthühner-)Pastet, Eine Rehkeule mit zwei Rebhühner gebraten,
drei Forellen gesotten, Johannisbeertortte.‘ Außerdem erhielt die
Frau Deylingin für sich und die übrigen Damen einen Korb
Confect, eine Mandeltorte, eine Krafttorte und Obst, während ‚vor
die Herren Geistlichen‘ dreißig Stück Mandeltorten, dreißig ganze
Krafttorten, dreißig Schälchen Confect und achtzig Stück Krafttorten
gegeben wurden. Die Musikanten (zwölf Personen) und
die Aufwärter (zweiunddreißig Personen) erhielten je vier Schüsseln.
Getrunken wurde nur Bier (zwei Faß Wurzener, drei Achtel Faß
Lobgünner) und Rheinwein (drei Eimer und sechs Kannen von
einer gewöhnlichen Sorte, ein Eimer alter Rheinwein): eine Einfachheit,
die bei einer so reich besetzten Tafel überrascht. Während
übrigens, so weit man hieraus schließen kann, damals im innern
Norddeutschland der Rheinwein allein verbreitet war oder doch den
Vorrang vor allen anderen behauptete, bezogen die Bewohner der
Küsten über See französischen Wein.
Das Danziger Archiv enthält eine Kostenrechnung einer
Bürgerhochzeit im Danziger Werder am 26. Januar 1700, wobei
an ‚Persohnen‘ vierhundertfünfundfünfzig Paar Theil nahmen.
Verzehrt wurden: fünfundvierzig Pfund Gewürz, fünfzehn Stein
Reis, zwölf Stein Pflaumen, fünf Ochsen, fünfundsechzig Kälber,
fünfundvierzig Lämmer, hundert Paar Kapaunen, hundertfünfundvierzig
Paar Tauben, sechszig Hasen, fünfundfünfzig Schweine,
zehn Schock Karpfen, Brod von einer Last Weizen, zwei Last
Roggen, an Zuckerwerk für dreihundertvierundvierzig Gulden.
Getrunken wurden: sechszehn Tonnen Wismarer Bier, zehn
Elbinger, sechsunddreißig Danziger, und vier Oxhofft Franzwein.
Wollte man die Musterung denkwürdiger Küchenzettel bis auf
die neueste Zeit verfolgen, so müßte man ein Buch schreiben; denn
je mehr wir uns der Gegenwart nähern, desto reichlicher wird das
Material. Aber zugleich vermindert sich auch das Interesse. Der
herrschende Einfluß der französischen Kochkunst absorbirt je länger
je mehr die nationalen Eigenthümlichkeiten, und die gewaltige
Zunahme des Weltverkehrs trägt auch nicht wenig dazu bei, die
Unterschiede in den Mahlzeiten der verschiedenen Länder auszugleichen.
Noch sind diese Unterschiede sehr erheblich, und selbst in
ein und demselben Lande weichen die provinziellen Schattirungen
stark von einander ab, wie in Deutschland die norddeutsche, rheinische
und bairisch-österreichische Küche. Aber wer weiß, ob nicht
schon unsere Enkel nur noch die schablonenhaften Menus kennen
werden, die schon jetzt allen großen Gasthöfen von Mitteleuropa
gemeinsam sind; ob nicht in hundert Jahren der Wanderer in
abgelegener Gegend beim Anblick einer Dampfnudel oder eines
Schmarrens ebenso erstaunen wird, wie der Mensch der Jetztwelt,
wenn er in einer Gebirgsschicht auf einen fossilen Saurier oder
ein anderes vorsindfluthliches Gebilde stößt!


1. ↑  Lengfisch