[393] Das Paradies der Wahnsinnigen.
Mitten auf den traurigen Moor-Ebenen, die ihre unfruchtbaren Wüsten über einen großen Theil der nördlichen Provinzen Belgiens und die Südgrenzen Hollands ausdehnen – bekannt unter dem Namen Campine – breitet sich eine freundliche Oase der eigenthümlichsten Industrie und Cultur aus. Deren Mittelpunkt ist das heitere, reich umgrünte und umblühte Stadtdorf Gheel, Hauptstadt der belgischen Campine. Der freundliche Ort ist breit umgürtet von Obst-, Küchen- und Blumengärten, im Winde rauschenden und wogenden Getreidefeldern und einfachen, aber behäbigen Gehöften, Hütten und Bauerhäusern. Diese künstliche Oase in einer weiten Oede nimmt uns auf den ersten Blick für die Bevölkerung ein, die solch’ blühendes Leben aus dem öden Boden zu zaubern verstand. Hört man nun auch die Geschichte dieses Ortes und seiner Bewohner und deren charakteristischsten Bestandtheile, gewinnt das Ganze ein reiches Interesse für allerhand humane, wissenschaftliche und heilsame Beziehungen.
Zunächst findet man als Fremder den auffallenden Gegensatz zwischen dem ruhigen, sanften, flämisch-phlegmatischen Charakter der meisten Bewohner und mehrerer sich in allerlei Seltsamkeiten und Excentricitäten gefallenden Individuen unerklärlich. Ist es Sonntag, wird man sich noch mehr wundern, daß diese lebhafteren, seltsameren Bewohner alle nach der zweiten Hauptkirche der Oase, der St. Dymphne, strömen, während die phlegmatischen, heiteren, dicken Flamänder mit pausbäckigen Kindern, breitschulterigen Frauen und großblauäugigen Töchtern sich in der St. Amandkirche versammeln. Haben diese excentrischen Leute, die nach St. Dymphne strömen, eine eigene, besondere Religion? Sind sie eine eigene Race? Alle diese Conjecturen erklären nichts. Man muß warten, bis der Gottesdienst vorüber ist, und dann die Inschriften, Gemälde, Bildnisse und allerhand andere Monumente von St. Dymphne studiren. Dann geht uns allmählich ein Licht auf. Wir lesen, daß die heilige Dymphne, Tochter eines Königs von Irland im siebenten Jahrhundert, der ein starrer Heide geblieben, während die Tochter für das Evangelium des Menschheits-Erlösers gewonnen war, vor ihrem grimmig verfolgenden Vater floh, hier in der belgischen Campine ein stilles Asyl fand, eine Capelle baute und den Grund zu dem jetzigen Gheel legte, daß sie aber von ihrem grausamer Vater hier aufgefunden und von dessen eigener Hand enthauptet ward. Einige Geisteskranke, die zufällig diese unerhörte Gräuelthat sahen, bekamen durch diese moralische und nervöse Erschütterung ihren gesunden Verstand wieder. In ihrer Dankbarkeit schrieben sie die Herstellung ihrer geistigen Gesundheit dem mysteriösen Einflusse dieser heiligen Märtyrerin zu und erhoben sie zur Schutzheiligen aller Wahnsinnigen. Angehörige anderer Wahnsinnigen erwarteten weitere Wunder und ließen ihre im Geiste gestörten Unglücklichen vor dem errichteten Grabkreuze der heiligen Dymphne knieen. Selbst wenn’s nichts half, der Glaube blieb und dehnte sich aus und befestigte sich und hielt an und fest bis in diese Tage der blühendsten belgischen Maschinen-Industrie. Die Pilgerfahrten der Wahnsinnigen wurden wiederholt und durch neue Zuströmungen gesteigert, bis diese Kreuzzüge der Geisteskranken zu dem Grabe der heiligen Dymphne Sitte und Gebrauch und eine feste Institution, ein Cultus wurden. Viele dieser Unglücklichen wurden in der Obhut der Bewohner zurückgelassen, die so allmählich Routine und Praxis in der Behandlung dieser Kranken bekamen und zwar eine Praxis, welche die stolze Wissenschaft in Irrenhäusern erst nach Durchprobirung aller Arten von Zwangsjacken, Ketten, Fesseln und Grausamkeiten allmählich annehmen lernte.
Der Zudrang von Geisteskranken, die Wohnung, Pflege und Wartung brauchten und dafür bezahlten, machte aus der Wüste eine Oase und dehnte die Hütten um Dymphne’s Grab zu einer weiten, blühenden Garten- und Ackerstadt aus. Die Ruhe und Heiterkeit hier, die phlegmatische Gutherzigkeit der Gesunden, die Beschäftigung in Garten und Feld – dies Alles wirkte wohlthäthig
[394] auf die Geisteskranken. Alle besserten sich hier, Viele wurden gesund. 
Der Glaube an die Wundercuren der heiligen Dymphne 
stand felsenfest. Papst Eugenius IV. sanctionirte im vierzehnten 
Jahrhundert die Dymphne-Kirche und ganz Gheel als einen Ort 
des Heils für Geisteskranke. Der feste Glaube war nun auch officiell 
geheiligt. Der Glaube kann nicht nur Berge versetzen, sondern 
auch verrückte Geistesbauten wieder einrenken. Der Glaube ist 
selbst in dem rationellsten physiologischen Sinne eine Macht und Medicin 
(respective ein tödtliches Gift). Mancher Hund, der zu civilisirt 
ist, um trockenes Brod zu fressen, verzehrt es mit dem größten 
Appetite und leckt noch mit der Zunge nach beiden Seiten, wenn 
man das von ihm verschmähte Stück trocknes Brod vor seinen 
Augen auf einem ganz absolut reinen Teller wischt. Er glaubt: 
Aha, nun ist Fett dran! und so schmeckt’s ihm. Wie oft werden 
Menschen von imaginären Krankheiten gequält! Wie oft stärkt man 
die Recreationskraft der Natur dadurch, daß man einen festen Glauben 
an einen bestimmten Arzt oder an eine Medicin in einem Kranken 
auferbaut!
Der Glaube that hier auch viel. Er lieferte eine günstige 
Disposition unter den Geisteskranken. Das Meiste that freilich 
die ruhige, heitere Luft und gesunde Beschäftigung hier, das Allermeiste 
und Beste aber die traditionelle Behandlung, welche hier Praxis, 
Regel und Gesetz ward und vor Jahrhunderten schon gelöst 
hatte und leistete, was in wissenschaftlichen Irrenhäusern erst neuerdings 
eingefühlt wird. Die Grundgesetze in Behandlung der Wahnsinnigen 
in Gheel sind seit Jahrhunderten: Freiheit der Handlung
und Bewegung, Beschäftigung in freier Luft,
Fernhaltung von den grinsenden Leidenschaften, Sorgen
und Gebrechen der Gesunden und Civilisirten,
gütige Behandlung und thätige, aufrichtige Sympathie!
Die Geisteskranken leben mit den einfachen, arbeitsamen Einwohnern 
von Gheel wie Pensionäre, als Familienmitglieder und 
arbeiten, essen und trinken und sprechen auch bald wie alle andern, 
gesunden Leute. Die Väter der einzelnen Familien üben ein patriarchalisches 
Amt: sie herrschen, weil ihnen Jeder aus Liebe, in 
dem Glauben an ihre natürliche Autorität, freiwillig gehorcht. Die 
Obrigkeit des Staates hat sie auch officiell zu „pères nourriciers“ 
(Pflege-Vätern) der Geisteskranken ernannt. Das Verhältniß zwischen 
ihnen beruht durchweg auf Zuneigung und bildet einen schneidenden 
Contrast zu dem sonst zwischen Geisteskranken und ihren 
Wärtern herrschenden Widerwillen.
Die Bewohner von Gheel haben außerdem bis auf den heutigen 
Tag den durch viele Jahrhunderte hindurch fortgeerbten Glauben, 
daß ihr Ort und sie selbst eine besondere Gabe und Kunst in 
Behandlung der Geisteskranken besitzen. Das ist auch Thatsache 
und Folge einer Jahrhunderte lang fortgesetzten Praxis und Uebung. 
Dieser auf Thatsachen fußende Glaube hat denn auch Hand und 
Fuß und gibt ihnen die furchtlose Zuversicht, die sich auch den 
Geisteskranken mittheilt und oft schon die halbe Cur ausmacht. 
Die einzelnen Pflegeväter sind stolz auf das blühende, gesunde 
Aussehen ihrer Pfleglinge und wetteifern miteinander in Gewinnung 
und Pflege derselben. Familien, die zufällig einmal keinen solchen 
Pflegling haben, halten sich für unglücklich und thun alles Mögliche, 
sich einen solchen Schatz zu verschaffen. Geldinteresse spielt 
dabei keine Hauptrolle. Manche werden für sehr wenig Kostgeld, 
viele ganz umsonst aufgenommen.
Mancher Pflegevater behielt seinen Kranken, nachdem er gesund 
geworden, nachdem er Angehörige verloren, die für ihn bezahlten 
oder wenn er die größte Abneigung zeigte, wieder in die 
Städte der Civilisation und des modernen Lebens zurückzukehren. 
Ein in Brüssel verlaufenes, wahnsinniges Mädchen ward nach Gheel 
gebracht, wo sie durch ihre Feinheit und Bildung zu dem Glauben 
führte, daß sie von hoher Abkunft sein müsse. Ihr Pflegevater 
ließ sie zwanzig Jahre lang an einem besondern feinen Tische essen 
und behandelte sie wie eine Ehre und ein Glück seines Hauses, 
ohne je einen Pfennig dafür zu erhalten. Ein Arzt trat einmal 
in das Zimmer einer Pflege-Familie, wo der Wahnsinnige den 
Ehrenplatz am Kamine einnahm. Die Kinder, erschreckt durch das 
fremde Gesicht, klemmten sich zwischen die Kniee des Wahnsinnigen, 
um sich von ihm schützen und zureden zu lassen, daß der Doctor 
nicht beiße etc.
Vor einigen Jahren beschlossen einige Städte Belgiens, ihre 
Wahnsinnigen von Gheel wegzunehmen und in einem vermeintlich 
besseren Institute unterzubringen. Die darauf erfolgten Scheidescenen 
in Gheel waren zum Theil herzzerreißend. Die Wahnsinnigen 
klammerten sich weinend an ihre weinenden Pflege-Familien an, 
sich mit Schrecken von ihren natürlichen Angehörigen abwendend, 
Andere hatten sich versteckt und mußten mit Gewalt aus ihren 
Winkeln hervorgeholt und entfernt werden. Die Folge davon war, 
daß viele dieser Geisteskranken in Tobwahnsinn verfielen, fast alle 
sich verschlimmerten und die Meisten nach Gheel zurückgebracht wurden, 
wo sie wieder Feld und Garten bestellen helfen, Blumen und 
Bäume Pflegen, Vieh hüten, Kinder warten, Wüsten urbar 
machen und die lachenden Meere goldner Halme um die Stadt 
herum ausdehnen. Andere tischlern, schneidern, schustern, häkeln, 
klöppeln Spitzen – Jeder und Jede nach Gewerbe, Talent und 
Neigung. Sie thun dies umsonst contractmäßig, aber die Pflegeväter 
finden es viel vortheilhafter, ihnen stets einen Gewinnantheil 
oder den ganzen Gewinn zukommen zu lassen und sie sonst durch 
die Früchte ihrer Arbeit angenehm zu überraschen. Der Eine 
bekommt Sonnabends Extra-Tabak, der Andere Extra-Bier etc.,  
die Eine ein Tuch, Band oder sonstigen Schmuck, auch Geld, das 
sie nach ihrer eigenen Disposition verwenden. Viele arbeiten ganz 
auf eigene Rechnung. In diesen Arbeiten werden sie Alle blos 
von gutem Beispiel (Alles in Gheel ist sehr fleißig), Nacheiferung 
und gutherziger Ermahnung, wie von der Gewißheit des Erfolges 
und Lohnes getrieben. Und so sind diese Unglücklichen, die sonst 
überall als der Gesellschaft gefährlich eingekerkert und in strenger 
Haft gehalten werden, hier als frei in Familien, Garten, Feld, 
Haus und Hof Umherwandelnde glückliche Mitglieder einer blühenden 
Menschengemeinde. Nur in einzelnen, entschieden gefährlichen 
Fällen wird Dieser oder Jener in einer ihm kaum merklichen Aufsicht 
und in Schranken gehalten, dies aber auch nur für die Perioden 
besonderer Anfälle. Im Uebrigen gelten sie stets als freie 
Mitbürger, die sich zum Theil unter sich, zum Theil mit Andern 
amüsiren. Nur daß Gastwirthen u. s. w. verboten ist, ihnen spirituöse 
Getränke zu verkaufen. Die Geisteskranken von Gheel geben zuweilen 
hübsche Concerte unter Direktion eines wahnsinnigen Violinisten.
Freiheit und Arbeit – das ist’s – das ist Alles, womit 
die Geisteskranken von Gheel behandelt, geheilt oder wenigstens in 
den Schranken der Gefahrlosigkeit gehalten werden. Dies ist so 
seit vielen Jahrhunderten und so ein Ruhm und ein Verdienst, 
welcher den meisten Anstalten und Gesetzen für Geisteskranke in der 
ganzen Welt zur Schmach, zum ewigen Vorwurfe wird, da sie erst 
alle Arten von Barbareien und Torturen durchprobirten, ehe sie 
gezwungen zu dieser Einfachheit und Menschlichkeit schritten.
Die seit Jahrhunderten praktisch geübte Behandlung der Geisteskranken 
in Gheel ist um so bemerkenswerther, als sich bis 
in die neue Zeit niemals Wissenschaft und Obrigkeit darum 
bekümmerten. Erst mit dem Jahre 1795, als Belgien mit dem 
Alles regieren wollenden Frankreich verbunden ward, nahmen die 
„Behörden“ Notiz von diesem alten Paradiese der Wahnsinnigen. 
M. de Pontecoulin, Präfect des Departements, wozu Gheel gehörte, 
verglich das entsetzliche Elend und die Barbarei in den obrigkeitlichen 
Irrenhäusern von Brüssel u. s. w. mit dem Institute in 
Gheel, und ließ aus ersterem so viel Wahnsinnige, als unterzubringen 
waren, in letzteres übersiedeln. Diesem Beispiele folgten bald 
andere Städte Belgiens und Hollands, so daß Gheel nach Jahrhunderte 
langem stillen Wirken weit und breit als Paradies der 
Geisteskranken berühmt ward. Doctor Guislain, einer der ersten 
Reformatoren der Irrenhäuser, studirte Gheel und die Praxis daselbst 
sehr genau, gab aber im Ganzen ein ungünstiges Urtheil, so 
daß die Behörden Alles genau untersuchen ließen, worauf sie natürlich 
„Verordnungen“ des Besserwerdens erließen, ohne aber damit 
die bewährte, alte, wohlthätige Praxis zu andern.
Gheel hat jetzt etwa 10,000 Einwohner, wozu 800 bis 1000 
Geisteskranke kommen. Vier von den „Behörden“ angestellte Aerzte 
führen eine Art Aufsicht über die Kranken, und geben vierteljährlich 
Berichte. Medicinisch greifen sie aber nicht ein, und überlassen 
Alles der Natur und alten Praxis der Pflegeväter.
Außer den geisteskranken Bewohnern Wallfahrten stets noch eine Menge anderer Unglücklicher zu dem Grabkreuz der heilige Dymphne, um sich einen gesunden Geist zu erflehen, obgleich die dabei angewandten Mittel selbst eine Steigerung intellektueller Verirrungen sind. Die Steinstufen vor dem Grabkreuze sind rief ausgehöhlt von den rutschenden Knieen geistesirrer Gläubigen, welche seit Jahrhunderten ihre  „neuvaines“ durchmachten, d. h. neun Tage hinter
[395] einander jeden Tag neun Mal auf den Knieen um das Grabmal 
herumrutschten. – Früher trieben die Geistlichen der Dymphne-Kirche 
auch officiell die Teufel des Wahnsinns aus, aber in neuerer 
Zeit ist dieses Geschäft ganz in Mißcredit gekommen. Die 
„Behörden“ haben neuerdings bestimmte Löhne für Wohnung und 
Kost der Geisteskranken in Gheel „vorgeschrieben.“ Diese officielle 
Vergütigung beträgt jährlich zwischen 70 und 100 Thaler. Die 
höhere Summe wird für Kranke bezahlt, die wegen besonderer Paroxysmen 
u. s. w. besondere Aufsicht und Sorgfalt verlangen. Für 
diese 70 bis 100 Thaler jährlich erhält der Kranke Alles, was zu 
seiner Existenz und Pflege gehört, mit Ausnahme der Kleidung.
Dies sind die nöthigsten Angaben über ein Institut, das die 
größte Beachtung und im Wesentlichen Nachahmung verdient, 
um so mehr, als man, trotz wohlthätiger Reformen in Irrenhäusern, 
noch nicht auf den Standpunkt gekommen ist, auf welchem 
Gheel schon seit Jahrhunderten stand, welcher diesen Unglücklichen 
ihre Lage so erträglich macht, wie sie überhaupt möglich zu sein 
scheint. Sie wohnen nicht in Gefängnissen, sie sind frei und können 
lichte Momente ohne Schrecken und Kummer ertragen, und ohne 
alle weitere Zuthat sehr oft als heil und gesund entlassen werden. 
Freiheit und Arbeit wirken sehr oft als radikale Heilmittel auch 
in diesen Krankheiten.