[527] Aus deutschen Erziehungsanstalten. Am Pfingstfest, dem Fest der
Freude, brach der Tod in Baden-Baden eine blühende Rose. Ein junges
Mädchen, die Tochter eines Grafen, starb an der Auszehrung. Nur kurze
Zeit vor dem Tode des Mädchens waren die Eltern nach der vornehmen
Erziehungsanstalt am Rhein geeilt, um das kranke Kind abzuholen. Die
tückische Krankheit hatte lange an ihrem Opfer gezehrt. Wie konnten die
Eltern ihren Liebling so lange in fremden Händen lassen, statt ihn zu Hause
zu pflegen? Die Vorsteherin hatte den Eltern die Krankheit verheimlicht,
das Mädchen verhindert, über sein Leiden Zu klagen, die daraus bezüglichen 
Briefe unterschlagen oder so lange zurückgewiesen, bis der Bericht
des Zöglings den wünschen der Vorsteherin entsprach.
Es war ein katholisches Institut, welches mit einem Nonnenkloster in
Verbindung stand. Wollte man etwa den eigentlichen Zustand der Hinsiechenden 
zu höheren Zwecken mißbrauchen? Jene unnennbare Sehnsucht,
welche bei den Schwindsüchtigen entsteht, wo der Seele Flügel wachsen, so
daß sie nur von Reisen nach fernen Ländern träumt, wie der Vogel, der
schlafend im Käfig die Flügel regt, als flöge er über’s blaue Meer nach
den Palmen seiner Heimath, jene unsägliche Sehnsucht, sollte sie dazu
dienen, ein schwärmerisches Verlangen nach inniger Gemeinschaft mit dem
„himmlischen Bräutigam", nach dem verklärten Leben der Entsagung, nach
dem „ewigen Schleier“ zu erwecken, und hatte man erst erschreckt durch
die allzu raschen Fortschritte des Uebels, aus Furcht vor einem den
materiellen Interessen der Anstalt schädlichen Todesfall sich der Schwerkranken 
zu entledigen gesucht und plötzlich die Eltern benachrichtigt? Diese
Frage mag Jeder beantworten nach seinen Erfahrungen. Mir ist es zunächst 
um Eines zu thun: den Betrug zu constatiren, welcher der ganzen
Sache zu Grunde lag. Dieser Betrug, diese gewissenlose Fälschung herrscht
in vielen deutschen Erziehungsanstalten, besonders für Mädchen, und
zwar in protestantischen Instituten wie in katholischen.
Ob es in Frankreich und England geschieht, weiß ich nicht; in der
französischen Schweiz würde ein solcher Despotismus nicht geduldet. In
vielen Mädcheninstituten Deutschlands also gehen sämmtliche Briefe der
Schülerinnen durch die Hände der Vorsteherin, werden von dieser selbst
oder einer mit der Spionage betrauten Lehrerin gelesen; gefallen sie nicht,
so müssen sie so lange umgeschrieben werden, bis man sie in Gnaden annimmt 
und für würdig hält, den Eltern von den Fortschritten des Kindes
Zeugniß zu geben. Es giebt sogar Anstalten, wo die Briefe der Eltern
und Geschwister geöffnet werden in einem mir sehr bekannten, eines
großen Rufes sich erfreuenden Institute gingen solche Briefe oft spurlos
verloren und gelangten nie an ihr eigentliches Ziel.
Es scheint fast überflüssig, auf alle verderblichen Folgen dieses Systems
hinzuweisen, und doch ist es nöthig, denn da sich so viele Eltern diesen
Mißbrauch gefallen lasten, Zeigen sie damit, daß sie sich gar keine Rechenschaft 
von dessen Wirkungen geben. Diese Folgen berühren aber sowohl
die geistige als die sittliche Entwickelung der Zöglinge, mitunter haben sie
auch nachtheiligen Einfluß auf die Gesundheit.
Ich frage Jedermann auf sein Gewissen, ob er einen Brief, einen
Aufsatz ordentlich schreiben kann, wenn Jemand hinter ihm sieht und ihm
über die Achsel auf’s Papier sieht? Es ist dies ein intellektueller Zwang,
welcher die Schwingen der Phantasie lähmt, dem Verstande seine Freiheit
und damit seine Ruhe und Klarheit raubt. Man kann nicht so schreiben,
wie man schreiben würde. Das beweist, daß der Belauschte nicht frei
ist in seinen geistigen Bewegungen.
In Erziehungsanstalten, besonders in solchen, deren Programm so
schöne Phrasen enthält, wie „Anleitung zu selbstständigem Denken“, „freie
Entwicklung der geistigen Anlagen" etc., werden solche Versprechungen mit
Füßen getreten, indem man gerade da, wo es sich nicht um Vearbeitung
eines überlieferten Stoffes, um Beschreibung des Frühlings etc. handelt,
sondern um frische unmittelbare Wiedergabe persönlicher Eindrücke, indem
man gerade da, sag’ ich, dem Hirn eine eiserne Schraube ansetzt.
Solche Briefe werben freilich keine Schreibfehler enthalten, sind vielleicht 
ganz correct stilisirt, allein ich für meinen Theil würde lieber ein
paar Schreibfehler mit in Kauf nehmen, welche Frau Ottilie Wildermuth
so hübsch „die blauen Kornblumen im Felde“ genannt hat, ich möchte
lieber einen incorrecten, alle möglichen Phantasiesprünge machenden, nicht
mit der Logik des Verstandes, sondern mit der des Herzens geschriebenen
Brief, von dem ich sagen könnte. le style c’est l’enfant, d. h. der Brief
ist der getreue Abdruck des jeweiligen Geisteszustandes und Charakters
meines Kindes, als einen steifen, am Sonntag zwischen der Predigt und
dem Spaziergang abgefaßten controlirten und corrigirten Aufsatz des Zöglings 
dieser oder jener berühmten Erziehungsanstalt, welcher unter Anderm
und ganz zufällig auch mein Kind ist. Dadurch wird alle Individualität
verwischt, das Eigenleben verkümmert; an die Stelle des Menschen tritt
eine Nummer, wie es buchstäblich in einigen dieser Anstalten zu geschehen
pflegt, gerade als wären es Casernen ober Spitäler.
Noch weit schädlicher sind die moralischen Folgen. Man erzieht die
Kinder zur Heuchelei, zur Lüge, man erstickt das kindliche Vertrauen. Das
Kind darf und wird nie etwas sagen, was der Vorsteherin nur irgendwie
unangenehm ist. Es leidet an Heimweh. Eine einzige Klage, ein einziges
Wort der Sehnsucht würde das Kindesherz erleichtern, ihm Luft machen.
Nein, es muß es unterdrücken aus Furcht, die Vorsteherin zu beleidigen,
da diese es als ein Zeichen von Unzufriedenheit ansehen würde. Das
Kind leidet Hunger. In wie vielen dieser Anstalten werden die Mädchen
gerade im Alter, wo sie einer kräftigen Nahrung am besten bedürfen, mit
abgesottenem Rindfleisch, Kartoffeln und Mehlspeisen gestopft, aber nicht genährt! 
Wird das Kind klagen? Beileibe nicht. Das wäre ein Majestätsverbrechen.
Das Mädchen schließt sich an eine Freundin an, es möchte sich den
Eltern, einer Schwester, einer früheren Freundin gegenüber aussprechen
über diesen köstlichen Schatz, möchte die Freundin preisen, kurz das gewiß
unschuldige und heilige Gefühl dieser Liebe aussprechen. O nein, es hütet
sich davor, wie vor dem Feuer. In einer mir bekannten Anstalt werden
die Mädchen, sobald sie sich enger an einander anschließen, getrennt und
zu denen gesellt, die sie am wenigsten leiden mögen. Dagegen werden die
Mädchen sich bei der Vorsteherin ober der Lehrerin einzuschmeicheln suchen,
werden deren Schwächen benützen, zum Beispiel die Eifersucht auf andere
Lehrerinnen, über die man nun loszieht. So wird die Aufrichtigkeit unterdrückt 
und in schlimmen Fällen in Lüge, in fade Schmeichelei verwandelt;
das innige Band, welches die Kinder mit den Eltern verknüpft, wird gelockert 
oder zerrissen. Und der Grund, der Vorwand dieses Systems? Eine
Vorsteherin antwortete mir einst: „Wir würden die Hälfte unserer Zöglinge 
verlieren, wenn wir sie schreiben ließen, was sie wollen. Die meisten
gehen nur mit Widerwillen von Haus weg in die Pensionen und fänden
tausenderlei Lügen über die Anstalt, um nur wieder loszukommen.“ Gesetzt 
auch, es wäre so schlimm: gut, so soll die Hälfte wieder nach Hause
gehen. Besser werden solche Kinder, welche schon die Neigung zur Lüge
mitbringen, durch das gerügte System nicht. Gerade diese werden am
meisten heucheln und, wie ich von einer Schülerin nach ihrem Austritt erfuhr, 
am schnellsten Mittel finden, sich für den Zwang zu entschädigen und
heimlich zu schreiben.
Berechtigt ein materieller Verlust eine Vorsteherin, ihre heilige Aufgabe 
zu profaniren und mit dem auf Prospecten stereotyp gewordenen Versprechen, 
die Eltern des Kindes zu ersetzen, so frivole Komödie zu spielen?
Wenn Eltern ihre Kinder einer Anstalt anvertrauen, so setzt dies
Vertrauen zu dem Leiter der Anstalt, zu dem dort herrschenden Geiste
voraus. Haben sie dies Vertrauen nicht bloß auf flüchtige Empfehlung
von Bekannten ober auf Reclamen hin, sondern durch gewissenhafte Erkundigung 
und Erwägung des Spruches „An ihren Früchten sollt ihr sie
erkennen“, gewonnen, so werben sie auch die Klagen der Kinder nicht auf’s
Gerathewohl für baare Münze halten, sondern erst die Beschwerden untersuchen, 
ehe sie ihnen Folge geben.[1]
Ein gewissenhafter Vater, eine Mutter, welche ihr Kind lieb hat, wird
nie zugeben daß man ihr Kind um das Beste betrügt, was es hat, um
seine Einfalt, seine Aufrichtigkeit, seine Kindlichkeit, sein Vertrauen, vielleicht 
gar um seine Liebe. Dieser Raub geschieht aber nach meiner innigsten 
Ueberzeugung, wenn man den Vorstehern erlaubt, die Briefe der
Kinder, das süße Geschwätz, die naive Plauderei, die volle Hingabe, das
Sichergehenlassen des Gemüthes, den Ruf der Sehnsucht, die schüchtern leise
Ahnung, die Logik des Herzens, die ungeschminkte Freundschaft, die jugendliche 
Schwärmerei für die ewigen Ideale des Lebens zu vernichten und dagegen 
ein einseitiges, uniformirtes, in der Geistercaserne dressirtes Denken,
kindisches Prahlen mit Vielwisserei, abgezirkelte ängstliche Darstellung des
äußerlich Erlebten zu erzeugen und so das von den Eltern ersehnte, oft
theuer erkaufte, auf dem Prospectus und in jedem Geschäftsbriefe heilig
versprochene „Erziehungsresultat“ gründlich zu vereiteln. Das geschieht,
wenn die Briefe der Zöglinge geöffnet, gelesen, corrigirt
und so gefälscht werden.

 Eugène Peschier. 





1. ↑ Letzteres dürfte allerdings sehr zu empfehlen sein. Kinder von 12,