[301] Die neuen Markthallen in Paris.
Eine Lebensfrage für jede Stadt ist das Vorhandensein eines 
bequem gelegenen und hinreichend geräumigen Platzes, auf welchem 
die Bewohner alle ihre Lebensbedürfnisse kaufen können. Schon 
die alten Griechen sorgten deshalb, wenn sie eine neue Colonie 
gründeten und eine neue Stadt anlegten, ehe Wohnhäuser erbaut 
wurden, vor allen Dingen für einen Tempel und einen Marktplatz,
[302] welcher letztere überdies bei besonderen Gelegenheiten als Versammlungsplatz 
der Bürger diente. In vielen modernen Städten indes gehören diese Märkte zu den mangelhaftesten Einrichtungen, weil sie
entweder zu klein oder von zu geringer Anzahl sind, oder an unpassenden 
Orten sich befinden, oder weil es an den wünschenswerthen 
Bequemlichkeiten fehlt, oder weil man von den daselbst Verkaufenden
zu hohe Abgaben verlangt. In Bezug auf den letzteren
Punkt ist die Einrichtung z. B. in New-York zu empfehlen, welche
Stadt nicht nur keinen Gewinn von ihren fünfzehn Märkten zieht,
sondern sogar ansehnliche Summen jährlich zuschießt, um dieselben
mit allen Bequemlichkeiten für die Käufer und Verkäufer zu versehen.

Auch in Paris hat seit langer Zeit die Regierung den Marktplätzen 
besondere Fürsorge gewidmet. Es ist z. B. der Ausspruch
Napoleon I. bekannt, daß auch die Armen ihren Louvre haben
müßten, und man weiß, daß er den zweckmäßigen  Markt  St.
Sulpice einrichten ließ. Dem jetzigen Kaiser indeß war es vorbehalten,
einen Mustermarkt für Paris herzustellen, welcher den Namen
der Centralhallen führt. Derselbe befindet sich so ziemlich
in der Mitte der Altstadt, in der Nähe der Seine und dicht bei
der alten Kirche St. Eustach. Mehr als einmal ist nicht blos das
Schicksal der Stadt, sondern des Landes auf diesem historisch merkwürdigen 
Platze entschieden worden, der z. B. in der großen Revolution
das Hauptquartier der herrschenden Partei war, und in
dessen unmittelbarer Nähe mehrere Clubs ihre Sitzungen hielten.
Auch weiß jeder Leser, welche Rolle die Marktweiber, die da zu
verkaufen pflegen, und welche galant „die Damen der Halle“ genannt
werden, gar oft gespielt haben. Wie häufig haben die  Zeitungen 
berichtet, daß Deputationen dieser „Damen“ zu dem 
Regierenden sich begaben, der jeder Zeit bemüht war, sich die Gunst
dieser wichtigen Weiber zu erhalten. Auch der jetzige Kaiser macht
davon keine Ausnahme.
Der Raum, den die neuen Markthallen einnehmen, beträgt
20,000 Quadratellen, und es stehen auf demselben zehn Hallen
oder Markthäuser, die aus Eisen, Holz und Glas gebaut sind.
Sie ruhen auf hohlen eisernen Säulen; das Dach ist in  regelmäßigen 
Zwischenräumen durchbrochen und ungeheure Fenster werfen
Lichtströme von da hinunter. Um jedes dieser Markthäuser
läuft eine steinerne Mauer, welche dasselbe und die darin Verkaufenden 
von den andern trennt. Das Regenwasser, welches auf das
Dach fällt, läuft durch Rinnen in die hohlen eisernen Säulen, und
von da in Cisternen, aus denen es heraufgepumpt werden kann,
wenn es gebraucht wird. In jedem dieser Markthäuser ist, wie in
den Bazaars der Städte des Orients, nur ein Artikel zum Verkaufe 
ausgestellt. So gibt es denn eins für Fleisch, eins für
Wildpret, eins für frische Fische, ein anderes für Gemüse, eins für
Butter, Eier und Käse, eins für Geflügel, eins für Blumen u. s. f.
Jede dieser Hallen enthält 280 Verkaufsplätze oder Stände
von zwei Quadratellen, und jeder dieser Stände ist von dem 
andern durch ein eisernes Gitter oder eine hölzerne Scheidewand 
getrennt. Die Geräthe und Vorrichtungen darin sind verschieden
nach den Artikeln, die darin verkauft werden. In den Fischhallen
enthält jeder Stand einen kleinen Teich, in welchem die Fische
umherschwimmen, gefüttert und sogar fett gemacht werden können.
In andern ersetzen zweckmäßig angebrachte Regale die lästigen
Körbe und Fässer.
Die Markthäuser oder Hallen haben eine kreisrunde Form,
und durch jedes laufen zwei Straßen, die einander in der Mitte
des Baues kreuzen. Genau im Mittelpunkte des Ganzen steht ein
Brunnen, der aber nur fließt, wenn man an einer daran befindlichen 
Feder drückt damit unnöthige Wasserverschwendung verhütet
wird, und auch die Luft in den Gebäuden nicht zu viel Feuchtigkeit 
aufnimmt. Wer Wasser haben will, kann es in Ueberfluß erhalten;
wird keines gebraucht, so ruht der Brunnen. Ferner ist
in der Einrichtung dieser Mustergebäude bemerkenswerth, daß die
Temperatur darin im Sommer mehrere Grade niedriger und im
Winter höher ist, als die Atmosphäre draußen, eine Wohlthat, welche
allgemein, am meisten aber von den Fleischverkäufern, geschätzt wird.
Das Allermerkwürdigste der Centralhallen aber ist das Geschoß
unter der Erde. Hier befindet sich nämlich noch ein Markt, so
geräumig, als die zehn Hallen oben. Auch da gibt es eine große
Anzahl Verkaufstände und es werden bedeutende Geschäfte hier
gemacht. Dieser unterirdische Markt erhält immer frische Luft durch
sinnreich angebrachte Ventilationsmaschinen, während ungeheuer
[303] große Fenster mehr Licht als nöthig zulassen. Trotzdem ist der Markt, der auch da abgehalten wird, nicht die Hauptsache: es befindet sich nämlich ein Bahnhof hier, wo fast ununterbrochen Eisenbahnzüge ankommen und abgehen und von wo Massen von Menschen und Vieh in die oberen Regionen sich hinaufdrängen. Alles lebende Schlachtvieh, wie alles Geschlachtete, das für den Markt bestimmt ist, kommt vom Lande auf dieser Eisenbahn hier an, welche vor der Barriere der Stadt in einen Tunnel hinein und unter Straßen und Häusern hinweg zu dem Markte geht. In Folge dieser zweckmäßigen Einrichtung werden die Straßen von Paris niemals durch Rinder- oder Schafheerden versperrt, die für die Schlachtbank bestimmt sind. Auch sieht man nie auf den Straßen Wagen und Karren, die mit Fleisch beladen sind, wie es in andern Städten der Fall ist.
Mit diesem unterirdischen Bahnhofe steht eine große Grube in Verbindung, welche alle Abgänge von dem Markte oben, Blut u. s. w. aufnimmt. Die Metzger, Federviehhändler, u. s. w. werfen Alles, was bei ihnen abfällt, in diese Grube, so daß es augenblicklich verschwindet und weder das Gesicht, noch den Geruch beleidigen kann. Verloren geht indeß nichts davon. Es stehen immer Männer bereit, welche das Herabfallende in Gefäße schaufeln, in denen es nach kurzer Zeit zu Niederlagen außerhalb der Stadt befördert wird, die es als Dünger an die Landleute verkaufen. Auch sind diese Abgänge, seit die Ackerbauwissenschaft in Frankreich Fortschritte gemacht hat, so außerordentlich gesucht, daß sie, selbst wenn man sie in doppelt so großer Menge besäße, zu lohnenden Preisen verkauft werden könnten. 
Das Vorstehende dürfte wohl genügen, um die Zweckmäßigkeit der Einrichtung dieser Markthallen darzuthun; aber nicht diese Zweckmäßigkeit allein empfiehlt sie, denn sie gehören auch zu den elegantesten und schönsten Bauwerken der Stadt, die an dergleichen bekanntlich reich ist.