[53] Noch einmal der „Leviathan“.
Das doppeleiserne Doppeldampf-Ungeheuer, das auf Verlangen mit mehr als 10,000 Pferdedampf- und 6500 Quadrat-Yards-Segelkraft die Reisen nach und von Australien mit der Geschwindigkeit des Sturmes und mit den Flügeln der Morgenröthe, mindestens in einem Fünftel der bisherigen Geschwindigkeit zurücklegen will, hat zu seiner ersten Reise mehr Zeit gebraucht, als jemals ein vom Stapel laufendes Schiff: über zehn Wochen zu einer blos 300 Fuß weiten und noch dazu bergabführenden Entfernung. Zuerst ließ es sich mit Hunderttausend-Centner-Lasten von Druck und Zug (hydraulischen Pressen und Dampfböcken,
[54] 
welche von hinten drängten, und 8 Barkschiffen davor, welche 
vermittelst der kolossalsten Flaschenzüge, die jemals construirt 
wurden, zogen) nur einige Fuß weit bringen und richtete dabei 
gleiches Unheil unter Maschinen und Menschen an. Dann stand 
es einige Wochen still, bis man mit neuem Zug und Stoß, die 
zu fabelhaften Massen von Pferdekräften stiegen, es Tag für 
Tag, oft mit Hülfe der Nächte bald einige Fuß, bald einige 
Zoll, bald gar nicht vorwärts, aber nach wochenlangen, fabelhaft 
theuern Anstrengungen doch endlich etwas in’s Wasser brachte. 
Am 9. December Abends spülte die rauschende, schäumende, 
donnernde Hochfluth der Themse mächtig um den Riesenbauch des 
Leviathan, aber ohne ihn im Geringsten zu rühren, während 
schwere Schiffe und tiefgeladene Kohlenflöße auf der Fluth 
umherschaukelten wie Nußschalen.
Er wird noch manches Stoßes und Zuges bedürfen, ehe er 
ordentlich in sein Element und in Zug kommt, denn noch immer 
(18. December) liegt er während der Ebbe in seiner „Wiege“ 
auf dem Trocknen. Doch das Schlimmste scheint überwunden und 
der Lauf vom Stapel im Wesentlichen gelungen und vollendet zu 
sein, obwohl nicht auf die einfachste, wohlfeilste und 
wissenschaftlichste Weise. Tüchtige, wissenschaftliche, praktische Mathematiker 
und Techniker würden sehr wahrscheinlich einen praktischeren, 
sicherern Weg vom Stapel construirt und das Schiff ihn unter 
ihrer Leitung schneller zurückgelegt haben.
Doch das ist hier nicht unsere Sache. – Wir wollen, 
nachdem diese kolossale Arche wiederholt von uns in ihren 
verschiedenen räumlichen, architektonischen und technischen Verhältnissen 
geschildert ward,[1] uns jetzt nur das Innere dieser schwimmenden 
Eisenstadt ansehen, wie es aussehen muß, wenn man sie 
vollständig ausgestattet, bemannt und verproviantirt, zugleich aber 
zur Bequemlichkeit für die Leser gleichsam halb durchgeschnitten 
haben wird. Diese „Sections-Ansichten“ sind bei dergleichen 
complicirten und in der Wirklichkeit verdeckten Bauten und 
Structuren das einzige Mittel, sich eine klare Vorstellung von den 
innern Raumverhältnissen zu bilden, zumal da Andeutungen des 
verschiedenen Inhalts dieser Räume sehr bequem zu Hülfe 
kommen, so daß wir noch einiger Zahlen und der Erklärung derselben 
bedürfen, um uns ganz ohne Irrthum überall zurecht zu finden. 
Wir verweisen also auf untenstehende Ansicht nebst erklärendem Text.
Wir wissen dann, wenigstens topographisch genommen, Bescheid, 
und wenn wir früher mitgetheilte Raum- und Größen-Verhältnisse, 
Bauart u. s. w. zu Hülfe nehmen, wird es uns nicht 
zu schwer werden, eine ziemlich umfassende Vorstellung von dieser 
riesigsten aller Schiffsbauten zusammenzubringen.
Wir fügen nur noch einige Notizen hinzu, um die früher 
gemachten Mittheilungen zu ergänzen. Das Dampfungeheuer wird, 
wenn erst ordentlich auf und im Wasser, sich immer in ehrerbietiger 
Entfernung vom Lande halten müssen und braucht deshalb 
zum Verkehr mit Häfen und Landungsplätzen kleinere Fahrzeuge. 
Dazu sollen außer 20 Seebooten, die ringsherum hängen 
werden, auch zwei Dampfschiffe, jedes von 40 Pferdekraft, dienen. 
Letztere werden, wenn nicht gebraucht, wie Spielwaarenschiffe hinter 
den Schaufelrädern hängen, um hängend im Nothfalle geheizt 
und zum sofortigen Gebrauch hinunter gelassen zu werden. Die 
schwimmende Eisenstadt für 8 bis 10,000 Personen wird durch 
eine ganz besondere Gasanstalt erleuchtet und außerdem des Nachts 
an den Außenwänden durch elektrisches Licht illuminirt werden, 
so daß es wie ein ungeheueres, leuchtendes Meteor hinschießen 
und in weiter Ferne ringsum gesehen und gemieden werden kann.
Von besonderen Dampfmaschinen im Innern zum Auf- und 
Einziehen der Segel, zum Heben, Schrauben, Ziehen für innere 
ökonomische Zwecke, von des Capitains Arm-Telegraphen am Tage 
und dem elektrischen Telegraphen für die Maschinen unten zum 
Commandiren und sonstigen niedlichen Nebensachen ließe sich noch 
Vieles singen und sagen. Doch wollen wir warten, bis die Henne das 
Ei vollends gelegt haben wird.
Wenn Alles, was noch zum Ganzen fehlt, in derselben Weise 
ausgeführt wird, wie die Operationen des Entstapelns, wird man 
noch in verschiedene Brüche kommen und den Generalnenner suchen. 
Nach dem Urtheil eines Sachverständigen hätte man durch 
eine wissenschaftlich-mathematische Entstapelung allein gegen 30,000 
Pfund bei dieser Operation sparen können. Bis jetzt sollen die 
300 Fuß Weges vom Bauplatze bis in die Themse, die ihre Last


Längen-Durchschnitts-Ansicht des „Leviathan“.1. Der große oberste Salon. – 2. Der Haupt-Salon. – 3. Die Cajüte des Capitains. – 4. Das sogenannte Vorder-Castell – 5. Schlafsaal der Matrosen[. – 6.] Speisesaal derselben. – 7. Dampf-Cylinder für die Schaufelräder. – 8. Dampfkessel für dieselben. – 9. Dampfkessel für die Schraube. – 10. Dampfschraubenmaschinen. – 11. Kohlen. – 12. Schlafsäle und Wohnungen für Passagiere. – 13. Schaufelrad. – 14. Speisesaal für untere Beamte u. s. w. – 15. Vieh zum [--]hten für die Passagiere. – 16. Cargo (Frachtgüter). – 17. Wasserbehälter. – 18. Vorrathsräume für Taue, Ketten u. s. w. – 19. Dampfschraube. – 20. Speisesaal für obere Beamte Officiere u. s. w. – 21. Schlafsäle für Maschinisten und Ingenieurs. – 22. Car[--] Schiffswinden u. s. w. – 23. Ganz hinten unter dem Steuerrad Officiers-Salon. – 24. Stallung für Pferde.
[55] noch nicht trägt, beinahe 100,000 Pfund kosten. Nun kostet aber das ganze Schiff bis jetzt nicht viel über 600,000 Pfund, wobei man rechnete, daß andere 100,000 Pfund zur vollständigen „Seefertigkeit“ des Schiffes hinreichen würden. Diese sind nun, gegen alle Vorausberechnung, blos für die noch nicht gelungene Entstapelung darauf gegangen, so daß Leviathan, wenn er erst im Themsewasser wirklich schwimmen sollte, so stark von Geldverlegenheit beladen werden wird, daß er wieder nicht vorwärts kommen kann. Wenn er einmal glücklich auf dem Wege nach Australien oder wohl gar zurückgekehrt ist, wollen wir uns wieder sprechen.




1. ↑ Vergl. Nr. 4. Jahrg. 1855. Nr. 48. Jahrg. 1856. Nr. 47. Jahrg. 1857.