[618] Bei den Preiskindern.
England ist die ursprüngliche Heimath der öffentlichen 
Ausstellungen. Kunst- und Industrieausstellungen, Blumen- und
Fruchtausstellungen, Vieh- und Geräthausstellungen, Hühner- und
Taubenausstellungen u. a. m. sind, nach seinem Vorgange, 
mittlerweile längst auch bei uns zu regelmäßig wiederkehrenden 
Vorkommnissen geworden, eine Art von Ausstellung aber hat bis
jetzt anderwärts noch keine Nachahmung gefunden, sondern ist eine
„berechtigte Eigenthümlichkeit“ der anglosächsischen Race diesseit
und jenseit des atlantischen Oceans geblieben – die Ausstellung
kleiner Kinder oder Babies, wie der Engländer sagt. Zu 
einer solchen führte mich vor wenigen Wochen mein Weg, und ich
lade den Leser, mehr noch die Leserin, ein, mir freundlich dahin
zu folgen, überzeugt, daß auch ihnen die Neuheit der Sache und
des Schauspiels nicht ohne Interesse sein werde.
An der Westminsterbrücke stieg ich in eines der sogenannten
Penny-Dampfschiffe, die um das geringe Fahrgeld von einem
Penny pro Kopf den Omnibusdienst auf der Themse stromab und
stromauf versehen, um mich nach den Gärten von Woolwich
hinabtragen zu lassen, wo die Ausstellung veranstaltet war. Der
Dampfer wimmelte bereits von Menschen, namentlich von Frauen.
Alles wollte nach der Babyschau. Woolwich ist bekanntlich eines
der größten Kriegsarsenale der Welt; hier hat die englische
Regierung ihre gewaltige Fabrik von Zerstörungsmitteln, ihre
Kanonengießerei, ihre Congreve-Schmiede, ihre Kugelgießereien,
ihre Artilleriecaserne mit den Sammlungen von Geschütz- und
Festungsmodellen aller Art und ihre berühmte Militärakademie,
so daß man eines vollen Tages bedarf, um alle diese Etablissements
und Institute nur einigermaßen in Augenschein zu nehmen. Heute
aber lenkte sich die allgemeine Aufmerksamkeit auf ganz andere,
viel friedlichere und erfreulichere Dinge, auf den wunderhübsch
angelegten Garten oder Park, welcher Woolwich umgiebt und einen
der lieblichsten Plätze ausmacht, wo der Londoner, aus dem 
Getümmel seines rauch- und nebelvollen Häusermeeres entronnen,
einen freien Nachmittag auf das Vergnüglichste verbringen kann;
was im Westen der ungeheuern Metropole die vielgenannten
Gärten von Cremorne sind, das sind die Anlagen von Woolwich
im Osten, oder versprechen es wenigstens zu werden.
In diesen reizenden Umgebungen nun, inmitten eines 
saftstrotzenden, üppigen Baumgrüns, wie man es in gleicher 
Schönheit und Fülle nur in England sehen kann, war eine improvisirte
Halle und daneben ein großes Zelt errichtet, und dahin wallten
die Tausende, welche jetzt den Park erfüllten, denn in diesen beiden
Räumlichkeiten hatte man die „Babies“ zur Schau ausgestellt.
Offenbar bestand das Publicum, dem jeder neue Dampfer frische
Menschenschaaren zuführte, der Mehrzahl nach aus Mitgliedern der
unteren Gesellschaftsschichten, die „obersten Zehntausend“ waren
blos in sehr sporadischen Erscheinungen vertreten. Dienstmädchen,
Handwerker mit ihren Weibern und Kindern, junge Leute, welche
zugleich ihr Absehen auf einen oder den andern der im Freien
aufgezimmerten Tanzböden gerichtet haben mochten, bildeten den
weitaus größeren Theil der Besucher.
Es war kein Leichtes, sich in diesem Menschenstrome 
fortzuarbeiten. Alles stürzte mit Ungestüm auf das eine Ziel los, und
man mußte seine Ellenbogen ganz gehörig brauchen und seinerseits
manchen Stoß und Puff ertragen, bis man sich an Ort und Stelle
gewürgt hatte. Ich bin ein großer Kinderfreund, selten, daß ich
auf meinen Wegen und Spaziergängen einem Kinde oder einer
Kindergruppe begegne, ohne daß ich stehen bleibe und mich weide
an diesen lieblichen Menschenknospen, ich hatte mich daher auf die
Ausstellung wahrhaft gefreut. Aber – ich muß es gleich 
heraussagen, auch auf die Gefahr hin, daß man diesen Ausspruch 
unvereinbar finde mit meiner obigen Behauptung – das 
Schauspiel berührte mich durchaus nicht angenehm. So anziehend wie
ein einzelnes kleines Kind oder eine Gruppe von Kindern auch ist,
ein Durcheinander von den verschiedenartigsten Säuglingen und
kleinen Kindern erscheint als das directe Gegentheil davon. Man
denke sich etwa hundertundfünfzig „Babies“, von sieben Wochen
bis zu achtzehn Monaten, versammelt, die, wie Ferkel in ihren
Ställen, aus einem Gitter hervorsehen, hinter welchem die Mütter
mit ihren Kleinen auf den Armen in langer Reihe saßen. Das
Wetter war, ausnahmsweise in diesem winterhaften Sommer,
drückend heiß und der Duft von gekochter Milch und Brei mischte
sich mit der dampfenden Ausdünstung der eng zusammengepferchten
Menge. Viele von den Kindern schliefen und lagen auf den
Bänken oder auf den Knieen ihrer Mütter oder Pflegerinnen in
Stellungen, die, grausig genug, an kleine Leichen gemahnten.
So viel ich mich erinnere, habe ich in der ganzen Ausstellung
nur ein einziges hübsches Kind gesehen. Es war ein ungefähr
[619] anderthalbjähriges kleines Mädchen mit hellen schwarzen Augen
und einer Fülle dunkelen Haares, welches in unserer leidigen
Chignonära für ein halb Dutzend erwachsener Damen hingereicht
haben dürfte. Natürlich wurde die kleine Schönheit von allen
Seiten geliebkost und gehätschelt. Man brachte ihr alle nur
möglichen zuträglichen und unzuträglichen Süßigkeiten 
herbeigetragen und steckte ihr Pennys und Halbpennys in die dicken
kleinen Händchen, so daß die anderen Mütter die glückliche 
Besitzerin der umworbenen Kleinen nicht blos mit nicht mißzudeutenden
Zornesblicken ansahen, sondern ihrem Neid auch in manchen noch
weniger zweideutigen Complimenten Luft zu machen suchten.
Waren also im Allgemeinen die Kinder nicht eben schön zu
nennen, so gab es dagegen viele dicke und große und gesunde
Babies unter ihnen. Eine Zigeunerin – der braune Teint, die
dunkeln mandelförmigen Augen, das blauschwarze Haar und die
schlanke Gestalt ließen keinen Zweifel über ihre Abstammung – 
trug in ihren Armen einen vollkommenen kleinen Hercules, so
braun und frisch wie sie selbst und mit Augen, die den ihrigen an
Glanz und Rastlosigkeit nicht viel nachgaben. In einer Reihe
daneben zappelte und krabbelte ein volles Dutzend kleiner Ungeheuer,
bei denen das Fleisch in förmlichen Wülsten an Armen und Beinen
saß und die Backen vor Fett fast platzten. Als Widerspiel dazu
waren erst sieben Wochen alte Drillinge ausgestellt, – arme
schwächliche Geschöpfe mit flachen idiotischen Gesichtern. Sie hatten
etwas Gespenstisches, diese unglückseligen Drillinge, ihr Anblick
verfolgte mich durch die ganze Halle wie ein unheimlicher Geist.
Mit ihren zusammengekniffenen Zügen schienen sie vorzeitig alt zu
sein, und dennoch hatten sie etwas so Unfertiges und Unvollkommenes
an sich, daß man sich wunderte, daß sie überhaupt da waren.
Die Ausstellung war übrigens eine Privatspeculation und die
als vorzüglichst befundenen Kinder sollten mit verschieden abgestuften
Preisen bedacht werden, ohne welche es in England bei dergleichen
Gelegenheiten, bei einer Kunst- wie bei einer Hunde- und 
Kaninchenausstellung, ja niemals abzugehen pflegt. Preisschweine und
Preiskinder stehen bei dem englischen Publicum ungefähr in gleicher
Kategorie. Sämmtliche der in Woolwich zusammengebrachten
Kinder waren folglich in der ausgesprochenen Absicht hierher 
verpflanzt worden, um einen oder den andern, vielleicht um mehrere
dieser Preise zugleich, zu concurriren. Aber merkwürdig! die
meisten dünkten mich in keiner Weise etwas Besonderes zu sein,
weder durch Größe noch durch Kleinheit, kurz durch nichts, als 
freilich etwas sehr Anerkennenswertes – durch Reinlichkeit 
ausgezeichnet, eine Bedingung, von welcher der Unternehmer die 
Einverleibung in seine Ausstellung abhängig gemacht hatte. Auch die
Mütter waren höchst sauber und nett gekleidet, obschon sie, der
Mehrzahl nach, offenbar in sehr ärmlichen Verhältnissen lebten
und ihre Kleinen einzig und allein um jener Geldpreise willen
zur Ausstellung gebracht hatten. Außerdem hatte sich der 
Entrepreneur des Ganzen verbindlich gemacht, während der Dauer seiner
Schau die Weiber mit der nöthigen leiblichen Atzung zu versorgen,
und die Aussicht auf unbeschränkte Quantitäten von Thee und
Porter war jedenfalls ein mächtiges Lockmittel für die Ausstellerinnen
gewesen.
Wie ich sofort bemerkte, waren beinahe alle diese Mütter vom
Lande gekommen, die Stadt London selbst befand sich in 
entschiedener Minorität dagegen. Sammt und sonders aber schienen
sie mir mit der Sache sehr zufrieden zu sein, erfreut über die
Aufmerksamkeiten, welche die Besucher ihren Kleinen erwiesen, noch
mehr zufrieden jedoch, wenn dergleichen Aufmerksamkeiten die
Gestalt pecuniärer Spenden annahmen, wie geringfügig dieselben
auch sein mochten. Ebenso sprach mir seinerseits der Unternehmer,
ein gewisser Mr. Holland, seine Zufriedenheit mit den Ausstellerinnen
aus und fügte den verheißenen Geldpreisen, die von fünf bis zu
fünfzehn Pfund stiegen, freiwillig noch Prämien von silbernen
Bechern hinzu. Das Resultat seiner Speculation mußte mithin
seine Erwartungen übertroffen haben.
Die Idee der Kinderausstellungen ist übrigens amerikanischen
Ursprungs, dem erfinderischen Kopfe des großen Humbugkünstlers
Barnum entflossen, der, wie meine Leser wissen, so manches 
eigenthümliche Unternehmen erdacht und in Scene gesetzt hat. Als
er vor einigen Jahren zuerst mit dem Project einer Baby-Schau
herausrückte, fand man den Gedanken über die Maßen excentrisch;
keine Mutter würde sich ja, das wandte man an erster Stelle
dagegen ein, herbeilassen, ihre Kinder öffentlich auszustellen, und
sodann dürfte kein Mensch geneigt sein, Geld auszugeben, um die
etwa zur Schau gebrachteu kleinen Kinder zu besichtigen. Beide
Besorgnisse erwiesen sich als grundlos, und jetzt ist in der That
keine andre Ausstellung in England so leicht in’s Leben zu rufen
und in gewissen Kreisen so beliebt geworden wie diese 
Babyschaustellungen Barnum’scher Erfindung. Um unsre Ausstellung
in Woolwich in’s Werk zu richten, kündigte ihr Urheber sein 
Vorhaben blos in einigen englischen Provincialblättern an, und 
alsbald waren ihm über zweitausend Kinder dazu offerirt, und am
Tage, an welchem die Schau eröffnet wurde, erschienen 
zweitausenddreihundert Mütter mit mindestens derselben Anzahl von kleinen
Kindern an den Pforten des Gartens, manche davon aus einer
Entfernung von fünfzig und mehr deutschen Meilen. Die meisten
dieser Kinder waren für den beabsichtigten Zweck nicht zu 
gebrauchen, und es mußte das den Frauen begreiflich gemacht werden.
Allein dies war eine trostlose Aufgabe. Die Weiber schrieen, die
Kinder schrieen und Lärm und Tumult wurden bald so arg, daß
der erschrockene Entrepreneur sich vor dem tobenden Haufen verstecken
mußte. Mehrere Stunden vergingen, ehe man das Terrain von
den überflüssigen Babies gesäubert und die glücklichen Auserwählten
behufs ihrer Inspection seiten des Publicums in zwei Reihen
formirt hatte. Wie groß der Andrang des letztern war, erhellt
aus der Thatsache, daß in den vier Tagen, während welcher die
Ausstellung geöffnet blieb, über dreitausend Personen dieselbe besucht
haben sollen. Das Eintrittsgeld betrug einen Schilling, rechnet
man hierzu, daß auch der Erlös aus den nicht eben sparsam 
genossenen Erfrischungen und Herzstärkungen in die Tasche des
Veranstalters fiel, so muß das Unternehmen als Finanzspeculation
gewiß ein vollkommen gelungenes genannt werden.
Desgleichen haben die vier Tage den Müttern und ihren
Kindern zu offenbarem Gewinn gereicht. Eine halbe Woche freies
Essen und Trinken und die Chance, nach Ablauf dieser Zeit fünf
oder zehn, ja im glücklichsten Falle selbst fünfzehn Pfund Sterling
obendrein zu verdienen, und zwar lediglich dadurch, daß man auf
dem Stuhle sitzt und sein Kind nährt – das ist eine Perspective,
die sich dem armen Weibe selten aufthut, und darum nicht zu
verwundern, wennn sie mit beiden Händen ergriffen wurde.
Ueberdies waren die Kinder selbst während der vier 
Ausstellungstage unbestritten besser daran, als sie es jemals zu Hause
gewesen sein mochten: besser getränkt und gespeist und reinlicher
gehalten; für sie zumal ist also die Ausstellung als eine wahre
Glücksepoche im Leben zu bezeichnen.
Auch in dieser Beziehung läßt sich somit gegen die Idee der
Kinderausstellungen nichts Erhebliches einwenden. Ein Anderes ist
es hinsichtlich des zuschauenden Publicums; nach meiner Ansicht ist
dies der einzige Theil, welcher dabei verliert, denn, ich wiederhole
es, das Schauspiel entsprach meinen Erwartungen bei Weitem nicht
und schien mir in der That des angewandten Schillings kaum
werth zu sein – vielleicht, weil ich mir unter „Preiskindern“ und
namentlich unter englischen Preiskindern, nach der Menge prächtiger,
rosiger, von Gesundheit und Leben strotzender Kinder, die man in
den öffentlichen Londoner Parks, in den Squares und auf den
Promenaden sich tummeln sieht, etwas absonderlich Vollkommenes
von Kindergenre zu finden hoffte.
Die mit zuschauenden Frauen und Mütter, welche, wie bereits
erwähnt, uns anwesende Männer an Zahl mindestens um das
Doppelte übertrafen, schienen freilich anderer Ansicht zu sein. Für
sie hatte die Ausstellung unbestritten das allergrößte Interesse,
denn sie verglichen im Stillen die Preisbabies mit ihren eigenen
Kindern zu Hause. Man sah dies an der gespannten Aufmerksamkeit, 
mit welcher sie sich jedes einzelne Kleine hinter den 
absperrenden Gittern betrachteten, man hörte es aus dem eifrigen
Geflüster, das sie mit einander unterhielten, und das triumphirende
Lächeln und Kopfschütteln, womit in der Regel ihre Unterhaltung
endete, deutete klar genug an, wie sehr die Parallele zu Gunsten
ihrer eigenen Sprößlinge ausfiel. Viele dieser zuschauenden Mütter
begnügten sich natürlich nicht mit dem bloßen Ansehen der 
ausgestellten Kleinen, sie wollten sie vielmehr nach allen Dimensionen
hin gründlich befühlen und auf den Armen wägen. Die Babies
mußten nicht selten die Runde durch die ganze Halle machen, ehe
sie ihren natürlichen Pflegerinnen restituirt wurden.
Mir wurde angst, daß nicht am Ende eine allgemeine
Säuglingsverwechselung die Folge dieser, beiläufig, von einem
ohrenzerreißenden vielstimmigen Schreiconcerte begleiteten Wanderungen
[620] sein möchte, und ich hielt mit meiner Besorgniß nicht
zurück. Damit hatte ich indeß das Signal zu einem furchtbaren
Sturm gegeben, der über mich hereinbrach. Der Mutterstolz fühlte
sich durch meine Aeußerung gekränkt und erhob ringsum energischen
Protest. „Ob ich meinen Baby nicht wieder erkennen werde, und
wenn Hunderttausende von Kindern da wären!“ schrie mich eine
riesige Bäuerin aus Yorkshire an und machte Miene, aus dem
Gitter herauszutreten und mir mein Unrecht handgreiflich zu 
demonstriren, wie mir schien. „Das kann nur ein ‚Foreigner‘
(Ausländer) behaupten,“ eiferte eine Andere, und von rechts und
links drangen wüthende Blicke auf mich ein. Schon fürchtete ich
eine Scene wie bei Eröffnung der Ausstellung, wo der Unternehmer
sich hatte flüchten müssen, und wollte mich meinerseits ebenfalls in
Sicherheit bringen, da ward plötzlich die allgemeine Aufmerksamkeit
nach anderer Seite hin abgelenkt. In höchster Aufregung drängte
sich eine Frau in den Saal, und ein Polizeidiener ihr nach. Ihr
Kind, welches sie als „einen sehr schönen, großen kräftigen Knaben“
beschrieb, war der Unglücklichen in der Nacht vorher aus ihrer
Wohnung gestohlen worden, und auf der Polizeistation, wo sie
davon Anzeige gemacht, hatte man gemeint, vielleicht habe es eine
kühne Speculantin genommen und auf die Ausstellung nach
Woolwich gebracht, um sich damit einen Preis zu gewinnen. Die
Idee schien ganz plausibel zu sein, und da war nun die arme
Mutter und ging in ihrer Herzensangst von Kind zu Kind. Sie
sah sich jedes einzelne auf das Genaueste an, allein das ihrige
war nicht unter den Hunderten, und bitterlich schluchzend zog das
Weib unter dem Geleite ihres Schutzmanns wieder ab, von einer
Fluth nicht eben liebsamer Titulaturen verfolgt, denn sämmtliche
Ausstellerinnen sahen sich durch den Zwischenfall schwer an ihrer
Ehre gekränkt.
Inzwischen war es Abend geworden, und einzelne Männer erschienen, um Frauen und Kinder nach Hause zu holen. Wie ich erfuhr, waren das jedoch nicht etwa die Väter der ausgestellten Kleinen, sondern die Brüder oder Vettern der Ausstellerinnen,
die Väter hielten sich, vielleicht aus gerechter Scheu, von dem
Schauspiele fern. Jedenfalls vermißten wir ihre Abwesenheit nicht.
Alle Mütter nämlich, die wir danach fragten, erklärten ohne 
Ausnahme, ihre Babies seien die leibhaftigen Abbilder der Herren
Papas, und wir hatten schon an dem Anblick der Kinder genug,
um uns nicht nach dem der Väter zu sehnen.
Auch das Publicum entfernte sich allmählich, wie mich dünkte
und wie ich zur Ehre des englischen Volkes constatiren zu können
glaube, im Allgemeinen nicht sehr erbaut von der Ausstellung.
Wenn es sich des Eindrucks auch nicht klar zu werden schien, ein
dumpfes Gefühl mochte Alle durchdringen, daß diese aus bloßer
materieller Speculation unternommenen öffentlichen Schaustellungen
des Theuersten, was der Mensch auf Erden besitze, wenn sie auch
nicht gerade unmoralisch zu nennen sind, doch unseren menschlichsten
und darum heiligsten Empfindungen Hohn sprechen.
Ich aber fuhr mit der stolzen Ueberzeugung die Themse
hinauf nach Hause, daß dergleichen Kinderausstellungen bei uns in
Deutschland niemals Nachahmung finden und noch viel weniger
Popularität gewinnen werden, obschon mindestens eine gute Seite
derselben sich nicht in Abrede stellen läßt: sie tragen unleugbar
dazu bei, daß, wenn gleich lediglich in Aussicht auf mögliche
pecuniäre Vortheile, für die nothwendigste Grundlage alles künftigen
leiblichen und geistigen Wohlbefindens, die Gesundheitspflege der
Kinder, größere Sorge getragen wird, als dies, ohne solchen Anreiz,
in den hier zunächst in Frage kommenden Schichten der Gesellschaft
sonst der Fall sein würde. Und aus diesem Grunde sei unserm
Verdammungsurtheile über die „Baby-Shows“ wenigstens die
Abschwächung der „mildernden Umstände“ bewilligt.