[706] Bekenntnisse eines Dichters. Glaßbrenner’s berühmtes Epos
„Neuer Reineke Fuchs“ feiert im nächsten Jahre sein fünfundzwanzigjähriges 
Jubiläum. Ueber seinen ersten Erfolg avant la lettre (der zweite
fand bei Th. Mundt in Berlin, der dritte bei Heinrich Laube in
Leipzig 1845 statt) erzählt Hoffmann von Fallersleben, S. 241
im 4. Bande seines Werkes „Mein Leben. Aufzeichnungen und 
Erinnerungen.“ (Hannover.) Folgendes:
„Den 22. Mai 1845 gab Runge (der berühmte Chemiker in Oranienburg) 
eine große Gesellschaft, die er ‚ein großes Zauberfest‘ nannte. Es
waren zweiundzwanzig Personen eingeladen, außer den Herren auch Frauen
und Fräulein. Auch Glaßbrenner mit Frau, der erst Mittags mit der
Strelitzer Post angekommen war, nahm Theil. Runge sorgte auch heute
dafür, daß sich keine Langeweile blicken ließ, er wurde aber in seinem
Streben, die Gesellschaft geistig anzuregen und zu beleben, heute 
überflügelt durch seinen Strelitzer Gast. Glaßbrenner las uns einige Abschnitte
aus seinem neuesten Werke: ‚Neuer Reineke Fuchs‘. Der Erfolg konnte
nicht glänzender sein, unser Genuß war ein großer, ein überraschender,
wir waren Alle erfreut und gerührt. Als ich mit ihm allein war und
noch ganz erfüllt von der schönen Wirkung seines Gedichts, reichte ich ihm
die Hand: ‚Lieber Glaßbrenner, ich bin so freudig überrascht, ich weiß
nicht, wie ich Ihnen meinen Dank besser kundgeben soll, als dadurch, daß
ich Ihnen mein Du anbiete.‘ Ich sprach mich dann den folgenden Tag noch in
einem Briefe an ihn abermals sehr theilnehmend über seinen Reineke aus.
Schon den 25. Mai antwortete er mir aus Berlin, wohin er sich von
Oranienburg aus begeben hatte:
‚Dank, herzlichsten Dank, mein lieber Bruder. Ich bin tief
gerührt über Deine schriftliche Anerkennung meines Gedichts, bei welcher
Dich Dein Freiheitsgefühl zu so großen Worten hingerissen. Wie kann
ein so kindlich reines Herz in einem so langen, bärtigen Körper wohnen!
Wohl seit fünf Jahren klettre ich an Dir, Felsen, hinauf, und nun erst
habe ich die Rose Deiner Seele gefunden, die für die Guten duftet, deren
Dornen die Bösen treffen. Ach, Hoffmann, Du weißt gar nicht, was Du
mit Deinem Lobe an mir gethan hast! Aus Deinen Thränen, die bei
meinem Gedichte flossen, wird mein Ruhm emporblühen: ein kleines 
anmuthiges Blümchen. Schau’ mein ganzes literarisches Leben an und
glaube, daß ich das ernst meine. Als mir das Gefühl der Freiheit in den
Kopf stieg und dann wieder in’s Herz zurückkam, und mir fast die Brust
zersprengte: da konnte ich mit meinem kleinen Talente und mit meinem
noch kleineren Wissen den unendlichen Drang nicht bewältigen; ich schwamm
und schwamm ohne festes Ziel, ohne innere Sicherheit, wohin die Wogen
der Zeit mich trieben. Denke an das Meer in meinem Reineke Fuchs:
ich hatte der Urkraft gegenüber den Gedanken, den bewältigenden, nicht
gefunden; mein Witz unterdrückte die Poesie und diese blieb immer 
ungesehen zwischen den Zeilen liegen. Noch heute bin ich der Masse nichts
mehr als ein Lustigmacher, als ein Hofnarr, der der Tyrannei unter der
Maske des Scherzes bittere Wahrheiten zuruft. Das wäre nun schon,
gut verstanden, Etwas, aber ich will die Tyrannei nicht belustigen, ich will
nicht ihr Narr sein! Deine Lieder kamen, die so leicht scheinen, weil sie
so leicht in Kopf und Herz gehen, und so schwer sind: da wurde es licht
in mir, da fand ich den Gedanken für mein Talent, und:


auf dem geschnitzelten Splitter
zieht der kecke, tollkühne Ritter


auf und über das Meer dem Lande der Freiheit zu. Ich dichte ein Bändchen 
Lieder; sie finden Theilnahme bei den Besseren, aber das Volk wirft
sie bei Seite, will das Gute darin gar nicht sehen, weil es den Lustigmacher 
nicht verlieren will. Was ist das? frage ich mich und fand bald
die Antwort: Lieder sind immer nur noch einzelne Gedanken in Form 
gebracht; das Volk will ein Werk haben, ehe es an Dich glaubt. Nun
schreibe ich in Neustrelitz, fern von der Welt des Heute, den ‚Fuchs‘. Ich
packe das Werk ein, weiß aber nicht, ob es ein Werk ist; in banger
Hoffnung (wahrhaftig wahr) reise ich und rutsche nach Preußen, das in
der Welt liegt. Auf dem Markte in Oranienburg sehe ich Dich und augenblicks 
wird es mir klar, daß hier das immer mit bedeutenderen Menschen
poetische Schicksal mitspielt. Aut – aut! ruft es mir in’s Ohr; faßt
Dein Gedicht Diesen, so bist Du durch; wo nicht, so bleibst Du Lustigmacher!
Denke Dir nun, was in meiner Seele in der Zauberküche unseres
Runge vorging.‘ …“