[539] Der Baumwürger.
Von Gustav Wallis.
Mit Unrecht beschuldigt man Menschen und Thiere allein eines ihnen angeblich angeborenen Vernichtungstriebes, der den Frieden des stillen Stein- und Pflanzenreichs durch ihren unaufhörlichen Kampf um die Existenz störe; auch dieser Naturfriede ist nur ein schöner Traum, seitdem wir in der sanften Pflanzenwelt Gewächse kennen gelernt, welche an Mordlust den wildesten Geschlechtern der Raubthiere nicht nachstehen und von den Naturkundigen selbst mit dem Namen „Würger“ bezeichnet werden: das ist der Schling- oder Baumwürger in Brasilien. Nicht ohne Rührung, aber auch nicht ohne ein besonderes Gefühl, durchmischt mit stillempfundenem Mitleid und innerer Entrüstung, können wir neben seinen Opfern ihn ansehen, der in der Reihe der tropischen Pflanzenformen eine so grausame Rolle spielt.
Ein Baum lebt auf einem andern Baume; er bemächtigt sich räuberisch seiner Stütze, überwältigt und erdrückt sie, um sie zu Staub zu vernichten, während das Opfer bei selbst größerer Ueberlegenheit sich nicht vor dem tyrannischen Uebermuthe zu schützen vermag. Wiewohl dieser würgende Baum dem äußeren Ansehen nach ein Schmarotzer, so ist er es im wissenschaftlichen Sinne doch nicht, da man, streng genommen, unter solchen nur diejenigen Gewächse begreift, die aus den Säften der Individuen, auf denen sie vorkommen, ihre Nahrung ziehen, oder doch mit dem fremden Leben eine engere Verschmelzung eingehen, ähnlich wie beim Pfropfen durch Wildling und Edelreis bewirkt wird. Die europäische Flora rechnet als bekanntere Beispiele die Mistel und die Flachsseide hierher. Die Gestalt, unter welcher dies Naturwunder – ein lebendes Denkmal irdischer Größe und Vergänglichkeit – auftritt, ist nicht immer gleich. In den gewöhnlichsten Fällen steigen zwei Bäume wie ein enggeschlossenes Zwillingspaar in Brüderlichkeit neben einander auf. Einer derselben jedoch schlingt mörderisch seine Arme um den andern, ihn dem Tode zu überliefern und um hernach siegend über den Resten des Gefallenen seine Krone ausbreiten zu können. Oder es erscheint der Tyrann, in Form eines Maschenwerkes schmiegsam wie fließendes Blei um den Stamm des Andern ausgegossen. Diese Art Erdrosselung ist die wirksamste, am schnellsten den Untergang des Genossen herbeiführende. In beiden Fällen aber sind die Bildungen von gleich überraschender Wirkung, so wunderbarer wie rätselhafter Natur, daß selbst dem geübten Blicke es schwer fällt, zwischen dem richtigen Mein und Dein zu unterscheiden. Ja, es ereignet sich, daß der Feind, wie im Kampf ermüdet, von seinem Vorhaben abzustehen scheint, indem er in einem Bogen nach der Erde sich verästelt und dort einwurzelt, nur um mit größerer Kraft gerüstet seine Kriegsoperationen desto sicherer fortsetzen zu können.
Was nun die Entstehung und das Werden dieser Erscheinung betrifft, so verdankt sie ihr Dasein fast immer nur äußeren Zufällen, zu denen jedoch die Mittel und Wege von der fürsorglichen Natur schon vorgezeichnet liegen. Vögel, Fledermäuse und andere Thiere verzehren die genießbaren Früchte des Baumräubers, und so gelangt der Same leicht an den Ort seiner zukünftigen Bestimmung. Er wird entweder am Stamme abgestreift oder mit den Excrementen der Thiere abgelegt. Hier nun wurzelt, harmlos und bescheiden anfangs, ein junger Sprößling; ein Würmchen am Stamme, treibt er genügsam die ersten Blätter, und noch beachtet Niemand das kümmerliche Wesen, das sich an seine Pflegemutter anzuklammern sucht. Doch wehe! Der kleine Unhold lohnt die erwiesenen Dienste schlecht! Gleichwie beim gezähmten

[541] Tiger der Blutdurst nur schlummert, nicht unterdrückt ist,
um früher oder später unausbleiblich an seinem Herrn sich zu
versündigen, so sehen wir auch dem Baumwürger schon zeitig die
mörderischen Triebe eingepflanzt. Denn kaum über das erste
Kindesalter hinaus, legt er auch schon seine Arme um das Opfer,
der erste Schritt seiner verbrecherischen Laufbahn ist geschehen; und
damit hat er bereits sein Spiel gewonnen! Die Arme halten ihn fest
und kein Sturm entführt ihn seiner Stätte mehr. Mit doppelter
Kraft gehoben, dehnt er sich nun rasch in die Höhe, rascher als
seine Pflegerin es einst vermochte. Von Zeit zu Zeit wachsen
ihm, höher hinauf, neue Armpaare, deren Zweck um so unfehlbarer 
ist, als sie bei ihrem Zusammentreffen in einander zerfließen
und solchergestalt einen einzigen festen Ring bilden. Ihre 
Verschmelzung geht so gründlich vor sich, daß sie keine Spuren der
Einigung zurücklassen.
Mit der zunehmenden Ausdehnung und Stärke dieser Armwurzeln 
beginnen die Folgen der Zerstörung sichtbar zu werden;
denn während das umschlossene Opfer an den freien Stellen sich noch
auszudehnen vermag und sich über und unter den Schlingen Anschwellungen bilden, entstehen die grellsten Contraste im Hinblick
auf die weniger entwickelten Theile. Die Zerstörung schreitet unaufhaltsam vor, fast sich überflügelnd, durch verschiedene
Umstände mehr oder weniger begünstigt. Der Kampf
um das Leben ist jedoch so hartnäckig, daß der
Unterdrückte dem Sieger oft erst weicht, nachdem
die Kronen Beider gleiche Größe haben und 
vollkommen in einander verwachsen sind.
Der freien Lebensthätigkeiten nicht mehr befähigt,
senkt der Besiegte endlich lebensmatt sein vorhin
noch so freudig erhobenes Haupt. Er wird ein Spiel
der Stürme und anderer zerstörenden Elemente. Ein
Ast wird nach dem andern aus der Höhe in die Tiefe
hinabgeschleudert, bis nur noch der kahle Rumpf
als redendes Zeugniß der Schandthat zu verbluten übrig bleibt.
Nun, wo der Verräther den Gipfel seines Triumphes erreicht
zu haben sich rühmen könnte, hebt die Periode seines eigenen
schmachvollen Unterganges an. Auf eigenen Füßen zu schwach,
tragen ihn auch die Reste des Erdrosselten nicht mehr, da diese
langsam zu vermodern beginnen, um nun an dem überlebenden
Despoten das Werk der Vergeltung zu üben. Ein Gerippe nur
noch, schwankt der durchlöcherte Bau, ein kümmerliches Dasein
fristend, sich selbst zur Last und unter den übrigen Bäumen des
Waldes seinem Schicksal preisgegeben. Noch einmal schüttelt der
Sturm die zerbrechlichen Glieder, und mit krachendem Getöse
stürzen sie zusammen, über den Trümmern des Vorangegangenen
ihr eigenes Grab findend.

Nur wenn wir uns die Principien vergegenwärtigen, nach
denen die Gebilde des üppigen tropischen Pflanzenlebens entstehen
und vergehen, wo Eins mit dem Andern um sein Dasein ringt,
wo räthselhafter Weise über modernden Trümmern ununterbrochen
neue Formen treiben, und wo ein beständiges gegenseitiges 
Zerstören und Wiedergebären in der schaffenden Natur stattfindet:
dann nur sind wir im Stande, das Schroffe in den Gegensätzen
des besprochenen Phänomens weniger schroff zu finden und in
gemildertem Lichte eine Erscheinung zu betrachten, welche ohne diese
Milderung die Einbildung auch des stumpfesten Gemüthes 
wachrufen muß.
Ein gewiß interessantes Beispiel solcher Erdrosselung bieten
uns die im Bilde vorgeführten nebeneinander stehenden Mauritia-
Palmen, welche Ansicht den unteren Theilen des Itapicuru-
Flusses im nordöstlichen Brasilien nahe dem Aequator, entnommen
ist. Spricht nicht aus dem Bilde des anscheinend unselbstständigen Wesens eine Ueberlegung, eine Kriegslist heraus, deren
berechnende Absicht, von der der Baumgattung eigenen Dehnbarkeit
und Schmiegsamkeit begünstigt, um so gewisser erreicht wird?
Der Würger, nicht zufrieden, rechterseits seinen Zweck erreicht
zu sehen, sandte schon frühzeitig eine Helfershand aus, um mit
ihr später unter vereinten Kräften den Prachtbau
auch der zweiten edlen Gestalt herabzustürzen die
in so würdiger wie prunkloser Majestät noch stolz
ihr Haupt in die Lüfte trägt! Wenn schon unter
allen Bäumen die Palmen am längsten dem Würger
Widerstand zu leisten pflegen, so macht doch die in
Rede stehende Mauritia – auch Weinpalme genannt – eine Ausnahme.
Sie besitzt nur in ihrer Rinde außerordentliche
Härte; das Innere dagegen ist weich und schwammig. 
Den schönen Namen „Weinpalme“ hat dieser Baum darum erhalten,
weil der äußere Breimantel der zierlich beschuppten Früchte zur 
Darstellung eines beliebten gegohrenen Getränkes 
Verwendung findet, das zwar keineswegs mit Wein 
verglichen werden kann, der Wissenschaft aber dennoch
Veranlassung gab, eine Art dieser Gattung mit
dem Namen „vinifera“ zu belegen.
Auf den wunderbaren, aus dem Geschlecht der Feigenarten 
stammenden Schlingbaum zurückzukommen, so wurde derselbe
von dem Brasilianer ganz bezeichnend mit dem Namen Cipó-matador (wörtlich Schlingwürger) bezeichnet. Er gehört aber
nicht, wie man mehrfach angenommen hat, einer einzigen Species,
sondern mindestens drei verschiedenen, wie ich schon beobachtet, an.
Es ist dies um so weniger befremdend, als die Eigenschaft des
Kletterns, die große Genügsamkeit auf dürftigem Boden, sowie die
Dehnbarkeit, gewissermaßen das Modelungsvermögen im Anschluß
an fremde Gegenstände, selbst an Steine, einen wesentlichen
Charakter der ganzen Familie ausmachen. Aehnlichen Charakter,
jedoch weniger gewaltsam im Anblick, finden wir in Brasilien auch
noch bei einigen Gliedern der in den Tropen zu hohen Bäumen
anwachsenden, der Malvenfamilie verwandteu Bombacineen;
ferner bei mehreren Clusia-Arten, die alle Eigenschaften eines
wahren Schmarotzers zeigen, weil sie auf Kosten ihres Gastfreundes
ein fettes glänzendes Blatt, große prachtvolle Blumen tragen, wie
auch noch oft dem fremden Haushalte eine Menge seltsam geformter
Früchte zu danken haben.
Nicht weniger auffällig macht sich der Cipó-matador, wenn
er, zufällig einer Mauer entsprossen, gegen die ihm feindlichen
[542] Elemente ankämpfend heranwächst. Alsdann bewahrt er zwergartigen gedrungenen Habitus, er quält sich zu einem Flachwuchse, die sonderbarsten Verzerrungen bildend, und während er durch alle Steinfugen seine Wurzeln treibt, bereitet er, anstatt sich mehr und mehr zu befestigen, sich selbst mit der Mauer zugleich unvermeidlich Ruin, indem ein gelegentlicher Sturm den ganzen Bau über den Haufen wirft.
Wie aber, möchte der Leser fragen, wenn ein solches Gewächs aufkeimt, ohne überhaupt eine Stütze in nächster Nähe zu haben?
Dann bietet es das Bild der lächerlichsten Einfalt. Es entsteht dann allerdings ein Baum, der anfangs wie jeder andere in Selbstständigkeit gerade und ohne Mißbildung aufwächst. Lange aber unterdrückt er seine angeborenen Triebe nicht, denn aller Consequenz zuwider treibt er, wie unsere kleinere Abbildung zeigt, auch ohne Stütze Arme und Wurzeln aus dem Stamme, sucht endlich an sich selbst sein Würgsystem in Anwendung zu bringen und betrügt sich solcher Art früher oder später um seine eigene Existenz.