[244] Eine Reise im Apenninengebirge – – des Mondes.
Ein Beitrag zur Verbreitung naturgemäßer Ansichten von H. Wendel.
Erster Artikel.
Wie mag es denn wohl auf dem Monde eigentlich aussehen? Mag es dort auch Menschen, Thiere, wie bei uns, geben? – Diese und ähnliche Fragen hat sich wohl Jeder schon einmal gestellt. Es dürfte darum gewiß von allgemeinem Interesse sein, eine genauere Schilderung der dortigen Natur zu hören. Von Zeit zu Zeit sind zwar einzelne solche Unternehmungen in’s weitere

[245] Die Mondoberfläche.[1]
Publicum gedrungen, allein meist waren es nur Phantasien, und wollten auch nichts Anderes sein, als blose „Träume.“ Diese kann sich aber Jeder selbst bilden, sobald es eben erlaubt ist, willkürlich zu fingiren und auszuschmücken. Ganz anders ist es dagegen, wenn man „nur Wahrheit, nur Thatsachen“ zu wissen verlangt. Wie schwierig dann die Fragen zu lösen sind, brauche ich nicht erst nachzuweisen. Die Meisten werden sogar bezweifeln, daß unter dieser Bedingung jemals auf diese Fragen genügend geantwortet werden könne. Der Wissenschaft ist es indeß wirklich gelungen, ein treues und ziemlich vollständiges Bild der Mondnatur zu entwerfen, und wenn auch mancher der verehrlichen Leser Vereinzeltes über den Mond gehört hat, so dürfte es für ihn vom höchsten Interesse sein zu erfahren, welches der neueste wissenschaftliche Standpunkt sei, auf dem unsere Kenntniß vom Monde angekommen ist. Folgende Schilderung hat den Zweck, diesem fühlbaren Mangel in unserer populären Literatur abzuhelfen.
Um dem verehrlichen Leser ein recht anschauliches Bild von jener fremden Welt vorzuführen, wählte ich, wie die Ueberschrift sagt, die Form einer Reisebeschreibung. Allein jenem umfassenderen Zwecke gemäß strebte ich die Natur des ganzen Mondes zu schildern, indem ich das Allgemeine an das Specielle anzuknüpfen suchte. Ich habe die ganze Schilderung in vier Abtheilungen gruppirt, von denen die erste „das Verhältniß des Mondes zur Erde“ behandelt, weil hierüber die meisten Ansichten
[246] des weitern Publicums theils ganz falsch, theils nur halb wahr 
sind. Es ist dieser Theil, streng genommen, nicht eigentlich Reiseschilderung, 
jedoch nothwendig. Denn wie Jemand, der auf Reisen 
gehen will, sicher zunächst gewisse Vorkehrungen treffen und 
nicht ungerüstet drauflos marschiren wird, so ist auch diese Mondreise 
erst vorbereitender Begriffe bedürftig. Sie dürften übrigens 
ebenso belehrend und berichtigend sein, als die Reiseschilderungen 
selbst, und ebenso, wie letztere, für die meisten Leser Neues enthalten. 
Zum Beweis will ich nur das Eine daraus verrathen: 
„die Erde ist eigentlich kein Planet, sondern selbst blos ein Mond.“
– Man betrachte diesen ersten Theil als Einleitung, die über 
das Reiseziel im Allgemeinen handelt.
Die zweite Abtheilung wird „Streifzüge im Apenninengebirge 
des Mondes selbst“ enthalten, die dritte „Blicke vom Gebirge 
aus in das Mond-Flachland“, die vierte „eine Nacht auf dem  
Monde“ und die letzte, die fünfte „Schlußbemerkungen über den 
Mond.“


I.
Verhältniß des Mondes zur Erde.
Fast das ganze Publicum glaubt, daß der Mond sich um 
das Centrum der Erde drehe und diese wieder um das Centrum 
der Sonne. Schon diese so tief und weit um sich gewurzelte Ansicht 
ist nicht eine der Natur gemäße, wenigstens eine ungenaue. 
Denn nicht die Erde, sondern „das Erdsystem“ macht seinen jährlichen 
Lauf um die Sonne. Zu diesem Erdsysteme gehören Erde, 
Mond und der diesen beiden gemeinschaftliche Schwerpunkt. Eigentlich 
ist es letzterer, welcher jene Bahn beschreibt, und erstere, also 
Erde und Mond, sind nur die beiden Pole des Erdsystems. Ständen wir 
in hinreichender Entfernung von der Erde, so würde 
Erde und Mond uns nur als ein Stern erscheinen, kämen wir 
dann näher, so würde das Erdsystem sich als ein Doppelstern 
zeigen. Man kann also das „Erdsystem“ als einen Himmelskörper 
auffassen, dessen Centrum eigentlich jener Schwerpunkt ist. Allein 
bei der Entstehung des „Erdsystems“ concentrirte sich alle Materie 
an jenen Polen zu dichter Masse, so daß diese beiden, natürlich 
einander entgegengesetzten Pole zu materiellen Theilen des Erdsystems 
wurden, während die übrigen nur als ideelle anzusehen sind, 
oder wenigstens als aus ganz verschwindend dünner Materie bestehende. 
Aber auch jene zwei materiellen Theile sind durchaus
nicht von gleicher Dichtheit, denn die Masse desjenigen Poles vom 
Erdsysteme, den wir bewohnen, ist beinahe noch einmal so dicht, als 
die des Mondes.[2] Ja die Dichtheit ist sogar an einem und demselben 
Pole bedeutend verschieden. Denn offenbar ist Luft viel dünner 
als Fels, und zur Materie der Erde gehört bekanntlich nicht blos 
Stein, sondern auch Wasser und Luft. Bedenkt man nun, daß 
die Kraft des einen Poles im Verhältnis; zum andern nicht blos dichter 
wurde, sondern auch mehr Materie concentrirte, als das Erdsystem 
entstand, so folgt daraus, daß diese beiden Kräfte an den Polen 
des Erdsystems von verschiedener Intensität seien und daß namentlich 
der Erdpol, der eine so gewaltige Kugelmasse, als die Erde 
ist, zusammen ballen konnte, der stärkere sei. Die Gründe aber, 
warum der eine Pol in jener Zeit voll tiefster Geheimnisse, als 
Gott die Welten aus Nichts schuf, ein solches Uebergewicht erhielt, 
hat die Wissenschaft noch nicht völlig evident aus den bis jetzt 
erkannten Naturgesetzen nachzuweisen vermocht. Und zweifelnd 
wird man fragen können: wird dies jemals dem Menschen vergönnt 
sein, so lange er an die Grenzen seiner Erdnatur gebunden ist? 
Sein Ohr, sein Auge etc. bezeugen, daß sie nur für die Erdnatur 
geschaffen sind, so daß sie nicht einmal für die Natur unseres 
nächsten Himmelskörpers, des Mondes, passen, wie die folgenden 
Mondschilderungen beweisen werden. Wie sollte da der Mensch, 
dessen Denken allein aus den Sinnen hervorwächst, wie die Blume 
aus dem Fruchtlande, mit seinen erdgebornen Begriffen den Urgrund 
alles Seins durchdringen können!
Einst staunte man nur stumm und dumm die Wunderwerke 
Gottes an, Erklärungsversuche des Verstandes galten für Verbrechen; 
später wollte man Alles erklären können, wie altkluge Kinder 
von beschränkter Einsicht. Jetzt erkennt man das Factum an, Erklärung 
wird nur zugelassen. Es läßt sich aber als Thatsache nicht 
leugnen, daß fast ein halb Hundert[3] Kugeln, deren 
jede so groß wie der Mond wäre, nöthig sein würden, um eine Kugel 
von der Größe unserer Erde daraus zu machen.
Jene zwei Pole des Erdsystems bewegen sich um dessen Schwerpunkt 
ganz so, wie sich zwei Monde um einen Planeten bewegen. 
Mithin wohnen wir Erdenmenschen eigentlich auf einem Monde, 
und zwar auf dem größeren Monde des Erdsystems. Wenn wir 
sagen: „die Erde sei der Hauptplanet und der Mond nur sein 
gehorsamer Trabant“, so ist dies Selbstüberhebung von uns, doch 
noch genug Bescheidenheit im Verhältnis; zu unsern Vorfahren, 
die bekanntlich gar meinten, daß nicht blos der Mond, sondern 
auch die Sonne und alle übrigen Sterne um unsere Erde sich 
drehten.
Die Erde ist also nicht viel vornehmer, als der Mond. 
Die Wissenschaft weiß jetzt sogar, daß beinahe Mond und Erde, 
jeder für sich, ein selbstständiger Planet geworden wäre. Denn 
es ist gewiß, daß ein Mond, der vielleicht in eben der Zeit (oder 
gar eher) sich um seinen Hauptplaneten bewegt hat, während dieser 
sich um sich selbst drehte, gar nicht sich hätte erst bilden können. 
Seine Materie würde zur Masse seines Hauptplaneten übergegangen 
sein, d. h. dazu gezählt werden müssen. Ferner ist es eben 
so gewiß, daß, wäre die Umlaufszeit eines Mondes gleich oder 
größer, als die Umlaufszeit seines Planeten, jener nicht Mond 
geblieben sein, sondern selbstständig als Planet die Sonne umkreist 
haben würde. Die Wissenschaft beweist ferner, daß die 
Umlaufszeit eines Mondes diesen beiden Grenzen auch nicht nahe 
kommen dürfe. – Hält man diese Wahrheiten fest und prüft man 
daran unsern Mond, so findet man, daß er der obern Grenze 
weit näher kommt, als irgend ein anderer Mond. Wie weit dies 
wahr sei, möge der Leser selbst entscheiden. Ich füge deshalb 
einige specielle Angaben hinzu, durch die unser Mond mit den 
Monden anderer Planeten verglichen werden kann.
Würden wir auf einem Monde des Jupiter oder des Saturn 
oder des Uranus stehen, so würde es uns scheinen, als wenn der 
zu jenem Monde gehörende Hauptplanet einen mindestens 35 Mal 
größern Durchmesser habe, als die Sonne; ja, von einigen Monden 
aus sogar einen 400 bis 800 Mal größern. Stellten wir 
uns dagegen auf unsern Mond, so erschiene die Erde nur 31/2 
Mal so groß, als die Sonne. – Die Monde der genannten drei 
Planeten machen mehrere hundert Umläufe während eines Umlaufs 
ihres Planeten, ja, der innerste Saturnusmond sogar 11,000, 
dagegen unser Mond nur 13. – Die Störungen, welche jene 
Trabanten aufeinander gegenseitig ausüben, sind weit beträchtlicher 
als die, welche sie durch die Sonnenanziehungen erfahren. Ihre 
Bahnen sind sehr wenig gegen die Ebene des Aequators ihres 
Hauptplaneten und beträchtlich gegen seine Bahn geneigt; bei unserm 
Monde sehen wir das Gegentheil. Das Perisaturnium des 
Huygenischen Saturnmondes vollendet (nach Bessel’s Untersuchungen) 
seinen Umlauf um den Himmel in 710 Jahren und seine Knoten 
in 36,500 Jahren; bei unserem Monde sind die Zahlen = 8,8 
und 18,6 Jahre. – Während eines seiner Jahre erblickt der Jupiter 
gegen 4500 Verfinsterungen seiner Monde und etwa die 
gleiche Anzahl Sonnenfinsternisse; unser Mond bietet uns deren 
etwa zwei im Jahre. Gewiß groß und auffallend sind diese Verschiedenheiten!
Die Behauptung, daß der Mond beinahe neben der Erde, trotz seiner verhältnißmäßig geringen Entfernung, ein Planet geworden wäre, mag vielen Lesern kühn erscheinen, weil sie neu ist, allein jene Möglichkeit ist durchaus nicht so unglaublich, da wir Aehnliches bereits anderwärts im Welträume haben. Ich meine das System, das zwischen Mars und Jupiter ebenfalls um unsere Sonne kreist, – die Planetoiden Ceres, Pallas etc. Hier haben sich sogar noch mehr als zwei selbstständige Planeten neben einander gebildet, und zwar so nahe, daß ihre Bahnen sich öfters kreuzen. Dies System hat somit das in der That entwickelt, was in unserm Erdensysteme nur als nahe Möglichkeit schlummert. Deshalb läßt sich auch wieder umgekehrt von den Planetoiden behaupten, daß, wäre einer der kleinen selbstständigen Planeten genug mächtig geworden, als das System sich zu jetziger Form ausprägte, so würden alle die andern benachbarten Planetoiden nur Monde vom ersteren geworden sein, die sich also nicht so direct, wie jetzt, um die Sonne hätten bewegen können, sondern es zunächst
um den unter ihnen mächtig gewordenen Planeten hätten
[247] thun müssen. – Bis jetzt hatte sich noch die rohe Meinung erhalten 
(und zwar nicht blos in Schulbüchern), daß jene Planetoiden 
die einzelnen Stücke eines einst geplatzten Planeten seien! 
Ich will hierzu kein Wort verlieren.
Es verhält sich mit den Systemen der Himmelskörper ganz 
so, wie mit den Staatensystemen des politischen Lebens. Während 
jenes Planetoidensystem sich in kleinere selbstständige Körperschaften 
auflöste, deren jede ihre eigenen Wege geht, so hat das Erdsystem noch 
seine Einheit erhalten durch die Furcht vor dem Gesetze; ich meine 
den Gehorsam vor jenem Schwerpunktsgesetze. Diesem mußte sich 
die Erde unterordnen, weshalb sie nicht den von uns geträumten 
bevorzugten Stand erhielt, sondern den eines bloßen Vasallen. 
Der bis jetzt unbeachtet gebliebene Kronprätendent ist jener „Schwerpunkt 
des Erdsystems.“
Wo aber ist denn eigentlich dieser neue Herrscher? werden die 
Leser fragen. Daß jener Punkt zwischen dem Centrum der Erde 
und dem des Mondes sein muß, versteht sich von selbst, und daß 
er der Erde viel näher als dem Monde sei, läßt sich errathen; 
denn wie alle ungehinderte Körper auf der Erde nach deren Mittelpunkte 
(ihrem specifischen Schwerpunkt) zu fallen streben (was 
man bekanntlich „Schwere“ eines Körpers nennt), so haben auch 
Mond und Erde wiederum das Streben, nach dem ihnen gemeinschaftlichen 
Schwerpunkt[4] zu fallen. Die Erde ist aber 88 Mal schwerer, 
als der Mond. Man weiß dies bestimmt, denn man hat 
sie gewogen. Was! wird mancher Leser ausrufen, der recht 
lebhaft diese zwei furchtbar großen Klumpen mit ihren Bergen und 
Gebirgen im Geiste vor sich sieht. Allerdings hat man sie gewogen, 
wenn auch nicht mit einer Krämerwage, und man hat sich 
überzeugt, daß der Mond 14,770 Trillionen Centner schwer sei, 
die Erde dagegen 1,300,000 Trillionen Centner. Deshalb läßt sich 
erwarten, daß die Erde bedeutend näher an jenen „Schwerpunkt“ 
sank (wenn es erlaubt ist, der Anschaulichkeit halber so zu sagen), 
und zwar hat man berechnet, daß der letztere Punkt nur noch 584 
Meilen vom Erdcentrum nach der Mondseite zu entfernt ist.
Doch bleibt sich diese Entfernung nicht immer gleich, indem 
die Erde öfters noch näher sinkt, manchmal sogar um 36 Meilen; 
öfters dagegen ist sie, durch andere Umstände genöthigt, jenem 
„Punkte“ ferner, was sich ebenfalls bis zu 36 Meilen steigern 
kann. Wann dies geschieht und wo im Weltenraume und wie 
weit an jedem einzelnen Tage, jeder Stunde und Minute das Erdcentrum 
von jenem „Punkte“ entfernt sei, – alles dies vermag die 
Wissenschaft genau voraus zu berechnen.
Da wir aber von unserer Erdoberfläche bis in den Mittelpunkt 
der Erde 8–900 Meilen haben, so folgt daraus, daß jener 
„Schwerpunkt des Erdsystems“ immer noch unter der Erdkruste 
in der Richtung zum Erdmittelpunkte liegt. Jener gewiß Vielen 
geheimnißvolle „Punkt“ ist also 275 Meilen tief, senkrecht
unter unsern Füßen (natürlich, wenn der Mond gerade über 
uns steht). Könnte man mit einem Dampfwagen zu diesem 
„Schwerpunkt des Erdsystems“ fahren, so würden wir schon in 
4–5 Tagen dort sein können, während, wenn wir zu dem Monde 
auf einer Eisenbahn reisen wollten, wir über 2 Jahre lang fahren 
müßten, ehe wir dort anlangten.
Wie wichtig diese rechte Auffassung unseres Erdsystems sei, 
wenn man die Natur des Mondes nicht so ungerecht beurtheilen, 
wie es gewöhnlich bis jetzt geschehen ist, wenn man vielmehr sie 
richtig begreifen will, – wird sich dem Leser bald zeigen. Ich 
gebe aber gern zu, daß es nicht für Jeden etwas Leichtes sein wird, 
sich einen Körper, der zum Theil nur ideelle Theile hat, klar zu 
denken, da man hierbei die gewöhnliche Steifheit des Vorstellungsvermögens 
überwinden und es zur nöthigen Biegsamkeit heraufbilden 
muß. Anhaltende philosophische, besonders aber mathematische 
Beschäftigungen erleichtern es sehr, da sie vielfältige Gelegenheiten 
bieten, sich in solche, für Laien meist subtile Objecte 
hineinzudenken. So hat es z. B. die Mathematik mit „Rotationskörpern“ 
zu thun, die doch durchaus keine materiellen Bestandtheile 
enthalten; man berechnet die Größen der Rotationskörper, die 
also Größen sind, und doch nur aus ideellen Theilen bestehen. 
Leser, die sich den Körper des Erdsystems nicht deutlich vorstellen 
können, mögen sich das Verhältniß der Erde und des Mondes zu 
jenem Schwerpunkte vielleicht dadurch veranschaulichen, indem sie 
an einen zweiarmigen Hebel denken. Der eine Hebelarm ist hier 
sehr kurz, an ihm hängt aber eine sehr große Last; der andere Arm 
ist verhältnißmäßig sehr lang, an ihm zieht ein kleineres Gewicht; 
letzteres ist der Mond, ersteres die Erde. Der Punkt des Hypomochlion, 
also die Stelle an dem Hebel, die man unterstützen müßte, 
wenn beide Hebelarme sich das Gleichgewicht halten sollten, ist jener 
„Schwerpunkt des Erdsystems.“ Freilich sind auch hier wieder 
die Arme des Hebels ideell, und der Leser wird immer wieder 
die alte Schwierigkeit vor sich haben.
Soll sich aber der Leser diese zwei anscheinend himmelweit 
verschiedenen und für sich selbstständigen Körper, Erde und Mond, 
zu einer Einheit verbunden, als ein Ganzes denken, so wird noch 
besonders zweierlei ihm darüber Bedenken verursachen, nämlich die 
furchtbare Größe und die ungewöhnliche Form.
„Der Mond,“ wird Mancher sagen, „ist so viele Tausend Meilen 
von der Erde entfernt, und sie sollten zusammen zu einem Körper 
gehören? Wie furchtbar groß müßte da dieser sein!“
Allerdings, es gehört eine gewisse Kühnheit des geistigen Fassens 
dazu, die Möglichkeit jenes Körpers zu begreifen; allein diese Zaghaftigkeit 
werden nur solche Leser haben, die sich noch wenig mit 
Astronomie beschäftigt haben, und folglich noch nicht sich an die 
Ungeheuern Dimensionen der Unendlichkeit des Universums gewöhnt 
haben. Doch ich erinnere die Leser, daß sogar in unserm eignen
Sonnensystem ein Körper ist, der mehr als noch einmal so groß 
ist, ein Körper, der dazu aus lauter materiellen, und, soweit unsere 
Kenntniß geht, ziemlich gleich dichten Theilen besteht. Gegen diesen 
gehalten, ist der Körper des Erdsystems sogar klein zu nennen. 
Jener Körper ist – unsere Sonne. Denkt man sich nämlich die, 
Sonnenkugel als hohl, und denkt man sich unsere Erdkugel, ganz 
so groß, wie sie wirklich ist, in die Mitte der hohlen Sonnenkugel, 
so würde trotzdem noch so viel Platz in letzterer sein, daß die 
Mondkugel in ihrer natürlichen Größe sich rings um die Erde 
bewegen könnte, und zwar eben so fern noch, wie der Mond jetzt 
von uns entfernt ist! Obgleich der Mond gewiß einen gewaltig 
großen Platz zu dieser seiner ungestörten Bewegung gebraucht, so 
würde er in jenem angenommenen Falle doch noch nicht an die 
innere Schale der hohlgedachten Sonnenkugel anstoßen.
Und doch ist diese Sonnenkugel und die Gruppe aller Planeten, 
die in weiten Bahnen sie umkreisen, wiederum unendlich 
klein gegen die außerhalb derselben gelegene Sternenwelt. Die 
ungeheuere Größe dieser letzteren möge folgende Bemerkung anschaulich 
machen:
In dem Meere der Unendlichkeit befinden sich bekanntlich unzählige sogenannte „Sterneninseln“, und fast alle Sterne, die wir an unserm nächtlichen Himmel sehen, bilden mit unserer Sonne eine einzige solche Gruppe, – unsere Sterneninsel. Stände nun Jemand an dem einen Ende dieses Sternenhimmels, und schauete er durch denselben an das andere Ende, ob dort vielleicht alle Sterne noch da wären, so würde er erst nach 6700 Jahren eine dort stattgefundene Veränderung sehen können; denn – so lange Zeit würde das Licht brauchen, um von jenem Ende der Sterneninsel bis zu seinem Auge zu gelangen, obgleich das Licht, wie vielfältige Berechnungen bestätigen, in einer Stunde einen Raum von 150 Mill. Meilen durchläuft! Dagegen, stände er auf dem Monde, und schauete er auf die Erde, so würde er z. B. eine Zerberstung der Erdkugel schon in der zweiten Secunde darauf sehen können. – Vermöchten wir eine unserer Telegraphenstationen auf den Mond zu verlegen, so langte die dahin telegraphirte Nachricht schon nach dem 73sten Theile einer Minute dort an; also noch in derselben Secunde des Telegraphirens würden dann die Mondbewohner erfahren können, was es für Neuigkeiten auf der Erde gäbe.

[263] Fortsetzung der ersten Abtheilung.
(Gestalt des „Erdsystems.“ – Einfluß theils des Mondes auf die Erde, theils der Erde auf den Mond. – Welches ist also der Standpunkt, von 
dem aus die eigenthümliche Natur des Mondes uns verständlich wird? – Größe der Mondfläche.)

Was die Gestalt des Erdsystems betrifft, so ist diese zwar 
auffallend, um so mehr, da man sich gewöhnt hat, alle Himmelskörper 
sich als Kugeln zu denken; allein schon die Erde selbst 
weicht bedeutend von dieser Regelmäßigkeit ab, obgleich nicht so 
stark, wie die Gestalt des Erdsystems; denn diese ist offenbar eine 
einseitige. Der eine Pol ist ungemein gewaltig abgeplattet, der 
andere sehr erhaben, in die Ferne gezogen. Die Masse, die von 
der Kraft des ersten Poles concentrirt wurde, reicht sogar so weit 
nach dem andern Pole hin, daß man sagen kann, sie nehme nicht 
blos die Stelle des einen Poles ein, sondern zugleich auch die 
Gegenden der Tropenländer, wenn man nämlich den „Schwerpunkt 
des Erdsystems“ dem specifischen Schwerpunkte der Erde 
selbst vergleicht. Es ist dies unleugbar eine merkwürdige Gestalt; 
allein auch hierzu findet man anderwärts im Welträume 
ähnliche Beispiele. Und auffallend genug ist es, daß sich diese 
Form an einem Theile des Erdsystems selbst wiederholt. Der 
Mond selbst hat nämlich eine solche Gestalt, wenn auch nicht bis 
zu einer solchen extremen Ausbildung. Bedenkt man übrigens, 
wie klein er gegen das „Erdsystem“ ist, so findet man die Verhältnisse 
ihrer Gestaltungen zu einander durchaus nicht zu ungleich.
„Wie so?“ wird mancher Leser sagen, „man sieht doch bei 
Vollmond, daß der Mond regelmäßig rund ist; wie so, hat er 
also nicht regelmäßige Gestalt?“
Nein, antworte ich, muß aber bitten, sich bis zum dritten 
Theile meiner Mondschilderungen zu gedulden, da ich dort Genaueres 
über die Mondgestalt mittheilen werde. – Außerdem gibt 
es noch viel abweichendere Gestaltungen im Weltraume. Man 
erinnere sich nur an die Kometen mit ihren langen Schweifen!
Gehören aber Mond und Erde zu einem Weltkörper, so müssen auch vielfache Beziehungen zwischen beiden stattfinden. Denn
[264] Leib und Geist des Menschen sind auch zwei himmelweit verschiedene 
Dinge, und doch gehören sie zusammen und bilden einen 
Menschen; allein es existiren dafür Einflüsse des Geistes auf den 
Leib und wiederum Wirkungen des Leibes auf den Geist. Die 
Zeiten, in denen man dies noch bezweifelte, sind längst vorüber.– 
Die verlangten Wechselwirkungen zwischen Mond und Erde existiren 
ebenfalls. Ich komme hier auf ein weites Feld, auf dem 
noch viel Glauben und Unglauben, viel Unbewiesenes und viel 
Bewiesenes besteht; und manches Jahr werden sich deshalb die 
Gelehrten noch herumzanken. Diese Wirkungen sind durchaus nicht 
einerlei Art, sie sind vielfältig und uns fast durchaus unerklärlich. 
Ich erinnere nur an die Mondsüchtigen, oder an die Veränderungen, 
die, wie vielfach geglaubt wird, der Stahl erleidet; oder 
theils an die Verschlimmerung, theils Milderung der Krankheiten 
in Bezug auf den zu- und abnehmenden Mond. Da der 
Einfluß des Mondes ein Gegenstand ist, der zu sehr in’s Leben 
des Publicums eingreift, und weil er deshalb auch oft von Unkundigen 
besprochen wird, so ist es eine Folge davon, daß die 
meisten Leser in peinlicher Ungewißheit sein werden, welche Einwirkungen 
des Mondes blos vorgebliche und welche wirklich stattfindende 
seien. Es dürfte darum den meisten Lesern willkommen 
sein, einige der Einflüsse, deren Existenz nachgewiesen und die von 
der Wissenschaft jetzt acceptirt werden, hier zu erfahren.
In Bezug auf unsere Witterung manifestirt sich dieser Einfluß 
wirklich in Veränderungen des atmosphärischen Druckes (des 
Barometers), so daß zu gewissen Phasenzeiten das Barometer 
constant höher steht, als in andern, so wie zur Zeit der Erdferne 
des Mondes (der Mond ist bekanntlich öfters 54,800 Meilen weit 
von der Erde, öfters aber auch nur 48,800 Meilen; jenes heißt seine 
Erdferne, dieses seine Erdnähe) höher, als während seiner 
Erdnähe. Dieser Einfluß des Mondes zeigt sich ferner in den 
Veränderungen der Luftwärme dergestalt, daß während der Erdferne 
das Thermometer im Mittel höher steht, als zur Zeit 
der Erdnähe, wie denn auch die Phasen des Mondes einen Einfluß 
auf die Luftwärme äußern. Endlich erkennt man den Einfluß 
gewisser Punkte der Mondbahn auch in der ungleichen Vertheilung 
des Regens, sowie der Heiterkeit der Atmosphäre. Ein Einfluß 
der Declination des Mondes läßt sich in der Art nachweisen, 
daß Jahrgänge, in denen der Mond die Maxima seiner nördlichen 
und südlichen Declination erreicht, im Durchschnitt eine günstigere 
und namentlich dem Weinbau vortheilhaftere Witterung haben, 
als solche, wo er sich weniger vom Aequator entfernt. – Der 
Einfluß des Mondes auf das Wasser ist allbekannt; am deutlichsten 
tritt er hervor in Ebbe und Fluth des Meeres. – Der 
Einfluß des Mondes auf den Erdboden selbst, oder vielmehr 
auf das Erdinnere, ist ebenfalls constatirt und zeigt sich besonders 
in den Wirkungen der Erdbeben. Alexis Perrey hat der 
französischen Akademie der Wissenschaften zu Paris Beobachtungen 
hierüber vorgelegt, die fünfzig Jahre umfassen. Er sagt, daß die 
Erde außer dem sichtbaren Meere, dem aus kalten Wasser und 
auf dessen Oberfläche die Schiffe der Menschen schwimmen, – 
auch ein Meer in ihrem Innern habe, ein glühendes, aus flüssigen 
Steinen und Metallen, das in den Vulcanen seine Blasen 
wirft und das von jenem durch die feste Kruste der Erde getrennt 
ist, wie durch eine dünne, dazwischen geschobene Eierschale. Das 
Innenmeer fluthe und ebbe nun auch, beeinflußt vom Monde; 
da, wo die stärkste Fluth sei, dränge es am stärksten gegen die 
verhältnißmäßig dünne Schale, und die Erde finge an zu beben etc. 
– Der Einfluß des Mondes auf die Magnetnadel ist durch 
die neueren, zehnjährigen Beobachtungen von Karl Kreil (in Prag) 
völlig entschieden.
Was den Einfluß der Erde auf den Mond betrifft, so 
ist der Wissenschaft bis jetzt noch wenig gelungen, jenen darzulegen. (Ich 
rechne hier die Beleuchtung, die auch die Erde dem Monde bietet, 
nicht zu diesen Wechselwirkungen, obgleich sie offenbar eine ist.) 
Daß aber der Einfluß der Erde auf den Mond bedeutend sein 
mag, können wir errathen, vornehmlich darum, weil wir einen 
ziemlich starken Einfluß der Erde auf die Bewegung des Mondes 
beobachten können. Denn der Mond geht nicht ruhig seinen Weg, 
sondern wankt und schwankt gar sehr. Diese Ungleichheiten in 
dem Laufe des Mondes nennt man in der Wissenschaft „Störungen.“ 
Der Mensch hat sich aber nicht begnügt, diese Schwankungen 
zu beobachten, nein, er hat es auch dahin gebracht, sie  
genau zu berechnen, die Ursache zu jeder völlig zu entschleiern, und 
somit bestimmt nachweisen zu können, wovon und weshalb jede einzelne 
der Schwankungen erfolgen müsse. Ueberraschend ist es, zu 
sehen, wie sie genau so zutreffen, als der Astronom sie vorher angab. 
Diese „Störungen“ sind fast das schwierigste Problem der Wissenschaft, 
verlangen ungemein viel Geisteskraft und Zeit, verlangen Gelehrsamkeit 
und mühsames Arbeiten. Lange Zeit blieb deswegen dies 
Problem nicht vollständig gelöst. Endlich gelang es einem Mathematiker, 
der, obgleich sein Vater nur ein französischer Bauer 
war, von Napoleon I. zum Minister Frankreichs erhoben ward. – 
Der Laie würde die hierher gehörenden tiefsinnigen Rechnungen 
für wahre, unlösbare Hieroglyphen halten und anstaunen.
Hält der Leser das fest, was ich bis jetzt über das Erdsystem 
sagte, so wird er nicht blos der Natur gemäße Ansichten erhalten 
über das Verhältniß des Mondes zur Erde, sondern wird auch
die Natur des Mondes selbst vom richtigen Standpunkte aus beurtheilen. 
Er erinnere sich, daß der Mond mit Polarland, die 
Erde, obgleich ursprünglich selbst Pol, mit Tropenland zu vergleichen 
sei, weil der „Schwerpunkt des Erdsystems“ zugleich in der Erde 
selbst mit liegt. Es ist nun zwar wahr, daß man deshalb nicht 
auf ganz entsprechende Beschaffenheit der Länder schließen darf, 
weil das Verhältniß des Tropenlandes der Erde zum Polarlande 
derselben andern Umständen untergeordnet ist, als das Verhältniß 
der Erde zum Monde, aber es ist auffallend, wie wirklich die 
Natur des Mondes, verglichen mit der der Erde, jenem Verhältnisse 
beistimmt. Dies aber ist unbedingt daraus zu schließen, daß 
Theile des Ganzen, hier also die Naturen des Mondes und der 
Erde, ähnlich und doch auch wieder so verschieden sein können, daß 
man eine ganz fremde Welt vor sich zu haben behaupten darf.
Man denke nur an die Naturen der Polargegenden auf der 
Erde und der ihrer Tropenländer. In den Urwäldern Südamerika’s 
sind Berge, und oft gar jähe; in Grönland (und nördlich 
davon) auch, nur daß sie dort von gelbem Sande und verschiedenfarbigen 
Felsen, hier von weichem Schnee und glattem Eise sind. 
Dort, wo in naßheißer, fast erstickend dichter Atmosphäre Alles 
üppig wuchert und grünt; dort, wo sehnenartige Lianen und tausend 
verschiedene andere Schlingpflanzen zäh, wie Flechsen im thierischen 
Organismus, uralte markige Baumstämme umranken, zwischen denen 
hervor eine zahllose Mannichfaltigkeit von Blättern und Blüthen, 
von Gräsern und Kräutern dicht sich drängen, alles in buntester 
Pracht, von strahlenden Farben, alles im würzigsten Dufte 
der schärfsten Gerüche, die wie gewitterschwere Wolken auf den gluthstrotzenden 
Blüthen lagern; dort, wo goldflimmernde Colibri’s und 
possirliche Affen, grellfarbige Papageien, wo flüchtige Rehe, zierliche 
Gazellen, stolze, edle Rosse elastisch leicht sich bewegen, – muß 
nicht Jeder zugestehen, daß Farbenpracht, daß phantastischer Schmuck, 
daß Leben in Fülle herrsche?
Schauen wir in die Landschaft des kalten Polarlandes; auch dort 
gibt’s Blumen – an gefrornen Fenstern; auch dort gibt’s Farbenpracht, 
wenn das rothe Polarlicht über die weißen Gefilde seine 
milden Strahlen sendet, und in den weitausgedehnten Glasflächen 
des Eises sich spiegelt, wenn Eiskrystalle in buntesten Farben schimmern, 
und der Schnee wie zahllose silberstrahlende Sternlein freundlich 
blinkt; auch dort gibt’s phantastischen Schmuck, dort wo Eiszapfen 
in langen blanken Reihen statt Guirlanden franzenartig an 
den Dächern herabhängen, wo fast alle Flächen wie polirte Spiegel, 
der glasartige Boden, wie mit glänzenden Diamanten statt Sandkörnern 
bestreut, feenartig prunkt; auch dort gibt’s Leben, wo der 
langzottige Eisbär, der fette, plumpe Robbe ungeschickt sich bewegt – 
und doch, wie ist die Natur eine ganz andere!
Dies Verhältniß auf der Erde, es ist ähnlich dem Verhältniß 
der Natur des Mondes zu der der Erde; auch dort auf dem 
Monde gibt’s Berge und Thäler, auch dort gibt’s Mannichfaltigkeit, 
Großartigkeit, Wunderbares, und doch wie Alles ganz anders 
als hier auf Erden! Hiervon wird sich der Leser bald selbst überzeugen, 
in den folgenden Abschnitten meiner Mondschilderungen, – 
wenn er die nöthige Rüstigkeit des Vorstellungsvermögens 
besitzt, die nöthig ist, um des Mondes Berge ersteigen, und dessen 
Thäler durchwandern zu können, – wenn er genug empfängliches 
Gemüth hat, um die Herrlichkeit und die Wunder einer fremden 
Welt zu würdigen.
Und somit wären wir denn geschickt, einzutreten in die Natur 
der Mondlandschaften. Die Mondgegenden, die wir beschauen 
wollen, liegen auf der diesseitigen Mondscheibe. Der Mond 
wendet nämlich, wie wohl jeder Leser schon weiß, der Erde immer
[265] nur eine und dieselbe Seite zu, Die ganze uns zugekehrte Scheibe ist so groß, wie Nordamerika, oder wie das russische Reich mit allen seinen ausländischen Theilen, als Sibirien etc. Die andere Seite des Mondes hat zwar noch nie ein Mensch erblickt, sie kann uns also wenig bekannt sein, allein die Wissenschaft hat doch auch von ihr Manches zu erkunden gewußt; was und wie, soll der Leser in die spätern Abschnitten erfahren. Da die uns abgewandte Mondseite so groß wie Südamerika ist, so hat also die ganze Oberfläche des Mondes ungefähr die Größe von Amerika. Obgleich also die Erde eine mehr als 13 Mal größere Oberfläche hat, so würde doch ein Wanderer, der um den Aequator des Mondes herumgehen wollte und täglich 10 Stunden Weges zurücklegte, beinahe fünf Monate gebrauchen. Wollten wir also alle Landschaften des Mondes durchstreifen, so würden wir sobald nicht fertig werden, und deshalb wohl ermüden. Doch ist es auch keineswegs nöthig, jede speciell zu betrachten, da sie oft sich sehr gleichen. Ich wählte deshalb eine Mondpartie aus, an die sich zugleich der Charakter aller übrigen, wenn auch mehr oder weniger, anschließt. Ich hoffe aber, daß es hinreicht, nur das eine Land des Mondes zu durchreisen, um meinen Zweck zu erreichen, nämlich dem Leser eine der Natur gemäße Ansicht vom Monde zu geben. Es mögen darum jetzt die „Streifzüge im Apenninengebirge des Mondes“ folgen. Ehe ich aber diese Wanderungen auf dem Monde mit dem Leser beginne, will ich mich noch verwahren, daß ja keine Schuld auf mich geschoben werden mag, wenn man eine Satire darin fände, daß ich als Ueberschrift wählte: „Apenninengebirge“ – das doch in dem allerchristlichsten Lande, Italien, liegt, – „des Mondes“ – dem Symbole des Unglaubens und der Türkenwirthschaft; vielmehr geschah dies nur, weil dies Mondgebirge die meiste Aehnlichkeit mit irdischen Gebirgen hat, wie man auch, wenn man z. B. nach London oder Paris reist, ein dortiges deutsches Gasthaus wählen wird, von dem aus man dann sich umsieht.



[419] Zweiter Artikel.
Streifzüge im Apenninen-Gebirge selbst.
(Der Bergcomplex des Huygens und der erste Eindruck, den eine Mondlandschaft auf den Erdbewohner macht.)
Schon mit blosen Augen sieht man bei Vollmond große, dunkle 
Flecken in der Mondscheibe. Dies sind große Ebenen, die früher 
für Meere gehalten und deshalb auch so genannt wurden. Die 
hell glänzenden dagegen sind die Erhöhungen. (Man erinnere sich 
dessen, was ich in der Einleitung dieser Schilderung sagte, als ich 
damals auf die Abbildung der Mondscheibe verwies.) – Ziemlich 
in der Mitte der Scheibe, zwischen den beiden größten dunklen 
Flecken, ist die Gegend, wohin wir uns stellen. Es ist das Apenninen-Gebirge.
Wir wollen nun zunächst Platz nehmen auf einem Punkte, von dem aus wir uns am leichtesten orientiren können und der somit am schicklichsten der Ausgangspunkt unserer Mondreisen sein wird. Hierzu wählen wir einen hohen Bergrücken, der vom Astronomen Schröter den Namen des berühmten Mathematikers Huygens erhalten hat. Vergebens zwar suchen wir uns einen bequemen Sitz, vergebens die grünen Polster, die die Natur den Reisenden auf der Erde so freigebig gemeinhin gestattet und die Tausende von elastischen Stahlfedern haben – ich meine einen Rasensitz mit seinen
[420] elastischen Grashalmen – jedoch laßt uns vorlieb nehmen mit dem 
nackten Gestein; laßt uns vergessen, wie rauh und hart[5] unser 
Lager, die Felsecken des Huygens, sind; denn wir haben jetzt Gelegenheit, 
hineinzuschauen in ein so ganz fremdes Land! Wo wäre 
da wohl Jemand, dessen Sinne und Gedanken nicht ganz gefesselt 
würden von Wißbegierde nach dem, was sich unserem Blicke zeigen 
werde?
Schon der Knabe, wenn sein Geist nicht irgendwie gelähmt 
ist, möchte wissen, wie die Gegenden aussehen, die hinter den Bergen, 
hinter den Wäldern und Dörfern liegen. Und den Jüngling 
ergreift Sehnsucht in die Ferne, wenn er an den Schienen einer 
Eisenbahn steht, die uns jetzt so schnell fremde Länder sehen läßt. 
Stürmische Gefühle regen sich in seiner Brust, deren er sich selbst nicht 
recht klar wird, und drängen ihn mit geheimnißvoller Kraft fort, 
weit fort in die Ferne, ohne oft zu wissen, warum und wohin. 
Der Mann, der nicht durch Lüfte abgelebt ist oder dessen Nerven 
nicht durch Sorgen erschlafften, – er ergreift begierig den Wanderstab, 
erklettert Höhen, scheut nicht Schweiß, nicht Mühen; wie sind 
all’ seine geistigen Sehnen gespannt, wie peinigt ihn schon die Ungeduld, 
indem er sich fragt: was für eine Landschaft wird sich dann 
wohl dem Auge darbieten?
Wenn uns aber schon bei Reisen auf der Erde der Reiz der 
Neuheit und die Wißbegierde so gewaltig erfaßt, wie viel mehr muß 
dies geschehen, wenn uns gestattet wird, thatsächlich fremde Länder 
zu sehen, die fern, gar fern in dem Himmel liegen und in die 
wir wohl nie, so lange wir an unsern irdischen Leib gebunden sind, 
eintreten können!?
Die Giganten der alten Griechen thürmten Felsblöcke auf 
Felsblöcke und Berge auf Berge, um in den Himmel zu gelangen. 
– Die alten Babylonier bauten einen riesigen Thurm, von dem 
aus sie die Landschaften des Paradieses sehen wollten, – sie mühten 
sich vergeblich ab. Uns dagegen ist’s vergönnt, wirklich zum Theil 
zu schauen, wie es im Himmel aussieht; wir sehen da Reiche aus 
gebreitet, so deutlich, so klar, daß wir meinen, wir könnten darin 
schon herumspazieren. Wer konnte da wohl so weit dem gleichgültig 
dahinlebenden Thiere gleichen, daß er ruhig fort essen und trinken 
könnte!
Wenigstens muß ich es von mir gestehen, wie ein Gefühl, 
welches sich mit keinen irdischen Worten beschreiben läßt, – das nur 
nachgefühlt werden kann, mich erfaßte, so oft ich die Landschaft 
des Mondes mit ihren Bergen und Thälern und Sonnenglanz und 
Schattengestalten vor mir ausgebreitet sah, ausgebreitet vor mir so 
schön, so zauberhaft, daß ich meiner sterblichen Hülle, meiner irdischen 
Verhältnisse vergaß, daß Betrübniß mein Gemüth erfüllte, 
wenn ich meinen Geist, der schon gekostet die süße Freiheit hinauszuschweifen 
weit über die Grenzen der Erdnatur, da draußen, zwischen 
den Bergen und Ebenen eines Theiles des Himmels, – 
ich sage, wenn ich meinen Geist wieder gewaltsam herabziehen mußte, 
zurück in die oft verschränkten und beengenden Stellungen zur menschlichen 
Gesellschaft; ja, ich gestehe, oft hätte ich weinen mögen, weinen 
so heiß, wie ein junger Wanderer, der längere Zeit im fernen 
Lande geweilt und dort so tief in ein schönes Augenpaar geschaut, 
so tief, daß er dort nur seinen Himmel wähnt, – wenn die kalte 
Nothwendigkeit ihn dann zwingt, weiterzuziehen, und er sich nur dadurch 
trösten kann, daß er hofft, bald, recht bald wieder dahin zurückzukehren. 
Und wie mich, so wird es gewiß Alle ergreifen, sobald 
sie noch ein frisches Herz und einen frischen Geist sich bewahrten. –
So laßt uns denn von unserem hohen Felssitze aus den Blick 
genießen, den Mondlandschaften gewähren!
Wir fühlen, indem wir hier auf dem Huygens sind und hinausschauen 
in die wundersame Natur des Mondes, die ganze Großartigkeit 
einer fremden Welt. Der Eindruck, den das Panorama 
der Apenninenlandschaften auf uns macht, ist jedoch nicht der liebliche 
eines irdischen; nicht schweift das Auge über saftiges Grün 
von Auen und Wäldern; nicht findet es den reizenden Farbenschmuck 
einer Blume; nicht sieht es des Himmels Blau sich spiegelnd in 
fernen Seen; nicht glänzt ein in fruchtbaren Geländen dahin sich schlängelnder 
Fluß; nicht hüpft plätschernd ein munterer Felsbach oder 
murmelt über glatte Kiesel ein helles Bächlein, an dessen schwellendem 
Herzen weiches Moos ruht oder an dessen Rande ein bescheidenes 
Vergißmeinnicht träumt; keine Biene summt über Rosenhecken, 
über duftigen Levkoy; kein Gesang eines Vögleins tönt und nicht 
ziehen Kraniche hinaus in blaue Fernen. Vergebens suchst Du den 
zarten Zauberschleier, womit auf der Erde die Natur die fernen, 
von Schnee silbern erglänzenden Berge feenhaft umhüllt und der 
als blauer Duft, oder zu Wolken phantastisch zusammengeballt, so 
oft den Erdenlandschaften jenen unbeschreiblichen Reiz gibt.
Das Rauschen der Wipfel alter Bäume, das unheimlich und 
doch so eigen süß die Seele erschauert, – es durchzittert nicht das 
ahnungsvolle Gemüth. Nicht ruft das idyllische Geläute eines benachbarten 
Dorfkirchleins, nicht eines ferneren Stadtthurms Glocke, die 
weithin ihre dumpfe und feierlich ernste Stimme sendet, nicht ruft 
eines Gott geweihten Priesters Wort uns zu erhebender Andacht 
frommer Gefühle, zu tröstendem Gebete – – – Eine ewige 
Grabesstille hält die Natur des Mondes in Fesseln! Gesang 
und Sprache ist unbekannt. Der Mensch hat hier einen Sinn zu 
viel, umsonst. Er bedarf hier nie des Ohres!
Stumm sitzen wir auf dem nackten Felsen des Huygens und 
stumm ist ringsum Alles. Dagegen brennt heiß die Sonne und 
die Helligkeit ihrer Strahlen vermag unser Auge kaum zu ertragen. 
Doch – nicht können wir den Durst löschen: Wasser gibt es
nicht! – nicht fächelt ein kühlender Wind uns an: Luft gibt
es nicht! – Wer also die Genüsse liebt, die eine Symphonie 
gewährt, oder die das Gemälde eines furchtbar blitzenden Gewitters, 
eines wilden Seesturmes oder einer Landschaft mit lieblichen Gruppierungen 
malerischer Laubhölzer bietet, – oder wer seine Sorgen zu 
vergessen gewöhnt ist, sobald er das ängstliche Drängen des Herzens 
ausströmen läßt in der Sprache eines Flehens zum Allvater, 
laut aufrufend zu ihm, – diejenigen, die es verwandeln in die 
so leicht aneinander sich schmiegenden Töne und den muntern Rhythmus 
eines lustigen Reigens, – sie alle würde auf dem Monde ein 
Heimweh nach der Mutter Erde erfassen, wie den Schweizer nach 
seinen Bergen, das junge Gemüth nach seinen fernen, geliebten 
Eltern.
Wenn Ihr, die Ihr mit mir jetzt auf dem felsigen Huygens 
weilet, mich fragt:
„Sind denn überall die Mondlandschaften so kahl, so dürr, 
so ganz des Schmuckes entblößt, den die Natur den Erdlandschaften 
verlieh?“ – so muß ich sagen:
„Ja. Nirgends auf der ganzen Weite der Mondländer ist 
ein Baum, nirgends ein Strauch oder dergl.“
Doch urtheilt deshalb nicht gleich, daß der Anblick des Mondpanorama’s 
nur abstoßend sei; nein, er hat auch seinen Zauber.
„Aber welchen?“ höre ich Euch fragen.
Man muß sich erst an den Mond gewöhnen, gleichsam sich in 
ihn hineinleben, ihn erst genauer kennen lernen, dann wird die Seele 
für seine Eigenheiten empfänglicher. Auf das Eine nur will ich hier 
aufmerksam machen.
Wer hinausgeschaut hat in die Weite des Meeres, wo kein 
Baum, keine Insel dem Auge als Ruhepunkt sich bietet; wo das 
ermüdende Auge vergeblich die fernen Grenzen zu erreichen sucht; 
– oder wer ergriffen wurde von dem bangen Eindrucke, den eine 
gewaltige, öde Ebene, eine Wüste, auf unser Menschenherz ausübt; 
– der wird am meisten die Großartigkeit unserer Mondlandschaft 
verstehen. Denn auf der furchtbaren Höhe des Huygens stehend, 
haben wir eine Fernsicht, die wir wohl nicht so leicht auf Erden 
finden würden.
Wir sind auf dem höchsten Theile der Mond-Apenninen und diese sind das größte aller Mondgebirge. Schon das breite Hochland dieses Gebirges ragt hier weiter hinein in den Himmel, als die von Schnee ewig bedeckten Pyrenäen Europa’s; denn während der Maladetta in Spanien nur 10,700 Fuß hoch ist, beträgt die Höhe des Mondhochlandes 11,700 Fuß. Nun denke man sich: auf diese furchtbare Höhe thürmt sich noch ein Koloß von 5100 Fuß, mithin beinahe 11/2 Mal so hoch, als der Brocken (im Harzgebirge). Von dieser erstaunlichen Höhe des Huygens aus übersieht man nach W und nach S hin die zahllosen Gipfel der Mond-Apenninen. Dieses Gebirge erstreckt sich von NW nach SO in einer Länge, die um 9 Meilen größer ist, als die Entfernung von Straßburg nach Wien, und bedeckt einen Flächenraum, der 1000 Quadratmeilen mehr in sich faßt, als Sachsen, Schlesien, Böhmen und Mähren zusammen (nach den Ausmessungen von Mädler beträgt
[421] es 3500 Quadratmeilen). Wie das Erzgebirge nach der 
einen Seite (nach Sachsen) mehr terrassenartig, dagegen nach der 
andern (nach Böhmen) steil abfällt, so werden auch die Berge der 
Mond-Apenninen nach der einen Seite (und zwar nach S, also 
auf der entgegengesetzten Seite, als beim Erzgebirge) immer niedriger, 
bis sie sich in einer Entfernung von 15 bis 20 Meilen zu 
der Ebene mare vaporum verflachen. Dagegen stürzt es nach 
N ungemein schroff ab, wie kein irdisches Gebirge, mag es noch 
so furchtbares Felsengezack und schauerliche Tiefen von Schluchten 
haben, ein ähnliches Schauspiel zu bieten vermag. Unmittelbar an 
jener schwindelnden Höhe sehen wir die gewaltige Ebene mare imbrium 
vom Fuße des Huygens nach O und N sich ausbreiten. 
Unser Blick reicht von unserer Felsenhöhe aus 181/2 Meilen in gerader 
Entfernung, und wir sehen den Horizont sich in einem gewaltigen 
Bogen von circa 116 Meilen Länge um uns herumziehen. 
Ueberhaupt liegt vor unsern Blicken eine Fläche ausgebreitet, die 
(in runder Zahl) 1000 Quadratmeilen ist, ungefähr ein Land, 
so groß wie ganz Baiern und Sachsen vereint.

A. mare imbrium (Meer der Platzregen): B. sinus aestuum (Busen der brausenden Fluthen): C. mare vaporum (Meer der Dämpfe):  D. mare serenitatis

(Meer der Heiterkeit): E. palus putredinis (Sumpf der Fäulniß); – I. Huygens (höchster Berg); II. Bradley (ein Berg); III. Hadley (westlicher Berg); IV. Aratus (ein Krater); V. conon (ein Krater); VI. Manilius (ein Ringgebirge); VII. Eratosthenes (ein Ringgebirge); VIII. Wolf (östlicher Berg); IX. Archimedes (ein Ringgebirge); X. Autolycus (ein Ringgebirge).
Nachdem wir uns nun orientirt haben, wollen wir die Gebirgspartien 
durchstreifen. Man erwarte aber ja nicht schöne, glatte 
Wege, die es uns auf der Erde möglich machen, bequem, sogar in 
Wagen Gebirge zu besuchen; – ja, man erwarte nicht einmal 
schmälere Bergpfade; denn Felssteige (wie z. B. in der Schweiz), 
welche nur die kühnsten der Gemsjäger zu betreten wagen, – sie 
sind hier auf dem Mondgebirge diejenigen, die noch den meisten Comfort 
im Verhältniß zu den übrigen gewähren. Davon überzeugen wir 
uns sogleich beim ersten Blick, den wir zu dem Behuf über die 
Felsecken suchend senden. Denn wir sehen, daß der Rücken des 
Mondgebirges durchaus nicht dem Rücken eines Kameels ähnelt, 
also nicht wellenförmig ist, vielmehr bieten uns alle die Gesteinsformationen, 
die wir so reich und mächtig um uns her gestellt sehen, 
einen Anblick, der eher verglichen werden kann mit den Häusermassen 
einer schon in der Zeit des Mittelalters erbauten großen 
Stadt, wo die viele Stock hohen Häuserfronten oft nur durch schmale, 
finstere Gäßchen getrennt werden. Hie und da sehen wir größere 
Erweiterungen, breitere Straßen und freie Plätze, aber gerade an 
solchen Stellen befinden sich, wie wir von unserm Huygens aus 
trefflich bemerken können, gewöhnlich die großartigsten Gesteinsaufthürmungen 
mit vielen Tausenden jäher Felszacken. Sie erscheinen 
uns bald wie ein altes Residenzschloß, bald wie ein mächtiger Dom 
in gothischer Bauart, der auch mit seinem reichen Schmuck an Spitzthürmchen, 
Spitzbögen, schlanken Säulen, einzelnen himmelstrebenden 
Hauptthürmen emporstarrt. Mit dieser Großartigkeit verglichen, 
wie armselig sind da die romantischen Gegenden der Erde! Der 
Mond hat zwar nicht die Reize einer irdischen Vegetation, – sein 
Schmuck ist ganz anderer Art, der mehr, ich möchte sagen, architektonischen 
Charakter trägt. Wie würde ein Mondbewohner, 
wenn er zum ersten Mal in einer Erdlandschaft sich befände, über 
das Reizlose derselben klagen, da ihre Felsgestalten doch so monoton 
seien! – Der Grönländer sehnt sich aus Italien zurück zu 
seinen Eisbergen; der Italiener aus des Nordens Schneefeldern hin 
an „Neapels goldnen Strand.“

[422] Versuchen wir irgendwo aus unserer Höhe herabzuklettern. Nach 
Ost und West scheint es am allerwenigsten möglich; nach allen diesen 
Seiten hat der Huygens das wildeste Ansehen. Er zeigt rabenschwarzen 
Abgrund, aber fast keinen Felsvorsprung, keine sanftere 
Biegung, auf die unser Fuß sich stützen könnte. Wenigstens sind 
jene zu sehr von einander entfernt. Wir versuchen deshalb ein Herabsteigen 
nach dem Norden. Doch die Frucht dieser unserer mühsamen 
Wanderung ist, daß wir das weitere Vordringen auch nach 
dieser Seite hin gleichfalls aufgeben müssen. Denn bald bemerken 
wir, daß, je weiter wir herabzusteigen versuchen, desto mehr die 
Felsmasse des Huygens sich verengt, bis wir zuletzt auf einem bedeutend 
in die nördliche Ebene hinausragenden Felsvorsprung angelangt 
sind. Es ist dies das sogenannte „Cap Huygens“, das 
zwar viel niedriger, als der Rücken des Felscomplexes ist, aber 
dafür so schnell und schroff endigt, daß uns der Muth vergeht, 
noch ferner Versuche zum Herabsteigen zu unternehmen. Gezwungen 
treten wir also den Rückweg an. Wieder angelangt bei den Partien, 
die die höchsten Theile des Huygens sind, entdecken wir da 
oben nebenbei eine ringförmige Einsenkung. Jene kraterförmige auf 
Vulcanismus hindeutende Bildung ist überhaupt der Typus aller 
Mondflächen, besonders des Südens, der ganz davon übersäet ist. 
Selbst die Ebenen, namentlich ihre Grenzen, selbst die wenigen 
Längengebirge haben diesen Charakter, so daß der ganze Mond von 
unzählig vielen Kratern, meist dicht aneinander gereiht, nach allen 
Richtungen hin völlig bedeckt erscheint, ähnlich einer Menschenhaut 
voll Blattergruben. Dies letztere Ansehen hat die Mondfläche dann 
besonders, wenn die Sonne gerade über ihr steht, so daß die Lichtstrahlen 
ziemlich senkrecht auf die Flächengebilde des Mondes fallen, 
mithin in letztere fast gar keinen Schatten werfen, und so nicht die 
Größe ihrer Erhebungen zeigen können. – Häuften sich diese Gebilde 
an einer Stelle sehr, so ward ein Gebirg daraus, also so, 
wie eine Stadt entsteht, wenn viele einzelne Häuser neben einander 
erbaut werden. Auch unser Apenninen-Gebirge ist in der That nichts 
anderes, als eine starke Menge von einzelnen, isolirt neben einander 
stehenden Bergcomplexen.
Wir wenden uns nach dem Süden des Huygens, mit dem 
festen Vorsatz, um jeden Preis unser Herabsteigen auszuführen. 
Wir klimmen von Felszack zu Felszack, von einen, Vorsprung zum 
andern. Wir sehen, wie sich die Bergmassen des Huygens bald 
rechts, bald links biegen und dadurch weite, großartige Thaleinschnitte 
bilden. Oft droht uns die Gefahr, in die schauerlichsten Tiefen 
hinabzustürzen, und zu beiden Seiten gähnen uns Schlünde entgegen, 
als lägen zu unsern Füßen furchtbare Ungeheuer, die hungrig 
ihren Höllenrachen heraufstreckten. Aber regungslos liegen sie da; 
ganz so, als wollten sie ruhig unsere verzweifelte Anstrengung abwarten, 
als wären sie gewiß, daß wir ihnen nicht entrinnen könnten, 
als wären wir ihre sichere Beute. Wir sehen, eine zu starke 
Bewegung unseres Körpers, vielleicht schon ein Zucken der Glieder, 
wie es oft vom Erschrecken hervorgerufen wird, reicht hin zum Uebergewicht, 
reicht hin, uns rettungslos in den finstern Abgrund zu 
werfen! Würde unser Fuß nicht wie rankender Epheu mit den 
geringsten Anhaltepunkten vorlieb nehmen, er glitte – um wohl nie 
mehr uns zu tragen. Denn, wenn wir auch krampfhaft den Boden 
erfaßten, um uns noch etwa im Halmengewirre festzuklammern, 
vergebens wär’ es. Unser ängstlich spähender Blick sagt uns ja: 
keinen Baumstamm, keinen zähen Strauch, selbst keinen morschen Ast, 
keine schwache Wurzel, nicht einmal das dünnste Gestrüpp würden 
wir im Fallen finden, um daran als letztes Wrack zur Rettung uns 
etwa festzuhalten; – wir würden nur scharfen Kanten und Felsecken 
begegnen. Ja nicht einmal merken würden wir, daß einer unserer 
Reisegefährten eben an unserer Seite auf immer verschwand, denn 
nicht würde ein Getöse seines Sturzes sein Unglück uns verrathen, 
nicht ein Hülferuf könnte uns darauf aufmerksam machen, was neben 
uns vorgeht, – es ist ja ewig stumm Alles in der Natur des Mondes, 
und lautlos geschieht ja jede Bewegung darin!– Also plötzlich, 
ohne auch nur das geringste Geräusch verschwindet der gleitende 
Gefährte; vergebens lauschen wir, ob der Unglückliche irgendwo 
hängen bleibt, – wir hören ihn weder, noch sehen wir ihn; denn 
die Schwärze des Abgrundes verwehrt unserm Blicke, dem Fallenden 
hinab zu folgen! Kein Wunder also, wenn die Freude, die beim Eintritt 
in die interessante, fremde Gegend unsere Gesichtszüge belebte, bei 
dem Anblick dieser Umgebung zu todesbleichem Schrecken erstarrt, wie 
winterlicher Nordwind das muntere Wellengekräusel eines Baches zu 
steifem Eis erstarren läßt. „Wie!“ rufen wir aus, „ist’s unter solchen 
Verhältnissen möglich, vom Huygens herabzusteigen? Sollen wir unser 
Vorhaben wirklich durchführen?“ Doch auf, laßt Bangen, laßt 
Zagen! Wir wollen keck und rastlos abwärts klettern. Gilt’s, über 
die Treppe einer Reihe schroffer und scharfkantiger Felsecken zu steigen, 
– muthig schreiten wir darüber hinab; gilt’s, eine große, schiefe Felsebene 
zu passiren, blitzschnell rutschen wir auf ihr herunter.
Freilich, mancher kühne Sprung muß gewagt werden! Ein 
Glück ist’s, daß wir diese Wanderungen nicht mit unserem irdischen 
Leibe auszuführen haben; nicht blos, daß unsere Hände und Füße 
zerrissen und mit Blut bedeckt sein würden, – denn die Felsränder 
des Mondes sind gar nicht sehr sanft, oft wohl scharf wie Glas, – nein, 
es dürften auch die nothwendigen Sprünge, die wir nur zu oft von 
thurmhohen Felswänden herab riskiren müßten, – ich sage, diese 
Sprünge dürften wohl selbst dem hartnäckigst kranken Unterleibe eines 
stubensitzenden Gelehrten doch zu arge Erschütterungen bringen. 
Auch abgesehen von allen diesen doch wohl ein wenig zu beschwerlichen 
Reiseabenteuern würden wir nicht sobald vom Huygens 
herabgelangen, denn dieser Felscomplex hat eine so große Ausdehnung, 
wie der Thüringerwald. Nach Schröter’s Ausmessung ist der 
Huygens 10 Meilen lang. Gut ist’s, daß auf der südlichen Seite 
der Fuß dieses Gesteinriesens nicht ganz so tief liegt, wie nach den 
andern Himmelsgegenden hin.
Endlich sind wir am ersehnten Ziele angelangt. Reiche Erholung 
finden wir nach diesen überwundenen Schwierigkeiten. Eine 
schöne, hellgraue, ebene Landschaft nimmt uns auf.[7] 
Indem wir nun zunächst Rast hier machen, wird unsere Ruhe, die unsere ermatteten 
Glieder jetzt genießen, von dem prächtigen Anblicke dieser 
romantischen Gegend gewürzt. Zwar ist auch diese von himmelhohen 
Felsbergen umgürtet, aber sie trägt doch im Ganzen weit 
mehr den Charakter des Milden, Sanfteren. Um so wohlthuender, 
einladender muß sie uns erscheinen. Froh blicken wir deshalb zurück 
auf die tückischen Felsblöcke des Huygens, die bis zu unabsehbarer 
Höhe mürrisch aufeinander gelagert breit daliegen; es ist 
uns, als wenn wir den markigen Fäusten wilder, breitschultriger 
Giganten und Cyklopen entronnen seien. Hinter ihnen anscheinend 
hervorkriechend sitzen keck auf deren riesigen Schultern und dickköpfigen 
Schädeln Tausende von heimtückischen, schadenfrohen Berggnomen 
– die scharfschneidigen Felszacken, die uns so viele Possen 
spielten und manches traurige Andenken hinterlistig uns mitgaben.
Rechts und links von unserer flachen Landschaft treten die  
Felsriesen bescheidener zurück, wie die gewaltigen Recken der alten 
Deutschen, ungeachtet ihres trotzigen Ansehens, doch ehrfurchtsvoll 
abstehen von ihrem starken Herzog, um den sie sich schaarten und 
dem sie Gehorsam weihten. Kein einziger der dem Huygens nahestehenden 
Berge, obgleich oft gar wilde Gestalten, wagt, ganz an 
den hohen Huygens heranzutreten, noch viel weniger etwa vertraulich 
sich an ihn anzulehnen; kerzengerade und schweigend stehen sie 
da, wie die eisernen Krieger eines scharf disciplinirten alten 
Garderegiments, anscheinend nach Süden hin in 2 lange Fronten aufgestellt.




1. ↑ Da der erste Theil im Allgemeinen über den Mond handelt, so füge ich hier eine Abbildung der Mondfläche bei, wie sie, durch die Instrumente einer Sternwarte betrachtet, beim ersten Anblick sich darbietet. Der sinnige Leser möge dies Bild, das offenbar den Charakter einer fremden Welt tragt, aufmerksam betrachten und zur Erhöhung des Interesses es zu deuten selbst versuchen. Im Laufe meiner folgenden Schilderung wird er erfahren, was bis jetzt die Wissenschaft daraus entzifferte. Deshalb sei vorläufig erwähnt, daß die helleren, also von der Sonne mehr beschienenen Partien sicher Erhebungen der Mondoberfläche und das die dunkleren Theile tiefer gelegene Mondflächen sind. Von jenen hat die Wissenschaft einzelne Gebirge (die in der Abbildung mit Zahlen bezeichnet wurden) unterschieden und mit folgenden Namen benannt:
2. ↑ Die Dichtigkeit der Erde verhält sich zu der des Mondes, wie 0,5614.
3. ↑ Genauer: 491/2 Kugeln.
4. ↑ Man verwechsle ja nicht: „Erde“ mit „Erdsystem“; es sind also 
5. ↑ Obgleich die Steinmassen des Mondes härter als unsere Kalk- und 
6. ↑ Noch muß bemerkt werden, daß vorstehender Holzschnitt die Karte so gibt, wie man auf einer Sternwarte das Mondgebirge durch einen Refractor sieht, also verkehrt; demnach ist der untere Theil der Karte der nördliche, der obere ist der südliche; links ist Westen, rechts Osten.
7. ↑ Siehe Nr. 65 der Abbildung.