[324] Berliner Zeitungen und Redacteure.
Unter der Regierung Friedrich des Ersten von Preußen erschien in Berlin im Verlag der Rüdinger’schen Buchhandlung eine in Octav auf grauem Löschpapier gedruckte Zeitung, die jedoch nur mit Unterbrechungen herauskam und sich auf die dürftigsten und magersten Nachrichten beschränkte. Sein Nachfolger, der bekannte „Soldatenkönig“, war ein entschiedener Feind aller Publicistik und verbot selbst dieses elende Blatt, da er von dem Grundsatz ausging, daß das Volk sich um politische Angelegenheiten gar nicht kümmern sollte.
Von 1713–14 gab es daher gar keine Zeitung in Berlin. Der König selbst ließ sich die neuesten Nachrichten aus dem „Amsterdamer Courier“ von seinem Hofnarren und Historiographen Gundling in dem berühmten Tabakscollegium vorlesen. Dazu schimpfte er über das Gesindel der schlechten Presse, wenn sich die „verfluchten Zeitungsschreiber“ über seine Potsdamer Garde lustig machten. Hatte doch ein solcher „Kerl“ die Frechheit gehabt, 
in den holländischen Blättern zu melden, daß man bei der Section des baumlangen Flügelmanns Jonas kein Herz in der Leiche gefunden habe; wogegen der König witzig repliciren ließ, daß bei einem verstorbenen Zeitungsschreiber das Gehirn gänzlich gefehlt haben soll.
Trotzdem sah sich selbst dieser patriarchalische Despot gezwungen, der öffentlichen Meinung eine Concession zu machen, als er gegen die Schweden in’s Feld rückte. Um die Neugierde der lieben Berliner und auch um die eigene Eitelkeit zu befriedigen, da die Truppen unter seinem Befehl siegreich fochten, ertheilte er die Erlaubniß, das Publicum mit den neuesten Vorgängen auf dem Kriegsschauplatz bekannt zu machen. Dazu brauchte man aber eine Zeitung, und so erhielt der genannte Buchhändler Rüdinger am 11. Februar 1722 das Privilegium zum Druck einer „Berlinischen Zeitung“, die er wöchentlich dreimal gegen Erlegung eines Kanon von zweihundert Thalern herausgeben durfte.




Dr. H. Steinitz,Redacteur der Volkszeitung.
Dr. Beutner,Redacteur der Kreuzzeitung.
Dr. A. Schmidt,Redacteur der Spener’schen Zeitung.


Dr. A. Braß,Redacteur der Norddeutschen Zeitung.
Dr. H. Kletke,Redacteur der Vossischen Zeitung.


Dr. G. Weiß,Redacteur der Zukunft.
Dr. F. Zabel,Redacteur der National-Zeitung.
Jul. Stettenheim,Redacteur der Berliner Wespen.

[326] Auch diese neue Zeitung war äußerst dürftig und beschränkte
sich hauptsächlich auf locale Berichte über die damals überaus
häufigen Executionen und grausamen Hinrichtungen, sowie auf
ausführliche Beschreibung der abgehaltenen Hoffestlichkeiten bei
den fürstlichen Besuchen und hochzeitlichem Beilager. Erst unter
Friedrich dem Großen gewann das Berliner Zeitungswesen
an Ausbreitung und Interesse. Gleich nach seinem Regierungsantritt 
erhielt die Haude’sche Buchhandlung, von der Friedrich
als Kronprinz heimlich hinter dem Rücken seines gestrengen Vaters
die neuesten Erzeugnisse der französischen Literatur bezog, ebenfalls
die Erlaubniß, eine zweite Zeitung in Berlin herauszugeben mit
dem Motto „Wahrheit und Freiheit“. Haude starb 1748, das
ihm ertheilte Privilegium gelangte jedoch an den Bruder seiner
Wittwe, den Buchhandler Spener. Dagegen verlor die
„Rüdinger’sche Zeitung“ ihr bisheriges Privilegium, weil sie die
unerhörte Kühnheit gehabt hatte, in ihren Spalten die Nachricht
zu bringen, daß das königliche Lagerhaus eingehen sollte und die
märkischen Landstände hunderttausend Scheffel Korn liefern müßten.
Da aber das Bedürfniß nach einer zweiten Zeitung sich immer
dringender herausstellte, so erhielt der Buchhändler Christian Friedrich Voß, ein Schwiegersohn Rüdinger’s, im Jahre 1751 
ein neues Privilegium. Das ist der Ursprung der beiden ältesten,
noch heute bestehenden Zeitungen Berlin’s, der „Spener’schen“ und
„Vossischen“, welche der Berliner Volkswitz mit den charakteristischen
Beinamen „Onkel“ und „Tante“ getauft hat.
Friedrich der Große nahm an der Entwicklung der Zeitungen
den lebhaftesten Antheil; er selbst erkannte bereits die Macht der
öffentlichen Meinung an und verschmähte es nicht, zuweilen durch
einen Artikel von seiner eigenen Hand dieselbe zu berichtigen.
Vor Allem aber schützte er die junge Presse gegen jede Belästigung,
indem er den noch heute beherzigenswerthen Grundsatz aussprach:
„Gazetten dürfen, wenn sie interessant sein sollen,
nicht genirt werden“.
Wenn er sich auch später durch mancherlei indiscrete 
Mittheilungen über die Märsche und Stellungen seiner Truppen zur
Zeit des siebenjährigen Krieges veranlaßt sah, einige Beschränkungen
eintreten zu lassen, so wurde doch auf seinen ausdrücklichen Wunsch
die von ihm angeordnete Censur mit großer Milde und Schonung
geübt. Um so strenger war das Verfahren gegen die Berliner
Zeitungen unter seinem schwachen, irre geleiteten Nachfolger,
Friedrich Wilhelm dem Zweiten. Seine Minister und Günstlinge,
der berüchtigte Bischoffswerder und der noch verrufenere
Wöllner, bedrohten durch ihre bekannten Edicte zugleich die
Freiheit des Gewissens und des Geistes.
Die Folgen konnten nicht ausbleiben und das Jahr 1806
mit seinen schmachvollen Niederlagen zeigte nur zu klar, wohin die
Bevormundung des Geistes, die Unterdrückung der öffentlichen
Meinung, die Beschränkung der Presse eine Regierung führt. Das
Volk blieb fast theilnahmlos bei dem Unglück des Vaterlandes;
nirgend eine Spur von patriotischer Begeisterung, von energischem
Widerstand gegen die Fremdherrschaft, überall dagegen Muthlosigkeit,
knechtische Furcht, Abfall und Verrath. Unter dem französischen
Joch sanken auch die Berliner Zeitungen zur traurigsten 
Unbedeutsamkeit herab, indem sie ihre Spalten mit den prahlerischen
Siegesbülletins des Moniteur oder mit dem elendesten Theaterklatsch
ausfüllten. Um so heller loderte die Begeisterung auf, als das
Volk aufstand zum heiligen Kampf für die Freiheit, an dem auch
die Berliner Presse ihren redlichen Antheil nahm.
Leider währte diese erhöhte Stimmung nur kurze Zeit, um
der immer mehr hervortretenden Reaction Platz zu machen. Es
kamen die schimpflichen Tage der Demagogen-Verfolgung, der
Karlsbader Beschlüsse, der Maßregeln gegen die Presse, deren
Dienste schnell vergessen wurden. Unter dem unerträglichen Druck
der verschärften Censur verloren die Berliner Zeitungen jedes
Interesse, schrumpften die Berichte über die wichtigsten inneren
Angelegenheiten zu wenigen nichtssagenden Zeilen zusammen. Um
so üppiger machten sich die localen Tagesneuigkeiten, der banale
Stadtklatsch breit. Die Aufführung einer neuen Oper oder eines
Ballets war ein Ereigniß für die Residenz und wurde mit der
größten Wichtigkeit behandelt, obgleich selbst die unschuldigen
Theaterkritiken einer strengen Aufsicht unterlagen. Kein neues
Stück durfte damals vor der dritten Vorstellung öffentlich besprochen
werden, und jeder noch so bescheidene Tadel mußte vor dem
Rothstift des Censors schwinden oder sich in das Gegentheil
verwandeln, wenn der betreffende Künstler oder die Künstlerin sich
einer hohen Protection erfreuten. Ein Angriff auf den von Oben
begünstigten Generaldirector Spontini galt fast für ein Majestätsverbrechen 
und eine Satire auf die angebetete Sängerin Sontag,
die erst später den Grafen Rossi heirathete, zog dem jungen
Rellstab eine einjährige Gefängnißstrafe zu. Unter solchen 
Verhältnissen war es kein Wunder, daß die beiden Berliner
Zeitungen als bloße Localblätter vegetirten. Höchstens war es
ihnen gestattet, die ausländischen Vorgänge zu besprechen, aber
selbst diese nur mit vielen Censurlücken und oft so verstümmelt,
daß die Leser nur ein mangelhaftes oder falsches Bild von den
französischen und englischen Kammerverhandlungen erhielten, so daß
das gebildetere Publicum, wenn es sich über die inneren und
äußeren Verhältnisse unterrichten wollte, sich gezwungen sah, in
fremden Zeitungen die gewünschte Belehrung zu suchen. Dennoch
fühlte die Regierung die Nothwendigkeit, ihre Maßregeln vor der
öffentlichen Meinung zu rechtfertigen. Diesem Umstande verdankte
der sogenannte „Staatsanzeiger“ seine Entstehung, dessen
Redaction anfänglich der Staatsrath Stägemann und der 
vielseitige Günstling des Staatskanzlers Hardenberg, der bekannte
Doctor Koref, später der einst so beliebte und jetzt vergessene
Schriftsteller Carl Heun, alias Clauren, übernahm, 
Verfasser der zu ihrer Zeit mit Begierde verschlungenen Mimili-Romane.
Schon mit der Julirevolution und noch mehr seit der
Thronbesteigung Friedrich Wilhelm des Vierten trat ein
bedeutender Wendepunkt in dem politischen Leben des preußischen
Volkes ein. Die Verleihung des wenn auch noch so mangelhaften
Februar-Patents, die Verhandlungen des vereinigten Landtags, die
dabei sich entwickelnde Opposition boten dem Publicum und auch
den Zeitungen einen reichen Stoff, während die Einführung des
Ober-Censurgerichts der unterdrückten Presse einigermaßen Schutz
gegen die Willkür der Censur gewährte. Bald jedoch verkümmerte
die herrschende pietistische Richtung und die auf ihr Ansehen
eifersüchtige Bureaukratie diese kaum nennenswerthe Freiheit, 
obgleich die Regierung die von ihr selbst herausgeforderte öffentliche
Meinung nicht mehr zu unterdrücken vermochte.
Mit jedem Tage wurde die Opposition stärker und mächtiger,
die liberale Bourgeoisie ihrer Macht sich bewußter. Schon im
Jahre 1846 gab der talentvolle G. Julius ein neues Blatt,
die „Berliner Zeitungshalle“, heraus, welche anfänglich
das liberale Princip vertrat, aber nach der Revolution des Jahres
1848 durch ihre radicale Haltung die besitzenden Classen abstieß
und deshalb einging. Glücklicher war die von einer Anzahl
wohlhabender und freisinniger Männer auf Actien gegründete
„Nationalzeitung“, die unter der Redaction des verdienstvollen
Doctor Zabel einen bedeutenden Aufschwung nahm.
Mit den Märztagen und der Befreiung der Presse begann
überhaupt eine neue Periode für das Berliner Zeitungswesen.
Jede Partei, selbst jede Fraction suchte sich ihr eigenes Organ zu
schaffen, besonders blühte die humoristische Tagesliteratur, welche
von fliegenden Buchhändlern in den Straßen colportirt wurde.
Die darauf folgende Reaction und der eingetretene Belagerungszustand 
machte diesem frischen Treiben ein plötzliches Ende. Die
meisten dieser politischen Eintagsfliegen starben entweder eines
gewaltsamen Todes[WS 1] oder gingen an der Apathie des Volkes zu
Grunde. Dies Schicksal traf vor Allen die zahlreichen Witzblätter,
während die Organe der Mittelpartei, der sogenannten „Gothaer“,
trotz aller Anstrengungen und Opfer dahinsiechten.
Nur die beiden Schöpfungen der äußersten Richtungen, die
demokratische „Urwähler-Zeitung“, durch den genialen 
Bernstein in’s Leben gerufen, und die feudale „Neue preußische
Zeitung“ (Kreuzzeitung), die, von einer aristokratischen 
Gesellschaft gegründet, in dem Assessor Wagener den geeigneten
Redacteur erhalten hatte, zeigten eine festere Constitution und
wahre Lebenskraft, während „Kladderadatsch“ sich seit seiner
Geburt als „ein gesundes Berliner Kind“ legitimirte.
So lange die Schreckensherrschaft Hinckeldey’s dauerte,
schwebte über den Berliner Zeitungen trotz der durch die 
Verfassung garantirten Preßfreiheit das Damoklesschwert einer 
unerhörten Willkür. Die freisinnige Presse ward in einer kaum 
glaublichen, empörenden Weise gemaßregelt, die mißliebigen Zeitungen
wurde confiscirt, die Redactionen durch Haussuchungen belästigt, die
Mitarbeiter durch Preßprocesse eingeschüchtert, die liberalen Schriftsteller
[327] ausgewiesen oder eingesperrt, die Buchdrucker mit 
Concessionsentziehungen bedroht, um das Erscheinen der Blätter zu
hindern. Unter solchen Verhältnissen sah sich die Urwähler-Zeitung
nach langen, schweren Kämpfen gezwungen, vorläufig einzugehen,
um jedoch bald wieder als „Volkszeitung“ im Verlag von Franz
Duncker ihre Auferstehung zu feiern. Selbst die loyale 
Kreuzzeitung wurde nicht geschont und eine Zeit lang systematisch 
chicanirt, weil sie nicht in allen Stücken nach der Pfeife des „Dey
von Berlin“ tanzen wollte.
Nach dem Tode Hinckeldey’s durch die Hand des „edlen“
Hans von Rochow, wie ihn der Präsident des Herrenhauses
nannte, athmete die gequälte Presse wieder auf, obgleich sie unter
dem Ministerium Manteuffel-Westphalen keineswegs auf
Rosen gebettet lag. Aber weder die Tyrannei des früheren 
Polizeipräsidenten, noch die späteren „Preßordonnanzen“, noch die 
zahlreichen Processe und Verurtheilungen konnten die fortschreitende
Entwickelung der Zeitungen aufhalten und die mit jedem Tage
mehr anerkannte Macht der Presse beschränken.
Statt eines elenden, zusammengestoppelten Blättchens auf
grauem Löschpapier erscheinen jetzt neun große Zeitungen, die
täglich, zum Theil zweimal, oft mit fünf bis acht Beilagen 
versehen, ausgegeben werden. In ihrem Dienste stehen der elektrische
Telegraph und das transatlantische Kabel, welche die wichtigsten
Nachrichten mit Blitzesschnelligkeit aus den fernsten Ländern ihnen
zutragen. Die bedeutendsten und tüchtigsten Männer sind an der
Redaction oder als Mitarbeiter beschäftigt. Ein Heer von Setzern
und Druckern arbeitet bei Tag und Nacht; Ballen von 
unendlichem Papier werden von der Schnellpresse mit Hülfe der 
Dampfkraft überwältigt und Tausende von Exemplaren, die oft die
Stärke eines mäßigen Buches erreichen, verbreiten an jedem
Morgen mit den neuesten Nachrichten Bildung, Aufklärung und
Gesittung in allen Schichten der Gesellschaft.
Außer den politischen Blättern besitzt Berlin noch zwei 
Gerichtszeitungen, die ebenfalls sich noch mit Politik befassen,
ferner die beiden humoristischen Wochenschriften „Kladderadatsch“
und „Wespen“, während für die Interessen der Kunst, Wissenschaft, 
der Mode und des Theaters, für kirchliches Leben und
ähnliche Zwecke gegen zweihundert mehr oder minder bekannte
und verbreitete Organe sorgen.
Von den beiden ältesten Berliner Zeitungen nimmt unstreitig
die Vossische in der Gunst des Publicums den ersten Rang
ein. Sie ist dem echten Berliner unentbehrlich und wenn er in
der Fremde weilt, greift er gewiß zuerst nach der geliebten „Tante“,
um zu erfahren, was in der Heimath passirt. Diese Vorliebe 
verdankt sie wohl zumeist ihren trefflichen Eigenschaften einer treuen
Berichterstatterin, indem sie wie ein Spiegel das Bild des 
Berliner Lebens wiedergiebt; außerdem aber dem Umstande, daß sie
ähnlich wie die „Times“ stets mit der öffentlichen Meinung Hand
in Hand geht und mit anerkennungswerther Unabhängigkeit den
gesunden Menschenverstand und den vernünftigen Fortschritt 
repräsentirt. Zu allen Zeiten kämpfte sie, wie noch jetzt, auf politischem
und auf religiösem Gebiete für die Freiheit des Gewissens, vertrat
und vertritt sie stets das liberale Bewußtsein des aufgeklärten und
gebildeten Bürgerstandes, beseelt von jenem Geiste humaner 
Duldung, den sie von ihrem ältesten und größten Mitarbeiter, 
Gotthold Ephraim Lessing, geerbt zu haben scheint.
Zugleich hat sie immer das große Glück oder Verdienst 
gehabt, daß sie noch stets zur rechten Zeit auch den rechten Mann
zu finden wußte. So war der bekannte Rellstab der ganz 
geeignete Mann für sie in jenen Tagen, wo das artistisch-literarische
Interesse noch das politische Leben überwog. Damals schwur der
Berliner auf seinen Rellstab, und so leicht hätte Niemand ein
Urtheil über eine Oper oder ein Schauspiel abgegeben, bevor
nicht der große Kritiker der Vossischen sein Wort gesprochen. Mit
Entzücken wurden seine gemüthlichen Weihnachtswanderungen, mit
Bewunderung seine harmlosen Reisebilder gelesen. Er war im
eigentlichen Sinne der Genius der Vossischen Zeitung, bis die
Revolution auch ihn von seinem literarischen Throne stürzte und
seiner patriarchalischen Herrschaft ein Ende machte.
Mit dem Jahre 1848 gewann die Vossische Zeitung an
dem leider zu früh gestorbenen Dr. Otto Lindner ein frische,
bedeutende Kraft, welche die neue Ordnung der Dinge forderte.
Mit einer gründlichen philologischen Bildung, einem tiefen 
philosophischen Wissen und den gediegensten künstlerischen Studien 
besonders auf musikalischem Gebiete verband Lindner einen seltenen
politischen Scharfblick und eine große Energie des Charakters, die
zuweilen selbst an Schroffheit grenzte. Durch diese Eigenschaften
gab er dem ihm anvertrauten Blatt eine feste, entschiedene 
Richtung, indem er es zugleich aus der gemüthlichen Weißbier-Sphäre
localer Beschränkung zu einem höheren, selbst ideellen Standpunkt
mit bewunderungswürdiger Kraft und Vorsicht erhob. In der
„Sonntagsbeilage“ erschien er zwar als Anhänger der Schopenhauer’schen 
Philosophie, aber in dem politischen Theil der Zeitung
war er nichts weniger als ein thatenloser „Quietist“, sondern
einer der muthigsten Kämpfer für Freiheit, Recht und Wahrheit.
Hier erwarb er sich vor Allem das große Verdienst, durch seine
unablässigen Angriffe wesentlich mit zur Beseitigung des Manteuffel'schen 
Regiments beigetragen zu haben. Auch in dem Conflict
zwischen der jetzigen Regierung und dem Abgeordnetenhause 
unterstützte er mit der ganzen Macht seines Talents und seines
Charakters das letztere, während er mit staatsmännischer Einsicht
die großen Ereignisse des Jahres 1866 erfaßte und in diesem
Sinn das Werk der deutschen Einheit nach Kräften zu fördern
suchte.
Nach seinem beklagenswerten Tode übernahm sein schlesischer
Landsmann und langjähriger Mitarbeiter, Dr. Hermann Kletke, 
die Redaction, dieselbe im gleichen Geist fortführend.
Ursprünglich nur als begabter Lyriker, als Dichter reizender
Kindermärchen und viel gelesener Jugendschriftsteller bekannt,
entwickelte der liebenswürdige und bescheidene Kletke eine 
überraschende politische Befähigung und eine Vielseitigkeit, wodurch die
von ihm jetzt geleitete Zeitung eher gewonnen als verloren hat.
Noch heute wie früher ist die Vossische Zeitung das Lieblingsblatt
des gebildeten Bürgerstandes, auf dessen Anschauungen sie den
größten Einfluß übt. Unter ihren Mitarbeitern befinden sich viele
ausgezeichnete Männer, wie der Nestor der Berliner Journalistik,
der fünfundachtzigjährige Professor Gubitz. Gegenwärtig zählt
dieselbe mehr als siebenzehntausend Abonnenten, außerdem hat sie
die zahlreichsten Annoncen, so daß sie an manchen Tagen bis
zehn Bogen Beilagen bringt. Ihre Besitzer, die Lessing’schen
Erben, Verwandte des berühmten Lessing, beziehen aus ihr eine
höchst bedeutende Jahresrevenue.
Ihre gleichaltrige Collegin, die Spener’sche Zeitung, wird
dagegen wegen ihrer mehr vermittelnden Stellung und minder
entschiedenen Haltung vorzugsweise in den höheren Beamten- und
Professorenkreisen gelesen. „Onkel Spener“ macht weit mehr den
Eindruck eines alten, behaglichen und bedächtigen Herrn, der sich
nicht gerne echauffirt und lieber mit aller Welt in Frieden lebt,
als die lebhafte, sanguinische Tante, welche nach Art resoluter
Frauen kein Blatt vor den Mund nimmt und, wenn es ihr zu
toll wird, kräftig dazwischen fährt. Durch den früheren Besitzer
und Redacteur, Dr. Spiker, der wegen seiner Vorliebe für
englische Institutionen und Literatur den Beinamen „Lord Spiker“
führte, hat die Spener’sche Zeitung eine gewisse vornehm steife,
gentlemanlike reservirte Haltung angenommen. Obgleich von
der Regierung unabhängig, erhält sie wegen ihrer gemäßigten
Stellung von Zeit zu Zeit einen freundschaftlichen Händedruck in
Form vertraulicher Mittheilungen aus „sicherer Quelle“ oder einen
Wink von hochgestellten Beamten, die mit dem stets anständigen
Onkel auf vertrautem Fuß stehen. Ganz besondere Aufmerksamkeit
schenkt sie den Erscheinungen des Büchermarktes, die sie weniger mit
kritischer Schärfe als bibliophiler Sorgsamkeit bespricht, wodurch
sie sich in den gelehrten Kreisen Anerkennnug erworben hat.
Ihr jetziger Redacteur, Dr. Alexis Schmidt, 
zugleich Vorsitzender des Vereins der „Berliner Presse“, genießt
wegen seines biederen Charakters, seiner Humanität und Gefälligkeit 
die allgemeinste Verehrung. Wie in seinem Blatt nimmt er
auch im Leben eine zwischen den Parteien stets vermittelnde, die
Extreme versöhnende und darum höchst beliebte Stellung ein.
Unter den demokratischen Zeitungen Berlins behauptet die
„Volkszeitung“, welche an die Stelle der eingegangenen „Urwähler-Zeitung“ getreten ist, noch immer den höchsten Rang. Sie besitzt
in ihrem eigentlichen Redacteur Herrn Bernstein, dessen Portrait
und Biographie die Gartenlaube bereits im Jahrgang 1861 brachte,
eine wahrhaft bewunderungswürdige, unerschöpfliche Kraft. Seine 
zahllosen Leitartikel, seine naturwissenschaftlichen Aufsätze haben die 
Volkszeitung zum gelesensten Blatt gemacht. An populärer Begabung findet
er kaum seines Gleichen, an Scharfsinn und geistvoller Auffassung
[328] steht er unübertroffen da. Stets überrascht er durch neue glückliche
Wendungen, durch die staunenswerthe Klarheit und Originalität
seiner Gedanken. Selbst die Gegner, welche ihm eine gewisse
„talmudische“ Spitzfindigkeit oder politische Consequenzenmacherei
zum Vorwurf machen, ihn wegen mancher Verirrung besonders in
den Fragen der äußern Politik tadeln, müssen dem Geist des
Schriftstellers, dem lauteren Charakter des Mannes volle Gerechtigkeit 
widerfahren lassen. Der Leitartikel Bernstein’s ist die Seele,
der Geist der Volkszeitung, deren politische Nachrichten von den
Herren Dr. Holdheim und Steinitz redigirt werden, während
Herr Dr. Max Hirsch den socialen Theil mit besonderer 
Aufmerksamkeit und Sachkenntniß besorgt. Die Abonnentenzahl, wohl zur
Hälfte den arbeitenden Classen angehörig, schwankt je nach den
Zeitverhältnissen zwischen 25–30,000.
Der durch Johann Jacoby besonders in der deutschen Frage
vertretene Standpunkt eines Theils der entschieden demokratischen 
Partei und die damit verbundene Spaltung hat eine neue Zeitung, 
„die Zukunft“, unter der Redaction des Herrn Dr. Guido Weiß
in’s Leben gerufen, wozu die von den Freunden Jacoby’s 
gesammelte Summe von fünfzehntausend Thalern von diesen bestimmt
wurde. Anfänglich Mediciner, hat Herr Weiß sich später mit
seinem Freunde und Landsmann Lindner an der Vossischen
Zeitung betheiligt, in der seine geistvollen Berichte besonders
über die preußischen Kammerverhandlungen durch Schärfe und
pikanten Stil nur wohlverdientes Aufsehen erregten. Durch die
Natur seines Blattes, so wie durch eigene Neigung auf die Polemik
angewiesen, gebraucht er die ihm zu Gebote stehenden Waffen der
Satire und des schneidenden Witzes mit eleganter Sicherheit, aber
auch oft mit schonungsloser Consequenz, so daß er Freunde und
Feinde zugleich verwundet und verletzt. Seine spitz zugeschliffenen
Leitartikel sind mitunter zu fein für die große Menge und darum
Caviar für das Volk, während sie von den höher Gebildeten der
Partei mit großem Genuß gelesen und gewürdigt werden. Guido Weiß
ist übrigens – zum ersten Mal in Deutschland – mit einem 
Wagniß vorgegangen, das einen schlagenden Beweis von der 
Beliebtheit seines Blattes liefert. Nachdem die oben erwähnten Mittel
zur Kostendeckung seiner Zeitung verausgabt waren, erschien die
weitere Existenz des Blattes, das sich selbst noch nicht deckte,
gefährdet und die Presse kündigte bereits das Eingehen desselben
an. Da erließ Guido Weiß einen in sehr würdigem Ton gehaltenen 
Aufruf an alle Freunde des Blattes und der entschiedenen
Demokratie, worin er ohne Weiteres aufforderte, die Fortexistenz
eines so wichtigen Organs der guten Sache durch freiwillige 
Beiträge zu ermöglichen. Und siehe da – binnen vierzehn Tagen
waren nicht nur die augenblicklich nöthigen Mittel vollständig 
vorhanden, die Beiträge liefen auch so beträchtlich und zahlreich ein,
daß nunmehr das Bestehen der „Zukunft“ auf Jahre hinaus
gesichert ist.
Das Organ der sogenannten anständigen oder gemäßigten 
Demokratie ist die „National-Zeitung“, welche, von ihrem Redacteur
Herrn Dr. Zabel mit großer Umsicht durch alle Klippen und
Untiefen der politischen Gewässer gesteuert, noch stets die 
Schwierigkeiten ihrer eigenthümlichen Stellung glücklich überwunden oder
vermieden hat, ohne ihrem Principe untreu zu werden, oder ihren
wohlbegründeten Ruf einzubüßen. Dazu war und ist gerade Herr
Zabel der geeignete Mann, da er bei aller scheinbarer Nachgiebigkeit 
sein Ziel unverrückbar im Auge behält und mit einer gewissen
Elasticität auch die Zähigkeit und Festigkeit eines darum allgemein
geachteten Charakters verbindet. Zum Theologen bestimmt, wußte
er sich eine so vielseitige Bildung zu erwerben, daß er sogar einige
Zeit an der Herausgabe eines medicinischen Werkes sich betheiligte.
Vor Allem aber besitzt er die seltene Eigenschaft, junge Talente zu
erkennen, aufzumuntern und an die richtige Stelle zu bringen.
Diesem Umstande verdankt die Nationalzeitung eine Anzahl 
ausgezeichneter Mitarbeiter, die merkwürdiger Weise zum Theil später
in den Staatsdienst übergetreten sind, wie die Herren Lothar
Bucher und Michelis. Besondere Sorgfalt schenkt die Redaction dem
Feuilleton, an welchem Adolph Stahr, Titus Ullrich, Karl Frenzel,
Woltmann, Julius Lessing etc. arbeiteten, während der 
handelspolitische und volkswirthschaftliche Theil von Herrn Schweitzer
mit großer Umsicht und vielem Geschick geleitet wird.
Nach so manchen gescheiterten und wieder aufgegebenen 
Versuchen hat auch die gegenwärtige Regierung an der 
„Norddeutschen Allgemeinen Zeitung“ ein geeignetes Organ und
in Herrn Dr. August Braß den ihr zusagenden Redacteur 
gefunden. Derselbe gehörte in vormärzlicher Zeit und im Jahre
1848 wie die Mehrzahl der damaligen Jugend zu der äußersten
Demokratie. In seiner Sturm- und Drangperiode schrieb er noch
sociale „Geheimnisse von Berlin“ und  rothe „Barricadenlieder“.
Durch die nachfolgenden Ereignisse zur Flucht gezwungen, lernte
er in der Schweiz das traurige Loos der Verbannung kennen.
Das heiße Blut hatte sich abgekühlt und die Begeisterung war der
kälteren Betrachtung gewichen. Als Herr Braß in Folge der 
erlassenen Amnestie nach Berlin zurückkehrte, war der politische 
Umwandlungsproceß so weit gediehen, daß er ein „Norddeutsches
Wochenblatt“ gründete, aus dem sich im Laufe der Zeit die jetzige
„Norddeutsche Zeitung“ allmählich entwickelte, deren mit vielem
Geist geschriebene Leitartikel den Lesern durch eine gewisse 
staatsmännische Ueberlegenheit imponirten und sie zugleich mystificirten, so
daß man das Blatt bald für ein Organ des „Augustenburgers“,
bald im Interesse Oesterreichs geschrieben hielt, bis es eines Tages
seine wahre Gestalt enthüllte und mit Sack und Pack in das
ministerielle Lager überging, wobei sich die Zeitung und die
Redaction gleich wohl befinden sollen.
Halb Mönch, halb Soldat kämpft die Kreuzzeitung für das
feudale Princip, für Thron und Altar, am kräftigsten jedoch für
die Interessen der kleinen, aber mächtigen Partei, der sie ihre
Existenz und ihr ferneres Bestehen verdankt. Unter ihrem früheren
Redacteur, dem bekannten Herrn Wagener, hat sie ihre 
Flegeljahre durchgemacht, damals stimmte sie besonders in ihrem 
zuschauerlichen Theil einen bisher unerhörten Ton in der Berliner
Presse an, der sich zuweilen bis zur Denunciation der würdigsten
Männer verirrte. Ihre kurzen, bald sibyllinisch, bald drohend
klingenden Leitartikel, die zwar einseitig, aber mit Geist und
Talent abgefaßten Betrachtungen des frommen  Rundschauers,
große Rührigkeit und vor Allem ihre vielseitigen Verbindungen
mit den hohen und höchsten maßgebenden Kreisen sicherten ihr
einen bedeutenden Einfluß, den sie für ihre Zwecke mit Geschick zu
benutzen wußte. Zur Belohnung seiner Verdienste wurde Herr
Wagener von seinen Parteigenossen mit der Schenkung des 
Ritterguts Dummerwitz, von der Regierung mit einer hohen Stellung
im Staatsdienst belohnt.
Sein Nachfolger, Herr Beutner, ein ehemaliger Theologe,
wird wegen seiner persönlichen Liebenswürdigkeit gerühmt. Unter
seiner Leitung hat die Kreuzzeitung auch in ihrem Zuschauer eine
gemäßigtere Sprache und mildere Formen angenommen, wozu
wohl auch die veränderten Verhältnisse viel beigetragen haben
mögen. Der Wahlspruch ihres gegenwärtigen Redacteurs scheint
im Leben und in der Politik zu lauten: „suaviter in modo, fortiter in re“. Zu ihren Mitarbeitern zählt das Blatt den
bekannten Romanschriftsteller Hesekiel, den Dichter Fontane und
den fleißigen Adami.
In jüngster Zeit hat auch der Kladderadatsch einen 
Concurrenten an den „Berliner Wespen“ erhalten, die im Verlag des
Buchhändlers Brigl von Herrn Stettenheim, einem 
talentvollen Humoristen, herausgegeben werden. Derselbe ist ein 
geborener Hamburger und hat sich bereits früher durch seine witzigen
Arbeiten einen vortheilhaften Ruf erworben. Seinen Wespen fehlt
keineswegs der satirische Stachel, die scharfe, geistvolle Spitze, und
wenn ihnen auch die classische Bildung der Kladderadatsch-Gelehrten
hier und da abgeht, so ersetzen sie diesen Mangel durch 
angeborenen Mutterwitz so reichlich, daß sie in kurzer Zeit sich in
Berlin eingebürgert haben und gegenwärtig in Verbindung mit
der in demselben Verlage erscheinenden von Mützelburger
redigirten „Tribüne“ gegen fünfzehntausend Abonnenten zählen.
Auch die beigegebenen Zeichnungen von dem Maler Herrn Heyl
erfreuen sich des wohlverdienten Beifalls.
So lebt, arbeitet und kämpft die Berliner Presse, an
ihrer Spitze die genannten Männer, mit anerkennungswerther
Selbstverleugnung und – was bei der Berliner Presse ausdrücklich
hervorgehoben werden muß – mit reinen Händen, frei von jeder
Bestechung. Das ist dem Zeitungsgebahren gewisser anderer Städte
gegenüber ein großer Vorzug und deshalb Ehre diesen Männern, die
für ihre harte Arbeit weder pecuniären noch großen literarischen
Erfolg aufzuweisen haben. Ihre besten Gedanken sind eben nur für den
Tag geboren und werden vergessen, bevor der Abend kommt. Nicht
einmal der Ruhm bleibt ihnen und ihr Name wird kaum oder
[329] nur flüchtig genannt. Wie der unbekannte Säemann schreiten sie durch das Leben und streuen unbekümmert den Samen der Zukunft aus. Gleichgültig empfängt meist die gedankenlose Menge das tägliche Brod, die Nahrung der Seele aus ihren Händen, und nur Wenige wissen oder ahnen auch nur, welch’ eine Fülle von Wissen und Intelligenz, von Muth, Fleiß und Ausdauer in diesen vorüberrauschenden Blättern wohnt, in denen der Geist der Zeit und die Macht des Gedankens sich offenbaren.





Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Todse