[432] Von den schwarzen Bergen.
I.
Die Bucht von Klek und die Ausschiffung der türkischen Truppen.
Von einem österreichischen Marineofficier.

Dalmatien ist ein wenig gekanntes Land und die Bucht von 
Klek, welche neuerdings bei Gelegenheit der Landung der türkischen 
Truppen so oft in der Presse genannt worden ist, ein noch weniger 
gekannter Theil dieses doch recht interessanten Küstenstriches 
des adriatischen Golfes. Im südlichen Dalmatien, wenige Stunden 
von den Mündungen der Narenta, des größten Stromes der 
westlichen Türkei, entfernt, erstrecken sich die Grenzen des osmanischen 
Reiches bis an die Gestade der Adria mitten in österreichisches 
Gebiet hinein und türkische Lande umgeben die blos in ihrem 
nördlichen Theile zu Oesterreich gehörenden Gewässer der dort befindlichen 
Bucht von Klek.
So interessant, romantisch, voll herrlicher Partien und üppiger 
Vegetation das nahe Sumpfthal der Narentamündungen sich zeigt, 
so öde, wüst und einförmig ist die Gegend um Klek. Dort eine 
reizende Landschaft, hier nichts als kahle, schroffe Berge, nur hier 
und da niedriges, verkrüppeltes Gebüsch oder Olivenbäume mit 
ihrem monotonen Grün. – Einige wenige, ärmliche Hütten, am 
Ausgange einer Thalenge gelegen, der einzigen in der Umgegend, 
die etwas Ackerland zwischen dem ringsumher liegenden zackigen 
Gestein und eine größere Olivenpflanzung aufzuweisen 
hat, bewohnt von armen Hirten, deren Ziegen und Schafe das wenige Grün 
noch mehr am Gedeihen hindern, deren einziger Erwerb eine glückliche 
Olivenernte, Fischfang und vielleicht etwas Tabakschmuggel ist, 
dies ist der Ort Klek im oberen österreichischen Theile der Bucht. 
Am Ausgange dieser Thalenge steigt das Gebirge steil hinan; – 
eine kahle Felswand, auf deren First ein Kirchlein, wieder einige 
Hütten, ein Fleck mühsam bebauter Erde, dann abermals Fels, 
Gerölle, Gestein!
Unten am Gestade, am äußersten Ende der Bucht, steht neben 
der Ruine eines alten verfallenen Thurmes ein kleines Wachthaus, 
da weht auch täglich von Sonnenauf- bis Untergang der türkische 
Halbmond, bezeugend, daß man sich auf Grund und Boden Sr. 
Großherrlichkeit des Sultans befindet. Einige Albanesen bewohnen 
dieses Gebäude und halten die Grenzwache. – Dort verflacht sich 
die Gebirgskette, bildet ein längliches Thal, macht einen stumpfen 
Winkel und erstreckt sich dann, im Berge Klek sich noch einmal steil 
erhebend, gegenüber dem Festlande in eine niedrige, schmale, fast 
ganz unbewohnte Landzunge abfallend, gegen NW bis auf sechs 
Seemeilen in die See hinaus.
Dadurch wird eine vollkommen geschützte, von allen Seiten geschlossene Bucht mit gutem Ankergrund in ihrer ganzen beträchtlichen Ausdehnung gebildet, ein prächtiger Hafen für eine ganze
[433] Flotte, für jede Zahl und Gattung von Schiffen. 
Dalmatien hat viele solche von der Natur geschlossene, 
gut gedeckte Buchten und Baien, aber nächst 
den Bocche di Cattaro ist sicherlich die Bucht von 
Klek eine der vorzüglichsten. Doch da die Landzunge 
und ein Theil des diese Gewässer einschließenden 
Festlandes türkisches Gebiet mitten in österreichischen 
Landen und See sind, so hat man die ganze 
Bucht für ein Mare clausum erklärt: keiner Nation 
Schiffe dürfen dort einlaufen oder ankern, nicht 
einmal den Fischerbarken ist der Aufenthalt im Innern 
desselben gestaltet. Die See ist daher ganz 
unbelebt und öde, kein Kiel durchfurcht die Wellen, 
kein Fischer zieht hier seine Netze, ruhig und unbesorgt 
leben hier die Bewohner des Meeres vor 
den Nachstellungen der Menschen.

Sowie die See also öde, verlassen und ruhig 
ist, so sind es auch die unwirthlichen Gestade, die
sie einschließen. Es ist wirklich eine traurige, einförmige 
Einöde, doppelt traurig, doppelt einförmig 
für die jungen, lebensfrohen Officiere des dort stationirten 
österreichischen Kriegsdampfers, der, in der 
Nähe des Ortes Klek geankert, die Bestimmung 
hat, die Regeln dieses Mare clausum aufrecht zu 
erhalten, daher sie sich immer darnach sehnen, 
daß irgend ein Ereigniß eine Abwechselung in ihr 
hier sehr monotones Seemannsleben bringen möchte, 
– Begierig wurden daher die Nachrichten über die 
Aufstände der Raja’s in der Herzegowina gelesen. 
Schon lange spukte es in den verschiedensten Journalen 
davon, wie die Montenegriner, dieses unruhige 
Bergvolk, nicht mehr Platz hatten in ihren Höhlen 
und Felsen, wie sie oft räuberisch in türkisches Gebiet 
einfielen und auch die Raja’s zum Aufstande 
gegen deren Oberherrn, den Sultan, aufstachelten. 
– Jedes Zeitungsblatt beinahe brachte neue Erzählungen 
von frischen, frechen Gräuelthaten der 
übermüthigen Montenegriner und allgemein verlautete 
das Gerücht von einem energischen Auftreten 
der Türken gegen diese Uebergriffe, namentlich wurde 
eine Landung türkischer Truppen in Klek erwartet.
Es kamen bereits bestimmte Nachrichten, daß 
für diese Landung eine besondere Ausnahme gemacht 
und die Erlaubniß zum Einlaufen der Schiffe in 
die für alle Nationen geschlossene Bucht gegeben 
werden solle, und daß mehrere Schiffe größerer 
Gattung die Truppen von Constantinopel hierherführen, 
ausschiffen und das österreichische Wachschiff 
dabei interveniren sollte. Die Landung einer größeren 
Truppenabtheilung aber war für Klek so ungewöhnlich, 
so unerhört, daß man, obwohl die 
Nachrichten schon bestimmt und zuverlässig waren, 
noch immer nichts recht glauben wollte.
Indessen wurde es lebendiger, interessanter in 
der Bucht. Der österreichische Dampfer St. Lucia 
war auch angekommen, um bei der Landung gegenwärtig 
zu sein. Man disputirte und politisirte 
fortwährend über die Türken und Montenegro. 
Vom südöstlichsten Theile der Bucht, dort, wo der 
Wachtthurm liegt, gegen Neum hinauf, wurde eine 
soi disant-Straße von den türkischen Unterthanen 
hergestellt, d. h. das Gestrüpp wurde hier und da, 
wo es gar zu dicht war, abgehauen und einige 
Steine bei Seite geschafft, ein miserabler Weg. Ein 
Matrose wurde an der äußersten Spitze der Landzunge, 
an der sogenannten Santa turca, mit einer 
Flagge als Ausluger aufgestellt, um die zu erwartenden 
Schiffe zu signalisiren. Boote fuhren 
mehrere Male des Tages in die See hinaus, beim 
Wachtthurme brannte allabendlich ein mächtiges 
Feuer: Alles wegen der Türken.
Im türkischen Orte Neum zeigte sich auch schon reges Leben. Ganze Heerden von Maulthieren wurden aus dem Innern des Landes zum
[434] Transport der Bagage und Lebensmittel zusammengetrieben und 
der Pascha von Mostar mit einem kleinen Gefolge war dort 
angekommen. Den Mann mußte man sich ansehen, wie er mit 
seiner türkischen Gemächlichkeit in diesen elenden Behausungen sich 
eingerichtet hatte. Vielleicht konnte man auch einiges Neue von 
ihm erfahren. Es wurde ihm daher eine Visite abgestattet. Er 
hatte sich auch hier, so gut als es eben ging, mit allem Comfort, 
d. h. auf orientalische Manier, umgeben. – In dem besten 
Hause, aber auch nur einer Hütte, wurde ein Gemach ganz mit 
Teppichen und geflochtenen Strohmatten belegt, an den Wänden 
einige Polster statt Divans ausgebreitet, eine immer Kaffee siedende 
Küche eingerichtet und das Meublement war besorgt. Der Pascha 
selbst war ein corpulenter, gemüthlicher Mann, der blos türkisch 
sprach und auf den Kissen hingekauert den ganzen Tag seinen Tschibuk 
schmauchte. – Merkwürdig waren die kleinen Füße an den 
dicken Beinen, sie hätten keinem unserer Dandies Schande gemacht, 
und wundern mußte man sich, wenn man daran dachte, wie diese 
Figur mit ihrem Embonpoint und ihrer Unbeholfenheit die Reise von 
Mostar hierher auf diesen elenden Wegen gemacht hatte. – Von 
der Ankunft der Truppen wußte auch er nichts Bestimmtes.
Mehr als drei Wochen waren schon seit diesen Vorbereitungen 
verflossen, und noch schien es nicht Wahrheit werden zu wollen. 
Entweder ging man in Constantinopel mit gewöhnlicher muselmännischer 
Saumseligkeit zu Werke oder die Schiffe hatten auf der See 
übles Wetter, welches sie am Weiterkommen hinderte.
In Klek gab man sich schon den verschiedensten Vermuthungen 
hin, da schwenkte eines schönen Morgens, es war am 23. März 
dieses Jahres, der an der Spitze der türkischen Landzunge auslugende 
Matrose die Flagge zum Signal: die türkischen Schiffe 
in Sicht. Bald darauf sah man auch von Klek aus diese das 
äußerste Vorgebirge passiren.
Langsam und vorsichtig bewegte sich der mächtige Körper des 
Schraubenlinienschiffs Peïki Zaffer mit 94 Kanonen (ein Zweidecker) 
und die Schraubenfregatte Gevan Bahri mit 38 Kanonen, 
beide Fahrzeuge gepfropft voll Truppen, den ihnen fremden Gewässern 
der Bucht von Klek zu. Vom Dampfer Lucia wurde ihnen 
ein Boot mit einem Officier entgegengeschickt und lootste sie in 
das Innere der Bucht auf ihren Ankerplatz.
Die österreichischen Dampfer hatten unterdeß geheizt, kamen 
bald nachgesteuert und legten sich in der Nähe der türkischen Schiffe 
vor Anker. – Unverzüglich begann die Ausschiffung der Truppen, 
die vom Deck herab und aus allen Kanonenpforten sich die fremden 
unwirthlichen Gestade des Landungsplatzes neugierig betrachteten.
Was für ein reges Leben und Treiben brachte dies in die 
sonst so öde, ruhige Bucht! Früher nichts, als das kleine österreichische 
Wachtschiff Achilles, ganz verborgen in einer kleinen Valle 
(Einbuchtung) im nördlichen Theile der Bucht vor Anker liegend, 
keine Barke, kein Fischerboot, am Lande einige Bauern, mühsam 
die wenige Erde zwischen den Steinen auflockernd und Hirten, ihre 
Schafe und Ziegen weidend! – Und jetzt: ein gewaltiges Linienschiff, 
eine Fregatte, zwei Dampfer, nebst einer Unzahl immer ab- 
und zufahrender Boote, und die Gestade, die Hügel und Berge 
ringsum belebt, wie Ameisenhaufen, von der Menge der gelandeten 
Truppen. Welch’ ein fremder, sonderbarer Anblick für die ruhigen, 
eingezogenen Bewohner der Umgegend und auch für die des 
„Achilles.“ Man glaubte sich gar nicht mehr in Klek, sondern 
dachte eher eine Scene des Krieges im Orient mit dessen großartigen 
Truppenlandungen hier dargestellt zu sehen. Man fühlte, 
daß Klek, die verborgene, einsame Bucht, eine wichtige Station 
geworden sei.
Um die Landung der von der Seereise ermüdeten Truppen – 
im Ganzen 3600 Mann Nizams (d. i. reguläres Militair) nebst 
Feldgeräthe, einer Batterie von Gebirgshaubitzen, Munition und 
den Pferden des Generals – schneller bewerkstelligen zu können, 
als dies mit Booten hätte der Fall sein können, weil die türkischen 
Schiffe beinahe in Mitte der Bucht, weit vom eigentlichen Landungsplatze 
entfernt lagen, so ersuchte der Obercommandant der Expedition 
Kadri Pascha[1] um Beihülfe des österreichischen Dampfers 
Achilles. – Dieser heizte sofort, begann alsbald zu dampfen und 
legte sich in die Nähe des Linienschiffs, von wo man fort und fort 
die schwer bepackten, ermüdeten Soldaten so dicht als möglich in 
die Boote lud, welche dann vom „Achilles“ in Schlepp genommen 
und zum Landungsplatze geführt wurden. Kaum waren die Boote 
geleert, so wurden sie zum Schiffe zurückbugsirt, um wieder neue 
Ladung einzunehmen. Auf diese Weise wurde die Ausschiffung den 
ganzen Tag fortgesetzt und ging sehr schnell von statten.
In der Nähe des Landungsplatzes, an dazu möglichst geeigneten 
Punkten, wurden in aller Eile sofort zwei Bivouacs aufgeschlagen, 
um die von der ungewohnten Seereise und von dem 
schlechten Wetter sehr erschöpften Truppen einigermaßen zu restauriren, 
bevor sie den Marsch durch die unwirthlichen Gegenden in 
der Richtung nach Trebigne gegen die Grenze von Montenegro 
antreten sollten. Der steinige Boden wurde, so gut es ging, geebnet, 
das Gesträuche abgehauen und dann die Zelte ausgespannt; 
alsbald stieg auch der Rauch von einer Menge von Wachfeuern 
zum Himmel empor, denn die Luft war noch empfindlich kalt.
Die Soldaten hatten ein ziemlich gutes Aussehen, freilich hatte 
das enge Beisammenleben auf der neuntägigen Seereise nicht gut 
auf sie gewirkt, sie waren auch nicht besonders rein und nett, aber 
doch so ziemlich egal und in mancher Beziehung praktisch adjustirt, 
so z. B. halten sie eine Art von Gamaschen aus Schaffellen, die 
bis unter das Knie reichten und den Fuß vollkommen schützten, gewiß 
für diese steinigen Gegenden sehr zweckmäßig. – Sie trugen 
blaue Röcke und Hosen, einen blaßgrauen Mantel aus sehr dickem 
Stoffe und als Kopfbedeckung den türkischen Feß. Die Bewaffnung 
war durchgehends mit langen Kapselgewehren. Nur ihre voluminösen 
Tornister waren zu schwer geladen, denn außer Mantel, 
Reserveschuhen u. s. w. war noch eine Kotze und ein kupferner 
Kochkessel daran geschnallt, welches die Last für den Marsch durch 
dieses Gestein und besonders auf die Dauer etwas zu unbequem 
und schwierig machte. Trotzdem krochen sie doch wohlgemuth, obwohl 
langsam, weiter.
Zur großen Befriedigung Kadri Pascha’s, der froh war, seine 
Truppen bald im Lager zu haben, und dem österreichischen Commandanten 
persönlich hierfür seinen Dank abstattete, setzte man derartig 
den ganzen Tag die Landung fort. – Bis gegen Nachmittag ging  
auch Alles glücklich von Statten. Ueber die Hälfte der Mannschaften 
und ein großer Theil des Gepäcks waren schon in den 
Bivouacs untergebracht. Es war drei Uhr vorüber, der Achilles 
wartete beim Linienschiff auf frisch geladene Boote, indeß die näher am 
Lande liegende Fregatte Gevan Bahri ihre Truppen zum Theil auch 
selbst mit Hülfe ihrer Boote ausschiffte. Da erscholl plötzlich Hülferuf. 
Eines der Boote, welches, wahrscheinlich zu voll geladen, von  
der Fregatte gegen das Land zu sich entfernte, schlug plötzlich um, 
und Alles versank in die Tiefe. – Noch weiß man nicht die eigentliche 
Ursache, ob das Boot leck, ungeschickt geleitet oder zu voll geladen 
war. Die See war nur wenig bewegt.
Kaum aber hörte man das verworrene Geschrei in dem untern 
Theile der Bucht und den Tumult, der dabei und unter den in der  
Nähe des Unfalls am Lande anwesenden Leuten entstand, so hatte sich schon 
im Nu ein Boot mit kräftigen Matrosen behende bemannt 
und, von einem Officier geleitet, vom Achilles entfernt, und eilte 
pfeilschnell dem Unglücksplatze zu. Indeß obwohl es das erste zur 
Stelle war, und ihm bald eine Menge anderer Boote folgten, so 
gelang es doch nur, drei Menschenleben den Fluthen zu entreißen. 
Mit Theilnahme und Bedauern waren alle Fernröhre, Aller Blicke 
auf jene Gegend gerichtet, doch blieben die fortgesetzten ferneren Versuche 
durchgehends erfolglos. Die See wollte ihre Opfer behalten.[2] 
Die Leute waren zu schwer bepackt, um sich retten zu, können. 
Man sprach von 20 Mann, die ertrunken sein sollen.
Andern Tages bis Sonnenuntergang waren beide Schiffe von 
ihrer Ladung entblößt, und alle 3600 Mann ausgeschifft. Gegen 
Abend brachte man noch Pferde, Munition und die Gebirgshaubitzen 
an’s Land, wo es jetzt noch lebhafter und reger herging, um 
alle diese verschiedenen Gegenstände weiter zu schaffen. Von den 
Truppen hatte sich schon ein Theil in Marsch gesetzt, um den 
Uebrigen mehr Platz in den dürftigen Bivouacs zu machen.
Den folgenden Tag, nachdem die Landung beendet wir, hatten die Officiere der österreichischen Dampfer Zeit und Muße, die inneren Räumlichkeiten und Einrichtungen der türkischen Schiffe zu betrachten. Eine Gesellschaft, die von dem zwei Stunden entfernten Orte Stagno angekommen war, um sich das Linienschiff als ein für sie noch nie dagewesenes Schauspiel anzusehen,
[435] bot um so mehr die beste Gelegenheit, als sich einige recht hübsche 
Mädchen unter derselben befanden, die zwar begierig waren, das 
Schiff und die Türken zu sehen, aber vor letzteren gar zu große 
Angst hatten. Nach einigen Aufmunterungen der österreichischen 
Officiere, erstiegen sie alsbald die hohe Fallreepstreppe, und 
betraten mit verwunderten Augen das geräumige Deck. Der 
türkische Commandant empfing auch Alle recht zuvorkommend, 
nahm besonders die Damen, welche er genau musterte, freundlich 
auf, und befahl sofort einem sehr schmutzigen Officier, der aber 
einige Medaillen auf seiner Brust trug, die Gesellschaft im Schiffe 
herumzuführen.
Obwohl die große Anzahl der Truppen, die in den Batterien, 
im Deck und in den untern Räumen eng zusammengedrängt 
war, und die weite Reise in schlechtem Wetter einige Entschuldigungsgründe 
sind, so hätten die Fahrzeuge, besonders in den untern 
vollkommen dunklen Räumen etwas reiner, jedenfalls aber ordentlicher 
sein können. Aber da war Alles schmutzig und unordentlich, 
nirgends ein rechtes Zusammengreifen, wie es besonders auf einem 
Kriegsschiffe sein soll; und wie das Schiff, so die Matrosen. – 
Freilich war es der Tag nach der Landung und unmittelbar vor 
der Abreise. Man putzte, fegte und malte zwar überall herum, doch 
sah es noch schmierig genug aus. Ein Fahrzeug in allen seinen 
Theilen rein und ordentlich zu halten, ist eben keine leichte Sache, 
und die Türken werden wohl noch einige Zeit brauchen, bevor sie 
die ihrigen mit denen fremder Nationen vergleichen können.
Nachdem man sich das Schiff zur Befriedigung der neugierigen 
Mädchen genugsam angesehen, und Treppen auf. Treppen ab 
gestiegen war, ließ der freundliche Commandant in seiner geräumigen 
Cajüte den bei einem Besuche bei einem Türken unausbleiblichen 
schwarzen Kaffee serviren, und Tschibuks, mit gutem 
Tabak gestopft und mit kostbaren Ambraspitzen, wurden herumgereicht. 
Die Cajüte war reinlicher als das Schiff, aber mit keiner 
besondern Eleganz und ohne Geschmack eingerichtet. An den Wänden 
bunt gemalte Verse aus dem Koran in goldenen Rahmen, ringsum 
Divans und echte Smyrnateppiche auf dem Boden.
Nachdem der Kaffee getrunken, die Tschibuks geschmaucht und 
Jedem zum Abschiede die Hand gereicht worden war, verließ man 
das Schiff. Am Morgen des 26. mit Tagesanbruch lichteten beide 
Fahrzeuge die Anker und steuerten mit der Lucia aus der Bucht. 
Und der Achilles? Blieb da und begab sich wieder an seinen gewöhnlichen 
Ankerplatz im obern Theile der Bucht!
Ruhig, still und öde wurde es wieder hier, wo noch wenige 
Stunden vorher so reges Leben geherrscht hatte. Die Officiere 
des Achilles langweilten sich wieder, wie schon viele Monate vorher. 
Nichts zeigte mehr von den geschilderten Vorfällen, als ein 
Theil des türkischen Lagers am südlichen Ende der Bucht, wo 
einige wenige Kranke zurückgeblieben waren. Die Truppen hatten 
sich bereits in der Richtung gegen Gradacz und Trebigne in Marsch 
gesetzt.
Es kehrte die vorige Ruhe und der vorige Friede, höchstens 
durch das Geschrei der Seemöven unterbrochen, wieder über die 
Gewässer der Bucht, bis neuerdings in den ersten Tagen des April 
die Fregatte Feizi Bahri mit dem Gouverneur von Bosnien, Kiani 
Pascha und mit dem türkischen Commissair für diese Provinz, 
Kemal Effendi, am Bord, und dann später am 9. Mai wieder 
das Linienschiff Peïki Zaffer und der Seetransportdampfer Silistria, 
abermals mit 3500 Mann Landungstruppen unter Hassan 
Pascha, hier anlangten. Seit dieser letzten Ausschiffung aber scheint 
die Bucht an Wichtigkeit nicht mehr verlieren zu wollen, und von 
Tag zu Tag hört man neue, aber doch verschiedene Gerüchte von 
ernsten, blutigen Vorgängen an den türkischen Grenzen von Montenegro, 
und wieder spricht man von neuen bedeutenden Truppenmassen, 
die hier ausgeschifft werden sollen. Hoffentlich kann ich 
Ihnen in den nächsten Tagen Interessantes mittheilen. 




1. ↑ Vielen Gerüchten zufolge soll dieser General in dem jüngst bei Grabows 
2. ↑ Erst drei Wochen nach diesem Unfalle fischte man einige Leichen auf.