[272] Berichtigung. In Nr. 6. der diesjährigen Gartenlaube ist unter
„Polytechnicum der Gartenlaube“ auch der Trüffelplantagen in Frankreich
gedacht, und der Herr Verfasser jenes Aufsatzes scheint das Geheimniß über
den Trüffelbau als gelöst betrachten zu können. Da von den Hunderttausenden von Lesern der Gartenlaube sich gewiß der größte Theil gern
durch ihre Aufnahmen belehren läßt, so sehen wir uns veranlaßt, eine
Unrichtigkeit, die hier in Betreff des Trüffelbaues auftaucht, in die richtige
Bahn zu lenken, zumal da auch die geehrte Redaction zu dergleichen Berichtigungen stets ein freundliches Entgegenkommen zeigt.
Bei der Pariser Weltausstellung im Jahre 1867 hatte ein sehr angesehener 
Herr, Namens Rousseau, Eichen aus Carpentras (dem Orte der
größten Trüffelzucht) nach Paris versetzen lassen, um der Welt zu zeigen,
daß es nur der Eichen oder deren Früchte bedürfe, um sich seine Trüffeln
selbst erzeugen zu können. Die Trüffeln wurden wirklich gefunden – und
mancher Besucher mag sich zu Gunsten des großen Trüffelzüchters einen
Plan für eine solche Trüffelplantage in seiner Heimath schon in Paris
zurechtgelegt haben. Die Jury entdeckte jedoch bei näherer Untersuchung,
daß das Ganze ein Blendwerk, ein Betrug war, der, um ihn einigermaßen
zu entschuldigen, vielleicht nur eine Reclame, ein Hinweis auf die Trüffelzucht in Carpentras sein sollte. Die Trüffeln waren, nachdem man mit
einem runden, spitzen Holz Löcher gebohrt, in diese hineingelegt und mit
Erde überfüllt worden. – Da es eben ein wirklich angesehener Mann war,
der sich diesen Betrug hatte zu Schulden kommen lassen, so haben die
meisten Ausstellungsberichte darüber geschwiegen, und nur einige französische,
aber fast alle deutschen Gartenzeitungen hatten sich’s zur Aufgabe gemacht,
die ganze Trüffelaffaire in das wahre Licht zu stellen. Allein auch abgesehen
von allen schriftlichen Erörterungen wird Jeder, der einigermaßen einen
tiefern Blick in die große Werkstätte der Natur hat thun können, gefunden
haben, daß jedwede Pflanze an gewisse klimatische und noch mehr an bestimmte
Bodenverhältnisse gebunden ist, und daß mit einem Samenkorn nicht auch
zugleich die Bedingungen für das Wachsthum zwei verschiedenartiger
Pflanzen (wie hier Eiche und Trüffel) translocirt werden können.

Der Gärtnerverein zu Leipzig.