[16] Deutsche Blätter. Auf diese unsere literarisch-politische Feuilleton-Beilage, 
die wöchentlich zugleich mit der Gartenlaube selbstständig ausgegeben
wird, glauben wir die Aufmerksamkeit unserer bereits neu eingetretenen
Abonnenten lenken zu müssen. Die seit 1866 von Dr. Albert Fränkel
redigirten „Deutschen Blätter“ erfüllen ihre Bestimmung, eine Ergänzung
der Gartenlaube zu sein, in anerkannt tüchtigster Weise. In einer bunten
Reihe von längeren oder kürzeren Artikeln und Notizen bringen sie, was
die Gartenlaube bei dem dreiwöchentlichen Zeitraum, welchen der Druck
jeder ihrer Nummern in Anspruch nimmt, nicht immer mit der erforderlichen 
Schnelligkeit und Vollständigkeit zu bieten vermöchte: ein revueartig
der Geschichte der Woche und des Monats entnommenes, mit Sachkenntniß
und kritischer Sorgfalt beleuchtetes Bild des laufenden Culturlebens unter
vorzugsweiser Berücksichtigung der literarischen und künstlerischen, 
gesellschaftlichen und religiösen Bewegung unseres deutschen Vaterlandes. 
Durch die unterhaltende Frische ihres Inhalts und ihren zugleich eleganten und volksthümlichen Ton, durch ihre deutsche Haltung und die ausgeprägte
Entschiedenheit, mit der sie für den Fortschritt der Freiheit, der Humanität
und Volksbildung wider alle entgegenstehenden Bestrebungen kämpfen, haben
sich die „Deutschen Blätter“ ein nicht geringes Ansehen in der Tagespresse
und unter den gebildeten Lesern der Gartenlaube weit und breit einen
zahlreichen Freundeskreis erworben.