[042] Casanova und Hagenbeck.

Auch in früheren Jahren hat man hin und wieder Gelegenheit gehabt, ausländische Thiere lebend bei uns zu sehen, sei es durch Vermittlung jener Sorte „wandernder Künstler“, welche mit Affen, Bären, Kameelen, Wölfen oder Hyänen auf den Messen und Jahrmärkten umherzogen oder – schon beachtenswerther – in mehr oder minder großartigen Menagerien, von denen die van Aken-Kreuzberg’sche, die von Renz, Scholz u. A. allgemein bekannt geworden sind. Aber erst seitdem die mit Recht überall beliebten „Thiergärten“ (welche die Deutschen gar zu gern „Zoologische Gärten“ nennen) eine größere Ausdehnung gewonnen haben, mehrt sich die Zufuhr fremder lebender Thiere aus allen Weltgegenden in großartigster Weise, und oft ist es in der That bewundernswerth, daß es hat gelingen können, Thiere aus entlegenen Himmelsstrichen, die ihrer ganzen Natur nach mit ihrer heimathlichen Umgebung auf’s Innigste zusammenhängen, nicht nur in die Gewalt der unternehmenden Jäger oder Thierhändler zu bringen, sondern auch sie zu transportieren und Jahre lang mit neu angepaßter Kost und unter fremden klimatischen Verhältnissen am Leben zu erhalten. Der Besucher eines Thiergartens sieht neben einander Eisbären, Paviane, Elephanten, Giraffen, Ameisenbären, Elenthiere, Waschbären, Känguruhs, und es kommt ihm kaum mehr in den Sinn, daß jedes dieser Thiere mit der überlegtesten Sorgfalt und Vorsicht von seiner früheren Umgebung getrennt und neuen Verhältnissen angepaßt worden ist, wie er auch schon längst nicht mehr daran denkt, durch wie viele Hände und aus wie entlegenen Gegenden diejenigen Stoffe herbeigeschafft worden sind, deren er täglich zu seiner Erhaltung und Bequemlichkeit bedarf.
Unter denen, welche mit Ueberwindung persönlicher Gefahren
[043] an Leben und Gesundheit weit über die Grenzen der Culturländer
reisen, um den Gärten neues Material zu schaffen, ist Casanova,
früher Director eines großen Affentheaters, das 1859 in Petersburg 
durch eine Feuersbrunst gänzlich zu Grunde ging, der Bedeutendste. Schon mehrmals ist derselbe von Suakim, einem im südlichen Nubien gelegenen Hafenort am rothen Meer, weiter südlich nach Habesch gegangen, wo die begehrten Schaustücke der Thiergärten meistens mit leichter Mühe wohl erworben, aber nur mit großen Schwierigkeiten und Anstrengungen erhalten werden können.
Eine solche Erpedition nimmt im Ganzen acht bis zehn Monate
in Anspruch und wird am zweckmäßigsten kurz nach der Regenzeit,
also etwa im November, wo man am leichtesten junge Thiere in
großer Anzahl vorfindet, begonnen. Von Suakim geht die Reise
mit dem theils schon in Europa, theils in verschiedenen Orten
Afrikas besorgten Reisematerial, also vor allen Dingen mit einer
Anzahl von mindestens dreißig Kameelen und den zur Aufsicht
nöthigen Leuten, mit genügendem Proviant, Stricken, Eisenstäben,
Waffen und den zum Austausch nöthigen Waaren, wie Branntwein, Zucker, Reis, Seife etc., nach dem etwa fünfundzwanzig Tagereisen südlicher gelegenen Cassala, der Hauptstadt des Takalandes.
Daß auch eine gute Summe Geldes mitgenommen werden muß,
versteht sich von selber, und zwar muß dieses Geld in Maria-
Theresien-Thalern (etwa ein und ein Drittel Thlr. preuß.) bestehen,
dem einzigen, welches die Bewohner jener Gegenden als vollgültig
annehmen, das daher auch die Engländer vor ihrer Expedition
nach Abessinien in großen Mengen prägen ließen.
Die Gegend zwischen Suakim und Cassala ist öde, sandig
und spärlich bevölkert. Wasser gehört zu den Kostbarkeiten und
muß aus den in den ausgetrockneten Flußbetten gegrabenen Brunnen 
entnommen werden. Wer also eine solche Reise unternimmt,
muß sich darauf gefaßt machen, auf fast alle Annehmlichkeiten des
civilisirten Lebens zu verzichten, er muß sich daran gewöhnen, in
den auf heiße Tage folgenden kalten Nächten mit einem Lager
unter freiem Himmel vorlieb zu nehmen, er muß suchen, im Umgang mit den Thieren unter denen die Kameele die „allerliebenswürdigsten des Erdballs“, die Scorpione und Kameelzecken aber
die abscheulichsten sind, Ersatz zu finden für die mannigfaltigen
Bequemlichkeiten, welche ihm in der Heimath seine menschliche Umgebung verschafft.
Von Cassala aus geht Casanova noch etwa funfzehn Tagereisen 
weiter, an die Ufer des Atbara und Setith, wo er durch
Vermittlung der in jenen Gegenden nomadisirenden und in fortwährenden Fehden und Raubzügen begriffenen Homraner Elephanten erlangt. Es vereinigen sich zu solchen Jagdzügen eine größere
Anzahl Homraner unter Anführung eines bewährten Elephantenjägers, 
die, unterstützt von dem ihnen zu Gebote stehenden eigenthümlichen 
Spürtalent, meistens bald eine Elephantenheerde aufgefunden haben. Sie setzen den Fliehenden auf den kleinen, aber
ausgezeichneten Pferden nach, was bei der Unebenheit des Terrains,
den furchtbaren Dornen der Akazien und der heißen Tagesgluth
nicht eben ein leichtes Stück Arbeit ist, und suchen die Jungen,
welche früher ermüden, von den Alten abzusondern. Leistet ein
alter Elephant einem gefesselten Jungen Hülfe, so wird er in einer
eigenthümlichen, bei der Gewandtheit der Jäger aber sicheren Weise
getödtet. Während nämlich einer derselben die Aufmerksamkeit des
Thieres von vorne fesselt, nähert sich ein anderer von hinten
springt vom Pferde und haut mit einem kurzen zweischneidigen
Schwerte dem Thiere die Achillessehne des nächsten Hinterfußes
durch. Wendet sich das dadurch wüthend gemachte Thier gegen
diesen, der sofort wieder auf sein Pferd gesprungen ist, so wiederholt der erste dasselbe Manöver am anderen Hinterfuße des Elephanten, der nun, zum Weiterkommen unfähig, mit Lanzen und
Schwertern leicht getödtet wird. Während dieses Kampfes beschäftigen sich Andere mit dem Jungen, reißen es mit übergeworfenen
Stricken zu Boden und fesseln es dann in solcher Weise, daß es
nothgedrungen mit den Jägern vorwärts muß. Von der im Anfang
des Jahres 1867 veranstalten Jagd kehrte Casanova mit sechszehn
Elephanten im Mai 1867 nach Suakim zurück. Im folgenden
Jahre konnte Casanova zweiunddreißig junge Elephanten noch vor
Cassala käuflich erlangen.
Alte Elephanten werden nicht eingefangen, weil das mit sehr
bedeutenden Gefahren und Schwierigkeit verknüpft, der Transport 
kaum zu ermöglichen ist und die Thiere voraussichtlich weder
lange in der Gefangenschaft aushalten, noch auch je recht
zahm würden. Alte Elephanten bringen sogar den Besitz an schon
eingefangenen jungen mitunter in Gefahr, indem sie in nächtlicher
Weile, durch das Schreien und Brüllen der letzteren aufmerksam
gemacht, sich dem Lager der Jäger und Thierhändler nähern und
in dasselbe einzudringen trachten. Es muß also in der Nacht stete
Aufsicht vorhanden sein und ein tüchtiges Feuer unterhalten werden,
auch schon wegen der eben so dreisten als feigen Hyänen, die das
Lager nächtlich umkreisen und zu erhaschen suchen, was nur irgend
zu holen ist. Die hier in großen Schaaren vorkommenden gefleckten Hyänen nähern sich sogar den Schlafenden und treiben die
Frechheit so weit, Gewehrriemen, Lagerdecken oder was sonst in der
Nähe ist, und sei es gar das Kopfkissen, zu benagen.
Auch von den erwähnten zweiunddreißig Elephanten brachte
Casanova nur den kleinsten Theil lebend nach Europa. Noch vor
Cassala brach – man kann es in der That nicht anders nennen
– ein Aufruhr unter den Thieren aus, nachdem sie schon durch
die Behandlung von Seiten der Europäer fast gezähmt worden
waren. Merkwürdiger Weise dürfen diese sich sehr bald nach der
Gefangennahme den Thieren zutraulich nähern, sie streicheln und
kosen, besonders wenn dieselben schon einmal nachdrücklich darauf
aufmerksam gemacht worden sind, daß sie ihren Willen jetzt unterzuordnen haben, während die Annäherung eines Arabers sie sofort
in einen aufgeregten Zustand versetzt, so daß sie schreien und sich
wild und ungeberdig benehmen. Nun war während des Transportes, 
der mit der ganzen Heerde natürlich erst dann begonnen
wird, wenn es den Thieren gestattet werden kann, sich in größerer
Freiheit zu bewegen, plötzlich ein Elephant wieder wild geworden.
Die großen Ohren aufgerichtet, schreiend und stampfend und alle
Bemühungen der Wärter und Diener, ihn zu halten, vereitelnd,
hatte er sich in völlige Freiheit gesetzt, und das Beispiel dieses
Thieres wirkte auf die übrigen so aufreizend, daß in kurzer Zeit
auch kein einziger mehr im geordneten Zuge geblieben war.
Nach allen Richtungen waren zweiunddreißig Thiere, von denen
jedes zu seiner Bewältigung mehr als acht Menschen verlangt,
auseinander gestoben, und man kann sich die Bestürzung denken,
welche diese wilde Flucht hervorrief. Aber – so groß war schon
die Macht der Gewöhnung – die Thiere ließen sich wieder beschwichtigen; einige Hiebe mit der Nilpeitsche, die Macht der
Menschenstimme, die Entschlossenheit Casanova’s und der Wärter
wirkten so eindringlich, daß alle, mit Ausnahme der zwei größten,
wiedererlangt wurden.
Außer Elephanten werden, entweder durch die erwähnten Jagdzüge 
oder auch durch Ankauf der auf die dortigen Märkte gebrachten 
Thiere, namentlich Giraffen, gefleckte Hyänen, große und kleine
Katzenarten, Antilopen, Ichneumons, Strauße, Gaukler- und Schopfadler, Geier, Marabus, Nashornvögel, Kragentrappen,
Krokodile und andere erworben. Die für die Thiergärten bestimmten 
müssen, mit Ausnahme weniger kleinerer Thiere oder derjenigen, 
welche, wie die Antilopen, schon an und für sich eine liebenswürdigere 
Gemüthsart haben, immer jung eingefangen werden.
Es werden also die Alten getödtet und die Jungen gefangen, oder
auch es werden die Jungen bei Abwesenheit der Alten vom Lager
entführt. Man fängt übrigens auch größere reißende Thiere, indem 
man dieselben aus ihrer – wohl nicht selbst gegrabenen,
sondern nur als passend in Besitz genommenen – Höhle in einen
Käfig jagt. Hat man eine solche Höhle aufgefunden, so nähert
man sich derselben vorsichtig von hinten her und stellt schnell den
gut mit Eisenstäben befestigten kleinen Käfig vor einen Theil des
meist ziemlich großen Eingangs. Durch den noch freien Theil des
letzteren wirft man glühende Kohlen oder brennende Holzstücke in’s
Innere und treibt das Thier, sobald es Miene macht hier auszubrechen, 
mit Knitteln und Waffen wieder rückwärts. Endlich bleibt
dem Leoparden oder Löwen, um sich vor der immer größer werdenden Gluth zu retten, nichts anderes übrig, als in den Kasten
zu springen, der dann sofort geschlossen wird. Von nun an gelangt 
der Gefangene nie wieder auf freien Boden, sondern wird
höchstens aus einem Käsig in den anderen gejagt.
Als besonders interessante Neuigkeit brachte Casanova im
Sommer vorigen Jahres auch ein zweihörniges afrikanisches Nashorn
nach Europa. Schon vor zwei Jahren hatten die Homraner auf ihrem
Streifzug gegen die Elephanten ein sehr junges Nashorn gefangen;
es ging aber schon auf dem Wege zu Casanova zu Grunde, und so
ist das ersterwähnte überhaupt das erste zweihörnige Nashorn – wenigstens
[044] seit der Römerzeit, wo vielleicht auch dieses in den Spielen vorgeführt wurde –, das lebend nach Europa gelangte. Es ist dasselbe im Januar vorigen Jahres von Chek (Häuptling) Mosa noch sehr jung gefangen worden, so daß es noch ein halbes Jahr später lediglich mit Milch ernährt werden mußte. Seinetwegen hatte Casanova etwa dreißig Ammen aus Afrika mitnehmen müssen, lauter prachtvolle, mit braunem glänzendem Haar und sonderbaren Ohren gezierte Ziegen.

[045] Am 14. März vorigen Jahres schrieb Casanova von Cassala
an den wegen seines ausgedehnten Thierhandels bekannten Herrn 
Hagenbeck in Hamburg, daß er jetzt dreißig Elephanten, sieben 
Giraffen (die größte zwölf bis dreizehn Fuß hoch), zwölf ausgewachsene
große Strauße, das erwähnte Rhinoceros, eine bedeutende Anzahl
seltener Antilopen (darunter zwei Exemplare der Kuduantilope),
zehn Nashornvögel und eine größere Anzahl Löwen, Hyänen und
Marabus mit sich führe. Auch erwähnte er darin, daß ihm leider
[046] schon vor Cassala zwei Nilpferde und vierzehn afrikanische wilde
Büffel gestorben seien, so daß er von den letzteren nur noch zwei
am Leben habe (die aber ebenfalls Europa nicht sehen sollten).
Die Thiere wurden theils, zu kleineren Abtheilungen vereinigt, getrieben, theils, wegen ihrer Wildheit oder ihrer den 
Anstrengungen der Märsche noch nicht gewachsenen Jugend in Kasten
gesperrt, von den Kameelen getragen. Gewöhnlich wurden täglich
zwei Märsche gemacht: man brach lange vor Sonnenaufgang auf,
rastete während der größten Hitze und marschirte dann wieder den
ganzen Abend bis zur Mitternacht. Die Kosten eines längeren
Aufenthalts und die Unbequemlichkeiten während der Reise, auf
der man nur selten oder nie Gelegenheit hat, sich mit neuem 
Vorrath zu versorgen, erfordern diese anstrengenden Märsche. Aber
es gehen dadurch auch viele Thiere wieder zu Grunde, namentlich
von denen, welche getrieben werden. Von Cassala bis Suakim
starben von größeren Säugethieren bei dem Transport vorigen
Jahres dreizehn Elephanten, zwei Giraffen, acht Strauße, die zwei
letzten Büffel und zweiundzwanzig von sechsundzwanzig mitgenommenen 
Ariel-Antilopen (Antilope dama).
In Suakim wurde die Thierkarawane von dem Geschäftsführer 
Hagenbeck’s, einem Manne, der schon aus und nach vier
Erdtheilen Thiere gebracht hat, erwartet. Von hier aus ging die
Reise zu Schiff weiter. Das Ein- und Ausladen ist, besonders
bei den größeren Thieren, mit bedeutenden Schwierigkeiten verknüpft, die sich meistens noch dadurch steigern, daß die großen
Dampfer nicht dicht an das Ufer gelangen können. Man muß
die Thiere also erst auf Barken bringen und von diesen dann auf
die großen Schiffe. Wie aber kann man Elephanten, Giraffen
und andere Kolosse von einer Barke an Bord eines Dampfers
schaffen? Man sollte meinen, das sei nur so möglich. daß man
große Kasten baue. an vier entgegengesetzten Enden Stricke 
durchziehe und damit dann sein Heil versuche. Aber so viele Umstände
macht man gar nicht. Man befestigt einen Gurt um den Bauch,
einen andern oder auch nur dicke Sticke oben um die Hinterbeine 
und windet so das ganze Thier herauf oder hinunter, ganz in derselben Weise, wie wir es in Nr. 38 der vorjährigen Gartenlaube
von den Ochsen geschildert haben. Allerdings ist das Benehmen
der Elephanten bei dieser nicht gerade angenehmen Procedur ein
ganz anderes als das jener Fleischmaschinen. Der plötzlich seines
Haltes beraubte und in der Luft schwebende Dickhäuter schreit,
zappelt und strampelt und ist in jeder Weise unliebenswürdig.
Bei den Giraffen ist das Aufwinden schon gefährlicher. Kürzlich
erst passirte es in London, daß eine so befestigte Giraffe beim
Herablassen in den Schiffsraum das Uebergewicht bekam, mit dem
Kopf voran hinunterstürzte und das Genick brach.
An Bord werden die Thiere so viel als möglich unter Deck
gebracht und hier besonders sicher gestellt damit das fortwährende
Schwanken und Werfen des Schiffes kein Unheil anrichte. Die
Thiere benehmen sich dabei ziemlich ruhig und selbst die allezeit
leicht erregten Elephanten sind artiger, als man glauben möchte.
Vielleicht ist ihnen nach einem so anstrengenden Marsche die
größere Ruhe wohlthätig, oder auch sie haben sich nun schon so in
die Gewalt des Menschen gefügt, so gut erkannt, daß ihre Wildheit 
nur Widerwärtigkeiten im Gefolge hat, daß sie sich nichts zu
Schulden kommen lassen. Schlimm aber, wenn während der
Ueberfahrt ein Sturm ausbricht. Es ist dann kaum möglich, Alle
vor Schaden zu bewahren, Kisten und Kasten fliegen durch einander, die Wärter selbst können sich kaum auf den Beinen erhalten
und Matrosen und Passagiere verwünschen die unruhige Ladung,
indem sie die Wärter bestürmen, wenigstens die großen Thiere
über Bord zu werfen, da eine Erhaltung derselben doch nicht
möglich. Der schon erwähnte Geschäftsführer Hagenbeck’s erlebte
im Jahre 1867, als er vier Elephanten von England nach
Amerika transportirte, einen solchen Sturm auf hoher See. Da
die Thiere vom schwankenden Schiffe natürlich arg hin und her
geschleudert wurden, so mußte er sich in der Weise zu helfen
suchen, daß er sie mit zusammengebundenen Vorder- und Hinterbeinen auf Heu und Decken warf und sie dann noch dermaßen
einpackte und festband, daß sie so wenig als möglich von den
Stößen leiden konnten. Die Schiffsmannschaft verspottete ihn
wegen der Maßregeln, die doch unzureichend seien, aber der wackere
George gab auch dann noch nicht den Muth auf, als oben ein
Theil der Seitenplanken brach und das Wasser auf verschiedenen
Wegen in’s Zwischendeck eindrang und auf seine Thiere strömte.
Er hatte denn auch die Genugthuung, seine Ladung lebend nach
New-York zu schaffen.
Casanova’s Thiere mußten in Suez wieder ausgeladen werden,
um mit der Eisenbahn über Cairo nach Alexandrien zu fahren.
Im Golf von Suez ist das Wasser aber noch seichter als bei
Suakim und die Thiere müssen schon in stundenweiter Entfernung
auf Bote gepackt und nun langsam dem festen Lande näher gebracht 
werden. Bei dieser Gelegenheit geschah es denn im Mai des vorigen Jahres, daß das letzte der sechs Böte, auf welchem
Thiere, Europäer und arabische Diener im bunten Durcheinander
vertheilt lagen oder standen, von den Arabern umgekippt wurde.
Die Araber hatten die Zugtaue an die Masten gebunden und
zogen entweder höchst ungeschickt oder, was wahrscheinlicher, von
dem Wunsche geleitet, ihre Ladung und Arbeit möglichst zu erleichtern, derart an, daß das Boot sich auf die Seite neigte, die
Thiere umfielen und in’s Wasser plumpten. Freilich wurden sie
so schnell als möglich wieder herausgezogen aber am andern Tage
starben die fünf Elephanten, welche das unfreiwillige Bad genommen 
hatten. Außer diesen war schon vorher auf dem Schiffe
ein anderer gestorben so daß von den zweiunddreißig Elephanten
die Casanova in Habesch erworben hatte, nur elf lebend nach
Europa gelangten.
Bei der Fahrt über das mittelländische Meer geschah kein
weiterer Unfall, und Hagenbeck selbst konnte die Thiere in Triest
in Empfang nehmen. Auch hier schaffte man sie zuerst in eine
große Barke und von da an’s Land. „Das hätte unser Herr
Leutemann sehen und zeichnen müssen,“ meinte Hagenbeck. Und
in der That hätten wir ein prächtiges Bild von unserem genialen
Künstler mehr gehabt. Die Thiere in allen Größen in engem
Raum aneinander gepreßt, in der Mitte die Heerde Elephanten,
vorne die Kiste mit den Vögeln, Hyänen, Löwen, hinten die fünf
Giraffen, die Ziegen und Antilopen, und nun die Wärter, von
Einem zum Anderen gehend oder kletternd, hier beschwichtigend
und Frieden stiftend, dort eine gekippte Kiste aufrichtend oder einem
Thiere zum sicheren Stande verhelfend – dies Alles bot allerdings 
einen sehr fesselnden Anblick.
Das Landen in Triest brachte neue Aufregung. Die Kunde
von dem sehenswerthen Ereigniß verbreitete sich bei den beweglichen 
Italienern mit Schnelligkeit, Alles lief zusammen, und die
ohnehin an das Herumlungern und Faulenzen gewöhnten Tagelöhner 
und Eckensteher erschwerten jede Bewegung in der lästigsten
Weise. Man versuchte die Thiere durch Steinwürfe aufzuscheuchen
und hätte es gar zu gern dahin gebracht, daß noch etwas mehr
Leben in die Masse gekommen wäre. Nur der großen Umsicht und
Entschlossenheit Hagenbeck’s, sowie der Gewandtheit seiner Leute
war es zu danken, daß man den Bahnhof ohne Unfall erreichte,
denn Hagenbeck allein hatte den ganzen Vorrath, den Casanova
in Afrika erworben, käuflich an sich gebracht, trotzdem eine Reihe
anderer Thierhändler theils telegraphische Depeschen, theils besondere Agenten an Casanova abgeschickt hatte, um einen größeren 
oder geringeren Theil des Transportes an sich zu bringen.
Nun endlich konnten die Thiere in die Wagen geschafft
werden, welche sie in kürzester Zeit nach Hamburg, ihrem nächsten
Bestimmungsort, bringen sollten. Der Eisenbahntransport ist
natürlich einfacher als der Schiffstransport, hat aber immerhin
noch seine Schwierigkeiten. Man hat zunächst darauf zu sehen,
daß die Thierwagen in die Mitte des Zuges kommen, keinenfalls
an das Ende, da der letzte Wagen namentlich bei Wegkrümmungen 
derart schleudert, daß die Thiere leicht lebensgefährliche
Stöße und Verletzungen erhalten. Ferner ist man genöthigt, die
Wände der Wagen mit Heu und Leinewand auszupolstern und den
Thieren einen möglichst sicheren und bequemen Stand zu bereiten.
Von Allen haben es die Giraffen im Wagen am ungemüthlichsten. 
Denn da die Höhe der letzteren für die Langbeine nicht
ausreicht, so sind sie gezwungen, den langen Hals gerade auszustrecken, was natürlich auf die Dauer sehr beschwerlich ist.   Eine
noch jetzt in Hamburg befindliche Giraffe von siebenzehn rheinischen
Fuß Höhe hat man nur in der Weise von Wien hierher schaffen
können, daß man sie in einen eigens dazu gebauten, mit einem
beweglichen Dache versehenen Kasten stellte, so daß das Thier
wenigstens auf den Stationen seine natürliche Stellung einzunehmen 
im Stande war. Komisch genug mag das ausgesehen
haben. Auch mußte man sich schon bei der Hinreise nach Wien
genau nach der vielfach verschiedenen Höhe der Tunnels erkundigen,
[047] dann ein recht niedriges Lowry aussuchen und darnach die Höhe
des Kastens einrichten. Die bei der Eisenbahn Angestellten thun
zur bequemen Einrichtung solcher Transporte so viel wie nichts;
jede Gefälligkeit, jede besondere Erlaubniß ist nur durch reichliche
Trinkgelder zu erlangen. Ueberhaupt sind die Kosten für den
Eisenbahntransport unmäßig hoch, und es wäre im Interesse
namentlich der in den mittleren Theilen Deutschlands eingerichteten 
Thiergärten dringend zu wünschen, daß man ein geringeres
Maß als die jetzt geforderte „doppelte Eilfracht“ für Thiere
in Anwendung bringen möchte. Einzelne Thiere werden mitunter
nach den für den gewöhnlichen Bedarf eingerichteten Tarifen
transportirt, und da passirt es denn einem gefälligen Inspector
zuweilen, daß er eine Antilope oder ein Zebra als einen „billigeren
Esel“ betrachten zu können glaubt.
Wie nun, in Hamburg angelangt, die Thiere vom Bahnhof „Sternschanze“ nach den für sie eingerichteten Stallungen geführt werden, das möge man sich lieber auf dem Bilde ansehen als beschreiben lassen. Die gezeichneten Scenen sind durchaus naturgetreu, die dabei beschäftigten Personen einbegriffen. Links führt
der schon mehrfach erwähnte George seine Elephanten ihrem 
Ruheplatze entgegen, in der Mitte bäumt sich eine von Hagenbeck 
geführte Giraffe und sucht ein Käufer sein eben erworbenes 
Eigenthum in höchst praktischer Weise am Ausreißen zu verhindern, im
Hintergrunde links steht ein anderer Käufer, der Thierhändler
Jamrach aus London, mit seiner Kudu-Antilope beschäftigt, und
in seiner Nähe fährt ein Wagen mit mehreren Thierkasten. Die
junge Dame auf dem Bock, eine Schwester Hagenbeck’s, sucht an
Kühnheit ihres Gleichen denn für was halten wohl meine schönen
Leserinnen das Thierchen, welches diese Heldin auf dem Schooß hat?
Es ist nichts Geringeres als eine junge gefleckte Hyäne, deren Käfig
nicht mehr zum Transport ausreichte und die nun wohl oder übel
in diesen sicheren Händen alle Fluchtversuche aufgeben mußte.
Zu Hause angelangt, wurden die Thiere aus den Transportkasten 
in die geräumigen Käfige und Ställe gebracht und alle nach
Möglichkeit gefüttert und verpflegt. Interessant war es zu sehen,
mit welcher Sicherheit und Schnelligkeit hier umgepackt und 
geordnet wurde. So wurden zum Beispiel die gefleckten Hyänen an
den Ohren aus den Kasten genommen und zu den Käfigen getragen, 
was den widerlichen Burschen, nach ihrem schauerlichen
Geheul und wüthenden Gestrampel zu urtheilen, nicht gerade angenehm 
zu sein schien. Zwei derselben waren übrigens bei der
Gelegenheit aus dem Kasten gesprungen und liefen nun eilend an
uns vorüber, um sich in irgend einem Winkel zu verkriechen. Ein
Käufer von etwas umfangreichem Körper und unruhiger Gemüthsart 
versuchte schnell oben auf einem Kasten in Sicherheit zu kommen, 
da er „mehr Angriffsfläche“ biete als wir; aber es geschah
Niemandem ein Leid. Hagenbeck fing die Bestien in einen großen
Leinwandkätscher und schaffte sie, ohne sich an ihr Widerstreben zu
kehren, richtig an den Bestimmungsort.
Wirkliche Gefahren, namentlich durch reißende Thiere, kommen 
bei der Sicherheit des Verkehrs freilich selten, aber doch hin
und wieder vor. So befreite sich beim Transport der Renz’schen
Menagerie im Jahre 1861 der größte Löwe „Prinz“, warf sich
sofort auf ein Wagenpferd und wurde, in dem schon lange nicht
mehr gewohnten Genusse alles Andere unbeachtet lassend, von
einem Kutscher erdrosselt. Der Mann warf ihm einen Strick um
den Hals, zog denselben dann durch ein Wagenrad und schnürte,
jetzt von Anderen unterstützt, dem Löwen die Kehle zu, indem er
ihn nach dem Rade schleifte. Ein ähnlicher Fall wiederholte sich
im folgenden Jahre, wo ein ausgebrochener Königstiger auf der
zwischen Hamburg und Harburg gelegenen Insel Wilhelmsburg von einem Wärter erschossen wurde, und noch im vorigen Jahre befreite sich in Antwerpen ein Tiger Nachts aus einem Transportkäfig, tödtete einen Menschen, jagte Anderen gewaltigen Schrecken ein und wurde endlich vom Director des dortigen Thiergartens erschossen.
Um mit einer Notiz über unseren Transport zu schließen,
erwähnen wir noch, daß das werthvolle, die Perle des Ganzen
bildende Nashorn, nach längeren vergeblichen Bemühungen Hagenbeck’s, es dem Hamburger Thiergarten zu verkaufen, endlich nach
London wandern mußte, wo man tausend Psund Sterling dafür
zahlte und wo es jetzt schon seit jener Zeit um mehr als einen
Fuß gewachsen ist. Die übrigen Thiere kamen bald genug nach
allen Richtungen wieder von Hamburg fort, nur die zwei letzten
Strauße erwarb sich der dortige Garten, während die beiden anderen
bereits in Berlin ihre neue stattliche Heimath gefunden hatten.

H. Dorner.