[156] Pröhle hat so eben seinen in Berlin gehaltenen Vortrag über die 
Fremdherrschaft zur Zeit des ehemaligen Königreichs Westphalen bei G. Mayer 
im Druck erscheinen lassen. Das kleine Schriftchen enthält viele 
interessante Mittheilungen, namentlich frappirt auf unangenehme Weise der 
Nachweis, daß der vielgerühmte deutsche Patriotismus vollständig in Kriecherei 
und Bedientenhaftigkeit für die Fremdherrschaft untergegangen war. 
Dem Könige von Preußen verweigerten auf seiner Flucht sogar die eigenen 
Unterthanen die nöthigen Pferde, und in Magdeburg war der Empfang 
ein so übler, daß der König auf der Straße weinte.