[610] Die Carolina 1848. Der Strafgesetzentwurf des Norddeutschen 
Bundes hat leider mit bewundernswerther Hartnäckigkeit auf der 
Beibehaltung der Todesstrafe bestanden, und zwar, „weil das 
Rechtsbewußtsein des Volkes die Abschaffung der Todesstrafe gegenwärtig noch nicht 
zulasse.“ Ohne mich indeß über dies in der Gartenlaube vom humanen 
Gesichtspunkt schon öfter und eingehender behandelte Thema weiter zu 
verbreiten, will ich nur eine wohlverbürgte Anekdote mittheilen, welche 
dazu beitragen kann, die Vorstellungen, welche sich Juristen bisweilen von 
dem Rechtsbewußtsein im Volke machen, als nicht selten irrthümliche 
darzulegen und zu zeigen, daß der im Volke lebende gesunde Menschenverstand 
den verknöcherten Rechtsanschauungen einer grausamen Justiz widerstrebt.
Im Oldenburgischen liegt eine bis vor Kurzem reichsunmittelbare 
Enclave, berühmt geworden durch den viele Jahre um sie geführten 
Erbschaftsstreit. Als Strafgesetzbuch galt dort noch in den vierziger Jahren 
unseres Jahrhunderts die Carolina, die peinliche Halsgerichtsordnung Kaiser 
Karl’s des Fünften. Diese setzt nun auf den Bruch der Urfehde als 
Strafe den Verlust der rechten Hand, mittelst welcher der Eid geleistet 
war. Ein harmloser Handwerksbursch, respective Bummler, betrat bettelnd 
die reichsunmittelbare Herrschaft nicht lange vor dem Jahre 1848. Er 
wurde dabei abgefaßt, zu einigen Tagen Gefängniß verurtheilt und ihm 
die Urfehdeerklärung abgefordert, sich innerhalb einer so und so langen 
Frist auf dem verpönten Gebiet nicht wieder betreffen zu lassen. Bruder 
Liederlich kam aber dessenungeachtet bald wieder, wurde abermals handfest 
gemacht und ihm wegen des Urfehdebruches die rechte Hand abgesprochen, 
welche ihm durch den Nachrichter, wie das Gesetz besagte, abgehauen 
werden sollte.
Der Instanzenzug jenes Diminutivländchens war folgender: die drei 
Richter hatten verschiedene Sitzungszimmer und tagten in jedem als eine 
besondere Instanz, ein Unding, welches man nicht für möglich halten 
sollte, wenn nicht gegenwärtig noch Augen- und Ohrenzeugen dieser 
classischen Rechtseinrichtung lebten. Unser armer Reisender also, dem die 
Wohlthat eines officiellen Rechtsbeistandes, wie üblich, zu Theil geworden, 
wurde in sämmtlichen Instanzen zu der erwähnten grausamen Verstümmelung 
durch Henkershand verurtheilt. Wie es nun jetzt auch in einzelnen 
Ländern, wir sagen Gottlob! geht, so war es damals in der 
reichsunmittelbaren Herrschaft: es war kein Henker da, und man war dort noch 
nicht auf den vor der Moral schwer zu rechtfertigenden Gedanken gekommen, 
sich, wie solches in Braunschweig z. B. behufs Vollstreckung der 
Todesstrafe vorgekommen ist, für Geld einen solchen von Auswärts kommen zu 
lassen. Der hohe Gerichtshof war demnach in Verlegenheit, wie das 
einmal gesprochene Urtheil zu vollstrecken sei. Nach längerer geheimer 
Berathung kam einer der alten Herren auf den Gedanken, dem langgedienten 
Gerichtspedellen und Gefängnißwärter die Sache officiell zu übertragen.
Der betreffende im Vorzimmer pflichtmäßig befindliche Kerkermeister, 
Muster eines Solchen an Originalität etwa nach Shakespeare’s Art, wurde 
vorcitirt und ihm der weise Beschluß seiner hohen Vorgesetzten mitgetheilt.
Das Factotum der Executivgewalt stand ein Weilchen sinnend, blinzelte 
mit den grauen Augen über der feurigen Nase weg, kratzte sich hinter dem 
Ohr und brach endlich in die halb zweifelnd, halb warnend gesprochenen 
Worte aus: „Ja, mine Herren, schöll’n wi denn dat wol duhn dörben?
Mi döcht, wi laaten dat sien.“ (Ja, meine Herren, sollten wir das wohl 
thun dürfen? Mir däucht, wir lassen das sein.) Ob dieser, wie wir 
dankbar anerkennen müssen, weisen Rede zog sich der Gerichtshof zu einer 
abermaligen Berathung zurück, deren Resultat war, der Cerberus des 
Gefängnisses – solle die Kerkerthür nicht so fest schließen, daß der 
Delinquent nothwendig darin bleiben müsse. Dieser verstand alsbald den ihm 
gegebenen Wink und hielt es für Schuldigkeit, den Herren Richtern keine 
weitern Verlegenheiten zu bereiten, indem er sich schleunigst über die nicht 
schwer zu erreichende Grenze entfernte.
Der Reichstag, von welchem wir wohl anzunehmen berechtigt sind, 
daß er das Rechtsbewußtsein des Volkes vertritt, wird hoffentlich im Sinne 
des humanen, reichsunmittelbaren Kerkermeisters den Rechtsanschauungen 
des neuen Strafgesetzentwurfes entgegen die Todesstrafe zu den übrigen 
längst verschwundenen grausamen Strafarten der Carolina gesellen. 
Oldenburg, jetzt Inhaber des Schauplatzes unserer Anekdote, ist darin mit 
rühmlichem Beispiel vorangegangen. L. S.