[71] Rachel-Felix. Am 4. Januar starb zu Cannet bei Toulon die gefeiertste 
Tragödin Frankreichs, Demoiselle Rachel. Die Theater, deren 
Herrscherin sie seit mehr denn 16 Jahren gewesen, schlossen sich, als sie die 
Trauerkunde traf: es galt, die größte Schauspielerin des Théatre français 
noch im Tode zu ehren. Und wahrlich, eine große Schauspielerin ist die 
Rachel gewesen, eine so eminente Tragödin, daß sie keine Nebenbuhlerin zu 
sehen gewohnt war, bis zu dem Augenblick, wo die Ristori ihre bisherige 
Autorität stürzte, und mit dem Glanze ihres Ruhmes den der französischen 
Künstlerin erbleichen machte. Alle jene Leidenschaften, welche in Rachel’s 
Brust stets einen Kampf abhielten, ras’ten mächtiger, als das Gift des Neides 
sie entflammte, und wir können wohl sagen, daß diese wilden Bewegungen 
in ihrer höchsten Fluth das Leben dieses Weibes knickten.
Und doch, es war eine Fürstin, eine Königin der Kunst, die zu früh 
verschied! Sonderbar! Als Kind hatte sie keine Heimath, und heut trauert 
die ganze Kunstwelt um sie, und doch machte viel weniger das wahrhaft 
Große, als eine tiefe, mächtige Leidenschaft die Rachel zu dieser Celebrität.
Ihr Vater und ihre Mutter gingen Hausiren, bald in Deutschland, 
bald in Frankreich, bald in der Schweiz. Es war eine jener unglücklichen 
Judenfamilien, die den Fluch ihres Volkes mit sich herumschleppen, ohne 
es zu wissen, auch wohl ohne sich darum zu grämen. Auf diesen Streifereien 
kam die Rachel im Jahre 1820 zur Welt, man weiß nicht wo, ob im Elsaß, 
in der Schweiz oder in Frankreich. Die gefeierte Künstlerin hatte keine 
Heimath, wie ihr Volk, keinen Ort, den sie lieben konnte, weil dort ihre 
Wiege gestanden. Sie war heimathlos und doch hat sie gelebt – und 
wie gelebt!
Kaum war das Kind der Sprache fähig, so mußte es die Eltern im 
Broderwerb unterstützen. Während ihre Eltern hausiren gingen, sang sie 
die Gassenhauer zum Harfenspiel ihrer Schwester, jene vom Elend ausgepreßten, 
mechanisch abgeleierten Lieder, welche uns in größeren Städten 
aus dem Munde unglücklicher weißer Sklavinnen entgegentönen. Von Stadt 
zu Stadt so die Sous zusammensingend, kam die unstäte Judenfamilie 
1830 nach Paris; der Alte hausirte, die Mutter handelte, die Kinder sangen 
vor den Café’s und auf den Boulevards.
Eines Tages traf der gutherzige Choron, ein angesehener Musikdirector 
in Paris, die junge Rachel singend auf der Straße. Ihre helle Stimme 
fiel ihm auf; er fragte die Alten, ob er ihr Kind in sein Institut aufnehmen 
könne, und da die Eltern Ja sagten, so ging die Rachel mit zu Choron, 
um als Sängerin ausgebildet zu werden. Kurze Zeit jedoch nachher 
starb der brave Mann und Rachel, kaum mehr als 12 Jahre alt, stand 
einsamer denn je in diesem großen Paris. Da nahm sich ihrer Pignon 
Saint-Aulaire an. Er hatte die junge Jüdin bei Choron kennen gelernt, 
und ein bedeutendes Talent für Declamation in ihr erkannt. Rachel trat 
demnach als Elevin in sein Institut, um für das Theater ausgebildet zu 
werden.
Im Jahre 1836 trat Rachel zuerst in dem von Duport für sie speciell 
geschriebenen Drama „die Vendeerin“ auf. Aller Ehrgeiz der jungen Jüdin 
trat mit dieser Rolle auf; grausam gedemüthigt, nahm sie ihn wieder 
mit sich fort: sie hatte keinen Erfolg gehabt. Da kochte es ihr in den Adern 
vor Zorn, und von da an erschloß sich erst ihrem Blick das Ziel, das zu 
erreichen sie von nun an alle Energie aufbot.
Im Jahre 1838 gelang es ihr endlich, begünstigt durch einige Vorsprache 
am Théatre français engagirt zu werden. Ihr Debüt waren die 
Horatier und Jules Janin, der damals Alles geltende König des Feuilletons, 
stieß in die Posaune, um den Aufgang eines neuen Gestirns am 
Himmel der dramatischen Kunst zu verkünden.
Von nun an ward Rachel die Celebrität, gegen die kein Tadel möglich, 
nur Abgötterei erforderlich war. Sie rief die großen französischen 
Classiker wieder in’s Leben und schuf Gemälde von weiblichen Leidenschaftten, 
welche mehr und mehr wegen ihrer dämonischen Gewalt Grauen einflößten. 
Hier allein, in diesem Rasen, in diesem Leben des Hasses, der Rache und 
der Leidenschaften war ihr wohl und sie spielte nie schöner, als wenn das 
Entsetzen den Athem von tausend Menschen stocken ließ. Wer je von ihr 
eine Hermione, eine Phädra oder Adrienne Lecouvreur sah, wird den Eindruck 
ihres dämonischen Spiels unvergänglich behalten haben. Aber mehr 
und mehr ward ihr Spiel auch outrirt; als es keine Rollen mehr gab, die 
dem Grollen und Grimm in ihrer Brust weite Bahnen ließen, da überbot 
sie sich in der Zeichnung der Leidenschaften und schuf eine Ironie gegen 
die Kunst und das Stück.
Ihr Spiel war aber durchweg auch der Ausdruck ihres Naturells, 
ihrer persönlichen Empfindungen und einer tiefgewurzelten Rache gegen die 
Gesellschaft. Sie liebte es zuerst, das Weib furchtbar mit seinen Leidenschaften 
darzustellen, weil sie Weib war; aber die echte Weiblichkeit liebte 
sie nicht und diese war ihr auch nicht eigen. Sie war ferner Jüdin und der 
Grimm, den das Gefühl bei ihr angehäuft hatte, einem social nicht gleichberechtigten 
Volke anzugehören, drückte sich gern ihrem Spiele auf. Sie 
hatte nicht vergessen, was sie einst gewesen und was sie einst gelitten, und 
die Kunst bot ihr eine Rache dafür. Da sie früher betteln ging, so war 
sie, außerdem einem nationalen Zuge folgend, gierig nach Geld. Ihr 
Gehalt wuchs aus 100,000 Francs jährlich und ihre Gastspiele ließ sie sich 
exorbitant bezahlen. Sie pflegte die fürstliche Einrichtung ihres Hôtel von 
Zeit zu Zeit zu verauctioniren, weil sie die Sachen über den Einkaufspreis 
bezahlt erhielt und ihr Ruhm an den ihr gehörenden Dingen mit 
bezahlt werden mußte. Sie war, weil sie früher verachtet von der Gesellschaft 
war, herrschsüchtig und tyrannisch. Sie regierte das Théatre français; 
was sie wollte, das mußte geschehen, oder sie drohte nicht mehr zu spielen. 
Alle diese Mißbräuche ihres Ruhmes hatten nur den Haß gegen die Gesellschaft 
zum Grunde, deren Vorurtheilen sie zu trotzen liebte. Ihr Privatleben, 
ihre beiden Kinder, ihr Charakter gibt davon beredtes Zeugniß.
Dieser unumschränkten Macht als Bühnenkönigin war seither kein bedeutender 
Feind erwachsen. Aber das Schicksal hatte ihr diese Prüfung 
nicht erspart. Jules Janin, der sie einst und zuerst gefeiert hatte, protestirte 
öffentlich gegen das outrirte Spiel der stolzen Tragödin und gegen 
die wahrhaft übermäßigen Launen, welche sie dem Publicum und dem 
Théatre français entgelten ließ. Sie war nicht mehr unumschränkte Gebieterin 
und selbst das Direktorium des Theaters suchte mit Energie den 
Hochmuth Rachel’s zu brechen. Schwer verletzt durch diese Dinge und gekränkt 
außerdem von dem erkalteten Sinn eines Publicums, das sie ganz 
nach Willkür zu beherrschen gewohnt war, griff sie wiederum zu ihrem letzten 
Mittel und forderte ihre Entlassung. Zu ihrem Aerger erhielt sie 
dieselbe. Sie verkaufte nun ihre Einrichtung, und ihr Bruder, stets der 
Vermittler ihrer Gastspiele, ging nach Amerika, um im Voraus die Ankunft 
der gefeierten Tragödin bekannt zu machen. Noch ehe jedoch Rachel 
Paris verließ, um über den Ocean mit ihrem Grolle zu gehen, tauchte 
das neue Gestirn der Ristori auf und das Bewußtsein, jetzt auch noch 
eine Nebenbuhlerin zu besitzen, woran sie nie gedacht, versetzte ihrem ganzen 
Leben einen tödtlichen Stoß. Sie wollte selbst sehen, ob die gefeierte 
Rivalin ihr ebenbürtig sei, und verfolgte das Spiel der Ristori als Medea, 
derselben Medea, welche sie zu spielen sich zuvor geweigert hatte. Was 
sie hierbei empfinden mußte, das läßt sich nur begreifen, wenn man Rachel’s 
Stolz, ihre Souverainetät und ihren Neid gekannt hat.
Die Qual der Eifersucht, der Gedanke, daß sie zu ersetzen sei und 
entbehrt werden könne, ließ die Unglückliche plötzlich zusammenbrechen. Mit 
aller Hoffahrt und allen Plänen um Vermehrung ihres Vermögens war 
es aus; sie floh nach den Ufern des Nils, um dort die Gesundheit wieder 
zu erhalten. Vergeblich! Ungeheilt und unheilbar kehrte sie nach Frankreich 
zurück und seit sechs Monaten, wo man ihres Todes schon gewärtig 
war, zehrten sich ihre wilden Leidenschaften, der Nerv ihres Seins im 
Todeskampfe auf, bis mit dem Ende ihres Grolls auch das Herz der Künstlerin 
zu schlagen aufhörte.