[648] Schiffs-Fischerei mit Dampf.
Der eiserne Dampf-Derrick in London.
Das unersättliche Meer, wie viele Menschen und Güter verschlingt 
es jährlich, ja täglich, ohne je satt zu werden! Im Jahre 
1857 verunglückten um die englischen Küsten allein 1141 Schiffe 
mit 176,544 Tonnen Gütern. Die Menschen, die mit diesen 1141 
Schiffen verunglückten oder ertranken, werden dabei gar nicht besonders 
beachtet. Blos wenn, wie neulich in dem verbrennenden großen 
Hamburg-Newyorker Dampfer von 500 Menschen über 450 
auf einmal doppelt umkommen, verbrennen und ertrinken, nimmt 
die Presse Notiz davon.
Nach Berichten aus allen Häfen und Meeren der Welt hat 
man angenommen, daß jährlich im Durchschnitt 20,000 Fahrzeuge 
auf dem Meere verunglücken, damit 10 Millionen Tonnen oder 200 
Millionen Centner Waaren oder Güter und mehr als 100,000 Menschen. 
Von Letzteren kann Niemand gerettet werden, wenn er 
einmal den Meeresboden berührt und Millionen Einwohner der 
salzigen Fluth zur Mahlzeit eingeladen; aber von den Schiffen 
und deren Gütern, die der Tiefe verfallen, könnten im Durchschnitt 
zwei Drittel wieder auferstehen, wenn man ihnen nur eine kräftige, 
hülfreiche Hand von oben zu reichen verstände. Daran fehlte es bis jetzt. 
Nun aber nicht mehr.
Die Amerikaner haben einen Auferstehungshebel für diese Schiffe 
und deren Güter erfunden und bis jetzt mit dem überraschendsten 
Erfolge angewandt. Die Engländer machen’s ihnen nach und zwar 
mit der Aussicht, daß sie von den im vorigen Jahre verunglückten 
1141 Fahrzeugen mindestens 800 retten, emporziehen, ausbessern 
und wieder gebrauchen können. Für solche Auferstehungshebel hat 
sich eine patentirte Compagnie gebildet, die den Namen „Patent
Derrick Company“ führt und unlängst den ungeheuersten, eisernen 
Koloß von „Derrick“ im Osten von London, unweit des trauernden 
„Leviathan“, vom Stapel laufen ließ.
Ein Derrick?
Was ist das? Etwas ganz Neues, namentlich für uns „Landratten.“ 
Selbst 99/100 der Londoner Bevölkerung staunten ein ganzes 
Jahr lang und wunderten sich, als sie nach und nach ein fabelhaftes 
Ungeheuer von Eisen emporsteigen sahen. Es ist 12 Fuß 
breiter, als der ganze Leviathan, und so merkwürdig von Gestalt, 
daß man sein Lebtage rathen kann, ohne das Richtige zu treffen, 
wenn’s uns kein Eingeweihter sagt. Einige meinten, es sei ein
[649] schwimmender Leuchtthurm, Andere wollten behaupten: ein Flotten-Katapult, ein Sturmbock des Krieges, um zunächst die Festungswerke von Cherbourg damit zu zerstoßen und niederzubröckeln.
Nein, es sollte ein Derrick werden und ist einer geworden, der größte. Aber was ist nun ein Derrick? Der Henker, ja zunächst der Henker Derrick, der berühmte amerikanische Henker Derrick, der die Kunst, bestimmte ihm übermachte Personen an einer zu engen Cravatte sterben zu lassen, ganz aus dem ff verstanden haben soll. In Folge davon nannte man auf Schiffen die Kreuzmaste, welche beim Laden und Löschen als Hebel und Krahne benutzt werden: Derricks. Aus Mangel an Tauftalent heißen nun auch die schwimmenden Maschinen mit großen Kreuzmasten, bestimmt untergegangene Schiffe heraufzuziehen und an’s Land zu bringen, Derricks. Die vollkommenste Art derselben, in Amerika patentirt, nennt man „Patent Boom Derricks“ („Boom“ ist der Hauptquermast auf Schiffen).

Der englische patentirte Boom-Derrick ist sicht nur der größte Mechanismus der Art, sondern auch zum ersten Male durchaus von Eisen, der Hebel-Mechanismus von Schmiedeeisen.
Das Fahrzeug von unten, der Schiffsrumpf oder „scow“ hat hier keinen andern Zweck, als den ungeheuern Galgen zu tragen und ihm Festigkeit und Hebelkraft zu sichern. In der Mitte hat er eine rhomboidische Gestalt und läuft nach beiden Seiten spitz zu, mit Rudern hinten und vorn. Der Boden oder Kiel unten ist ganz gerade und platt, wie der Boden eines Fasses, um dem Wasser den möglichst größten Widerstand zu leisten, wenn es gilt, tausendtonnige Schiffe heraufzuheben. Daraus erklärt sich leicht die ganz von andern Schiffsformen abweichende Gestalt. Der ganze Rumpf unten ist ein ungeheueres Eisengerippe von 257 Fuß Länge und 90 Fuß Breite in der Mitte. Jede Rippe inwendig besteht aus mehreren Tonnen massivem Eisen. Das Rippengefüge ist inwendig so mit Eisenhaut überzogen, daß daraus 80 separirte, wasserdichte Zellen entstanden. Diese sind zunächst das Gerüst und Gerippe für den Herkules des Hebelns, dann dienen sie auf einer Seite, mit Wasser gefüllt, als Gegengewicht, wenn der Riese auf der anderen Seite ein gesunkenes Schiff heben muß.
Nun der Hebelapparat, der zunächst von den gewöhnlichen Krahnen dadurch abweicht, daß er nicht einen ein-, sondern zweiarmigen Hebel bildet, einen Wagebalken mit dem Stützpunkte auf der Haupt- und Mittelsäule, von den republikanischen Amerikanern Königs-Ständer, „King-post“, genannt. Dieser zweiarmige Hebel bietet manche Vortheile, besonders in der patentirten Structur. Man erreicht und vertheilt dadurch mehr Kraft, als mit dem einarmigen Krahnhebel. Der „Königsständer“ ruht, wie Figura zeigt, auf einer Pyramide von Eisensäulen, auf einem Kegel, dessen Spitze, im Umfange von 7 Fuß und hohl (es spielten einmal zwei Herren Schach darin), den schmiedeeisernen, 120 Fuß langen, 1600 Centner schweren Haupthebel, den Boom oder eigentlichen „Derrick“ trägt. Der Königsständer ragt 50 Fuß hoch über den Derrick empor und trägt ihn so, daß er sich frei auf seinem Stützpunkte drehen kann. Die Hälfte des Derricks, welche dem directen Hebelarme entgegengesetzt ist, wird durch massive Metalltaue mit dem Rumpfe unten verbunden und so, nach hier nicht zu erörternden mathematischen Gesetzen, die Anstrengung des Hebens über den ganzen massiven Eisenkörper vertheilt und zerstreut, so daß sie sich nicht auf einem einzelnen Punkte zerstörend und Kräfte überbietend geltend machen kann.
Die Hälfte des Derricks, welche direct als Hebel dient, ragt über die Seite des Schiffsrumpfes hinaus und ist oben mit zehn Partien von Hebelblöcken versehen, die, in Flaschenzugweise wirkend, jeder eine Hebekraft von 100 Tonnen ausüben. Ueber jeden der Hebelblöcke läuft eine Kette hinunter durch das Innere des Königsständers auf Spillbäume unten auf der entgegengesetzten Seite. Letztere, durch Dampf gedreht, üben nun durch diesen mächtigen Flaschenzugapparat eine Hebekraft von nötigenfalls 1000 Tonnen aus, so daß das mächtigste Schiff, welches im Wasser so viel von seinem Gewichte verliert, als es Wasser verdrängt, damit aus der Tiefe gehoben werden kann.
Das ganze eiserne Ungeheuer von 1200 Tonnen Gewicht, mit der Spitze der Königsständers mehr als 200 Fuß über die Wasserfläche
[650] emporragend, geht gleichwohl nicht tiefer, als 30 Zoll, so 
daß es leicht, wie eine Wasserspinne, auf die seichtesten Stellen kriechen 
und dort sitzengebliebene oder gewrackte Schiffe erlösen kann.
Zwei Dampfmaschinen bewegen die Füße dieser Spinne, eine große 
Menge lange, kleine Ruder, die nur einige Zoll tief eintauchen 
und durch ihre Menge und ihren gleichmäßigen Schritt eine Triebkraft 
ausüben, daß sich das Ganze nöthigenfalls schneller bewegen kann, 
als das erste ordinäre Dampfschiff. Die beiden Ruderdampfmaschinen
haben 320 Pferdekraft, die Hebemaschinen 60. Das ganze 
Bauwerk, gleich einem Schiffe von 5000 Tonnen, kostet 45,000 
Pfund. Es soll, wie man hofft, mindestens zwei Drittheile der 
15 bis 20 Millionen Thaler, die jährlich allein an den englischen 
Küsten durch Schiffbrüche in´s Wasser fallen, wieder herausholen. 
Im Kleinen hat man schon die glücklichsten Versuche damit gemacht; 
die Anwendung im Großen ist in der alten Welt noch neu, aber 
in der neuen Welt alt. In Amerika holt man nicht nur seit langer 
Zeit gesunkene Schiffe mit solchen Derricks aus der Tiefe, sondern 
braucht sie auch bei großen Wasserbauten zur Hebung, Versenkung 
und Placirung ungeheuerer Steinblöcke, eben so in Häfen 
und auf dem Lande statt gewöhnlicher Krahne. 16 See-Derricks 
von Holz, mit einer Hebekraft von 2300 Tonnen, arbeiten in den 
Gewässern um und in Amerika schon seit Jahren mit dem größten 
Erfolge. Zwei solche Derricks haben bereits 400 gesunkene oder 
gestrandete Schiffe gehoben und gerettet, außerdem über 300 große 
Dampfmaschinen in neue Schiffe gehoben und placirt.
Vor einiger Zeit ging das weiland berühmte Schiff Ericsson 
von 2300 Tonnen, das den Dampf vertreiben und alle Maschinen 
mit heißer, verdünnter Luft bewegen wollte, in aller seiner Herrlichkeit 
und Schwere an der Küste von Neu-Jersey unter und wurde 
von einem dieser Derricks aus dem Grabe geholt, flott gemacht und 
dem Leben und Streben, sich von heißer Luft zu nähren, wiedergegeben.
Bisher hat man manches untergegangene Schiff durch Taucher 
noch auszubeuten gesucht, aber das ist langweilig, kostspielig und 
blos bis zu 15–20 Klaftern Tiefe möglich.
Mit diesen Derricks kann man in einem Zuge ganze Schiffe 
überhaupt aus fast jeder Tiefe herausholen, wenn nur die Hebelkette 
lang genug ist. Etwa sechs Mann sind im Stande, mit 
wenigen Kosten, binnen einigen Stunden jedes gesunkene Fahrzeug, 
das überhaupt noch zusammenhält, auf die Oberfläche des 
Wassers zu derricken, an’s Land oder überhaupt in Sicherheit zu 
bringen und dessen Schätze oder das Schiff selbst für die Lebenden 
nutzbar zu machen. Wir sehen daraus schon, daß diese neue Combination 
von Hebelkräften nicht nur technisch interessant, sondern auch 
industriell praktisch und mittelbar uns Allen, die wir uns noch 
über Wasser und Kirchhofsrasen halten, zu Gute kommen wird.