[452] Singschwäne. In dem noch ungedruckten Werke: „Anleitung zur 
Anlegung von naturhistorischen Sammlungen" des Herrn Dr. Schilling 
zu Naumburg, der früher Conservator am zoologischen Universitätsmuseum 
in Greifswald war — eine Schrift, welche wir im Voraus allen Freunden 
der Naturwissenschaften mit bestem Gewissen empfehlen — findet sich eine 
Stelle über den Singschwan, welche in diesen viel gelesenen Blättern 
weit verbreitet zu werden verdient. Er sagt über diesen herrlichen Vogel:
Der Singschwan, Cygnus musicus, Bechst., bietet dem Beobachter und 
Naturfreunde ein überaus schönes Schauspiel dar, nicht allein für dessen 
Auge, durch seine schöne Körpergestalt und durch die aufmerksame, kluge 
Weise, die sich bei ihm im Vergleiche mit dem stummen Schwan sehr vortheilhaft 
in seiner Kopfbewegung und Haltung ausdrückt, sowie durch sein 
schneeweiße Gefieder, wenn er als leichter und kräftiger Schwimmer, den 
blauen Wasserspiegel durchfurchend, darauf hinzieht, sondern auch dem Ohre 
durch die lauten, verschiedenen, reinen Töne seiner Stimme, die er bei jeder 
Veranlassung als Lockton, Warnungsruf und, wenn er in Schaaren vereinigt 
ist, wie es scheint, im Wettstreite zur eigenen Unterhaltung fortwährend 
hören läßt. Wenn bei starkem Frostwetter, wo die Gewässer der See außerhalb 
der Strömungen nach allen Seiten mit Eis bedeckt, und die Lieblingsstellen 
des Singschwans, die Schare (Untiefen) ihm dadurch verschlossen 
sind, diese stattlichen Vögel zu Hunderten in diesen offenen Wassern versammelt 
liegen, und gleichsam durch ihr melancholisches Geschrei ihr Mißgeschick 
beklagen, daß sie aus der Tiefe das nöthige Futter nicht zu erlangen 
vermögen: dann habe ich die langen Winterabende und ganze Nächte hindurch 
diese vielstimmigen Klagetöne in stundenweiter Ferne vielmals vernommen. 
Bald möchte man dieses vieltönige, singende Rufen mit Glockenläuten, 
bald mit den Tönen von blasenden Instrumenten vergleichen, allein 
sie sind beiden nicht gleich, sondern übertreffen sie in mancher Hinsicht, eben 
weil sie von lebenden Wesen kommen, und daher unserm Sinne näher verwandt 
sind, als die Klänge des todten Metalles.
Dieser eigenthümliche Gesang des Singschwanes verwirklicht in Wahrheit 
die für Dichtung gehaltene Sage vom „Schwanengesang" und er ist 
oftmals auch der Grabgesang dieser schönen Thiere, denn da diese in dem 
tiefen Stromwasser ihre Nahrung nicht mehr zu ergründen vermögen, so 
werden sie vom Hunger so sehr ermattet, daß sie zum Weiterziehen nach milderen 
Gegenden die Kräfte nicht mehr besitzen, und dann häufig auf dem 
Eise angefroren und verhungert, dem Tode nahe oder bereits todt gefunden 
werden, wobei sie dennoch bis an ihr Ende ihre melancholisch hellen Laute 
hören lassen.
Wie klug die Singschwäne übrigens sind, wenn sie verfolgt werden, 
habe ich oftmals bei der Jagd nach ihnen gesehen. Unter vielen andern 
Beispielen will ich nur eins anführen: Ein solches Thier, das auf dem 
Binnenwasser flügellahm geschossen war, rettete sich zu Fuß auf einen benachbarten 
Teich, und mischte sich unter die zahmen, stummen Schwäne. 
Wurde später auf ihn Jagd gemacht, so flüchtete er jedesmal durch ein geschicktes 
Manöver unter diese, die er außerdem gern mied, indem er sich, 
wenn er eben nicht von Schützen verfolgt wurde, lieber allein hielt.

L. Brehm.