[223] Der Tod im Casernen-Fleischkessel.
In England, wo die Preßfreiheit und Legionen unbeschränkter 
Schriftsteller und Zeitschriften alle socialen, politischen und überhaupt 
öffentlichen Angelegenheiten mit Argusaugen bewachen und 
Alles, was sie sehen und zu tadeln finden, nach Belieben schonungslos 
aufdecken können, kommen doch oft Uebel- und Mißstände der 
ärgsten Art zu hohen Jahren, ehe die Presse und die Oeffentlichkeit 
nur Notiz davon nehmen. Sie wissen, sie erfahren nichts davon. 
Nur irgend ein Aufsehen erregendes Ereigniß, das sie beleuchtet, 
eine Special-Untersuchungs-Commission, specielles langjähriges Studium 
(wie das Mayhew’s über „Londoner Arbeit und Armuth“, 
jetzt viele dicke Bände) wirft dieses und jenes grauhaarige, grausame, 
arge Uebel einmal auf eine Zeitlang an’s Tageslicht. Man spricht, 
schreibt, parlamentirt selbst darüber und läßt es dann wieder von 
einem neuaufgescheuchten Schrecken in die Vergessenheit hinabdrücken. 
Die Entdeckungen, welche Mayhew unter den Armen und Arbeitern 
Londons gemacht hatte und veröffentlichte, waren in London selbst 
ganz unbekannt gewesen. Niemand erschrak mehr über diese Londoner 
Zustände, als – London. Dies erscheint bei dieser Oeffentlichkeit, 
unbeschränkten Rede-, Versammlungs- und Preßfreiheit dem 
Uneingeweihten gewiß unerklärlich. Es weiß auch eigentlich Niemand 
so recht, wie das zugeht. Warum sieht und sagt man Jahre lang 
nichts von den schreiendsten Uebeln? Für die, welche darunter leiden, 
existirt keine Preß-, Rede- und Versammlungsfreiheit. Sie 
können nicht reden, nicht lesen, nicht schreiben, sich nicht versammeln. 
Oben sieht man’s nicht. Man hat keine Zeit, kein Auge dafür. 
Man kommt gar nicht in die Residenzen dieser Unterwelt der Verdammten. 
Es gibt von einander abgeschlossene Gesellschaftsschichten. 
Keine weiß von der andern, keine versteht die andere, keine will von 
der andern etwas wissen. „Das ist die Rücksicht, die Elend läßt 
zu hohen Jahren kommen,“ wenigstens theilweise, denn erklärt ist 
damit noch nicht Alles.
Es wird uns dabei immer noch in Erstaunen setzen, was jetzt 
durch eine königliche, parlamentarische und sachverständige, gründliche 
Untersuchungs-Commission, bestehend aus Sidney Herbert, ehemals 
Kriegsminister, Dr. Stafford, Chef der Untersuchungs-Commission 
in den Krim-Hospitälern furchtbaren Andenkens, Dr. A. Smith, 
Director des Militair-Medicin-Departements, Dr. Sutherland und 
andere Autoritäten, aus einem Actenstücke von mehreren Tausend 
Fragen und Antworten an’s Tageslicht, in die Presse und vor’s 
Parlament kam, nämlich daß die englischen Soldaten zu Hause, im 
Frieden seit undenklichen Zeiten stets mehr wie doppelt so rasch starben
und sterben, als alle Volksclassen ohne Uniform. 
Das ist das allgemeine, in günstigster Form ausgedrückte 
Facit der Untersuchungs-Commission, die, aus Beamten und hochgestellten, 
patriotischen, mit dem Militairwesen verbundenen Personen 
bestehend, jede Veranlassung hatte, das Uebel in der günstigsten Form 
auszudrücken. In näherer Beleuchtung ergibt sich zunächst, daß 
unter den englischen Soldaten aller Waffengattungen eine mehr als 
doppelt so große Sterblichkeit herrscht, als unter der in Gesundheitssachen 
am schlechtesten gestellten Classe von Civil-Arbeitern, den 
Druckern und Setzern, welche nur bei Nacht arbeiten (für alle Morgenzeitungen).
Die Commission macht diese Thatsache noch deutlicher durch 
weitere angestellte Vergleichungen. Danach ergab sich, daß von je 
eintausend männlichen Civilpersonen im Alter der mit ihnen 
verglichenen Soldaten in den gesündesten Districten 7 7/10 Procent 
starben, von je Tausend Soldaten aber 17 Procent. Die Durchschnittssterblichkeit 
von je 1000 Civilpersonen ist 8, von je 1000 
Soldaten 17 bis 18. Noch näher. Von je 1000 Civilpersonen 
25 bis 30 Jahre alt starben 4, von je 1000 Soldaten desselben 
Alters 18. Dieselbe Vergleichung für das Alter 30 bis 35 Jahre 
gibt für erstere 10, für letztere wieder 18; für das Alter von 35 
bis 40 im erstern Falle 11, im letztern 19. Auch das Verhältniß 
der Sterblichkeit unter einzelnen Truppengattungen hat man ermittelt. 
Von je 1000 Mann Leibgarde starben 11, Dragoner 13, 
Linien-Infanterie 17, Fußgarde, diese Blume der Armee, 20. 
Uebersichtlich genommen starben in den letzten 15 Jahren (bis zu 
1853) von eben so vielen Civilpersonen, als es Soldaten gab, und 
im Soldatenalter 16,211, von der Soldatenzahl aber 41,928. 
Es starben 42,000 Soldaten mehr, als nach dem Sterblichkeitsdurchschnitte 
unter Civilpersonen.
Wer hat diese Armee von 42,000 Mann mitten im Frieden 
unter den Rasen gebracht? Wer war dieser furchtbare Feind, der 
eine Armee von 42,000 englischen Soldaten zu Hause, im Frieden 
vernichtete? (Notabene sind alle außerhalb beschäftigten Truppen 
und deren Sterblichkeit ganz von der Untersuchung der Commission 
ausgeschlossen geblieben.) Es war keine Revolution, kein Bürgerkrieg 
zu Hause, kein Feind in London. Nun, wer ist’s gewesen? England 
selbst, das militärische Gesetz Englands, die Caserne, die 
Casernenküche.
Die 42,000 Mann sind an ihrer Nahrung gestorben, blos an 
ihrer Nahrung. Die Commission sagt’s und über 3000 Antworten 
auf mehr als 3000 Fragen bestätigen es. Auch sind’s viel mehr 
als 42,000 Mann, wie die Times in einem ihrer kaustischen 
Leitartikel darüber auseinander setzte. Wilde Völkerstämme, sagt sie, 
sind oft vortheilhaft durch ihre ausnahmslose Gesundheit und Kraft 
aufgefallen: sie tödten jedes schwächliche oder mißgestaltete Kind. 
Daher kommt’s. Unsere Militärbehörden, fährt sie fort, machen’s 
eben so, nur in einer anständigeren und nicht gut zu umgehenden 
Form. Der gekaufte englische Soldat verkauft sich allemal auf 21 
Jahre (Cavallerie 24). Wer sich aber in den ersten drei Jahren 
nicht kräftigt, schwach oder dauernd kränklich wird, den verabschiedet 
man. So sichert man sich eine gesunde, kräftige, auserlesene 
Armee. Unter den in Vergleich gekommenen Civilpersonen 
findet keine solche Ausrangirung statt, im Gegentheil, die kranken, 
verabschiedeten Soldaten zählen unter ihnen mit. Unter gleichen 
Verhältnissen würde sich daher die im Durchschnitt mehr als doppelte 
Sterblichkeit unter den Soldaten (2,2) gegen die unter Civilpersonen 
etwa auf’s Dreifache stellen.
Also dies kommt aus der Küche. Diese 42,000 Soldaten 
mußten sich auf Commando todt essen. So ist’s.
Die Commission sagt: Wenn der Gesundheitszustand unserer Armee eben so gut wäre, als der der Leute, aus welchen sie rekrutirt wird (den niedrigste-, ärmsten, entbehrendsten Classen), würden
[224] über die Hälfte weniger sterben. Darauf führt sie in langen 
Armeen von Beweisen und Aussagen Ursachen dieser überdoppelten 
Sterblichkeit an. Sie dampfen alle wie eine Reihe stinkender 
Würgeengel aus dem Fleischkessel der Caserne.
Die Times macht dies wieder auf eine drastische Weise anschaulich. 
Sie führt das grandiose Bild des großen englischen 
Küchen-Reformators, Alexis Soyer, von der Consumtionskraft 
und der Tischmannichfaltigkeit eines englischen Aristokraten an. Wenn 
so ein englischer Aristokrat, etwa im sechsten Jahre, sagt er, alle 
die lebendige Schöpfung, die er bis zur Erreichung des englischen 
aristokratischen Durchschnittsalters verzehren wird, auf einmal um 
sich sähe, würden ihn 30 Ochsen mißtrauisch anstieren, 200 Schafe, 
100 Kälber und 200 Lämmer anblöken, 50 Schweine umquieken, 
1000 geflügelte Hausthiere umflattern, außerdem 300 Truthühner, 
150 Gänse, 400 junge Enten, 300 Tauben, 1400 Rebhühner, 
Fasanen, Hasel- und Birkhühner, 600 Waldschnepfen, 600 wilde
Enten, kleine Kriech- und rothhalsige Pfeifenten, 450 Kibitze, Reefs 
und Ruffs, 800 Wachteln, Fettammern, Mornellen und Wasserhühner, 
120 Perlhühner, 10 Pfaue, 360 Stück wildes Geflügel von 
fremden Ländern; 500 Hasen und 40 Hirsche würden todesahnend 
um ihn her zittern; im Wasser würden 400 Lachse, 120 Kabeljaus, 
260 Forellen, 400 Makrelen, 300 Weißfische, 800 Solen, 400 
Flundern, 400 rothe Mullets, 200 Aale, 150 Haddocks, 400 Heringe, 
20 Schildkröten, 30,000 Austern, 1500 Hummern, 300,000 
Shrimps und Prawns und 120 Steinbutten seine Nähe zu 
meiden suchen, jede Creatur in Furcht, daß sie zuerst auf seine Tafel 
spazieren müsse. An Flüssigkeiten würden sich vor ihm aufthürmen 
50 Oxhoft Wein, 1368 Gallonen Bier und 5849 Gallonen Spirituosen 
ohne die 342 Gallonen Liqueurs. Dabei hat er noch keinen 
Löffel voll Gemüse, keinen Bissen Brod, keinen Pudding, keine Pastete, 
kein Stückchen Kuchen.
Dies würde der junge Aristokrat Alles für sein irdisches Leben 
vor sich sehen!
Und was würde der englische Soldat für seine einundzwanzigjährige 
Dienstzeit vor sich sehen? Einen Berg gekochtes, zähes, strähniges 
Rindfleisch von 7665 Pfund, kein Schafohr, keine Schweinepfote, 
keinen Kalbsfuß, kein Hasenbein, geschweige einen Reef- oder 
Ruff-Flügel. Selbst der Flügelmann bekommt während der einundzwanzig 
Jahre nichts davon zu sehen.
Immer gekochtes Rindfleisch, einundzwanzig Jahre lang alle 
Tage gekochtes Rindfleisch aus dem großen Casernenkessel, jedes 
Stück mit einem Hosenknopf, einem Stückchen Uniform, einer Lichtscheere 
(Siehe: Soyer) oder sonst genial gezeichnet. Jeden Tag 21 
Jahre lang? Nein. Bald hungert er aus Ekel, dann ißt er wieder 
mit Ekel gegen das Verhungern und so fort, 21 Jahre lang, was 
den 42,000 Mann, die eher – mit kühner Metapher gesagt, doppelt 
und 1/5 – starben, zu lange war, so daß sie eben mit der 
doppelten und 1/5 Geschwindigkeit der größten Civilsterblichkeit lieber 
in’s Gras beißen, als in den Berg gekochten Rindfleisches. Warum 
brieten, schmorten, rösteten sie nicht zur Abwechselung? Durften
nicht. Kochen, ausnahmsloses Kochen alle Tage Tagesbefehl. Doch 
nun wird’s besser. Der Fortschritt bleibt nun gewiß nicht aus. 
Er war „besonnen“ und ist „parlamentarisch.“ Die lebenden Soldaten 
werden als Belohnung für die 42,000 Todten künftig wahrscheinlich 
Erlaubniß bekommen, ihr Rindfleisch auch zu braten oder wohl gar 
zu schmoren.