[233] Der Engel von Brabant.
„Musik ist der Schlüssel zum Herzen."     
Seume. 
„Aus Euch wird Nichts hier in Kopenhagen, der König und
das Weibervolk geben Euch zu viel Zuckerbrod zu essen,“ brummte
der berühmte Capellmeister und Sänger des Königs Friedrich des
Dritten von Dänemark, Caspar Förster, und schlug etwas heftig
den Deckel des Spinetts auf. „Es thut mir leid um Eure
Stimme, aber ich sag’s Euch noch einmal: es wird Nichts aus
Euch, Franciscus de Minde. Ihr habt zum Unglück ein zu
glattes Lärvchen und gefallt dem Frauenzimmer, und das macht
faul und eitel. Ich wünsche Euch einen regelrechten Hieb in’s
Gesicht von den Schweden, die uns just auf den Hals rücken,
oder eine andere Luft, dann könntet Ihr der erste Sänger der
Welt werden, mein Sohn. Und nun singt Eure Scalen und
Solfeggi, geht frisch hinausf in das hohe C und schont Eure
Lunge nicht. Die Natur gab Euch einen ganz respectablen Blasebalg, 
aber Ihr habt’s trotzdem noch lange nicht so weit gebracht
wie ich. Und dahin eben, wohin der Caspar Förster kam, muß
ein Franciscus de Minde auch kommen, sonst verdient er die
Stimme nicht, die ihm in der Kehle steckt. Gebt Acht!“
Nach diesen derben Worten richtete der dänische Capellmeister
seine Riesengestalt in ihrer ganzen Länge auf und setzte piano
pianissimo das tiefe A ein. Langsam schwoll der Ton an,
immer voller, immer gewaltiger, immer mächtiger, es war die
vox humana einer Orgel, noch stärker wurde der Klang, er
wuchs von Secunde zu Secunde, der Athem der Riesenbrust schien
unerschöpflich, endlich war’s leibhaftiger Posaunenschall – die
Wände bebten. Der junge Zuhörer, eine schlanke Pagengestalt,
griff mechanisch nach der Lehne eines Sessels, bleich und bleicher
wurde sein reizendes Gesicht, die großen blauen Augen starrten
den Sänger halb bewundernd, halb angstvoll an – da dämpfte
Caspar Förster die Stimme allmählich, bis sie endlich im leisesten
Piano erstarb.
„Wenn ich das lernen könnte, thäte ich Alles!“ stammelte
Franciscus de Minde, noch ganz befangen von dem Eindruck des
Gehörten.

[234] „Andere Luft, mein Söhnchen, kein Lob und keine weichen
Händchen, die Euch die Wangen streicheln, Ihr seid zu etwas
Besserem als zu einem Pagen geboren! Um mich hat sich freilich
weder in meinem Elternhause noch sonst irgendwo ein Weib 
gekümmert, ich mag sie aber auch nicht, die Katzen. Die Mutter
starb, als ich eben geboren war, und da ließ man mich denn
schreien stundenlang. Das hat mir vielleicht die gute Lunge 
gegeben. Nachher war auch das Leben rauh mit mir und die 
Lehrzeit hart, aber die Stimme wuchs vielleicht eben deswegen wie ein
Baum, und singen gelernt habe ich von der Orgel. Mein Vater
ließ mich neben sich stehen, wenn er spielte, und mit dem 
Orgelton mußte ich die Stimme schwellen und sinken lassen – da gab
es denn manche Ohrfeige, wenn ich immer nur laut schrie, ohne
mich zu mäßigen. So lernte ich’s, und eines Tages zupfte mich
mein Vater an den Haaren, was seine größte Liebkosung war,
und sagte: nun ist’s gut, nun wollen wir ein Sänger werden.
Da steckte man mich zuerst in eine Capelle und dann wurde
Scacchi[WS 1] mein Lehrmeister. Später ging ich nach Rom und Venedig,
und jetzt bin ich hier im Norden, wie Ihr seht. Eine 
Sängerlunge aber, welche die Luft Italiens geathmet, kann unter dem grauen
Himmel hier nicht lange ausdauern – meines Bleibens wird
nicht von großer Dauer sein. Und dann ärgert mich die ganze
Frauenzimmerwirthschaft und die kleine kokette Teufelin vor Allen,
die Angelique la Barre mit ihrer dünnen Stimme und ihrem
Ziegentriller, die Euch Alle verhext. Sie ist schlimmer als die
Schweden, denn sie verdirbt mir das ganze Theater und meine
besten Schüler, und somit auch Euch. Seht, wie Ihr roth 
geworden seid, kleiner Thor! O, ich weiß Alles, weiß, wie sie Euch
schmeichelnd ihren Landsmann nennt, obgleich Euer Vaterland
Brabant von dem Schlangennest Paris beinah so weit sein mag,
wie Kopenhagen von Rom, und wie sie Euch zu sich lockt, um
mit Euch zu kauderwelschen. Das Herz dreht sich mir um, wenn
ich das Alles höre und doch nichts ändern kann, weil Ihr Alle
toll seid. In’s Wasser möchte ich sie werfen, die schlaue Katze!
Nun singt – ich habe mich ausgetobt!“
Und die klare, wunderschöne Discantstimme sang, aber 
Francesco war nicht mit der Seele bei den Tönen. Die Strafpredigt
seines Lehrmeisters, an dem er hing mit aller Leidenschaft eines
jungen feurigen Herzens, war nicht ohne Eindruck auf ihn geblieben. 
Früh verwaist, hatte der schöne Knabe mit entfernten 
Verwandten sein geliebtes Vaterland mit dem fremden Dänemark
vertauscht. Sehr bald hatten seine Schönheit und seine bezaubernde
Stimme in der nordischen Hauptstadt Aufsehen erregt, man sprach
sogar dem musikliebenden Könige von dem jungen Fremden. Friedrich
der Dritte liebte vorzugsweise zwei Dinge, schöne Menschen und
schöne Stimmen. Franciscus gefiel ihm in der Grazie seines
Wesens auf den ersten Blick, und der Vortrag eines kleinen 
Brabanter Volksliedes, das der Knabe vor ihm sang, entzückte den
königlichen Herrn dermaßen, daß er fortan den Sänger täglich zu
hören wünschte. Er übergab ihn sogleich zur ersten Ausbildung
einem tüchtigen Musiklehrer, ließ ihn auch in den Wissenschaften
unterrichten, überhäufte ihn mit Geschenken, und der Liebling des
Herrschers wurde bald der Liebling des ganzes Hofes und der
Aristokratie Kopenhagens. Man schmeichelte dem zierlichen Pagen,
wie man ihn nannte, und so wuchs er auf wie ein kleiner Prinz.
Nannte ihn sein hoher Gönner doch selber oft „mein lieber Sohn“!
So gingen Jahre hin, als zwei Gestalten in das Leben 
Francesco’s traten, die demselben eine andere Wendung geben sollten:
die reizende Sängerin Angelique la Barre kam von Paris und
nahm ein Engagement an der Oper an, und – Caspar Förster
wurde als Capellmeister nach Kopenhagen berufen.
Bei Gelegenheit eines Festes im Palaste eines reichen und
vornehmen Kunstfreundes geschah es, daß die französische Sängerin
und Schauspielerin den schönen Pagen zuerst sah und hörte. 
Ueberrascht von seiner Anmuth, trat sie ihm mit lieblicher Freundlichkeit
entgegen und erbot sich ohne weitere Einleitung seine Singmeisterin
zu werden. Geblendet schaute er auf zu dieser Erscheinung aus
einer fremden Welt, zu dieser Fee, die aus einer rosenrothen
Wolke von Seidenstoff und Spitzen ihm zunickte und lächelte. Eine
berauschende Duftwelle umhüllte ihn, sie strömte aus dem Strauß
zu ihm herüber, der an ihrer Brust blühte, dunkle Augen strahlten 
ihn an, und es war ihm, als hätte er noch nie schönere Lippen
gesehen als die, welche soeben in der Sprache seines Heimathlandes
flüsterten: „wollt Ihr mich als Eure Singmeisterin annehmen?“
Wer hätte auf eine solche Frage ein „Nein“ zu antworten vermocht?
Alle Tage dürfe er kommen, hatte sie ihm später zum 
Abschied noch gesagt, und da ging er denn auch hin zu ihr und
stand neben der Harfe, die sie meisterlich spielte, und versuchte die
zierlichen Triller und Rouladen nachzusingen, welche sie ihm mit der
Stimme eines kleinen Vogels vorzwitscherte. Wie viel Zeit blieb
ihm dazwischen, sie zu bewundern! Zierlich war Alles an der
verführerischen Pariserin, die Gestalt, die Hände und Füße, der
Mund und das Näschen, nur die Augen waren groß und von
dem gefährlichsten Feuer. Besonders geduldig war sie nicht,
diese reizende Lehrmeisterin; wie oft schob sie die Harfe zurück,
stampfte mit den kleinen Füßchen den Boden und rief: 
„tu chantes comme un petit fou!“ (Du singst wie ein kleiner
Narr.) Es war freilich reizend, diese ungeduldigen Füßchen
in den hohen Hackenschuhen von hellem Atlas zu sehen! Oder
sie warf sich zurück in ihren Sessel bei einem Triller, in
dem ihrem Schüler der Athem ausging, oder bei einer 
ungeschickten Roulade, und lachte wie ausgelassen. So sehr nun auch
Franciscus erröthete bei solchem Mißlingen, so hätte er doch am
liebsten fortwährend schlecht gesungen, nur um sie lachen zu sehen
und zuletzt – selber mit zu lachen. Es gab nichts Hübscheres
auf der Welt nach seiner Meinung, als die lachende Angelique,
sie war eben zum Lachen und Fröhlichsein geschaffen, wie die
Sonne zum Leuchten. Die Augen blitzten, die Perlenzähne 
schimmerten zwischen den rothen Lippen hervor, überall tauchten 
Grübchen auf, und der Ton dieses Gelächters erinnerte an silberne
Glocken.
Zuweilen geschah es freilich auch, daß sie in diesem Ausbruch
der Heiterkeit ihren jungen Schüler beim Kopfe faßte und ihn auf
die Stirn küßte, und dieselbe Liebkosung wurde ihm zu Theil, wenn
er eine kleine Arie oder eine schwierige Stelle ohne Fehler 
nachgesungen. Es war seltsam, daß er aber nachher viel weniger gut
sang. Nicht selten gebot sie ihm, sich nach der Stunde noch eine
Weile auf einen Schemel zu ihren Füßen zu setzen, und dann
mußte er ihr von seinem Daheim erzählen und von seiner Kindheit 
und der todten Mutter, die ihm so zahllose Lieder singen 
gelehrt mit der süßesten Stimme der Welt, und von seinem schönen
Vater, der so früh gestorben, und von der alten wunderlichen
Tante, die ihn mit nach Kopenhagen gebracht, und von seinem
hohen Schützer und dem Leben im Königsschloß. Und während
er redete, tanzten die kleinen Füße vor ihm auf und nieder und
eine kleine unruhige Hand spielte mit den Locken seines blonden
Haares. Die Singstunden wurden auch zuweilen durch Besuche
unterbrochen, wie denn überhaupt die Wohnung der gefeierten
Sängerin einem Taubenschlage glich. Elegante Cavaliere erschienen,
um nach dem Wohlergehen der Bühnenkönigin zu fragen, niedliche
Colleginnen hüpften herein, um Zuckerwerk zu naschen und pikante
Geschichten zu erzählen.
Die Fortschritte des schönen Pagen waren also nur gering
bei dieser Art des Unterrichts, aber das kümmerte ihn wenig, er
lebte eben das sorglose Leben einer Blume, die sich von Jedermann
bewundert sieht in ihrer ersten frischen Blüthe.
Da erschien Caspar Förster in der dänischen Hauptstadt und
übernahm auf den besondern Wunsch des Königs die Leitung der
Oper. Auf leuchtenden Flügeln war sein Ruhm ihm vorausgeeilt. 
Als Franciscus ihn bei einem Hoffeste zum ersten Mal
hörte, stand er starr und regungslos hinter dem Thronsessel seines
hohen Schützers, sein liebliches Gesicht erschien todtenblaß und die
Thränen strömten unaufhaltsam über seine Wangen. Und am
andern Morgen schon hatte er an die Thür Förster’s geklopft und
ihn gebeten, ihn als Schüler anzunehmen. Der Gang kostete ihm
große Ueberwindung, denn im tiefsten Herzen fürchtete er sich vor
dem neuen Capellmeister, den ihm seine schöne Freundin als eine
Art Menschenfresser und Eisbären zugleich geschildert hatte. Der
berühmte Mann empfing ihn auch nicht sonderlich freundlich.
„Der König hat mir schon von Euch gesprochen, mein Sohn,“
sagte er, „aber Ihr habt eine Frau zu Eurer Lehrmeisterin 
gehabt. Singt mir zuerst eine kleine Probe, damit ich selber höre,
ob ich’s mit Euch versuchen kann!“
Zitternd und erregt bis in’s Innerste der Seele, sang 
Franciscus, und erwartungsvoll hingen die blauen Augen an dem
strengen Antlitz des großen Sängers.
„Ihr müßt Alles wieder verlernen, was Ihr bis zur Stunde
[235] gelernt,“ sagte Caspar Förster. „Fühlt Ihr die Kraft dazu in
Euch, dann will ich Euer Lehrmeister werden. Aber versteht wohl,
von Weibern lasse ich kein Wort hineinreden in meinen Unterricht.
Wenn Ihr den Muth habt, Euch in meine Hände zu geben, so
bedenkt, daß ich Euch ganz allein haben will.“
„Ich habe nichts mehr zu bedenken,“ lautete die Antwort,
„ich verschreibe mich Euch mit Leib und Seele.“
Und so geschah es. Noch in derselben Stunde verfügte sich
Franciscus zu seiner bezaubernden Lehrmeisterin und gestand ihr,
daß er sich fortan einem Mächtigern ergeben. Heimlich fürchtete
er einen Ausbruch zärtlicher Bitten und Beschwörungen und fragte
sich zagend, wie er denen wohl widerstehen solle. Aber sie bat
nicht, die schöne Pariserin, sie gerieth vielmehr in den heftigsten
Zorn und machte dem hübschen Pagen das Scheiden leichter, als
er zu hoffen gewagt. Die lockenden Lippen sprudelten über von
den bittersten Reden, sie überhäuften abwechselnd le monstre
von Capellmeister und den ehemaligen Liebling mit Schmähungen,
die niedlichen Hände zerrissen verschiedene Spitzentücher und 
endlich wies die Sängerin dem Erschrockenen in aller Form die Thür
– für immer – wie sie ihm noch nachrief. Zwar sandte sie
am nächsten Morgen schon einen Boten zu ihrem ehemaligen
Schüler mit dem Befehl, sich sofort zu ihr zu begeben, dem
Franciscus aber nicht nachkam, und später fand eine Art 
Versöhnung statt, allein die Sing- und Plauderstunden hatten ein Ende,
und der junge Sänger mühte sich in der That, mit aller Energie
zu vergessen, was er bis zur Stunde gelernt. Und nun – wie
bitter traurig war’s jetzt noch hören zu müssen: „Mein Sohn, es
wird nichts aus Euch!“
Franciscus de Minde zerbrach sich seit jenen Worten seines
gestrengen Lehrmeisters vergebens den hübschen Kopf, wie wohl
das Leben zu ändern sei, das er in Kopenhagen nun schon seit
Jahren führte, und das ihm halb unbewußt zur süßen Gewohnheit
geworden war. Sein königlicher Schützer lachte ihn aus, als er
ihm von den Befürchtungen des Capellmeisters redete, und die
schönen Frauen, Angelique la Barre an der Spitze, verdoppelten
ihre verführerische Freundlichkeit gegen ihn, um den „Weiberfeind“,
der sich durch keinen schmachtenden Augenaufschlag, durch kein
Lächeln blenden, durch kein süßes Schmeichelwort fangen ließ, zu
kränken. Zudem brauchte der hohe Herr die Gesellschaft seines 
Lieblings jetzt nöthiger als je, er bedurfte der Zerstreuung. Das
Heranrücken seiner Feinde, der Schweden, machte ihm schwere 
Sorgen. Die Nachrichten aus dem Lager lauteten täglich bedrohlicher.
Immer neue Truppen, die besten Söhne des dänischen Landes,
rückten den Schweden entgegen und immer neue Kämpfer verlangte
man. Man redete nur vom Kriege und sah rings umher 
angstvolle Gesichter.
Eines Abends saß Caspar Förster einsam in seinem Arbeitszimmer, 
in alte Notenheften blätternd und dann und wann eine
Stelle leise vor sich hin summend. Es sah nicht eben behaglich
aus in diesem Asyl des berühmten Sängers und Capellmeisters,
eine ordnende Frauenhand war in dies Heiligthum nie gedrungen.
Fingerdick lag der Staub auf den Büchern und Notenheften, das
kleine Spinett ächzte unter der Last von Musikalien und 
Kleidungsstücken, die darauf ihren Platz gefunden und gewöhnlich mit einem
Ruck herabgeschleudert wurden, wenn Caspar Förster den Deckel
aufschlug. Ein paar Stiefeln dienten einer Laute als Unterlage,
und auf einer gewaltigen Baßgeige hing die etwas desolate 
Perrücke des Sängers. Die Reste eines frugalen Mahles hatten
unter dem großen Sessel ihren Platz gefunden. Da klopfte es
leise an die Thür, und auf den rauhen Zuruf erschien die zierliche
Gestalt des hübschen Pagen auf der Schwelle, aber er trat nicht
mit der gewöhnten liebenswürdigen Freundlichkeit seinem Lehrmeister
entgegen, bleich und unruhig sah er aus, und eine ungewöhnliche
Erregung leuchtete aus seinen Augen.
„Was wollt Ihr hier zu dieser Stunde?“ fragte Förster erstaunt.
„Still, still! Heimlich Abschied nehmen!“
„Abschied? Will Euch etwa die la Barre nach Frankreich
entführen als ihren Schleppenträger?“
Helle Gluth stieg jetzt in die Wangen Francesco’s.
„Ihr denkt sehr gering von mir, aber eben um Euch besser
von mir denken zu lehren, gehe ich. Lebt wohl, es soll doch noch
etwas Ordentliches aus mir werden, – oder gar nichts. Fragt
nicht, wohin ich gehe – ich habe Tage und Nächte nachgedacht,
ehe ich zum Entschluß gekommen, Ihr werdet Gutes von mir
hören oder – nichts mehr. Ihr hattet Recht: so konnte es nicht
fortgehen und ändern ließ sich hier nichts! Auf Wiedersehen! Ich
danke Euch für jedes Scheltwort und werde Euch ewig lieben!
Sagt Niemandem, daß ich Abschied von Euch genommen, ich sagte
Niemandem ein Lebewohl: Francesco de Minde soll für Alle 
verschwinden.“
Und ehe er’s verhindern konnte, hatte der Jüngling die
Hände Caspar Förster’s ergriffen, an Brust und Lippen gedrückt
und das Zimmer verlassen. Der schöne Page war entflohen aus
Kopenhagen, und Keiner wußte, wohin er gegangen.
Vielleicht drei Monate nach dieser kleinen Scene näherte sich
in den Abendstunden eines heißen Schlachttages ein kleiner Trupp
schwedischer Soldaten dem Zelte ihres Feldherrn, des tapferen
General Wrangel. Sie führten einen Gefangenen in ihrer Mitte,
der mit verbundener Stirn so leicht und fröhlich einherschritt, als
gälte es einem heiteren Feste entgegenzueilen. Vor dem Zelte
machten sie Halt – der wunderliche Gefangene hatte durchaus
verlangt zum Feldherrn gebracht zu werde. Der Posten vor
dem Zelte machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand –
wie gebannt blieben die Soldaten stehen. Die Töne einer Geige
wurden laut, – der berühmte General überließ sich nach den
Mühen und Gefahren des Tages seiner höchsten Leidenschaft: dem
Geigenspiel. Sie kannten sie alle an ihm und wußten, daß nur
die Ueberbringer wichtiger Botschaften ihn in einer Passage oder
einem Adagio stören durften. Es war ein seltsamer Contrast
diese weichen süßen Klänge, die über ein Soldatenlager zogen und
denen sie Alle so gerne lauschten.
Heut spielte der Tapfere mit besonderer Lust, wie es schien,
ein Läufer reihte sich an den anderen, ein Triller folgte dem 
anderen, aus einem kecken Allegro ging er über, ohne anzuhalten, in
ein schmelzendes Adagio – die Geige wurde nicht müde zu singen.
Und immer größer wurde der Kreis der leise herbeischleichenden
Hörer, man lagerte sich auf den Boden in zwanglosen Gruppen,
und die Töne zogen über die Häupter hinweg wie leichtbeschwingte
Friedensengel. Mit strahlendem Angesicht lauschte aber der junge
Gefangene.
„Man hat mir nicht zu viel erzählt von meinem Herrn
Collegen,“ sagte er lächelnd, „aber ich hoffe, meine Geige soll ihm
auch gefallen!“
Und als eben jetzt der Spieler in jene bekannte Melodie
überging, deren Text die Thaten des Königs Gustav von Schweden 
feierte, da fiel der Gefangene plötzlich mit heller Silberstimme
ein und sang das Lied. Niemand wagte, ihm Schweigen zu 
gebieten, wie ein Zauber umfing es Alle. Der Klang war so süß
und rein, die Stimme von einer Frische und Weichheit ohne
Gleichen. Die Geige Wrangel’s begleitete leise und leiser, sie
verstummte endlich ganz. Der Sänger schien es nicht zu bemerken, 
denn er hielt eben nach dem Beispiel Caspar Förster’s, seines
Lehrmeisters, eine Fermate aus, die endlos schien und den 
Zuhörern den Athem zu nehmen drohte. Da hob sich dann der
Vorhang des Zeltes und die Heldengestalt des Feldherrn wurde
sichtbar. Die Geige hielt er noch in der Hand, und die Feueraugen 
hefteten sich mit einem Ausdruck des Staunens und der
Bewunderung auf den jungen Sänger. Furchtlos begegnete Francesco 
diesem Blick, und als die Fermate schloß, legte Wrangel
sanft seine Rechte auf die Schulter des Jünglings und sagte:
„Dankt Gott für Eure Stimme, mein Sohn, Ihr werdet
die Welt von Euch reden machen. Woher kommt Ihr und was 
sucht Ihr im Kriege?“
„Eine Narbe für mein Gesicht und – den guten Rath
meines berühmten Collegen, des General Wrangel,“ lautete die
Antwort.
„So kommt mit mir in mein Zelt und erzählt mir Alles!“
lächelte der Feldherr, und die Vorhänge des Zeltes schlossen sich
hinter den Gestalten der beiden Collegen. –
Was die Beide nun miteinander so vertraulich verhandelt
haben, zum maßlosen Staunen der Soldaten, ist nie bekannt 
geworden, historisch ist aber, daß Francesco de Minde den General
nicht mehr verließ, ihn später nach Schweden begleitete, wo der
Feldherr den Sänger als die „beste Kriegsbeute“ dem Könige
gleichsam zum Geschenk machte. Hier in den Prunkgemächern des
königlichen Schlosses zu Gothenburg wiederholte sich die Geschichte
Saul’s und David’s: der kranke Herrscher konnte die süße Stimme
[236] und das heitere Geplauder des jungen Sängers bald keinen Tag
mehr entbehren und ernannte ihn zu seinem Kammersänger. Seine
Lieder allein vermochten den schwermüthigen König zu zerstreuen,
seine düsteren Gedanken zu verscheuchen.
„Ich habe einen zweiten königlichen Vater gefunden,“ schrieb
Francesco nach Kopenhagen, „aber mein geliebter König in der
Heimath Dänemark ist doch der rechte und mein hiesiger Gönner
nur ein gütiger Stiefvater. Meine Narbe trage ich mit Stolz,
und wenn mich auch die Frauen leider um ihretwillen noch nicht
hassen, so fühle ich doch, daß ich noch etwas Rechtes werden kann,
um meinem theuren Lehrmeister Ehre zu machen.“
Der König Friedrich hatte längst seinem Liebling die 
anscheinende Treulosigkeit verziehen und schickte sogar dann und wann
ein Geschenk für ihn nach Gothenburg, unter Anderem ein Paar
kostbare, mit Perlen besetzte Armbänder. Erst nach des Königs
Tode verließ de Minde Schweden; es zog ihn nach Deutschland,
er wollte lernen und hören. Hamburg war zunächst das Ziel
seiner Wünsche. So wanderte er denn fort mit einem schmalen
Bündelchen und wenig Geld, denn Schätze zu sammeln lag nicht
in seiner Natur, er gab von jeher mit vollen Händen, so lange
er selber etwas zu geben hatte, und pflegte über dem Heute stets
das Morgen zu vergessen, unbekümmert genoß er die Gegenwart.
Da war es wohl kein Wunder, daß er sich in Wismar plötzlich
mit leerem Beutel wiederfand, sein letztes Goldstück hatte er
draußen vor den Thoren einem Bettler in den Hut geworfen.
Etwas beklommenen Herzens trat er, die Laute auf dem Rücken,
ein echter fahrender Sänger, in den ersten Gasthof der Stadt und
bat um ein Nachtquartier. Es war ein Glück, daß die vorgerückte
Dämmerung den Zustand seiner Reisekleider mitleidig verschleierte,
trotzdem war aber der Wirth im Begriff, den unscheinbaren 
Wanderer abzuweisen, da er „vornehme Fremde“ beherberge, die in
„Carossen“ vorgefahren, und sich mit Fußgängern nicht einzulassen
Lust habe.
In der Wirthsstube brannten ein paar Kerzen, und der
Schein des Lichtes fiel auf das schöne Gesicht Francesco’s und
auf die leichtgebräunte Stirn mit der Narbe, und das frische,
hübsche Wirthstöchterlein hinter dem Schenktisch sah das Alles, 
und ihre braunen Schelmenaugen begegneten den blauen des jungen
Gastes und – sein Geschick war entschieden. Leise bat sie den
Vater für ihn, und er durfte bleiben.
Da zog er sich denn seinen Schemel in die Nähe seiner
Schützerin und begann mit ihr so heiter und anmuthig zu plaudern, 
daß das Mädchen oft hell auflachte und meinte, nie einen
fröhlicheren Gesellen gesehen zu haben.
„Ihr würdet der Rechte sein für die vornehme Frau dort
oben, die einen Diener sucht für die Reise nach Hamburg und
Paris,“ sagte sie im Laufe des Gesprächs. „Ihr scheint überall
zu Hause und habt die Welt gesehen. Freilich müsse ihr Begleiter
etwas von der Musik verstehen, hat die Dame gesagt,“ schloß sie
seufzend, „und davon werdet Ihr wohl nicht viel wissen, ich hätte
Euch sonst bei ihr gern das Wort geredet!“
„Wer weiß, ob ich nicht davon so viel verstehe wie jene
Donna,“ lachte Francesco, „aber das Wort möchte ich mir am
liebsten gleich selber reden! Wo wohnt sie?“
„Ich will Euch hingeleiten! Kommt!“
Und sie führte ihn mit leisen Schritten eine Treppe hinauf
in einen matterleuchteten Gang. Der Weg war etwas lang, die
Stufen steil, und die niedliche Führerin gebot ihm oftmals, ihre
Hand recht festzuhalten. Das that er denn auch so treulich und
neigte sich sogar sehr oft mit den Lippen auf die warmen vollen
Finger, um sich zu versichern, daß die kleine Hand ihm nicht 
entschlüpfe und wirklich noch seine Gefangene sei.
„Hier ist die Thür,“ sagte sie endlich zögernd. „Ich wünsche
Euch Glück!“
„Bleibt noch einen Augenblick,“ bat er – „das Glück 
verläßt mich, wenn Ihr geht!“
Sie blieb denn auch, und er nahm seine Laute in den Arm
und stimmte ein Lied an zum Preise der Frauen, das er selber
in Musik gesetzt. Wie ein Lichtstrom quoll die unvergleichliche
Stimme durch den dunkeln Raum – athemlos, zitternd, wie im
Traum lauschte das Wirthstöchterlein. Solche Töne waren noch
nie hier laut geworden! Welch’ ein Gesang! Hinreißender hatte
Francesco selbst vor dem Zelte Wrangel’s nicht gesungen.
Unten im Gasthofe lief man zusammen bei den Tönen des
modernen Orpheus, aus allen Winkeln kroch es hervor, man
drängte sich auf die Treppe, daß die alten Stufen ächzten, das
ganze Haus war in nie gesehener Aufregung. Aber als der letzte
Ton verhallt war, da wurden wie mit einem Schlage zwei Thüren
nebeneinander mit Gewalt aufgestoßen. Auf der Schwelle des
einen Gemachs, den silbernen Leuchter mit der brennenden Kerze
in der schönen Hand, im weißen spitzenbesetzten Gewande, unter
dessen leichtgeschürztem Saum der kleine Fuß im rothen 
Hackenschuh sichtbar wurde, das leichtgepuderte Haar lose auf die 
blendenden Schultern herabhängend, das Lächeln einer Circe auf den
Lippen, erschien, noch immer reizend, noch immer verführerisch – 
Angelique la Barre.
„Her zu mir, Francesco de Minde!“ rief ihre Silberstimme.
Da aber umfaßten ihn zwei Riesenarme, da fühlte er ein
bärtiges Gesicht an seiner Wange, eine übermächtige Kraft drückte
ihn an eine breite Brust und die Stimme eines Löwen donnerte
in sein Ohr:
„Her zu mir, mein Sohn! Ihr seid auf gutem Wege! Ein
Glück, daß ich Euch gefunden! Bei mir geblieben, wenn Ihr ein
ganzer Sänger werden wollt!“ rief der Capellmeister von 
Kopenhagen, Caspar Förster. – 
Wie die beiden Feinde, die ohne ihr Wissen und Willen
seit wenigen Stunden unter einem Dache weilten, über den
Gegenstand ihrer gemeinsamen Neigung sich einigten, kann Niemand
erzählen. Das aber weiß jedes Tonkünstlerlerikon zu erzählen,
daß eben Francesco Minde der größte Sänger geworden. Man
nannte ihn den Engel. Ob Caspar Förster oder Angelique la
Barre an seinem Ruhme den größeren Theil hat – wer kann es
sagen? – Bekannt aber ist, daß Franciscus de Minde, welcher
um das Jahr 1640 in Brabant geboren war, später durch seine 
herrliche Stimme und ganz vortreffliche Singkunst, wohin er auch
kam, das größte Aufsehen erregte. Nach den hier erzählten 
Abenteuern wandte er sich nach Hamburg, wo man ohne ihn kaum ein
Concert mehr veranstalten mochte und wo namentlich auch sein
Gesangunterricht bald überaus gesucht wurde. In Hamburg starb
er auch, nachdem er vorher zum Protestantismus übergetreten, und
ward im Dome beigesetzt. Seine Stimme hat in allen ihren
Wandelungen, in dem Klange des Discant wie in dem Timbre
des Alt und endlich als unvergleichlicher Tenor die höchste
Bewunderung aller Zeitgenossen erregt. Er gehörte zu jenen
Glücklichen, denen Könige und schöne Frauen ihre Gunst bewahrten
bis an ihr Ende.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Marco Scacchi; Vorlage: Scuchi