[527] Gefeiert und vergessen.


Aber Vater und Mutter sind lange todt,
Es kennt mich jetzt Keiner mehr.


 Eichendorf. 
Wie oft schildert man uns die zauberhaften Salons der gefeierten
Sängerinnen des Tages, wo sie in rauschenden Seidenroben mit atlasbeschuhten 
Füßchen auf kostbaren Teppichen wandeln, so sorglos, so lächelnd,
so launenhaft, als ob die Rosen immer blühten und man niemals jenes
alte traurige Lied gesungen:


„Scheint die Sonne noch so schön,
Einmal muß sie untergehn"


Und dennoch kommt für alle diese schönen und beneideten Göttinnen
eine Zeit, wo es „still und dunkel“ wird, wo die Triller und Läufer verstummen
[528] wo das Gold des einstigen glänzenden Namens erlischt und die 
Welt die große Sängerin vergißt, als ob sie nie gelebt.
Es war am Ostersonnabend, als ich die Treppe eines alterthümlichen 
Hauses in der Leipziger Straße in Berlin hinaufstieg, um nach der 
Wohnung der kaiserlich österreichischen Kammersängerin, Frau Therese 
Grünbaum, geborene Müller, zu fragen. Man wies mich höher hinauf 
bis in den dritten Stock. Ein freundliches Mädchen übernahm es, auf meine 
Anfrage, mich bei der Tochter des Componisten der „Sonntagskinder“ 
zu melden. In ein kleines, einfach ausgestattetes Zimmer geführt, wurde 
mir der Bescheid, die einst so berühmte Sängerin werde sogleich erscheinen. 
Die Märzsonne schien hell herein, am Fenster blühten Primeln, ein 
Veilchenstrauß stand auf dem Tisch. An den Wänden hingen verschiedene 
Portraits, Stiche und Lithographien, es war eine schlichte Walhalla, die 
Bilder gefeierter Componisten, Sängerinnen und Sänger längst vergangener 
Tage. Um den einen oder anderen Rahmen zog sich ein Immortellenkranz. 
Auf dem Fenstertritt stand ein geöffneter Nähtisch mit einer weiblichen 
Arbeit, Bücher lagen daneben, alles war so einfach bürgerlich wie 
bei einer guten, deutschen Hausfrau. Ueber dem Sopha ein größeres 
Aquarell, das lieblichste Frauenköpfchen, die anmuthigste Gestalt im weißen 
Kleide, die kürzlich verstorbene Enkelin Wenzel Müller’s, der einstige Liebling 
der Berliner, die Nachtigall Caroline Grünbaum. Keine Spur 
in dem ganzen Zimmer von den vergangenen glanzvollen Tagen, keine 
prätensiöse Erinnerung an das reiche Leben einer gefeierten Sängerin. 
Ringsumher nur Verstorbene, wie eine heitere kleine Grabcapelle erschien 
mir der ganze Raum, wie eine friedliche Insel in dem rauschenden Strome 
des Berliner Lebens, der da unten vorüber wogte.
Plötzlich öffnete sich eine Seitenthür und rasch und lebhaft trat eine 
kleine Frau grüßend auf mich zu, eine zierliche Hand streckte sich mir entgegen, 
und ich schaute in ein liebes, altes Frauenantlitz, umrahmt von 
einem weißen schlichten Häubchen, ein Gesicht das an die Denner’schen oder 
Dow’schen Portraitköpfe erinnerte, fein ausgeführt, mit klaren und zugleich 
warmen Augen. Es war die Tochter Wenzel Müller’s, die von Wien 
auf den Händen getragene, einst so entzückende Sängerin Therese.
Und wir fingen an miteinander zu plaudern, herzlich und lebendig, 
als ob wir uns Jahre lang gekannt. Sie sprach mit großer Frische und 
mit der sanftesten, angenehmsten Stimme. Wie aufmerksam hörte ich zu, 
und während sie so redete, rauschte es zuweilen empor wie ein Vorhang, 
und fremde glänzende Gestalten zogen vorüber. Die bekanntesten und 
berühmtesten Namen tauchten auf. Sie hatte alle ihre Träger gekannt, 
gesehen, gehört, die Tochter des Volkscomponisten, die unter Karl Maria 
von Weber’s Leitung gesungen, und deren Hand die kleine Henriette 
Sontag geküßt! Einen wahren Schatz von Reliquien und Erinnerungen 
bewahrt Frau Therese, und wie Sonnenschein zieht es über ihr Gesicht, 
wenn sie von jenen Zeiten redet, die längst dahin sind. Alle ihre Gedanken 
bewegen sich um die Gestalt ihres Vaters, er ist der hellste Stern an dem 
Himmel ihres Daseins, sein Andenken, sein Ruhm ihr höchstes Heiligthum. 
Mit welcher tiefen, leuchtenden Zärtlichkeit redete sie von ihm, und 
immer wieder von ihm!
Seit Jahren schon hörte sie keine Musik mehr – „ich kann’s nicht 
mehr vertragen,“ klagte sie, – aber sie liest, was man über Musik und 
Musikanten schreibt, mit lebhaftem Interesse und schüttelt oft lächelnd oder 
unwillig den Kopf über die wunderlichen Leute, die da die Dinge so ganz 
anders schildern, als sie wirklich waren. Ja, wer sie nur immer fragen 
könnte! – Ihr Gedächtniß ist noch so treu, sie erinnert sich der Begebenheiten 
wie der Menschen mit staunenswerther Klarheit. – Aber tief ist 
zugleich ihre Pietät für ihre Todten. „Es giebt so viele Dinge in dem 
Leben der berühmten Männer und Frauen, von denen die Welt nie und 
nimmer etwas zu erfahren braucht,“ rief sie lebhaft. Viele Schmerzen 
haben ihr Herz getroffen. Sie verlor ihre geliebte, so glücklich verheirathete 
Tochter und einen hochbegabten, musikalischen Enkel, und pflegt jetzt ihren 
kranken Gatten. Weit hinter ihr liegt die Welt des Scheins, wie ein 
Traum steht in ihrer Seele jene singende, klingende Glanzzeit ihres Lebens, 
und mit einem heitern Tone sagte sie: „Meine bescheidene Rolle auf Erden 
ist nun bald ausgespielt.“
Von ihren eigenen Triumphen redete sie nur als Antwort auf directe 
Fragen, aber während sie von dem Wirken und Schaffen des geliebten 
Vaters sprach, sah man doch den kleinen, reizenden Schmetterling Therese 
neckisch umhergaukeln, wie sie als fünfzehnjähriges Mädchen, mit der 
süßesten Stimme der Welt, den Oberon in Wranitzki’s Oper und die Lilla 
in Martin’s „cosa rara,“ sang. Schon im Alter von fünf Jahren 
zwitscherte sie wie ein Vogel in den Opern ihres Vaters und Kauer’s die 
für sie geschriebenen Kinderrollen. Ganz Wien betete sie an, und doch 
erwähnte sie ihre Leistungen nur im Zusammenhang mit denen des Vaters. 
Selten wurde eine Sängerin so früh schon und während ihrer ganzen 
Wirksamkeit so gefeiert und bewundert, wie Therese Grünbaum.
Als sie mich zum Abschiede zu dem Bilde Wenzel Müller’s führte, da 
sagte sie schalkhaft lächelnd: „Sehen Sie sich einmal das gute Gesicht dort 
an, den lieben Kopf mit dem weißen Haar, – nicht wahr, er sieht ganz 
anders aus, als man ihn in den Büchern beschrieben hat? Eine häßliche 
Perrücke haben sie ihm aufgesetzt, und als einen Mann, der Nichts auf 
sich hält, malten sie ihn! Und das Alles ist doch nicht da auf meinem 
Bilde!“
Nein, es war Nichts von alledem da, sie hatte Recht, die zärtliche 
Tochter. Kein verschobenes Jabot, keine geniale Unordnung der Toilette. 
Liebenswürdig und heiter, und doch wilder würdevoll, erschien er mir in 
seinem Ausdruck, und in dem ehrwürdigen Schmuck des weißen Haares, 
und ich war betrübt und beschämt und bat dem freundlichen Greisengesicht 
im Stillen ab, daß auch ich ihm, was die Tochter mir längst verziehen, 
in Gedanken eine häßliche Perrücke aufgesetzt. 

E. P.