[489] Der Freischütz.
Theatralische Rückerinnerungen.
Ich beschäftige mich eben mit dem Studium der Biographie
Karl Maria’s von Weber.[1] Der Verfasser und Herausgeber
derselben, des Verewigten ältester Sohn, Max Maria von Weber,
hat dem deutschen Volke in ihr nicht blos ein treues Conterfei
seines großen Vaters, ein lebensvolles Bild des Menschen und
Künstlers Weber, des nationalsten und volkstümlichsten aller
deutschen Tondichter gezeichnet, sondern er entrollt uns in dieser
Biographie daneben auch ein Stück Cultur- und Zeitgeschichte, die
das Buch als eine doppelt beachtend und dankenswerte Gabe
erscheinen läßt und ihm auch nach dieser Seite hin einen ebenso
hohen als unvergänglichen Werth sichert. Ich habe darum auch
sehr bewußt absichtlich gesagt: ich beschäftige mich mit dem Studium
der Biographie Weber’s, denn ein solches Buch darf man nicht
einfach blos lesen, wie man etwa hundert andre Bücher liest,
ein solches Buch muß man studiren. Ueber seinem Studium
werden Erinnerungen mannigfacher Art in mir wach. Zwei davon, 
die den Freischütz betreffen und deren eine meinen Kinder-
und Jünglingsjahren, die andre meinem Gauklerleben angehört,
will ich hier mittheilen.
Am 18. Juni 1821 war unter dem begeisterten Zujauchzen
fast der gesamten Bevölkerung in Berlin der Freischütz zum
ersten Mal in Scene gegangen von dort aus dann seinen Siegesflug
über die Theater Deutschlands nehmend. Daß kleinere und
kleine Bühnen, besonders Wanderbühnen sich seiner erst nach zwei,
drei Jahren bemächtigen konnten, ist in Betracht der damaligen
Vermittlungsverhältnisse sehr erklärlich. Somit war es sicher in
gewissem Sinne ein Zeichen bedeutender Thatkraft und schön
nationalen Strebens, wenn z. B. ein Wanderbühnen-Director, wie
Brökelmann (mehr noch als ihm selbst ist eigentlich seiner
ebenso liebenswürdigen als feingebildeten und künstlerisch hervorragenden
Gattin, Julia Brökelmann, das Verdienst zu vindiciren!)
der doch immer nur verhältnißmäßig sehr mittlere Städte wie
Stralsund, Greifswald, Anklam etc. besuchte, schon im Winter 1822
seinen Theaterorten den Freischütz brachte.
Die Melodien der Oper waren allerdings schon gleich nach
ihrer Aufführung in Berlin und Hamburg im ganzen Norden
Deutschlands bekannt geworden. Reisende, namentlich Handlungsreisende,
mehr oder weniger gesangeskundig, Alle aber geschworene
Freischützenthusiasten trugen die originellen, und deshalb leicht behaltbaren
Weisen des Trinklieds Caspar´s, des Jungfernkranzes,
des Jäger- und Spottchores, der Arie des Max: „Durch die
Wälder, durch die Auen“, bis tief in die Abgelegenheit der kleinsten
Städtchen. Der Freischütz war ein Epoche machendes Ereigniß,
das die Theilnahme aller Schichten der bürgerlichen Gesellschaft
gleich gewaltig in Mitleidenschaft zog.
Auch in meiner Vaterstadt, einem saubern, behäbigen und
wohlhabenden Landstädtchen Mecklenburgs, spielten alle Claviere,
die vorhanden waren. nur die Melodien des Freischütz, sangen
begeisterungsvoll alle jungen Mädchen mit und ohne Stimme –
die schwärmerischen und sentimentalen. „Wie nahte mir der
Schlummer“ – und: „Und ob die Wolke sie verhülle“ – die
mehr keck, leichtblütig und heiter temperamentirten. „Kommt ein
schlanker Bursche gegangen“ – während die Herren Primaner des
Gymnasii sich entschieden an des Kaspar famoses Trinklied hielten,
unglücklich liebende Handlungsdiener aber das klagende Recitativ
des Max aus der Flöte in die Nacht hinausbliesen, Handwerker und
Mägde dagegen dem Jägerchore und dem Jungferkranz den Vorzug gaben.
Auch hier also Freischützenthusiasmns im höchsten Grade, der
nahezu fieberhaft und bedenklich wurde, als sich plötzlich die Nachricht
verbreitete. „Brokelmann ist mit seiner Gesellschaft in
Anklam und giebt den Freischütz.“
Den mercantilen und sonstigen Verkehr zwischen meinem
Heimathstädtchen und der schifffahrttreibenden nachbarlichen preußischen
Handelsstadt Anklam, dessen Handel damals weitaus bedeutender
war als heute, vermittelten außer der Post, die wöchentlich
einmal cursirte, auf irreguläre Weise die Kornwagen der um mein
Städtchen liegenden Landgüter, die im Winter in Anklam ihrer
Felder eingeheimsten goldnen Segen in gemünzten Segen des
Bergbaues um setzten; auf reguläre Weise jahraus, jahrein aber
ein heimischer Frachtfuhrmann der, je nach Bedürfnis wöchentlich
ein- auch zweimal mit seinem starken Biergespann den im Sommer
theilweise mahlend sandigen theilweise fettlehmigen im Sonnenbrand
dann starrend holperig trocknenden, im Herbst und Frühling
[490] dagegen überall fast grundlosen Landweg befuhr und zu jeder
Reise, trotz kaum mehr als drei Meilen betragender Entfernung,
hin und zurück seine ausgeschlagenen drei Tage brauchte. Dieser
Frachtfuhrmann nun auch hatte die erwähnte aufregende Nachricht
mitgebracht, leider aber vergessen, sich nach den Tagen der Aufführung zu erkunden.
Ein vorzugsweise freischützbegeisterter erbgesessener Patriciersohn
erklärte sich aber sofort bereit, nach Anklam hinüberzureiten
und genaueste Nachricht heimzubringen. Seine Rückkehr konnte
erst spät in der Nacht erfolgen, da es so fest stand wie das
Amen in der Kirche, daß, wurde an diesem Abende der Freischütz
in Anklam wiederum aufgeführt, der begeisterte Bote auch durch
die Schrecknisse eines Heimritts in rabenschwarzer Nacht auf entsetzlichem
Wege und obendrein durch nicht ganz geheuren meilenlangen
Forst sich nicht würde zurückhalten lassen, die Vorstellung zu genießen.
Hunderte von Leuten aller Stände blieben über Nacht
auf, den Gesandten zu erwarten. Mehr als fünfzig Männer und
Frauen, jung und alt, harrten seiner in Gemeinschaft in einem
Patricierhaus, das gastfrei den Freischützenthusiasten, an deren
Spitze es selbst stand, seine Räume geöffnet hatte. Sogar der
Kastengeist, der nirgends schroffer hervortritt als in kleinen Städten,
besonders in alten mit ausgedehnter Autonomie, verkroch sich vor
der allgemeien Begeisterung, wenn er auch spottlächelnd aus
seinem Winkel herausschielte und auf seine Zeit mit Ruhe wartete,
von der er sicher wußte, daß sie wieder kommen mußte. Heute
Nacht freilich war er machtlos. Die Gesellschaft, so bunt gemischt
sie war, vereinte ein und dasselbe Gefühl, und das ließ sie für
den Augenblick alle Standesunterschiede vergessen.
Gegen fünf Uhr Morgens endlich sprengte auf schweißtriefendem
schäumenden Gaul, mit den unsaubern Bestandtheilen der
Landstraße, Lehm und feuchtem Sand, vom Kopf bis zur Zehe,
Mantel, Hut und Reitstiefel bedeckt, der Delegat vor die Pforte
des Patricierhauses, schon gefolgt von allen den Aufgebliebenen,
die in der Straße wohnten, in die er einritt, und die der Hufschlag
seines Pferdes hinter ihm her gelockt hatte, wie die Pfeife
des Rattenfängers von Hameln.
„Ich habe den Freischütz gehört und gesehen,“ meldete den
stumm Lauschenden der Heimgekehrte. „Ihn Euch zu beschreiben
– dazu fehlt mir nichts weiter als Alles! Seine Schönheit, sein
wunderbarer Reiz sind eben unbeschreibbar. Für morgen Abend
sind alle Plätze schon verkauft, aber für übermorgen und den
Sonntag habe ich noch je dreißig Plätze glücklich erstritten. Hier
sind die Billets.“
Für beide Tage begann nun ein Rüsten von Kleidern,
Rossen und Wagen, das die ganze Stadt in Aufruhr setzte. An
guten Pferden fehlte es nicht, wohl aber an Chaisewagen. Man
behalf sich indessen so gut es eben ging, nahm auch zu strohausgeflochtenen
Leiterwagen seine Zuflucht, und an beiden Tagen
Morgens früh um vier Uhr setzte sich die Karawane in Bewegung.
Und glücklich waren auch diese Freischützpilger heimgekehrt –
entzückt, verzückt, in förmlichem Begeisterungstaumel ob des gehörten
und geschauten Schönen und Wunderbaren; ihre Erzählungen
und Berichte machten in den Anderen, die für diesmal,
gezwungen von der bitteren Notwendigkeit, noch hatten zurückbleiben
müssen, die schon an und für sich so mächtige Begierde,
auch selbst zu hören und zu schauen, noch reger, und eine neue
Karawane sammelte sich und begann sich zu rüsten. Da, o herbes
Geschick! brachte der Postillon statt der erhofften Billets die
Trauerbotschaft. „Brökelmann verläßt schon morgen Anklam, um
in Stralsund seine Winterstation zu machen.“ Wie ein kältender
Regen fiel diese Nachricht auf die von Erwartung flammenden
Gemüther. Obgleich ein einmal machtvoll angefachtes Gefühl des
Enthusiasmus für gleichviel welche Sache in kleinen Städten mit
seinem einfachen täglichen Kreislauf viel länger anhält, viel nachhaltiger
in seinen Wirkungen ist, als in großen Städten, wo die
Ereignisse sich häufen und Eins schnell das Andere verdrängt, so
mußte doch auch hier die immense Sensation, die der Freischütz
so allgemein hervorgerufen, naturgemäß nach und nach sich verringern, zumal da das Begeisterungsfeuer ohne Nahrung blieb,
denn von all’ den kleinen reisenden Schauspielertruppen, die im
Laufe der kommenden Jahre das Städtchen heimsuchten, brachte
keine den Freischütz. –
Mehr als fünfzehn Jahre waren nach dem eben Erzählten
in’s Land gegangen. In meinem guten Heimathstädtchen hatte
sich wenig verändert während dieses Zeitraums, desto mehr freilich
ich mich selbst. Ich war aus einem Jungen in angehenden Flegeljahren
ein junger Mann geworden, der, außer den Schul- und
Collegienbänken, auch schon manche Erfahrungen hinter sich hatte,
die man nur im Strom der Welt immer und überall erwerben
wird, besonders wenn man seine Wirbel und Schnellen nicht scheut.
Die Irrpfade des Gauklerlebens hatte ich indessen noch nicht
beschritten.
Es war im Frühling des Jahres 1838, – ich saß gerade
gemächlich wieder einmal auf der heimischen Scholle – als die
Seiltänzertruppe Jean Weitzmann’s in mein Städtchen einzog.
Der Vater der Weitzmanns, die noch heute in zwei selbstständig
umherziehenden, aller Orten wohlbekannten Seiltänzerfamilien
floriren, war, trügen mich meine Nachrichten nicht, bis
an’s Ende der zwanziger Jahre der Führer und das Haupt einer
Kunstreiter- und Seiltänzertruppe, die in Oldenburg und Holstein
ihr Wesen trieb. Bei ihm, Weitzmann dem Vater, hat auch
Renz, dem die Gartenlaube ja früher einmal den Titel „König
der Kunstreiter“ beilegte, seine Lehrjahre durchgemacht. Ich selbst
sah Renz noch bei der Truppe von Brilloff und Brandt auf
dem Drahtseil mit jenem kühnen Schwung der Begeisterung
arbeiten, die ihm im Sattel noch heute eigen ist.
Die Weitzmanns, von denen ich hier spreche, producirten
am Tage auf dem Marktplatz meines Städtchens ihre Seiltänzerkünste
und gaben Abends in einem Saal dramatische Vorstellungen.
In ersteren Productionen leisteten sie Vorzügliches,
machten ihre Sachen mit einer liebenswürdigen Grazie und Anmuth
und obendrein mit einer Decenz, die um so achtungswerther
erschien, je seltener sie sonst die Begleiterin derartiger Darstellungen
zu sein pflegt. Der familienhafte Charakter der Truppe machte
seine Wirkung auch auf ihre öffentlichen Schaustellungen geltend;
die Weitzmanns waren und sind in ihrer Art das, was zu ihrer
Zeit die weitberühmten Tänzerfamilien der Chiarinis und
Cafortis waren.
Bezüglich ihrer Kunst der Menschendarstellung leisteten sie in
kleinen Kotzebue’schen und anderen Stücken mehr, als viele andere
wohlorganisirte Schauspielertruppen, die sich nur ausschließlich mit
Menschendarstellung befassen, sehr häufig zu leisten pflegen. Man
sah es der Art und Weise ihrer ganzen Darstellungen an, daß
die Kinder des Kunstreiterprincipals Weitzmann bis zu emem gewissen
Grade auch eine Erziehung und Bildung genossen hatten,
die nicht blos das Handwerk im Auge gehabt hatte.
Dies Alles nun, war es auch schon ein Erhebliches mehr,
als der gewöhnliche Habitus sonstiger Banquisten, wäre doch
immerhin noch nichts so Besonderes gewesen, daß es mich berechtigte,
ihrer hier zu erwähnen, aber wir Alle im Städtchen waren
überrascht, auf’s Höchste erstaunt, als es eines Tages lautete:
„Die Weitzmanns geben den Freischütz.“ Alte Erinnerungen rief
dieser Name bei Hunderten auf’s Lebhafteste wiederum wach, die
einstige Freischützbegeisterung schien wieder neu zum Leben erweckt,
nur machten sich mannigfache Zweifel geltend, ob diese Leutchen
im Stande sein würden, der Oper auch nur annähernd gerecht
zu werden.
Der Tag der ersten Vorstellung kam. Der ziemlich große
Saal, in welchem die Bühne aufgerichtet war, füllte sich im Umsehen
bis zum Erdrücken, und erwartungsvoll harrten Alle dem
Beginn. Unseres alten Stadtkunstpfeifers Capelle war zwar nicht
besser, aber auch nicht schlechter, als die Capellen der Kunstpfeifer
kleiner Landstädte in der Regel zu sein pflegen. Jean Weitzmann
selbst, der handlich Geige strich und etwas zu dirigiren verstand,
hatte die Oper mit der Capelle einstudirt, der alte Kunstpfeifer
sammt seinen Gesellen und Lehrbuben gaben sich die möglichste
Mühe, zahlreiche Proben waren gehalten worden - die Execution
der Ouverture schon befriedigte die Musikverständigen und selbst
die, welche damals die Oper in Anklam mit Brökelmann’s trefflicher
eigenen Capelle gehört und mit einer gelinden Voreingenommenheit
gegen die hiesige Darstellung in den Saal gekommen waren.
Jean Weitzmann, mit einem sehr kräftigen und ausgiebigen,
wenn selbstverständlich auch nur durchaus naturalistischen Baß
begabt, sang den Kaspar, sein jüngerer Bruder Robert mit einer
ansprechenden, weichen Tenorstimme den Max; den Kilian ein
Herr Julius, der in seinem charakteristischen Costüm und mit seiner
[491] kurzen, untersetzten, gedrungenen Figur (er war eigentlich seines
Zeichens ein Athlet, der mit eisernen Kanonenkugeln und Centnergewichten
Fangball spielte!) den auf seinen Sieg über den Jäger
eitlen Bauernschützenkönig mit einer prächtigen Draftit zu verkörpern
wußte. Francisca Weitzmann sang die Agathe, ihre
jüngere Schwester Louise das Aennchen. Zum Brautjungfernchor
hatten sich stimmbegabte Dilettantinnen genug gefunden, und den
Jägerchor verstärkten sangeskundige junge Männer des Städtchens
mit bestem Willen.
Wie oft ich auch schon vorher und später dann noch die
Oper an großen Hofbühnen von Künstlern gehört, niemals doch
bin ich weder vorher, noch nachher so innig befriedigt von dannen
gegangen, als von der Freischützvorstellung der Seiltänzer Weitzmann.
Auch das Costüm, welches die Seiltänzer für ihre
Freischützdarstellung sich erdacht, paßte für den Wald und für den
Charakter der Zeit weit besser, als das für die erste Aufführung
in Berlin hergestellte, wo noch heute – es müßte denn in den
letzten Jahren geändert sein, woran ich zweifle! – die Jagdgesellen
im Freischütz im wilden, feuchten Forst in einem veritablen Tänzercostüm,
in beknopftem und belitztem Wamms, grünen Tricots,
befranzten Schnürstiefelchen und zierlichen Hütchen umherlaufen. –
Wiederum waren viele Jahre nach dem eben Geschilderten
in’s Zeitenmeer hinabgeflossen. Ich war längst unter die Gaukler
und Vagabunden gegangen und hatte unterschiedlicher Herren
Länder und mancherlei Leute Gesichter gesehen. Tief aus Ungarn
heraufkommend, wo ich zuletzt bei dem verunglückten Sommertheaterunternehmen
des ehemaligen Balletmeisters N. (Clara
Heinefetrer’s Mann) in O. engagirt gewesen war und des Unternehmers
totalen Schiffbruch nolens volens hatte theilen müssen,
wanderte ich eines kalten Spätherbstabends müde, frierend, hungrig
und durstig und ohne die geringste landesübliche Münze in der
Tasche, in ein kleines Nest in der Kurmark ein, wo eine kleine
Bande Menschendarsteller gerade hausen sollte. Erfahren hatte ich
diese Nachricht in der, einige Meilen von dem Nest entfernt, an
der Eisenstraße liegenden größeren Stadt F., bis wohin zur
Schienenfahrt meine Baarschaft, erworben durch Gastspiele den
weiten langen Weg herauf an allen Orten, wo nur eine reisende
Truppe mir aufstieß, noch bis auf den Pfennig gereicht hatte.
Mein gesammtes Hab und Gut bestand in dem Anzug auf
dem Leibe, etlicher Wäsche, einem Paar seidener schwarzer Tricots
und dem Schminkzeug im Wanderranzen, dem Wanderstab in der
Hand und dem Capital, das ich an Rollen im Kopfe hatte, auf
das mir aber keine Wirthin auch nur ein Glas Bier verabreichte.
Als ich einwanderte in das offene Städtchen, war’s schon finster,
und bei dem kältenden Regen, der fein aber dicht herabfiel, waren
die Straßen menschenleer, so daß ich erst in ein Haus treten
mußte, um das Theaterlocal zu erfragen. Auskunft zwar ward
mir zu Theil, wenn auch unfreundlich genug gegeben. War ich
doch in der preußischen Mark, wo die Leute im Allgemeinen schon
nicht allzuhöflich gegen den Fremden sind, insbesondere aber nicht
in kleinen Nestern gegen einen regennassen Menschen, der, die
halbe Landstraße an seinen defecten Stiefeln tragend, Abends an
die Thüren pocht und nach den Komödianten fragt.
Man hatte mir das Schützenhaus, das am Marktplatz liegen
sollte, als Theaterlocal genannt. Ich fand es schließlich, fand
auch den Director der Truppe und diese selbst. Es war Vorstellung
angesetzt für den Abend, war auch bereits halb acht Uhr
vorbei, aber noch keine erbarmungsreiche Publicumsseele hatte ein
einziges Viergroschenstück gebracht, trotzdem der Director, von
sämmtlichen Gliedern seiner Truppe, zwei Damen und zwei
Herren, umgeben, erwartungsvoll bereits anderthalb Stunden an
der Casse saß, wenn man einen mit Billets gefüllten Kasten, von
Münze indeß so leer wie meine Tasche dazumal, Casse nennen will.
Hier war die eigene Noth so groß, wie sie nur sein konnte.
Dennoch wurde der einwandernde College freundlich empfangen
und willkommen geheißen, ihm auch, nachdem endlich zwei bedauernstwerthe
Jungen ihr Opfer in die Casse gelegt, und in das
einstweilen noch stockdunkle Parterre gewiesen waren (Licht konnte
erst geholt werden, wenn Geld da war!), ein Schnaps (der Leser
verzeihe die Namenkündung eines so unästhetischen, plebejischen
Getränks, aber – oportet ist ein Bretnagel!) credenzt und ein
Butterbrod gastlich geboten, auch Obdach für die Nacht selbstverständlich zugesagt.
Schon seit sechs Wochen war die Truppe im Oertchen; das
Geschäft war von Anfang an schlecht gewesen, seit vierzehn Tagen
bereits ging es gar nicht mehr, und sie konnten nicht fort, die
Armen, weil sie schuldenbelastet fest saßen, und doch ihre einzige
fernere Rettung, das Handwerkszeug, nicht den Gläubigern im
Stiche lassen mochten.
„Drei gute, volle Häuser nur!“ seufzte der Director und
gab den drängenden Jungen Billets mit der Vertröstung auf
morgen, womit sie, verblüfft, sich beschwichtigen ließen. „Drei
gute, volle Häuser nur, und wir wären ’rausgerissen, könnten
wenigstens fort! Aber womit diese vollen Häuser machen? Nichts
mehr will ziehen! Könnt’ aus der Erde ich mir volle Häuser
stampfen, mir wüchsen Thaler auf der flachen Hand! Gebt mir
nicht einen Menschen, ewige Götter, nein! gebt mir jeden Abend
hundert, und ich bin ein glücklicher Mann!“
„Lassen Sie uns“ – ich betrachtete mich natürlich sogleich
als der Ihre, – Noth eint schnell! – „den Freischütz geben;
wenn Sie ihn haben, der Samiel hilft vielleicht auch uns!“ sagte
ich, mehr in einem Anflug jenes Galgenhumors, der, sobald man
auf der Spitze des Pechs angekommen ist, mit Entsetzen Scherz
treibt, als im Ernst.
„Den Freischütz?! Mensch! Der Gedanke entquoll keiner
irdischen Brust! Ein Gott gab ihn Dir, und dem Himmel sei
Dank und der heiligen Jungfrau! ich hab’ ihn, und er wird uns
’rausreißen! Wie ist’s nur möglich, daß mir, daß uns das nicht
längst eingefallen!“ Er schlug sich vor die Stirn und schloß einen
Augenblick gedankenvoll die Augen. Dann breitete er seine Arme
aus und sprach im Ton eines zärtlichen Vaters, der den reuigen
Sohn an sein Herz zieht. „An meine Brust, theurer College!
Sie sind unser Retter!“
Der Schauspieler der Wandertruppen, zumal das Bühnenkind,
überträgt auch sein theatralisches Pathos, seine Rollenreminiscenzen,
immer und überll mit in’s gewöhnliche Leben, in
die alltägliche Unterhaltung. Er kann einmal nicht anders, es
klebt ihm an unwillkürlich, auch da, wo er’s selbst mitunter gern
vermeiden möchte. Und erklärlich und begreiflich ist das, wenn
man einesteils den engen Gesichtskreis in’s Auge faßt, den der
Wanderkomödiant gewöhnlichen Schlages, und wiederum besonders
das Theaterkind, nur den seinen nennt und auch nur nennen kann,
anderntheils die Gewöhnung seines Handwerks, immer nur mit
den Gedanken Anderer zu denken, in Betracht zieht, welche Gewöhnnung
ihn sehr schnell unfähig macht, überhaupt selbstständig
zu denken, ihn sogar verlernen läßt, einen eignen, ihm individuell
zugehörigen Sprachton zu haben. Daher das Pathos auch beim
Fordern eines Butterbrodes. Er spricht immer „Rolle“. Uebrigens
– womit ich indessen weder einen unehrerbietigen Vergleich aufgestellt,
noch etwas Unziemliches gegen die Hirtenwürde gesagt haben
will! – es geht vielen Ehren-Pastoren auch nicht anders!
Aus dem Wust der Bücherkiste wurden die Partitur, die
Stimmen und die Rollen des „Freischütz“ allsogleich hervorgesucht
und die Besetzung sofort noch bestimmt. Der Künstler, der den
Max singen sollte, ein langer hagerer Mensch mit spärlich fahlblondem
Haar, war ein wenig musikalisch, strich die Geige und
übernahm die Einstudirung. Wie wir den Freischütz mit vier
Männern und zwei Damen besetzten? O, mein theurer Leser!
das Wort „unmöglich“ steht auch, wie’s nicht im Lexicon des
großen Corsen stand, nicht in dem reisender dramatischer Künstlertruppen!
Herr M. sang den Max, Herr B. den Kaspar und
den Eremiten, ich den Kilian und den Ottokar, der Director den
Kuno, dann spielte er den Samiel, donnerte, blitzte, besorgte die
Irrlichter, das wilde Heer (das Hundegebell machten die Damen!),
die feuerspeiende Wildsau, rasselte mit Ketten, knallte mit einer
Peitsche etc., und agirte dann wiederum den Erbförster Kuno.
Den Bauernchor sangen Alle mit auf offner Scene, wobei Agathe
und Aennchen einstweilen noch als Bäuerinnen mitwirkten. Den
Brautkranz brachte Aennchen allein (Dilettantinnen waren wegen
Mangels an weißen Kleidern nicht zu haben gewesen!) und sang
die Soli des Brautliedes; Agathe auf der Scene, ein wenig abgewandt
vom Publicum, und wir Männer hinter den Coulissen
sangen den Chor mit. Den Jägerchor konnten wir Vier, da wir
Alle zugleich auf der Scene waren, ja vortrefflich singen, die
Damen halfen von hinter der Scene verstärken, und einige kunstsinnige
Maurereleven paradirten zur Belebung des Tableaus als
Begleiter des Fürsten und als Jäger stumm im Hintergrunde.
[492] Das Orchester bestand aus vier Mann, die sich in Violine, Contrebaß, Clarinette und Tenorhorn theilten.
Die Vorstellung des Freischütz ging vor sich und der Saal war am ersten Abend – ziemlich besetzt, am zweiten Abend – voll bis auf den letzten Platz! und als wir, die Citrone auszupressen bis auf den letzten Tropfen, noch eine dritte Wiederholung wagten, wiederum noch so angefüllt, daß wir durch die Gesammteinnahme uns als „’rausgerissen“ betrachten durften. Denn, nachdem der Director und die Mitglieder ihre Hauswirthe, der erstere, als contrahirt habendes Haupt, auch den Localwirth und den Fuhrmann, der uns fortschaffen sollte und, gegen Vorausbezahlung, menschenfreundlichst auch wollte, bezahlt hatten, konnten wir Jeder, o Freischützsegen! noch einen baaren Einstrich von zwölf Silbergroschen machen! Ich weiß es noch, als wär’s gestern geschehen, und niemals an Leben hat mir etwas so viel Freude gemacht, als diese wenigen – sage ich: Freischützgroschen!
Wie über alle Beschreibung elend und jammervoll diese Freischützvorstellung gewesen sein muß, kann der Leser selbst ermessen, ebenso aber auch, wie zauberhaft, wie packend, gewaltig und fesselnd die Macht seiner Melodien selbst bei elendester Ausführung überall noch auf die Gemüther ihre Wirkung auszuüben vermag.

Diese zwar schon alte Wahrheit wiederum auf’s Neue zu erhärten, das ist der einzige Zweck dieser kleinen Skizze und darin möge sie selbst ihre Rechtfertigung finden. C. v. K.







1. ↑ Karl Maria von Weber. Ein Lebensbild von Max Maria von Weber. 3 Bde. Leipzig. Ernst Keil