[147] Vorzeitiges Altern. Alters-Diätetik.
Junge Greise und alte Jungen, sie existiren; aber leider von jenen viel zu viel, von diesen viel zu wenig. Und das ist sehr natürlich; denn obschon sich auch die Meisten vor dem Alter mit seinen Schwächen und Mängeln (s. Gartenl. 1858. Nr. 5.) entsetzlich fürchten, thun sie doch nichts, um ihr Altern so weit als möglich hinauszuschieben. Im Gegentheil strebt man gewöhnlich danach, und zwar schon von Jugend auf, vorzeitig in ein Alter vorzurücken, wohin man noch gar nicht gehört.
Kleine dumme Mädchen, aufgeputzt wie Modedämchen, schwänzeln auf Kinderbällen als naseweise Zierpüppchen umher. – Kaum aus der Schule gekrochene Backfische (ein Mittelding zwischen Schulmädchen und Jungfrau), manchmal noch gar nicht im Alter des Reifens, am allerwenigsten aber in das der Reife getreten, stolziren wie Pfauen aufgeblasen schon am Arme eines Bräutigams einher, der in der Regel weniger in das Gänschen, was er führt, als in deren Moneten verliebt ist. – Jungfrauen, in Folge der
[148] durchlebten Kaffee- und Theeklatsche mit nichtsnutziger Frauensuperklugheit 
begabt und durch Gesellschaften, Bälle, Romane, Liebeleien, 
Vergnügungssucht abgelebt, verblüht und verwimmert, lassen 
bei ihrer Bleichsucht, Magerkeit und Schlaffheit nur wenig als 
spätere Gattinnen und Mütter von sich hoffen. – Frauen in ihren 
besten Jahren und trotz der Schonung ihrer Kräfte (mit Hülfe von 
Amme, Kinder- und Stubenmädchen, Köchin und Bedienten) wackeln 
doch schon nach wenig überstandenen Wochenbetten mit runzligem, 
zahnlosem Gesichte und, wahrlich nicht zur Freude des Mannes, 
ungeschnürt und ungenirt im Hause herum.
Beim männlichen Geschlechte sieht es aber auch nicht viel 
besser als beim weiblichen aus, nur daß hier wenigstens die erste 
Jugendzeit etwas vernünftiger verlebt wird. Aber kaum ist der 
Schulbube in das Jünglingsalter getreten, wo er nun bei jahrelanger 
passender körperlicher (besonders geschlechtlicher) und geistiger 
Diät gehörig reifen soll, so betrachtet er sich schon als reif, und 
spielt den jungen Mann nach allen Richtungen hin. Dem dadurch 
im Reifen gestörten Körper, wenn er alsdann in das wirkliche 
Mannesalter tritt, wo er doch reif und kräftig sein sollte, fehlt 
jetzt die männliche Kraft und bald fängt er vorzeitig an zu welken; 
der junge Greis ist fertig. Wo man heutzutage hinsieht, z. B. 
auf Bällen, Turnplätzen, Kegelbahnen, Schwimmanstalten und Eisbahnen, 
bei Aushebungen zum Militair und Communal- oder Nationalgardendienst, 
was sieht man da nicht für eine Menge jämmerlicher, 
blasirter Jünglinge und Männer ohne Saft und Kraft, 
knickbeiniger Kahlköpfe und entnervter Unmänner!
Unsere unzweckmäßige körperliche und geistige Erziehung, welche 
gewöhnlich schon mit der Geburt des Weltbürgers beginnt und nicht 
schnell genug bleichsüchtige und scrophulose Wunderkinder und 
Genies fertig bringen kann, trägt vorzugsweise die Schuld an dem 
vorzeitigen Altern, so wie auch an dem allzufrühen Sterben der 
jetzigen Menschheit. Mit unseren Sitten, unseren Selbstqualen 
sterben wir nicht, sondern tödten wir uns, sagt Flourens ganz recht. 
Und warum ist unsere Erziehung so unzweckmäßig eingerichtet? Weil 
die Mädchen zu ihrem Berufe als Gattinnen und Mütter nicht 
gehörig vorgebildet werden; sie lernen eine Menge unnützes Zeug 
für die kurze Zeit des Brautstandes, aber nichts Reelles für die 
lange Zeit des Ehestandes. Weil ferner die Erzieher und Lehrer, 
obschon sie tüchtige Menschen bilden sollen und wollen, doch die 
bei der körperlichen wie geistigen Ausbildung eines Menschen innerhalb 
und außerhalb des menschlichen Körpers wirkenden Gesetze 
ignoriren und deshalb auch ihren Zöglingen von allen göttlichen 
Gesetzen gerade die verschweigen, durch deren Befolgung der Mensch 
ein gesundes und langes Leben leben kann. – Diese Gesetze lassen 
sich nun aber nicht mit wenigen Worten angeben und auswendig 
lernen, sondern sie müssen durch die Gewinnung einer ordentlichen 
Einsicht in die Natur und in die Einrichtung des menschlichen 
Körpers vorerst gehörig begriffen werden. Denn um Vernunft- und 
naturgemäß zu leben, was ja eben das Leben gesund erhält und 
verlängert, dazu gehört ein eigens gebildeter Verstand, der nicht 
von selbst in uns hineinfährt. Und wenn sich auch ganz im Allgemeinen 
Regeln für Alle, um ihre Gesundheit zu bewahren und 
ein hohes Alter zu erreichen, aufstellen lassen, so reichen diese doch 
durchaus nicht hin, da ja nicht Alle nach einem Schema ihre Lebensweise 
einrichten können und Jeder nach seiner Körperconstitution 
und nach den übrigen Umständen leben muß. Was dem Einen zuträglich, 
kann möglicher Weise einem Andern höchst nachtheilig sein; 
was in dem einen Klima nützt, schadet nicht selten in dem andern 
u. s. f.
Von allen im Allgemeinen aufzustellenden Regeln lautet nun 
aber diejenige, welche die Grundlage zur Erreichung eines hohen 
und gesunden Alters bietet, so: „beobachte eine vernünftige
Mäßigkeit in allen Dingen, vorzugsweise aber
im Essen und Trinken, und lebe so regelmäßig als
möglich.“ Es heißt übrigens „sei mäßig in allen Dingen“, 
weil nicht etwa blos im Körperlichen, sondern auch im Geistigen 
gesündigt werden kann, wie die unserer Jugend auferlegten geistigen 
Anstrengungen deutlich beweisen. Die meisten lebensverkürzenden 
Krankheiten[WS 1] verdanken der Unmäßigkeit in dieser oder jener Beziehung 
ihr Entstehen. – Wer nun die Lebens- und Gesundheits-Regeln 
genauer kennen lernen will, findet sie in Kürze in der 
Gartenl. 1855. Nr. 6. und in meinem Buche „vom gesunden 
und kranken Menschen“ aufgezeichnet.
Forschen wir nach den hauptsächlichsten Ursachen des vorzeitigen
Alterns, so ergeben sich als solche vorzugsweise: eine 
dem Lebensalter vorgreifende, also nicht entsprechende Lebensweise 
und zwar ebenso in körperlicher und geistiger, wie geschlechtlicher 
und gemüthlicher Hinsicht; ferner eine ausschweifende, überreizende 
Lebensweise (zumal Excesse in geschlechtlicher Hinsicht, Heirathen 
in zu frühem und zu hohem Alter); allzudürftige, eingeschränkte, 
körperlich und geistig mühselige und niederdrückende Umstände, 
Kummer, Sorgen, ungewohnte Strapazen, Kaltwasserfanatismus, 
erschütternde Ereignisse, häufige und schnell auf einander folgende 
Wochenbetten und erschöpfende Krankheiten. Auch scheint das nahe 
Zusammenleben junger Personen mit Alten den ersteren frühzeitig 
etwas Greisenhaftes zu verleihen. Am meisten trägt aber der 
rasche Verbrauch der Lebenskräfte (namentlich der Zeugungskraft) 
zum frühzeitigen Altern bei, weshalb auch dauernd übertriebene 
körperliche und geistige Anstrengungen, häufiges Nachtarbeiten, Entbehrung 
der nöthigen Restaurationen des Körpers durch Ruhe, 
Schlaf und passende Nahrung, sowie der unmäßige Genuß von 
Spirituosen das Altern sehr befördern.
Bei der Behandlung des Greisenalters ist die Hauptsache: 
jede gewaltsame Aenderung der gewohnten Lebensweise zu 
vermeiden; besonders ist das Streben nach Abhärtung und Stärkung 
(Verjüngung), sowie die Entziehung gewohnter Reize sehr 
gefährlich. Der Greis sei mit dem Grade von Lebenskraft und 
Gesundheit zufrieden, den er aus seinem spätem Mannes- (Frauen-) 
Alter mitgebracht hat; er sei nicht auf Vermehrung, sondern auf 
Erhaltung und ökonomische Benutzung desselben bedacht. Nur die 
sanfte Anregung des Lebensprocesses durch Spirituosa, mäßig und 
mit der gehörigen Menge passender Nahrungsmittel genossen, ist 
anzurathen, weshalb auch ein ganz altes Sprüchwort den Wein 
als die Milch des Alters bezeichnet (vinum lac senum), sowie 
die Milch als den Wein der Jugend (lac vinum infantum). Uebrigens 
sind unnöthige Muskelanstrengungen, anstrengende geistige 
Arbeiten, heftige oder unangenehme Gemüthsbewegungen, sinnliche 
Erregungen soviel als möglich entfernt zu halten. Der Greis erheitere 
sein Gemüth durch jugendliche, freundliche Umgebung, durch 
Unterhaltung und Zerstreuung.
Was die Nahrung betrifft, so muß diese zwar nahrhaft, 
aber einfach und leicht verdaulich, weich und feucht, etwas gewürzt 
sein. Sie bestehe aus Bouillons und Kraftbrühen von Fleisch, 
rohen oder weichgesottenen Eiern, Kraftgelées, Austern, feingearbeiteten 
Würsten, Fleischhachées, weichen Braten (besonders Wild 
und Geflügel); aus leichten, durchgeschlagenen und feingewiegten 
Gemüsen und mehligen Dingen; aus Warmbier, Chocolade, Milch, 
Kaffee mit guter Sahne oder Eigelb. Alles Feste werde sehr klein 
geschnitten, und so gut als es der schlechten Zähne wegen noch 
möglich, gekaut; weißes Roggen- oder Weizenbrod ist schwarzem 
und kleienhaltigem vorzuziehen. Greise bekommen von einigermaßen 
reichlichen Mahlzeiten oder festern Speisen leicht Beschwerden; sie 
mögen deshalb immer wenig auf einmal und lieber öfters essen, 
und Hartes, Zähes, Faseriges vermeiden. Ueberhaupt darf die 
Blutneubildung durch Nahrungsstoffe nicht zu bedeutend sein, weil 
das Blut im Greisenkörper der schlechtem Beschaffenheit aller Organe 
wegen nicht ordentlich im Körper herumgetrieben und verarbeitet 
werden kann. Es sterben eine Menge Greise weit früher 
als es nöthig wäre, blos weil sie zu viel essen. Kurz vor Schlafengehen 
des Abends viel oder überhaupt zu essen, ist nachtheilig. 
Dagegen ist ein Schläfchen nach dem Mittagessen von Vortheil 
(s. Gartenl. 1854. Nr. 6.).
Die Kleidung alter Leute sei wärmer als die jüngerer Personen, da ihr Körper weniger Wärme als früher entwickelt und das Alter ebenso wie die Kindheit am besten bei Wärme gedeiht. Deshalb sind hier Flanellunterjäckchen, wollene Unterkleider, warme Deckbetten, ausgewärmte Betten, gut geheizte Wohn- und Schlafzimmer, trockene und sonnige Wohnung sehr zu empfehlen. In kalter Jahreszeit und bei kaltem Verhalten sterben weit mehr Greise als in der Wärme. – Warme Bäder, überhaupt Reinigung der Haut durch warme Waschungen und Abreibungen, sind wegen der herabgesetzten Hautthätigkeit im Alter von äußerster Wichtigkeit. Greise sollten mindestens wöchentlich ein Mal ein warmes Bad nehmen, hierbei die Haut erst mit Seife und dann mit einer fettigen Substanz (Mandelöl) abreiben. – Bei der ohnedies geringen Schlafneigung der Greise ist für möglichst ruhigen Schlaf (im geräumigen, gut gelüfteten und mäßig erwärmten Zimmer und mit hochliegendem Kopfe) Sorge zu tragen. – Vorzüglich
[149] sind nun aber alte Leute vor Allem zu warnen, was 
Schlagfluß (s. Gartenl. 1855. Nr. 19.) veranlassen könnte.
Krankheiten, die meistens gefährlicher als in den früheren 
Lebensaltern sind, ziehen sich Alte vorzüglich durch Erkältungen 
der Haut, Einathmen kalter, unreiner Luft, Verstöße im Essen 
und Trinken, sowie durch zu starke körperliche und geistige Anstrengungen 
zu. – Arzneimittel sind hierbei möglichst selten anzuwenden; 
dringt aber ein Greis aus Altersdummheit auf Arzneien, 
dann nehme er homöopathische, denn diese sind ja = 0, d.h. 
gleich Nichts und für Dumme. Vorzüglich mögen sich alte Leute 
vor Abführmitteln, überhaupt vor Entziehungscuren, hüten; Greise 
befinden sich bei träger (aber nicht harter) Leibesöffnung am besten; 
sie ist durch Klystiere zu reguliren. – Schließlich will ich alten 
Leuten noch rathen, sich hübsch mit Ruhe und Verstand in die 
Beschwerden zu fügen, welche das Alter naturgemäß mit sich 
bringt. Leider haben aber Alte selten noch soviel Verstand, und 
anstatt sich zu fügen, wollen sie vom Arzte mit Gewalt jung 
curirt sein, und das läuft in der Regel schlecht ab.

Bock.





Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Kranheiten