[321] Die Stammschlösser und Ahnengrüfte des Hauses Wettin.
I.
Der Petersberg bei Halle an der Saale.
Es war in einer lauen Sommernacht des Jahres 184., als wir, vom fröhlichen Gelage aufbrechend, dem nahen Petersberge zuschritten, um im Glanze der aufgehenden Sonne eine Rundschau auf die an Abwechselung so reiche Umgegend des Mons Serenus (Lauterberges – so wurde der Petersberg früher genannt) zu halten. An der lustigen Tafelrunde war eben Alles abgehandelt worden, was nur gegen den Schluß der vierziger Jahre eine frische, aufstrebende Jugend begeistern konnte. Hegel und Ruge, Feuerbach und Stirner, Bauer und Strauß, Geschwornengerichte und Parlamente, Alles, was die Zeit an neuen Gedanken hervorgebracht hatte, fand da sein Für und Wider, und der wehmüthige Klang deutscher Volkslieder sänftigte die oft gar zu grellen Dissonanzen. Da war für die ruhige, historische Betrachtung gar wenig Raum, und unsere Blicke folgten unwillkürlich dem Höhenzuge, auf dem sich der Berg erhebt, in dem der Stammherr des sächsischen Königshauses ruht, bis nach dem Kiffhäuser; die ehrwürdige Ruine vermochte es nicht, unsere Gedanken rückwärts auf die Vergangenheit zu wenden. – Und in der That war uns das Glück hold, der Mons Serenus gewährte uns eine so mannichfaltige, die nächtliche Fahrt reichlich belohnende Aussicht. Fünfundvierzig Städte, hatten wir gehört, sollte man von diesem einsamen Bergkegel, der aus dem Mittelgebirgslande Deutschlands in die norddeutsche Tiefebene vorgeschoben
[322] ist, erblicken können. Und wenn wir auch nicht so genau
nachzählen wollen, so kann doch der aufmerksame und kundige
Beobachter durch ein gutes Fernrohr in der That wahrnehmen: das
Mannsfelder und das Wettiner Schloß, die Thürme des Doms zu
Magdeburg, Leitzkau, Zerbst, Schönebeck, Kalbe, Bernburg, Könnern,
Barby, Aken, Dessau, Coswig, Wörlitz, selbst Wittenberg, Köthen,
den Löbejüner Thurm, Bitterfeld, Delitzsch, Eilenburg, Zörbig,
Brehna, Landsberg, Würzen, Leipzig, Lützen, Merseburg, Halle,
Weißenfels, Freiburg, Lauchstädt, Querfurt. Die Dörfer schlossen sich
in Kreise zusammen, die nur hie und da durch schmale grüne Streifen 
unterbrochen schienen. – Eine lohnendere, in kleinem Umkreise
so viele und mannichfaltige Culturstätten der menschlichen Gesellschaft
umschließende Aussicht mochte nicht leicht ein Berg gewähren, dessen
relative Höhe über der Ebene ungefähr 640 Fuß, dessen absolute
über dem Meeresspiegel aber nur 1125 Fuß beträgt. Wie kräftig
erscholl da der Morgengruß in die reiche Flur! Wie hob sich das
Herz in ungestümer Jugendsehnsucht:


O Lust, vom Berg zu schauen, weit über Berg und Strom,
Hoch über sich den blauen, tiefklaren Himmelsdom!


In uralter, heidnischer Zeit war dieser Berg eine Stätte des
heidnischen Cultus, und vielleicht eine recht berühmte. Weithin mögen 
da die Feuer geleuchtet haben bis nach Thüringen hinein und
über die Elbe hinüber. – Gegen das Ende des elften Jahrhunderts
gehörte er zu den Besitzungen der Grafen von Wettin. Lange vor 
dieser Zeit stand schon auf dem Petersberge eine kleine christliche 
Capelle von geringem Umfange. Sie bildete einen Kreis von ungefähr 
29 Fuß Durchmesser, an den sich nach Osten der Altarraum 
im Halbkreise anschloß. Mit dem kreisrunden Kirchenraume stand 
der Thurm nach Westen hin durch einen Zwischenbau in Verbindung. 
An das Ganze wurde später im Süden noch eine Vorhalle 
angefügt. Diese kleine Kirche bildete die eigentliche Pfarrkirche, und 
bestand als solche selbst dann noch, als schon die größere Basilika 
neben ihr errichtet war, ursprünglich mochte sie aber als Taufcapelle 
gedient haben. Noch heut zu Tage sehen wir die Fundamente 
dieses Kreisbaues, der im Munde des Volkes die Heiden- 
oder Annencapelle heißt, aber auch dem heiligen Petrus gewidmet 
war. –
Graf von Wettin war um das Ende des elften Jahrhunderts 
Thiemo, dessen Geschlecht bis auf die Zeit Otto’s des Großen
zurückgeführt werden kann. Dieses Geschlecht war in Thüringen
besonders begütert, seine späteren Glieder legten den Grund zum
Naumburger Dome, und erhielten die Markgrafschaft Meißen. Einer
Seitenlinie dieses Geschlechtes gehört nun auch jener Thiemo von
Wettin an, der gewöhnlich, aber mit Unrecht, als der erste Markgraf 
von Meißen aus dem Hause Wettin bezeichnet wird, was ja
vielmehr sein Sohn Konrad der Große war. Dieser Thiemo hatte
zwei Söhne, Dedo und Konrad. Als nun Dedo seine Gemahlin
Bertha, die Tochter Wiprechts von Groitsch, verstoßen hatte, legten
ihm die Bischöfe als Buße eine Wallfahrt zum heiligen Grabe auf,
nachdem er sich noch überdies mit derselben hatte versöhnen müssen.
Ob ihm die Bischöfe auch die Gründung eines Klosters als Sühne
auferlegten, wird nicht erwähnt. Genug, er trug noch vor seiner
Abreise Sorge, eine Klosterstiftung zu gründen, für die er keinen
geeigneteren Platz finden mochte, als den Lauterberg, der so recht
den Mittelpunkt in dem Ländercomplexe des Wettinischen Hauses
bildete. Zum ersten Propst der neuen Stiftung ward von ihm
Herminold, bisher Propst an der Gerbstädter Kirche, über welche
das Wettinische Haus die Schutzgerechtigkeit hatte, bestellt, und überdies 
die junge Pflanzung dem Grafen Konrad, Dedo’s Bruder,
auf das Angelegentlichste empfohlen. Dieser Anfang der ganzen
Stiftung wird von dem Chronisten in das Jahr 1124 gesetzt.
Dedo aber sah den Lauterberg nicht wieder, er starb auf der Rückreise, 
und gab sein lebhaftes Interesse für das Kloster sterbend noch
dadurch zu erkennen, daß er ihr einen Theil des Kreuzes Christi
überschickte, welches den Ort vor dem alten Erbfeinde, der bereits
durch die Bekehrung zum Christenthum vertrieben war, vollständig 
sichern sollte.
Dedo’s Erbe ward sein Bruder, der Graf Konrad von Wettin.
Dieser hatte einen heftigen Kampf mit dem Markgrafen von Meißen, 
Heinrich von Eilenburg, geführt, den er nicht als ehelichen Sohn
anerkannte, und somit für unberechtigt, die Markgrafschaft zu führen, 
halten mochte, war aber von diesem, seinem Vetter, gefangen
genommen und auf dem Schlosse Kirchberg bei Jena in harter Haft
gehalten worden. Nach Heinrich’s Tode, 1123, wurde er frei, und
erhielt nun auch die Markgrafschaft Meißen, die er indeß mit dem
Schwert in der Hand gegen andere Ansprüche vertheidigen mußte.
Im ersten Schenkungsbriefe, den Konrad der Stiftung seines
Bruders zukommen ließ, verlieh er ihr das Kirchlein zu Löbejün
mit 26 Hufen, das zu Ostrau mit 4 Hufen, überdies noch 120
Hufen aus seinem Eigenthume. Auch seine Gemahlin, Lukardis,
eine Schwäbin, war gegen dieselbe nicht weniger freigebig; 44 Hufen,
unmittelbar in der Nähe des Petersberges, wies sie ihm zu, darunter 
13 in Salzmünde, 5 in Pfützenthal. –
Die Stiftung ward vom Papste bestätigt und festgestellt,
das Stift solle das Recht haben, seine Pröpste selbst zu wählen,
der Erzbischof von Magdeburg aber solle die heiligen Weihen
der Kirchen, Altäre und Priester unentgeltlich verrichten und jedesmal 
das älteste Glied aus dem Hause Wettin Schirmvogt über
die Kirche sein, ohne übrigens irgendwelchen Lohn oder Dienste dafür 
in Anspruch nehmen zu dürfen; niemals sollte der Lauterberg
befestigt werden. Die Stiftung war dem heiligen Petrus gewidmet.
Im Jahre 1156 aber legte der Markgraf Konrad, der ein hochgebietender 
Herr geworden war, seitdem er namentlich auch die Markgrafschaft 
Lausitz vom Kaiser erhalten hatte, in der Kirche feierlich
die Waffen ab zum Zeichen, daß er mit weltlichen Dingen nichts
mehr zu schaffen haben wollte, und trat selbst, den seiner Zeit so
mächtigen Wiprecht von Groitsch nachahmend, am Andreastage (1156
den 30. Nov.) als Mönch in das Kloster ein. Es war eine glänzende 
Versammlung, in deren Mitte der hohe Herr das Kleid des
alten Menschen ablegte und aus den Händen seines eigenen Neffen,
des Erzbischofs Wichmann von Magdeburg, das Ordensgewand 
entgegennahm. Da waren versammelt Erzbischof Wichmann, Markgraf 
Albrecht von Brandenburg, die Söhne des Markgrafen Konrad: 
Markgraf Otto von Meißen, Markgraf Dietrich von der Lausitz,
Graf Heinrich von Wettin, Dedo, Graf Rochlitz und Friedrich,
Graf von Brene, und eine große Anzahl hoher geistlicher und weltlicher 
Herren und ritterlicher Dienstmannen. Niemand aus der zahlreichen 
Versammlung konnte sich der Thränen enthalten, daß ein so
hoher Fürst die Armuth eines Mönches fürstlichen Ehren vorzog.
Als die feierliche Einkleidung des neuen Mönches vollendet war,
rief derselbe nochmals die Söhne zu sich, und empfahl ihnen die
Kirche, deren Glied er nun selbst geworden war. Alle Schenkungen, 
welche er oder seine Gemahlin an die Kirche gemacht hatten,
waren schon vorher durch seine Söhne ausdrücklich bestätigt worden:
er fügte zuletzt noch den Wald an der Ostseite des Berges hinzu. 
– Allein der neue Mönch überlebte seinen Eintritt nicht lange.
Nach zwei Monaten und fünf Tagen starb er am 5. Febr. 1157,
und ward kurz darauf feierlich wiederum von seinem Neffen in der
Mitte des Langschiffes vor dem Altare des heiligen Kreuzes neben
seiner vor ihm verstorbenen Gemahlin und seiner Schwester begraben.
Nach den reichen Schenkungen des Fürstenhauses mochte
nun auch die Zahl der Mönche zugenommen haben, so daß der
kleine Chor allmählich für die Zahl derselben zu klein wurde; und
so brach der vierte Propst Eckehard 1174 den Chor der Kirche ab
in der Absicht, denselben in neuem vergrößerten Maßstabe wieder
aufzubauen. An das Langschiff, das er unverändert ließ, wurde
ein Kreuzschiff geschlossen, dem sich dann der hohe Chor in größern
Dimensionen nebst einigen Capellen anschloß. Im Jahre 1184 war
der ganze Bau beendet und am 1. August – Petri Kettenfeier – 
wurde die Kirche zum zweiten Male, diesmal vom Bischof Eberhard 
von Merseburg, geweiht. Dieser selbe Propst Eckehard fing im 
Jahre 1154 auch den Bau des neuen Klosters an, da die Mönche 
bis dahin an der Westseite der alten Taufcapelle gewohnt hatten, 
und baute auch das Hospitium oder das Fremdenhaus südöstlich 
in einiger Entfernung von der Kirche, wo noch heutzutage die Umfassungsmauern 
und einige Gewölbe erhalten sind. Allein noch in 
demselben Jahrhundert erging über die Stiftung eine schwere Prüfung. 
Durch die Unvorsichtigkeit eines Soldaten nämlich, der im 
Kloster bewirthet wurde und sich bei Nachtzeit am Feuer wärmte, 
geschah es, daß im westlichen Ende des Klosters in einem hölzernen 
Gebäude Feuer ausbrach, welches bei heftigem Winde so schnell um 
sich griff, daß bald Alles, was von der Flamme verzehrt werden 
konnte, niederbrannte. Nur die alte Capelle, der Thurm und die 
Umfassungsmauern der neuen Kirche und das Hospitium blieben 
verschont; das Beschädigte wurde jedoch binnen kurzer Zeit von 
dem Propste Walther wieder hergestellt. Im dreizehnten Jahrhundert 
sind dann an der Kirche wesentliche Veränderungen nicht mehr 
vorgenommen worden.

[323] Mit dem Tode des eben erwähnten Propstes Walther erreichte
aber auch die Blüthezeit der ganzen Stiftung ihren Höhepunkt; nach
seinem Tode sinkt sie ganz rasch herunter. Das Hausgesetz Konrad’s, 
daß jedes Mal das älteste Glied des Wettinischen Hauses
die Vogteigerechtigkeit haben sollte, trug dazu nicht wenig bei. Denn
aus diesem Grunde wohl hauptsächlich gründete die markgräflich’
meißnische Linie eine neue Stiftung Alt-Zelle zwischen Leipzig und
Dresden, dem sie ihre volle Gunst und Liebe zuwandte; und selbst,
als die Vogteigerechtigkeit zu Anfang des dreizehnten Jahrhunderts
wieder an den Markgrafen Dietrich von Meißen, den hochherzigen
Gönner Walthers von der Vogelweide, übergegangen war, blieb
das Kloster der Verwilderung und Zuchtlosigkeit preisgegeben. Wir
besitzen über diese Vorgänge die genauesten, wenn auch wohl nicht
ganz unparteiisch gehaltenen Berichte in der Chronik des Petersberges 
selbst, die ein Mönch aus dem Kloster, wahrscheinlich im
Anfange der dreißiger Jahre des dreizehnten Jahrhunderts, geschrieben 
hat. Leider aber bricht dieselbe mit dem Jahre 1225 ab, so
daß wir über den Schluß der Verwirrung im Unklaren sind. Das,
was er erzählt, ist recht geeignet, uns Detailbilder über die Zustände 
der Geistlichkeit im dreizehnten Jahrhunderte zu geben, die
der größte deutsche Lyriker, Walther von der Vogelweide, in so
grellem Lichte schildert. Ja, es dürfte vielleicht nicht ohne Grund
angenommen werden, daß Walther seine berühmten Strafgedichte
gerade im Hinblick auf die zerrütteten Zustände dieses Klosters gesungen 
habe, da er sich in Thüringen und Meißen aufgehalten hat 
und mit den Verhältnissen anderer Klöster in diesen Gegenden nicht 
unbekannt war:


Eh’ ich noch länger so den Schuh
Mich drücken ließe, wie ich thu’,
Eh’ würd’ ich Mönch in Toberlu (Dobrilugk).


Vom Anfange des dreizehnten Jahrhunderts an blieben die
Kirche und die Klosterräume so ziemlich in demselben Zustande, bis
die Aufhebung des Klosters unter Herzog Heinrich im Jahre 1540
erfolgte. In diesem Jahre wurde die erste evangelische Kirchenvisitation 
auf dem Petersberge gehalten, die Klosterstiftung wurde
aufgehoben, die Güter zog der Landesherr ein und ein Amtsschösser
ward für das Amt Petersberg bestellt. Die Klostergebäude wurden
von demselben als Wirtschaftsgebäude benutzt und selbst ein Theil
der großen Kirche mußte als Scheune dienen. Noch in demselben
Jahrhunderte, im Jahre 1565, schlug endlich der Blitz in den Thurm,
so daß die Kirche mit dem größten Theile der Klostergebäude abbrannte, 
während nur die alte Capelle vom Feuer nicht berührt
wurde. An eine Wiederherstellung der Kirche in ihrem ursprünglichen 
Style wurde natürlich nicht gedacht, sondern man baute vielmehr 
in die Reste derselben eine Kirche hinein, deren Seiten die
äußersten Mauern der Seitenschiffe, die das Querschiff vom Lang
schiff trennende Mauer und dieser entsprechend eine vierte mitten
durch das Mittelschiff und die Seitenschiffe bildeten. Durch diesen
Bau zerstörte man noch Vieles, was die Elemente übrig gelassen
hatten, und in diesem Zustande blieb denn die Ruine mit der in
sie hineingezwängten Kirche bis in das Jahr 1854.
Dennoch aber zog sie auch in dieser Gestalt zahlreiche Freunde
der Kunst an, vor Allen den König von Preußen und den jetzigen
König Johann von Sachsen. Beide besuchten am 3. Juni des
Jahres 1831 den Ort, wo die Grabstätten des ersten Markgrafen
von Meißen und so mancher anderer Glieder aus dem Hause
Wettin sich befinden. König Friedrich Wilhelm IV. dachte gar bald
nach seiner Thronbesteigung an eine Wiederherstellung derselben, und
schon 1842 wurde ein Beamter auf den Petersberg gesandt, um
einen Ueberschlag über die Kosten der Restauration aufzunehmen.
Seit dieser Zeit nahm man Bedacht, das, was noch zu retten war,
zu erhalten, und nur die alte Capelle mußte im Jahre 1843 ab
getragen werden. Im Sommer 1853 wurde Befehl gegeben, das
Kreuzschiff und den hohen Chor auszubauen, die Bogen des Kreuzschiffes 
zu öffnen und den hohen Chor mit der bisherigen Kirche
wieder zu verbinden. Dieser Plan aber zeigte sich bald unausführbar, 
die bisherige Kirche ward ganz abgetragen und nun die alte
Kirche in der ursprünglichen Gestalt, so weit man ihr aus den
Ueberresten und aus den historischen Nachrichten nachkommen konnte,
wieder hergestellt. Am 8. Septbr. 1857 wurde sie vom Könige
von Preußen vor einer glänzenden Fürstenversammlung dem gottesdienstlichen 
Gebrauche feierlichst übergeben.
Die Herstellung hatte einen Kostenaufwand von mehr als 
46,000 Thalern erfordert.
Von den Ahnen des jetzigen sächsischen Königshauses liegen
auf dem Petersberge begraben: Konrad, Graf von Wettin, der
Gründer des Klosters und erster Markgraf von Meißen aus dem
Hause Wettin, gest. am 5. Februar 1157, seine Gemahlin, seine
Schwester und sein Sohn Heinrich, gest. 1182, Friedrich, Graf von
Brene, Heinrich’s Bruder, Dietrich, Markgraf von Osterland, Heinrich
der Jüngere, Enkel Konrad’s, gest. 1187, Ulrich, Graf von Wettin,
gest. 1206 und ein erst 12 Jahre alter Knabe Heinrich, Sohn
Ulrichs, gest. 1217. Die irdischen Ueberreste dieser Vorahnen ruhten 
sämmtlich in der oben erwähnten Capelle und waren mit Steinbildern 
gedeckt, die aber in Folge der Restauration der Capelle 
jetzt einen andern Platz erhalten haben.