[818] Für die stillen Tage der kommenden Festwoche empfiehlt die
Gartenlaube ihren Lesern dringend ein Buch, welches mit vollem Recht
einen Platz neben dem Schönsten und Besten beanspruchen darf, es
ist der vierbändige Roman der Frau W. v. Hillern: „ein Arzt der Seele“. Die Verfasserin, eine Tochter der Frau Birch-Pfeiffer, legt in
glänzender Weise Zeugniß dafür ab, daß tief- und feingebildete Frauen
wohl berufen sind, mit ihrer Kunst sich an die Angehörigen ihrer Nation
zu wenden, und wie es E. Marlitt gelungen ist, fast über Nacht die meistgelesene, beliebteste Schriftstellerin des deutschen Volkes zu werden, so
wird auch Frau v. Hillern sich rasch einen Leserkreis erobern, der sie lieb
gewinnt und bewundert. Zwar Frau v. Hillern besitzt vielleicht nicht ganz
jenen poetischen Zauber, der die Marlitt’schen Gestalten umwebt, sie entwickelt nicht so dramatisch, wie es die Verfasserin der Goldelse und der
alten Mamsell thut, deren Romane sofort nach ihrem Erscheinen und später
noch für die Bühne bearbeitet wurden – aber sie arbeitet und denkt mit
einem fast männlichen, durch und durch gebildeten Geist, gestützt auf
ein reiches, durch umfassenden Fleiß erworbenes Wissen, begabt mit einer
erfinderischen, fesselnden, immer beweglichen Phantasie und erfüllt von der
echten, voll hinströmenden Begeisterung für das höchste und herrlichste Gut
des Menschen, die Freiheit.
Auch Frau v. Hillern giebt, wie dies jetzt Sitte geworden, den
ganzen Lebenslauf ihres Helden, fast von der Wiege an. Ihr Held –
wir dürfen wohl so sagen, denn Ernestine kämpft und streitet mit dem
Muth, dem Trotz und der Verzweiflung des Mannes gegen eine Welt –
tritt mit der hochgeschwungenen Fahne des Geistes und in der vollen
Kämpferrüstung der Wissenschaft ein in die Reihe der für ihre Freiheit,
für ihre Selbstständigkeit streitenden Frauen; es ist uns natürlich hier
nicht möglich, die einzelnen Stadien der mühe- und sorgenvollen Laufbahn 
zu verfolgen, welche die Autorin ihre Heldin zurücklegen läßt;
in geistvoller Weise wird die Lösung des Conflicts durch die Erkenntniß
herbeigeführt, daß das Weib berufen sei, die Arbeit mit dem Mann zu
theilen, sich zu diesem edlen Berufe würdig heranzubilden, seine fördernde
Helferin und Genossin zu sein, aber nicht außer den Schranken schöner
Weiblichkeit sich herausfordernd neben ihn zu stellen oder gleich ihm in die
Wogen des Lebens zu stürzen, denen gegenüber der stärkste Frauenarm
nur schwach und zart ist. Mit dieser Erkenntniß gewinnt Ernestine Ruhe
und mit ihr kehrt auch der alte, längst verlorene Glaube in das dem
Untergang nahgewesene Herz zurück. Zu den schönsten Figuren des
Romans gehört Möller’s, des stattlichen Professors, Mutter, eine würdige,
in ihrer Ehrlichkeit und in ihrer Hingebung für den Sohn rührende Erscheinung, dann der blinde Lehrer, und wiederum die hübsche, in den
Schlingen der Liebe so rasch gefangene Tochter des verrätherischen Leuthold,
der Ernestine, nachdem er ihr das Vermögen gestohlen, auch den Frieden
der Seele systematisch zu tödten sucht. Jede der Gestalten ist – ein Vorzug, der Frauenhänden nicht immer eigen sein soll – charakteristisch gehalten, logisch durchgeführt, und wir glauben, ihnen allen – bis auf den
schlangenhaften Collegen Möller’s und die in frischen Farben geschilderte, die
Emancipation des Fleisches predigende Gräfin – schon irgendwo begegnet
zu sein.

Der ganze Roman ist von hohem, sittlichem Ernst durchweht, er tritt streitend in den Kampf des Tages, den Kampf um Frauenberuf und Frauenselbstständigkeit, ein; er löst diesen – für sich – in einer dem innersten Wesen des Weibes angemessenen Weise, und schon darum würde er im höchsten Grade unsere Beachtung verdienen, auch wenn er künstlerisch nicht so durchgebildet und durchgearbeitet wäre, wie er es wirklich ist.    Oe.