[112] Das Thierleben im äußersten Norden Europa’s. „Jemehr wir 
uns dem Ende des Vorgebirges näherten,“ erzählt Bayard Taylor in der 
Reise um das Nordcap, „welches den Parsanger- vom Laxe-Fjord trennt, 
um so steiler wurden die Felsen und wie mit Gewalt zersprengt. Vom 
Gipfel herabgestürzte ungeheuere Massen umlagerten den Fuß der Felsen 
und bildeten höhlenartige Bogen, die Wohnstätte von Myriaden Möven. 
Der Felsen von Svaerhalt-Klub, der Spitze gegenüber, glich einer in Ruinen 
liegenden steinernen Festung. Die glatt gemauerten Wände schienen 
auf drei ungeheuren Gewölben zu ruhen, deren schräg abfallende Grundpfeiler 
gleich Streben von andern Felsstücken gestützt wurden. Die Wälle, 
an der einen Stelle unversehrt, waren an der andern Stelle eingesunken, 
und man glaubte, in den Rissen und Spalten der riesigen Steinmassen 
noch die Spuren der Geschosse zu erblicken, welche diese grausige Zerstörung 
einstmals bewirkt hatten. Tausende von weißen Möven, bereits zur nächtlichen 
Ruhe gegangen, saßen auf jedem Felsenrande, jedem Vorsprunge. 
Die Vorbereitungen zur Störung ihres Schlummers waren getroffen und die 
Kanone unseres Dampfers, gegen das größte Gewölbe gerichtet, ward plötzlich 
abgefeuert. Im furchtbaren Wiederhall erbebte die Festung, ein Schrei, 
so wild, durchbohrend, verwirrend, vieltausendstimmig, daß er mir noch 
heute in den Ohren gellt, folgte ihm und mit ihm kam ein Rauschen, wie 
von einem Sturmwinde in Balda. Eine weiße Wolke brach gleich dem Rauche 
eines antwortenden Geschützes aus dem hohlen Thorweg hervor, 
und im Nu war die Luft von Vögeln erfüllt, wie der Rasen im Herbste 
von Blättern bedeckt ist. Ein gellendes Gekreisch umschwirrte uns. Dem 
zweiten Schusse folgte ein zweiter Aufschrei und eine allgemeine Flucht aus 
den andern Höhlen. Die Luft verfinsterte sich fast und das Schwirren, 
Rauschen und Schreien der Vögel, die über unsern Häuptern herumkreisten 
oder gleich dicken Schneeflocken in das Wasser niederfielen, war wahrhaft 
entsetzlich. Es konnten kaum weniger als 50,000 auf einmal die Luft erfüllen, 
während eben so viele an der Außenseite des Felsens hingen oder 
tief aus dem Gewölbe hervorkreischten.“