[207] Das Vorkommen der Steinkohlen.
Unter Vorkommen verstehen wir hier mit der Sprache der
Wissenschaft die Art und die örtlichen Bedingungen, wie sich die
Steinkohlen als ein Glied der vielfach zusammengesetzten Erdrinde
finden. Die Steinkohlen selbst, wie die sie stets begleitenden Schieferthone 
und Sandsteine, sind fast immer sehr regelmäßig und
deutlich geschichtet, und geben sich dadurch auf das unverkennbarste 
als eine Bildung auf nassem Wege zu erkennen, gegenüber
anderen Gesteinen, z. B. dem Granit, Porphyr, Basalt, welche nicht
geschichtet, sondern massig sind, und auf dem Wege der Schmelzung 
sich gebildet zu haben scheinen. Wenn daher die Schichten der
Steinkohlenformation nicht durch spätere gewaltsame Störungen aus
ihrer ursprünglichen Lage gebracht worden sind, so bilden sie ganz
wagerechte mulden- und beckenförmige Ablagerungen, welche
nur an den Rändern nach Maßgabe ihrer Unterlage etwas aufrecht
gerichtet sind; ähnlich wie ein Bodensatz, der sich in einer flachen
Schüssel abgelagert hat, am Rande auch immer dünner wird und
an demselben- auch etwas emporsteigt. Man muß daher glauben,
daß sich die Schichten der Steinkohlenformation in flachen Thalmulden, 
die freilich in einigen Fällen einen sehr großen Flächenraum
hatten, abgelagert haben. Diese flachen Thalmulden scheinen entweder 
an großen Landseen oder am Meere Buchten gebildet zu haben. 
Diese letztere Verschiedenheit gibt sich durch die Art der Versteinerungen 
kund. Gewisse Kohlenbecken liegen immer zunächst über
mehr oder weniger mächtigen Kalkschichten, welche man eben deswegen 
Kohlenkalk nennt, weil er nur in dieser Vergesellschaftung
mit den Steinkohlenschichten getroffen wird. Er enthält stets nur
Versteinerungen von Seethieren, woraus man eben schließt, daß solche
Steinkohlenmulden, welche den Kohlenkalk unter sich haben, am Ufer
eines ehemaligen Meeres gelegen haben. Eine solche ist z. B. die
im vorigen Artikel unter 3. aufgeführte Aachener Kohlenmulde.
Daß der Kohlenkalk noch zur Steinkohlenformation gehört, geht
daraus hervor, daß an manchen Orten noch unter ihm kohlenführende 
Schichten liegen, wie z. B. bei Berwickshire, wo die ergiebigsten 
Steinkohlenflötze unter dem Kohlenkalk lagern.
Das eigentliche kohlenführende Schichtensystem besteht, 
wie schon vorhin gelegentlich angedeutet wurde, nicht lediglich
aus Steinkohle, ja diese ist der Masse nach nur ein untergeordneter
Bestandtheil desselben. Die Hauptmasse wird aus Schieferthon- 
und Sandsteinschichten gebildet, welche oft sehr vielmal mit
den Kohlenschichten abwechseln, „wechsellagern“ wie es die Wissenschaft 
nennt. Nach dem Sprachgebrauche des deutschen Bergmanns,
aus welchem die Wissenschaft Vieles angenommen hat, nennen wir
die nur von Steinkohle gebildeten Schichten oder Lagen „Flötze“,
indem man den Namen Flötz einem Lager oder einer Schicht dann
gibt, wenn es von einem nutzbaren Mineral gebildet wird. Die
zwischen den Steinkohlen eingeschalteten Schieferthon- und Sandsteinschichten 
nennt man die „Zwischenmittel“ des kohlenführenden 
Schichtensystems.
Gewöhnlich enthält ein solches Schichtensystem eine mehr oder
weniger große Zahl von Kohlenflötzen mit dazwischen lagernden
Zwischenmitteln, woraus auf eine mehrmalige Unterbrechung der
Steinkohlenablagerung an dem betreffenden Orte geschlossen werden
muß. Wir werden später einige Thatsachen kennen lernen, aus
denen sich ergibt, daß zwischen der Bildung zweier Flötze, die
mir durch ein Zwischenmittel getrennt sind, dennoch zuweilen ein
langer Zeitraum verflossen sein muß. Man kennt Kohlenmulden,
in denen die Zahl der Flötze sehr groß ist. Am Donetz in Südrußland 
sollen 225 Flötze übereinander vorkommen, welche alle am
Rande der Mulde nebeneinander zutage „ausstreichen“, und eine
Gesammtmächtigkeit – der Bergmann nennt die Dicke einer Schicht
ihre „Mächtigkeit“ – von 400 Fuß haben. Das Saarbrücker
Bassin hat zwischen Bettingen und Tholey 164 Flötze mit 338 Fuß
Gesammtmächtigkeit. Das Westphälische Becken zählte an verschiedenen 
Punkten 20 bis 70, das Niederschlesische 12 bis 80, das
Zwickauer 9 bis 10, das Potschappler 4 verschiedene Flötze.
Die Mächtigkeit der Flötze ist nicht minder verschieden als
ihre Zahl. Oft sind sie sehr schwach, bis papierdünn (die sogenannten 
Kohlen-Schmitze oder Säume) und dann natürlich nicht
„bauwürdig“. Gewöhnlich, aber es ist dies keine ausnahmslose
Regel, sind die Flötze mächtiger, wenn eine Kohlenmulde deren
nur wenige enthält, und weniger mächtig in flötzenreichen Mulden.
Bei der nicht mehr zweifelhaften pflanzlichen Abstammung der Steinkohle 
gibt es uns einen Begriff von der außerordentlichen Fülle der
zu ihr verwendeten Pflanzenwelten, wenn man bedenkt, daß man
Kohlenflötze bis zu 100 Fuß Mächtigkeit kennt. Das im allgemeinen 
kohlenarme Spanien hat gleichwohl, und zwar im Königreich 
Leon, die mächtigsten Steinkohlenflötze, die man kennt, da sie
10, 60, ja bis 100 Fuß erreichen. Sonst gelten Flötze von 12
bis 20 Fuß schon für sehr mächtig und selbst noch viel schwächere 
werden abgebaut.
Die Flächenausdehnung der Flötze ist zuweilen in doppelter 
Beziehung staunenerregend; einmal durch den ungeheuren
[208] Flächenumfang, den ein Flötz einnimmt, und dann durch die Gleichmäßigkeit 
seiner Mächtigkeit auf weite Erstreckung, was beides eben 
so sehr von mächtigen wie von schwachen Flötzen gilt. In der 
großen nordamerikanischen Kohlenformation ist ein 10 Fuß mächtiges 
Flötz, welches seiner ungeheuren Ausdehnung wegen den besondern 
Namen des Pittsburger Flötzes erhalten hat, über einen 
Flächenraum von 690 geogr. Geviertmeilen ausgebreitet. Auf 
diesem ungeheuren Gebiete kann man überall mit sicherem Erfolg 
nach Steinkohlen graben, dafern nicht zu hohe Ueberlagerung mit 
jüngeren Formationen es verhindert. Auch in Europa gibt es 
Flötze, welche man in ihrem Schichtensystem wie einen rothen Faden 
im Gewebe meilenweit verfolgen kann. Diese Erscheinung ist 
um so bemerkenswerther, wenn sich ihr die andere eben hervorgehobene 
beigesellt, wenn hunderte und tausende von Lachtern weit 
ein Kohlenflötz genau dieselbe Mächtigkeit mit der größten Stetigkeit 
inne hält und dasselbe die Zwischenmittel und die benachbarten 
Flötze thun, so daß man das Gebirge auf einem Querdurchschnitt 
wie mit Zirkel und Lineal in verschiedenfarbige Bänder abgetheilt 
findet. Es ist dies sehr schön zu sehen an einem langen tiefen 
Durchstich der Saarbrücker Eisenbahn.
Wenn diese Art des Vorkommens der Steinkohlen auf eine ruhige 
Ablagerung der dazu verwendeten Pflanzenmassen deutet und 
ganz dazu angethan ist, daß wir diese Art der Entstehung uns recht 
gut vorstellen können, so zeigt sich andererseits noch ein Vorkommen, 
welches schwerer zu erklären ist. Es ist dies das stockförmige
Vorkommen. Eine Gebirgsart bildet dann einen „Stock“, 
wenn sie nicht in horizontalen oder geneigten eine weite Ausdehnung 
gewinnenden Schichten auftritt, sondern von einem anderen 
Nebengestein rings umschlossen mehr oder weniger senkrechtstehende 
oder liegende Massen (stehende oder liegende Stärke) bildet, bald 
von mehr kugliger, länglicher oder selbst linsenförmiger oder unregelmäßiger 
Gestalt. Solche Steinkohlenstöcke finden sich dann 
von den gewöhnlichen, uns bekannten Begleitern der Steinkohlenflötze 
in gebogenen Schichten umschlossen.
Figur 1., 2. und 3. zeigen uns das flötzförmige und das 
stockförmige Vorkommen der Steinkohlen. Figur 1. ist ein Profil

1. Profil der Potschappler Kohlenmulde. R Rothliegendes; S 
kohlenführendes Schichtensystem mit einem Kohlenflötz K; T Thonschiefer; Sy Syenit; P Porphyr; G Granit.
(d. h. ein senkrechter Durchschnitt) der Potschappeler Kohlenmulde; 
Fig. 2. ein Profil eines Kohlenstockes aus dem Becken von Creuzot 
(Dep. Saône und Loire), welches von jüngeren Schichten seicht bedeckt 
ist. Es steht etwas geneigt und schickt von seinem Stamme 
nach rechts zwei Flügel aus. Einen Horizontalschnitt durch diesen

2. Senkrechter Durchschnitt des stockförmigen Kohlenvorkommens von 
Creuzot mit den Schächten und Strecken. – 3. Horizontaldurchschnitt (Grundriß) desselben.
Stock in die Linie CD, also einen Grundriß des Stockes, stellt 
die Fig. 3. dar, an der wir sehen, daß wir wirklich einen Stock 
und kein Flötz vor uns haben.
Wenn schon solche Kohlenstöcke vielleicht durch störende Einwirkungen 
unmittelbar nach der Ablagerung der Kohlenmasse ihre 
Stellung und Form erhalten haben, so haben andererseits die eigentlichen 
Kohlenmulden mit flötzförmiger Einschaltung der Kohle oft 
die gewaltsamsten Störungen erlitten, wobei wir es jetzt dahin 
gestellt sein lassen, ob diese durch Einsturz der Schichtenfolge 
oder durch unterirdische Emporhebung veranlaßt worden seien. Sie 
haben vielleicht lange Zeit nach erfolgter Ablagerung des Schichtensystems 
stattgefunden. Schon in der Potschappeler Kohlenmulde 
(Figur 1.) bemerken wir eine allgemeine Krümmung und an der 
rechten Seite ist, wahrscheinlich durch das Empordringen des Grünsteins 
oder des Porphyrs, die Schichtenfolge zerbrochen werden, wobei 
drei Stücke derselben aufwärts getrieben wurden, von denen wir 
zwei schmal und keilförmig sehen. Von Hein in der Mulde als 
breites schwarzes Band angedeuteten Flötz sehen wir darum rechts 
drei losgerissene Strecken, weshalb man sagt, das Flötz ist „verworfen.“
Eine vielfache Verwerfung einer kohlenführenden Schichtenfolge 
zeigt uns Fig. 4., welche einen Durchschnitt einer Stelle des 
Hauptflötzes von Blanzy im Bassin der Saône und Loire darstellt. 
Wir sehen das 30 bis 36 Fuß mächtige Flötz – eigentlich durch

ein schmales mittles und zwei mächtigere Seitenflötze zusammen angesetzt 
– vier Mal verworfen und dabei das eine Mal durch eine 
breite, mit Trümmergestein ausgefüllte Kluft auseinander gerissen 
und in der rechts hiervon liegenden Strecke „verdrückt.“ Im großen 
Maßstabe sehen wir die Schichtenstörungen an dem Aachener 
Kohlenbecken. (Fig. 5.) Wir unterscheiden darin zwei größere und 
zwei ganz kleine Kohlenmulden (KKK), welche vielleicht ursprünglich

5. Das Aachener Kohlenbecken. – KKK einzelne Kohlenbecken 
von verschiedener Ausdehnung, rechts die Eschweiler, links die Worm-Mulde; 
Ue Schichtensystem des Uebergangsgebirges; Kk Kohlenkalk; S 

Stollberg; H Herzogenwerth.
zusammengehangen haben und horizontal gelagert waren. Die unter der Steinkohlenformation liegende Uebergangsformation (Ue) sehen wir in ihren Schichten emporgestiegen und dabei die Kohlenformation gehoben und zerrissen. Die vielleicht dadurch erst isolirte Worm-Mulde (links) ist in ihrem ganzen Schichtenbau vielfach zickzackfaltig gebrochen, die Eschweiler Mulde (rechts) einfach muldenförmig gebogen worden. Solche Zickzackfaltungen haben gleichwohl den Verlauf der Flötze nicht unterbrochen, sondern in vielen Fällen kann man selbst ganz schwache Flötze auf weiten Strecken durch alle Faltungen hindurch verfolgen, was auf eine gewisse Biegsamkeit des ganzen Schichtensystems zur Zeit der Störung schließen läßt. Ein Blick auf unsere Figuren, namentlich auf Fig. 4. lehrt uns, daß diese Störungen der Schichtensysteme der Steinkohlenformation die Gewinnung der Steinkohlen vielfach erschweren muß, wenn man
[209] auch meist bald lernt, wo man die Fortsetzung eines verworfenen 
Flötzes zu suchen habe.
Zum Schluß dieser Abtheilung unserer Betrachtung der Steinkohle 
möge noch Einiges über die Gesammtmächtigkeit des 
kohlenführenden Schichtensystems und über einige andere nutzbare 
Einschlüsse der Formation hinzugefügt werden. Natürlich ist diese 
Mächtigkeit nicht in allen bekannten Kohlenbecken gleich und auch 
noch nicht von allen bekannt. Die größte bis jetzt nachgewiesene 
Mächtigkeit zeigt das kohlenführende Schichtensystem von Saarbrücken, 
in welchem das tiefste bekannte Flötz, bei Bettingen nordöstlich von 
Saarlouis, bis 20,656 Fuß unter den Meeresspiegel hinabreicht. 
Es braucht nicht erst bemerkt zu werden, daß diese Tiefe, die der 
Höhe des Chimborazo oder beinahe einer geographischen Meile 
gleichkommt, nicht unmittelbar gemessen ist, denn diese Tiefe 
wird kaum bis zum siebenten Theile vom Bergbau erreicht. 
Die Messung gründet sich auf Berechnung des Einfallens des Flötzes 
an beiden Rändern der Mulde. Als eine sehr werthvolle Zugabe 
zu den Steinkohlen bietet ihre Formation noch verschiedene Eisenerze, 
namentlich den thonigen Sphärosiderit, welcher an manchen Orten, 
z. B. im Saarbrücker Becken einen großartigen Hohofenbetrieb beschäftigt. 
Reich an Sphärosiderit ist in Sachsen das Zwickauer 
Becken. Wenn diese Eisenerze vornehmlich in der thonigen Zwischenfolge 
ihren Platz haben, so ist dagegen der vorhin erwähnte Kohlenkalkstein 
oft sehr reich an Blei und anderen Metallen, namentlich 
in England, weshalb die Engländer ihn metalliferous limestone 
(metallführenden Kalkstein) nennen.