[581] ﻿Erzherzog Johanns Begräbnißkapelle auf Burg Schönna bei Meran.Nach einer Originalzeichnung von Ferd. Petzl in München.
[583] Ein Fürstengrab in Volkes Hut.
Mit Abbildung.
„Hans, es wär’ g’scheidter, Du wärst Kaiser, mit Deinem
Bruder ist’s nichts.“ – So hat freilich nur ein einzelner Mann
gesprochen, und man weiß nicht einmal, in welchem der österreichischen 
Alpenländer diese Rede gethan worden ist, sie hat aber
den besondern Werth, daß Jeder sie für die seine anerkannte, ob
er auf gut Steirisch seinen „Herzog Hannes“ leben ließ, oder
„unsern Hansel“ im treuen Tirol.
Erzherzog Johann von Oesterreich behauptete in der
vormärzlichen Zeit den Ruf wahrster Volksthümlichkeit, und zwar
nicht blos in den Alpen, nicht blos im Kaiserstaate, sondern in
ganz Deutschland. Die Stimmen, welche ihm einen Theil der
Schuld aufgewälzt hatten, daß im Jahre Neun das durch ihn zum
Aufstand aufgestachelte Tirol beim Friedensschluß völlig aufgegeben
und die Führer schutzlos verlassen wurden, – diese Stimmen
waren allmählich verstummt, man war zu der Einsicht gekommen,
daß Johann wie sein Bruder Karl immer nur in Zeiten höchster
Staatsgefahr vom Hofe gerufen wurden, daß man sie aber bei
Seite schob, sobald sie nur irgend entbehrlich schienen. Man setzte
offenbar die Popularität Johann’s gern möglichster Abnutzung aus,
indem man ihn nie in die Lage versetzte, Verheißungen, die er
auf Betrieb der Regierung hatte ankündigen müssen, nachher auch
in Erfüllung zu bringen.
Für das einfache Volksverständniß war es schwer zu fassen,
daß Kaiser Franz seine jüngeren Brüder so unwürdig behandeln
lassen könne; es mußten viele Jahre bitterer Erfahrung vorüber
gehen, um hinter der scheinbaren, nur im Dialect der Umgangssprache 
bestehenden Gemüthlichkeit dieses Kaisers das Muster despotischer 
Selbstvergötterung zu erkennen, in dessen Kopf „populär“
und „revolutionär“ ein Begriff, und dem ein Metternich ein
Mann ganz nach dem Herzen war. Wie recht hatte das Volksgefühl 
mit seinem Wunsch: „Hans, es wär’ g’scheidter, Du wärst
Kaiser!“ – 
Auch wer im Zorn des Jahres Neun es nicht glaubte, daß
der Johann heiße Thränen vergossen „als die blutigen Jacken der
armen Tiroler Buben und Mannen den Inn hinab in die Donau
schwammen“ – wer dem Johann den Handschlag von 1805 mit
dem Gruß: „Auf Wiedersehen in besserer Zeit!“ nicht vergaß, den
er dem Sandwirth Hofer beim Abschied von Innsbruck gab, als
dieses eine bairische Hauptstadt werden sollte, – weil der Erzherzog
selbst mit gebundenen Händen die gebundenen Hände Hofer’s nicht
befreite, als dieser über das Wintereis von 1810 nach Mantua
zum Tode geführt wurde; – wer das Joppen- und Stutzerltragen
des Prinzen für eine Komödianterei hielt, um mit dem Volke 
beliebig zu spielen: – der war curirt von all’ diesem Verdacht, als
Franz und Metternich es angezeigt fanden, den Erzherzog ihre
Macht und ihren Haß spüren zu lassen.
Eine öffentliche Strafe für seine Popularität erhielt Johann
schon in dem großen deutschen Erhebungsjahr 1813. Als im
ganzen deutschen Norden das Volk sich erhob, wollte Johann auch
den Süden in gleicher Weise und namentlich in den Alpen erweckt
wissen. „Volk!“ und „Deutsch!“ – die Frechheit, Beides im
kaiserlichen Staate zu einer officiellen Bedeutung erheben zu wollen,
büßte er schwer und noch schwerer die patriotischen Männer, welche
gegen Napoleon den Volkskrieg in den Alpen leiten wollten. Sie
Alle wurden des hochverrätherischen Plans angeklagt, für Johann
auf Kosten des Kaiserstaats ein souveränes Königreich Rhätien
errichten zu wollen. Da füllten sich viele Gefängnisse mit 
Unschuldigen und Erzherzog Johann durfte für längere Zeit Tirol
nicht wieder betreten. So ward „die deutsche Erhebung“ von
Franz und Metternich in Oesterreich gefeiert! Die Verfolgungen
von dieser Seite waren in jener Zeit allein schon geeignet, den
Erzherzog zu einem volksbeliebten Manne zu machen, denn wen
Metternich haßte, der konnte kein Feind des Volkes sein.
In der traurigen Zeit zwischen den berüchtigten Congressen
von Neunzehn und dem Sturmjahr von Achtundvierzig gab es
im Gebiet des deutschen Bundes nur drei populäre Fürsten: Karl
August in Weimar, König Max in Baiern und Johann von
Oesterreich. Von diesen hatte Johann für seine Volksthümlichkeit
den schwersten Stand unter Seinesgleichen und vor Allem am
Kaiserhof, in dessen Schutzwall von Exclusivität er bekanntlich drei
große Löcher stieß: das erste, als er gegen alle fürstliche Regel
eine schöne Bürgerliche nicht zu seiner Maitresse, sondern zu seiner
Frau machte; – das zweite, als er bei den Septemberfesten von
1842 mit dem Preußenkönig am Rhein in die alte Demagogie
verfiel, den Spruch auszubringen: „Kein Oesterreich, kein Preußen,
sondern ein einiges Deutschland!“ – das dritte, als er seine
kaiserliche Abstammung soweit vergaß, bei einer Jahresversammlung
der deutschen Land- und Forstwirthe den leibhaftigen Präsidenten
abzugeben.
Johann’s Gemahlin hat die Wiener Kaiserburg unter Franz
[584] und Metternich nicht betreten dürfen. Desto höher stand der
Mann angeschrieben beim gesammten deutschen Volk. Es lag
daher nahe, daß das deutsche Parlament von 1848, als man sich
weder für die Republik noch für das Kaiserthum entscheiden konnte,
in der Reichsverweserschaft des volksthümlichen Johann die
beste Auskunft zu finden glaubte. Dieser Schritt führte zur
Täuschung, und zwar zu gegenseitiger. Johann kam gewiß mit
dem redlichen Willen, Völkern und Fürsten zu Einigkeit, Recht
und Frieden zu verhelfen. Begrüßungsworte, wie die seinen in
Frankfurt: „Wenn das Vaterland ruft, so ist es Pflicht, seine
letzte Kraft, seine letzten Jahre demselben zu weihen. Da habt
Ihr mich, ich gehöre zu Euch!“ – solche Worte sind keine
gemachte Kammerrede, sondern strömen aus dem Herzen. Aber
welche Rolle hatte man ihm übergeben! Ohnmächtiger als die
letzten deutschen Kaiser stand er den Fürsten ohne Armee, den
Völkern ohne Geld, dem Ausland ohne Autorität gegenüber, vor
sich einen Reichstag voll endlosen Parteigezänks, hinter sich 
fahnenweihende Bürgerwehren und ringsum die auf die sichtlich nahende
neue Volksohnmacht lauernden Throne. Wenn in dem greisen
Mann mitten in diesem Wirrwarr der Fürst und der Oesterreicher
über den bloßen und entblößten deutschen Patrioten die Oberhand
gewann, so soll wegen der natürlichen Wandelung rein menschlichen
Gefühls Niemand Steine auf ihn werfen. Es war sein Loos,
stets politisch mißbraucht und abgenutzt zu werden, und mit dem
Schmerz über diese letzte bittere Erfahrung ging er von der Bühne,
um bei seinen Alpenvölkern, in Steiermark und Tirol, den letzten
Trost und die letzte Ruhe zu finden.
Ein Tiroler Schriftsteller, der ihm näher stand, theilt uns
darüber das Folgende mit: Ein eigenthümlich romantischer Zauber
verklärte den „Hansel“, wie der Bauer den Erzherzog meist
nannte, in den Augen des Tiroler Volkes. Dieses zeigte sich
am mächtigsten, als der Erzherzog wieder zum ersten Mal das
Land betrat, denn allüberall ward ihm der treuherzigste und 
festlichste Empfang bereitet. Ohne officielle Weisung krachten die
Böller und spielten die Musikbanden und zogen die festlich 
geschmückten Schützen mit flatternden Fahnen ihm entgegen. Das
schönste Fest spielte aber in Meran, als der Prinz mit
seiner Frau und seinem einzigen Sohne das Burggrafenamt 
besuchte, um Besitz vom jüngst angekauften Schlosse Schönna zu
ergreifen. Die schönsten, glänzendsten Tage der alten Landeshauptstadt 
schienen wiedergekommen zu sein. Seitdem besuchte der
Erzherzog oft Tirol und hielt auf seiner Burg Schönna, die er
neu herstellen ließ, bescheidenen Hof. Nicht vornehme Herren
bildeten dann seine Umgebung, sondern alte Bauern, die Anno
Neun mitgefochten hatten, wurden zur Tafelrunde berufen. In
der Mitte dieser biedern Landleute fühlte sich der Prinz am wohlsten,
und bei Tisch, wo auch Tiroler Landesgerichte, z. B. Nudelsuppe mit
Würsten, Speckknödel mit Ragout, eine Hauptrolle spielten, wurde
von alter Zeit und der Gegenwart, vom Schützenwesen und von
der Hebung des Feldbaues in schlichter Weise gesprochen. Dieses
patriarchalische Zusammenleben, dieses liebevolle Entgegenkommen
gewann das Volk in unbeschreiblicher Weise. Einen glänzenden
Beweis für diese Liebe des Volkes zum Prinzen gab das Pfingstfest
1851 zu Meran, an dem der Erzherzog sein „Hausnudelschießen“
in freigebigster Weise gab. Es war ein Volksfest, wie es Meran
nie gesehen hatte, ein Volksfest in der schönsten Bedeutung des
Wortes. Der Prinz trug sich fortan mit weitgreifenden Plänen
für seine Lieblingsburg Schönna. Sein reiches, auch für die Tiroler
Geschichte so werthvolles Archiv sollte dahin übertragen, eine vollständige Bibliothek aller Tirol und die Tiroler Geschichte betreffenden
Werke sollte errichtet, ein Tiroler Museum angelegt werden.
Im September 1858 stieg der Erzherzog zum letzten Male über
den Jaufen nach Passeier hinunter, um dem Kaiserschießen in
Meran beizuwohnen und selbst ein Festschießen auf Schönna zu
geben. Beides mußte wegen des in Monza plötzlich erfolgten
Todes der Erzherzogin Margaretha unterbleiben, wie der projectirte
großartige Schützenzug über den Jaufen. Der Prinz verlebte dafür
mehrere stille gemüthliche Tage in der Mitte alter Veteranen aus
dem Burggrafenamte und Passeier auf seiner Burg, und er sprach
damals auch seinen Entschluß aus, seine letzte Ruhestätte in Schönna
zu finden.
Dies blieb sein letzter Wunsch, und nachdem er in der schönen
Steiermark am 10. Mai 1859 sein Leben beschlossen hatte, wurde auf
einem Hügelvorsprung von Schönna nach dem Plan des Professors 
Moritz Wappler in Wien seine Grabcapelle an einem
Punkte erbaut, der die Lieblingsgegenden des Heimgegangenen,
Passeier und das Burggrafenthum, weithin überblickt.
Schönna, Burg, Capelle und Kirchdorf, gehört zu den
näheren und lohnendsten Ausflügen von Meran, das als klimatischer 
Curort europäische Berühmtheit erlangt hat. Ueber die
Passerbrücke zum Stifterbauer, dann nördlich etwas ansteigend 
gelangen wir nach etwa fünf Viertelstunden zu dem von der stattlichen 
Burg hoch überragten Unter- und Oberdorfe von Schönna.
Der Grund und Boden für die Grabcapelle hat mit Mühe erst
dem Oekonomiehofe und dem Gottesacker abgewonnen und durch
feste Strebemauern gegen die Gefahr der Bergrutschung gesichert
werden müssen. Dort erhebt sich nun im reinsten gotischen Styl
der kühnaufstrebende Bau. Eine breite umgitterte Granittreppe
führt im Doppelaufgange zum Portal, über dessen Spitzbogen
zwischen zwei spitzen Thürmchen eine farbige Fensterrosette einen
prächtigen Anblick gewährt. Von Strebepfeilern in dreifacher 
Verjüngung begrenzt steigt dann die Façade, dem sonnigen Süden
zugekehrt, zu beiden Seiten von je drei Pfeilerspitzthürmchen (Fialen)
begleitet zum Giebel mit dem Mittelthurm und seinem steinernen
Kreuz empor. Die beiden Seitenwände sind zwischen den hohen,
dreifachgegliederten Fenstern von schlanken Strebepfeilern in 
ebenfalls dreifacher Verjüngung gestützt, die gleichsam als Fortsetzung
über die zierlich durchbrochene Galerie des hohen Dachs hinaus
ihre Fialen erheben. Einen besonderen Schmuck verleiht dem
Ganzen die verschiedene Farbe des Baumaterials, indem der
Grund- und Gruftbau aus hellgrauem Granit, der Oberbau aus
blaßrothem Sandstein und die Bedachung aus violettem Schiefer
besteht.
Treten wir durch die Flügelthür aus ungarischem Eichenholz
in’s Innere, so umfängt uns ein säulenfreier, aber von einem 
kühnen Gewölbe mit kräftigen Gurten und Rippen überspannter
Raum, in welchen das Tageslicht nur durch teppichartig bemalte
Fenster dringt; die werthvollste Farbenpracht zeigen die Malereien
der drei Fenster des Chors, die sich über dem blüthenweißen
Marmor des Altartisches mit seinem goldschimmernden Aufsatze
erheben. Der Fußboden besteht aus weißen und dunkelgrauen
Marmorquadraten.
Hinter dem Altar schließt ein vergoldetes Bronzegitter einen
Raum ab, von welchem aus eine Thür in eine kleine Sacristei,
eine andre in die Gruft hinabführt. Diese Krypta ist, wie die
Capelle, sechsunddreißig Fuß lang und zweiundzwanzig Fuß breit,
ihr Gewölbe wird von vier Granitpfeilern getragen, und achtzehn
Fenster mit halbzölligen Glastafeln geben ihr ein feierliches
Dämmerlicht. Und hier ruht, in drei Särgen verwahrt, der gute
Herzog Hannes des Volks, der Erzherzog Johann des Kaiserhauses.
Wer kann vor diesem Sarge stehen, ohne an das seltsame Verhängniß 
zu denken, das dieses Kaiserhaus sich selbst bereitet dadurch,
daß es von jeher seine begabtesten Söhne mit dem widrigsten
Schicksal verfolgte und die besten Kräfte am wenigsten zur Geltung
kommen, zum Heil des Staates thätig sein ließ. Erzherzog Karl’s
Kriegsruhm ist dem Hofkriegsrath erlegen, Erzherzog Stephan ist
fern von seinem geliebten Ungarn gestorben, Erzherzog Max hat
fern von Pola und Miramare einen tragischen Kaisertod gefunden,
Erzherzog Johann hat seine Volksliebe mit kaiserlicher Ungnade
gebüßt, und sein ebenbürtiger gleichgesinnter Neffe, Erzherzog Heinrich,
lebt in der Verbannung! – Schlaf wohl, Herzog Hannes! Das
deutsche Volk wird dir es nie vergessen, daß du in seiner schlimmsten
Zeit das Herz hattest, seinen innigsten Wunsch laut und ehrlich
auszusprechen.
Hinauf zum Licht! Da vor dem Portal geht dem Auge ein
herrliches Stückchen der lieben Welt auf. Zu unseren Füßen braust
die Passer mit weit ausgespannten Armen durch ihr berge- und
burgengekröntes Thal, das dort, gleichsam Meran zu Liebe, in
die blühende Etschebene sich verliert und der Sehnsucht den Weg
nach Italien zeigt, den einst Hunderttausende von Deutschen zu
ihres und ihres Reiches Unglück gezogen sind. Wie hell glänzen
dort die Berge – und wie finster ist’s noch immer in den Thälern,
aus welchen, wie unser Dichter so deutungsvoll klagt – „die
Nacht nur langsam weicht“! Möge endlich auch über Tirol die
Sonne des Geisteslichtes aufgehn, das dem armen Volke sein
wahres Glück nicht mehr blos in einer Anweisung auf den
Himmel, sondern auch schon in seiner schönen irdischen Heimath
zeigt und giebt! H. v. C.