[689] Eine Humboldt-Feier unter Palmen. Unter diesem Titel erhält
die Gartenlaube eine ausführliche Schilderung des Festes, welches am
11. September dieses Jahres (man hatte äußerer Umstände halber schon
diesen Tag wählen müssen) von den Mitgliedern der deutschen Colonie in
Alexandrien mit Vertretern von fast allen Völkern Europa’s und einem
guten Theil des Orients zu Ehren Humboldt’s begangen wurde. Es
existiren gegenwärtig in Alexandrien fünf oder sechs deutsche Vereine und
von dem jüngsten derselben, von dem Vereine „Schiller“, war die Idee
zur Humboldt-Feier ausgegangen.
„Das Festlocal,“ schreibt man uns, „befand sich in einem großen
Garten, dessen fruchtreiche Dattelpalmen einen riesigen Säulentempel 
bildeten, in welchem hohe feurigblühende Oleander, Granatbäume, Ghazia’s,
Feigen, Oliven, Gummibäume bis in ihre höchsten Aeste hinauf zahllose
buntfarbige Laternen schaukelten. Am Haupteingange des palmenüberragten,
aus Steinen von Memphis und Theben erbauten Pavillons prangte in
weithin leuchtender Flammenschrift der Name des Vereins ‚Schiller‘ und
um ihn flatterten die riesigen Flaggen und Wimpeln des schwarzrotgoldenen
Banners. Der lichtstrahlende Pavillon mit seinen hohen Portalen, mit
seiner lianenumrankten, fahnengeschmückten Kuppel und mit den duftenden
farbenreichen Blumenwänden glich einem Zauberpalast; von seinen dreißig
Marmorsäulen aber prangten die Flaggen und Wappen der siebzehn hier
vertretenen Mächte, der Halbmond des Ostens und das Sternenbanner der
neuen Welt. Der Zudrang zum Feste war ein außerordentlicher; sämmtliche 
deutsche Vereine hatten ihre Betheiligung zugesagt und sämmtliche
Consulate hatten die Einladung angenommen – je näher aber der Tag
selbst gekommen war, desto mehr hatten sich die Bitten um Eintrittskarten
auf Seiten der Angehörigen fremder Nationen gehäuft, wie der Islamiten
aus der Türkei und Arabien und der langbärtigen Unterthanen des
persischen Schahs.
Das Fest selbst begann um neun Uhr mit Ouverture und Chorgesang
(‚Das ist der Tag des Herrn‘), woran sich die Festrede schloß, welche das
Leben und Wirken Humboldt’s und seine Bedeutung für Fortschritt und
Wissenschaft schilderte. Nach ihrem Schlusse wurde unter hundertstimmigen
Hochs von drei Jungfrauen die lorbeer- und palmenumgebene Büste
Humboldt’s enthüllt, Tempel, Saal und Garten erglänzten im bengalischen
Licht und bunte Leuchtkugeln, sprühende Raketen verkündeten der Stadt
Alexander’s, wie Deutsche auch in der Fremde noch das Andenken ihrer
großen Männer zu feiern wissen. Nachdem der Beifallssturm sich gelegt
hatte, folgte wieder Chorgesang (‚Wem Gott will rechte Gunst erweisen,
den schickt er in die weite Welt‘), der Vortrag des schönen Gedichts
von J. G. Fischer ‚Die neue Lehre‘ (der Gartenlaube entnommen), und
unter endlosem Jubel das Absingen des ‚deutschen Liedes‘. Unter freiem,
vom zauberhaften Mondlicht beleuchteten Himmel ward bald nach Mitternacht die Festtafel bereitet, an welcher sämmtliche Anwesende, die Damen
[690] in europäischer Balltoilette, Theil nahmen; der Stadtgouverneur aber, durch Unwohlsein ferngehalten, war durch einen Pascha, sechs Beys und deren Gefolge repräsentirt. Zahlreiche Toaste und musikalische Vorträge würzten das Mahl, und ein sich anschließender Ball hielt die Gäste bis zum frühen Morgen in heiterer Stimmung beisammen.“