[690] Das Hagestolzenrecht. Daß es in früheren Zeiten für diejenigen
Männer, welche sich den Fesseln der Ehe entziehen zu müssen glaubten, ein
besonderes „Recht“ gab, ist wohl nicht allen unserer Leser bekannt. So
möge denn nachstehende Stelle aus dem „kurzen Tractat von 
unterschiedlichen Rechten in Deutschland von Justus Georgius Schottelius, fürstlich
braunschweigischem Kammerhof- und Consistorialrath (Frankfurt und Leipzig
1671)“ hier als Curiosum mitgetheilt werden mit dem Bemerken, daß die
darin enthaltenen Verfügungen zum Beispiel auch in Lübeck gegolten haben:
„Haben also die alten Deutschen solche Frauenfeinde und Brauthasser
mit diesem sonderlichen Namen des Hagestolzen genannt, und hat der
Name selbst allemal eine Beschimpfung und Auslachen verursacht, und sind
die Hagestolzen zu Ehrenämtern wenig gezogen. Es ist aber derselbig
eigentlich ein Hagestolz, welcher zu dem Alter und Vermögen gekommen,
auch nicht durch Wahnsinn oder sonst eine erhebliche Ursache, geistlichen
Stand etc. verhindert wird, daß er könne ehelich werden und ein Weib
ernähren.
Derselbe, welcher leibeigen und ein Sclave ist, kann nicht ein 
Hagestolz sein, sondern freie Leute, die erben und vererben können.
Wie alt ein Hagestolz sein und von welchem Jahr und Tage an
man eigentlich rechnen und die Hagestolzschaft anfangen müsse, darüber ist
eine durchgehende Gewißheit nicht vorhanden, ein jeder Ort bedient sich
des Herkommens und angenommener Gewohnheit, jedoch ist gemeiniglich
als terminus a quo das fünfzigste Jahr des Alters und stehet bis dahin
einem Unbeweibten die Bedenkzeit frei. In einer fast alten 
Landgerichtsnachricht befindet sich Folgendes: Gefrage, wie alt im Rechte ein Hagestolz
sein solle? Antwort: Ein Hagestolz soll sein fünfzig Jahr, drei Monat,
drei Tage; wie wohl in etlichen Aemtern dazu erfordert werden 
dreiundsechszig Jahre, sechs Wochen, zwei Tage.
Ob nun zwar durch öffentlichen Gesetz und Gerichtszwang nicht eben
verboten, ein Hagestolz zu werden und sich alles Heirathens zu begeben,
sondern solches jedwedem freigelassen, so wird dennoch ein solcher Hagestolz,
je länger, je mehr verdächtig, gehässig und verachtet, und gar selten zu
vornehmen Ambtsbedienungen befördert. 
Sobald nun einer ein Hagestolz worden, verliert er sein Erblassungsrecht 
und muß sein Gut der Obrigkeit des Orts, wo er sein Domicilium
hat, verlassen und vermag also nicht, durch ein Testament oder andern
letzten Willen seine Güter weder an seine Blutsfreunde, noch an andere
Leute zu verordnen und zu vermachen.
Es hat aber solche Confiscirung nicht statt in allen Gütern des
Hagestolzen, sondern nur in seinen wohlgewonnenen Gütern und nicht in
seinen Erb- oder Stammgütern. Und ist ein wohlgewonnenes Gut alles
dasjenige, was ein Hagestolz in seinem Stande, Nahrung, Getrieb und
Arbeit erworben, erspart und erübrigt, es mag bestehen worin es wolle,
an Fahrniß oder unbeweglichen erhandelten und erkauften Gütern, an
rückständigen, ausstehenden Schulden, vorhandenen Kleidern, Baarschaft,
Hausgeräth etc.
Dasjenige auch, was ein Hagestolze vorhero und ehe seine Hagestolzenschaft 
angegangen, erworben, wird nicht separirt, sondern mitconfiscirt.
Bei den alten Griechen haben die Hagestolzen bei den Ehrenschauspielen
sich nicht einfinden dürfen, sie haben bei kalter Winterzeit öffentlich auf
dem Markt in einem Kreis herumgehen und ein schimpfliches Hagestolzenlied 
selbst singen müssen. Bei den Atheniensern wurden die Hagestolzen
von Weibspersonen um die Altare getrecket (gezogen) und mit Peitschen
und Ruthen öffentlich gehauen. Bei den Corinthern sind die Hagestolzen,
wenn sie gestorben, eines ehrlichen Begräbnisses nicht würdig geschätzt
worden.“