[690] Kaiser Maximilian von Mexico, dessen unseliges Gedächtniß durch
die spanischen Ereignisse jüngst wieder erweckt worden, ist der Titelheld
eines von J. G. Fischer vor kurzem in der Frankh’schen Verlagshandlung
in Stuttgart erschienenen Trauerspiels. Den Lesern der Gartenlaube
wohlbekannt, ist der schwäbische Sänger ein würdiger Nachfolger Uhland’s,
doch immer noch nicht hinreichend gewürdigt, fehlt er doch auch in der
neuesten Auflage des Brockhaus’schen Conversations-Lexikons, das weniger
Bedeutendem willig einen Platz vergönnt. Keuscher Wohllaut der Form,
mit sittlichem Ernst in das Erfaßte sich vertiefende Anschauung, männliche
Gedankenschwere, alle diese nicht eben häufigen Vorzüge des Lyrikers
zeichnen auch den Dramatiker aus, dessen Saul und Friedrich der
Zweite nicht trotzdem, sondern vielleicht deshalb auf der heutigen Bühne
Bahn sich zu brechen nicht vermocht.
Seiner neuesten Dichtung bleiben die Bretter gänzlich verschlossen,
wie er selbst sich bescheidet, weil sie nun einmal die wirkliche gegenwärtige
Welt nicht bedeuten dürfen, sobald höhere Personen und Interessen im
Spiel sind. Nur der neugeborene Scandal hat freien Zutritt; habe ich
doch in diesem Sommer ein Billet zu „Ebergenyi und Chorinsky“ 
buchstäblich mir erkämpfen müssen. Allen Vorlesern aber sei Fischer’s 
Trauerspiel auf das Wärmste empfohlen, im Bürgerverein zu Stuttgart hat es
eine bedeutende Wirkung erzielt. In diesem Stück Geschichte giebt uns
der Dichter einen Ausspruch des Weltgerichtes, mahnend und erschütternd
zugleich, kein romantischer Nebel hat ihm den klaren Blick umflort, nicht
sclavisches Zittern seinen unerbittlichen Griffel zum Wanken gebracht.
Hören wir selbst, wie er seine Auffassung des tragischen Conflicts im 
Vorwort darlegt: „Maximilian und seine Freunde mit ihren monarchischen
Voraussetzungen erscheinen ebenso sehr im Recht als im Irrthum, und die
Mißbilligung der Verstöße ist durch das Ende des unglücklichen Kaisers
mit seinen josephinischen Ideen in sehr begründetes Mitleid verwandelt.
Juarez aber und sein Anhang? Wer möchte das Recht der nationalen
Selbstbestimmung nicht als ein ewig unbestreitbares ahnen, auch dann,
wenn es noch so lang in mißlingenden Griffen sich versucht!“ Wer sich
etwa an die „josephinischen Ideen“ stoßen möchte, erwäge, daß es dem
Dichter gestattet ist, die Höhe des Helden mit der Tiefe des Sturzes in 
Verhältniß zu bringen. Der eigentliche Held freilich ist Juarez und zugleich
der siegreiche, in ihm triumphirt die Gerechtigkeit, was auf der Bühne
nicht immer und noch seltener in der Geschichte der Fall. Aus dem reichen
Sprachschatz der Dichtung nur noch das Wort des Juarez:


 „Der Völker Interessen,
Ihr Eigensinn und ihre Consequenzen
Sind auch ein Papstthum, das nicht anders kann.“


Möchten doch endlich die Völker zum  Non possumus! sich ermannen!

A. Traeger.