[436] Vor sechsunddreißig Jahren. An einem heitern Sommertage des 
Jahres 1822 ritt ein junger Mann im blauen, weiten, blousenartigen Rock, 
eine rothe Mütze auf dem langen dunklen Haar, ein hellfarbiges Tuch schärpenartig 
umgegürtet, so daß der ganze Anzug ein etwas phantastisches Ansehen 
gewann, durch das Städtchen Neustadt an der Orla, den Weg nach 
Jena entlang.
Der sehr dunkle Teint des Jünglings zu dem Blau und Roth seiner 
Kleidung erhöhte das Fremdartige der Erscheinung. Nachlässig, mit etwas 
vorgebeugter kosakischer Haltung, saß er auf dem Jenaischen Klepper. So 
trabte er dahin, dem schönen Saalthale zu.
Seht dem Jünglinge nur einmal näher in das Auge, das dunkle, mit 
wie reinem, tiefem Glanze es um sich und vor sich hinschweift! Welche 
Bilder und Träume mögen das schwärmerische Gemüth bewegen, das aus 
diesem Auge, aus dieser ganzen Erscheinung spricht!
So viel ist gewiß, an Kirchen- oder Rechtsgeschichte so wenig, als an 
trockene Philosopheme denkt der blaue Reitersmann. Anderes bewegt seine 
Seele, was kein Katheder lehrt, was aus unbekannten Himmelsräumen sich 
herabsenkt in die warme, junge, offene Menschenbrust.
Zu Michaelis 1822 bezog auch ich die Universität Jena.
Kaum hatten die Vorlesungen seit einigen Wochen begonnen, und Professor 
Konopak mochte am ersten Viertelhundert Paragraphen seiner Institutionen 
dociren, da ward durch Verbot des Singens auf Markt und 
Straßen Jena’s jene Erregung veranlaßt, welche den hoffnungsvollen Auszug 
nach Kahla unter Sang und Klang zur Folge hatte, und mit dem 
trostlosen Wiedereinzug in Jena ohne Sang und Klang endete. Aber es 
waren immerhin prächtige, zügel- und fessellose, echt burschikose Tage, die 
zwischen dem fröhlichen Anfange und tristen Ende inne lagen.
Die Hauptepisode bildete der am 24. oder 25. October 1822 erfolgte 
Auszug der sämmtlichen Studenten nach dem drei Stunden entfernten altenburgischen 
Städtchen Kahla, dieser Auszug mit seinen Berathungen, 
Deputationen, seinem Singen, seinem Trinken und Lieben. Die Studentenallmacht 
träumte von Bedingungen, unter denen die Rückkehr nach Jena 
erfolgen solle. An der Spitze dieser Bedingungen stand die Aufhebung des 
Singverbotes. Daß diese Bedingung nicht in Erfüllung ging, das ganze 
Stück Revolutionsgeschichte vielmehr mit einem Nachspiel akademischer Strafen 
schloß, versteht sich gleichsam von selbst.
Das freiwillige Exilleben in Kahla war aber, namentlich in den ersten 
Tagen, ein höchst ergötzliches, und wird Allen unvergessen sein, die daran 
Theil hatten.
Auf der Saalbrücke bei Kahla, wo von der Stadt aus links die Leuchtenburg 
mit ihrer herrlichen Aussicht auf und ihrem Jammer und Verbrechen 
in ihren Mauern sich erhebt, traf ich mit demselben jungen Manne 
zusammen, den ich im Sommer vorher durch Neustadt hatte reiten sehen 
auf dem Jenaischen Klepper. Er war kaum mittelgroß, trug noch immer 
den weiten blauen Rock, die rothe Mütze, und aus dem dunkeln Antlitz 
leuchtete das Auge so innig, so freundlich und gutmüthig.
Wir kamen in’s Gespräch mit einander. Wir sprachen, was man als 
Jenaischer Student bei solchen ersten Bekanntschaften zu sprechen pflegte: 
„Woher? Wie der Name? Was studiren? Wie lange in Jena?“ u. s. w.
Der Blaue war schon Brandfuchs oder gar junger Bursch, ich noch 
grasser Fuchs, er achtzehn, ich siebenzehn Jahre alt. Nach ungefähr einer 
Viertelstunde schieden wir mit derbem Händedruck, wie das damals Sitte war.
Die Strömungen des Studentenlebens rissen uns auseinander, so daß 
ich mich nicht entsinne, mit dem jungen Manne, der einen eigenthümlich 
wohlthuenden Eindruck auf mich gemacht hatte, wieder in Berührung gekommen 
zu sein.
Jahre vergingen, da fand ich den Namen, den mir damals das herzige 
Menschenkind auf der Kahlaischen Saalbrücke genannt hatte, in der Dichterwelt 
genannt und gefeiert. Er hatte den Lebenslauf des Studenten Anselmus 
in Hoffmann’s Mährchen vom goldenen Topf richtig durchgemacht, 
war auf der glückseligen Insel Atlantis angelangt, und lebte dort das göttliche 
Leben über der Welt Alltäglichkeit, wie man es eben nur auf besagter 
Insel Atlantis leben kann.
Wieder sind Jahre auf Jahre vergangen, und auf dem Schmerzenslager 
ruht der Körper, der die reine, schöne Dichterseele umfesselt hält. 
Noch brechen ihre Strahlen durch die Schmerzensnacht, die sich um das 
edle Leben gelagert bat, noch schweift die Erinnerung aus der traurigen 
Gegenwart zurück in die glückliche Vergangenheit.
Wird bei der Kunde von dem Jenaischen Jubelfest, das aus weiten 
Kreisen die einstigen Musensöhne von Jena wieder dort versammelt, 
auch Deine Erinnerung wieder zurückschweifen in die versunkene Jugendwelt? 
Wirst Du der Zeit gedenken, wo Dir noch glücklich und sorglos das 
freie, frische Dichterherz unter dem schlichten blauen Rocke schlug, und die 
rothe Mütze noch statt des Lorbeerzweiges das Haupt Dir schmückte? 
Wirst Du der Zeit gedenken, Du edler, unglücklicher und doch glücklicher 
Julius Mosen? –  am Ende.