[160] Eine junge Königin. Im Jahre 1834, dem denkwürdigen Weinjahre, 
besuchte ein junger katholischer Geistlicher von guter Erziehung
und den gefälligsten Umgangsformen, dessen äußere Erscheinung auch eine
sehr empfehlende war, in der Eigenschaft als Hauscaplan im Gefolge
einer fürstlichen Familie Bad Ems. Seine Obliegenheiten waren kaum
nennenswerth, denn nachdem er in Gegenwart der Familie ziemlich früh
am Morgen in der Capelle zum Spiß, dem Bade gegenüber, Messe gelesen, 
war er mit Ausnahme der Mittagstafel, bei der er die Gebete zu
sprechen hatte, den ganzen Tag sein eigner Herr. Diese Freiheit benutzte
er dazu, botanische und mineralogisch-paläontologische Excursionen, wozu
die Umgebungen des berühmten Curortes reichliche Gelegenheit darboten,
zu unternehmen; oder wenn das Wetter – wie im Sommer 1834 selten
vorkam – hierzu nicht geeignet war, auf der Promenade neue Bekanntschaften zu machen und schon gemachte zu pflegen. Sein geistlicher
Stand, der sonst so leicht Zurückhaltung erweckt, war ihm dabei wegen
der Milde seiner Grundsätze und der Liebenswürdigkeit seines Charakters
durchaus nicht im Wege, er war vielmehr – und besonders bei den
Damen – ein sehr gesuchter Gesellschafter.
Unter den Badegästen, welche in derselben Saison die Aufmerksamkeit 
des Curpublicums auf sich zogen, befand sich eine junge Dame,
die in der Curliste als Gräfin von Lamego aus Portugal aufgeführt war.
Sie trat, obgleich noch sehr jugendlich und eine Schönheit ersten Ranges,
doch anspruchslos und für diejenigen, welche sich ihr nähern zu können das
Glück hatten, höchst gewinnend auf. Sonst war aber ihre ganze Erscheinung
eine ehrfurchtgebietende, und aus ihrem Benehmen und dem ihres 
Gefolges mußte man schließen, daß sie von ebenso hoher wie reicher Abkunft
sei. Es war daher nicht zu verwundern, wenn dieses interessante Wesen
bald der Gegenstand allgemeiner Bewunderung und achtungsvoller 
Huldigung wurde.
Die junge Gräfin von Lamego besuchte jeden Morgen mit einer ihrer
Camareras die Messe des fürstlichen Hauscaplans und wußte nach 
Beendigung derselben – indem sie ihm Geld für die Armen zu geben oder
sonst etwas zu sagen hatte – es fast jeden Tag so einzurichten, daß sie
unter seinem Geleit auf der Promenade erschien. Sie unterhielt sich dann
so angelegentlich und herzlich mit ihm, als wenn er zu ihr oder ihrer
Familie in den engsten Beziehungen gestanden hätte. Dieser Umgang,
obgleich von Seiten der Betheiligten in unschuldigster Weise gepflegt, mußte
doch Aufsehen erregen, und so wurde auch der Pfarrer vom Spiß, ein
wohlwollender, dem jungen Hauscaplan aufrichtig ergebener Mann, hierauf
aufmerksam und suchte in Gegenwart desselben auf das vielbemerkte, wenn
auch nicht verdächtige Verhältniß zu der schönen jungen Portugiesin 
hinzuweisen. Diese Theilnahme hätte aber für die jungen Leute, die nichts
Bedenkliches in ihrem arglosen Umgange fanden, durch Erkenntniß ihrer
Lage gefährlich werden können, wenn nicht ein anderer Umstand dazwischen
gekommen wäre und der Sache eine ganz unerwartete Wendung gegeben
hätte.
Als nämlich der Hauscaplan eines Morgens die Messe gelesen und
sich vergebens nach seiner lieblichen Begleiterin umgesehen hatte, kam er
etwas verstimmt auf die Promenade und bemerkte hier eine ganz 
ungewöhnliche Aufregung, welche, wie der Wind einen Haufen dürrer Blätter,
die ganze Bade-Gesellschaft in höchstem Erstaunen durcheinander wirbelte.
Der Caplan, welcher sich in diesem allgemeinen Sturm anfangs wenig
beachtet sah, ließ auch hier seine Augen umsonst nach der schönen 
Portugiesin umherschweifen – er wurde aber bald von mehreren Matadoren der
Saison und einigen Löwinnen bemerkt und sofort wegen des Ereignisses
ausgeforscht, welches die Curgäste so in Anspruch genommen hatte. Er sollte
und mußte es gewußt haben, und seine Schweigsamkeit war allein daran
schuld, daß man so spät die Wahrheit erfahren hatte!
Nur mit vieler Mühe gelang es dem jungen Caplan, die Stürmenden
zu beruhigen und herauszubringen, daß sich vor einer halben Stunde das
Gerücht verbreitet habe, die so allgemein gefeierte Gräfin von Lamego sei die Königin Maria da Gloria von Portugal und habe diesen Morgen
durch einige Couriere von verschiedenen Seiten die Aufforderung erhalten,
unverweilt ihr Reich in Besitz zu nehmen. Diese Nachricht traf den jungen
Geistlichen wie ein Donnerschlag, und kaum war er fähig, seine äußere Ruhe
zu behaupten und sich anscheinend unbefangen unter die Gesellschaft zu
mischen, von wo er unbeachtet sich nach seinem Quartier zurückziehen
könne, als eine tief verschleierte Dame dicht an ihn herantrat, ihm einen
Zettel in die Hand drückte und dann, wie ihn erwartend, in einiger 
Entfernung stehen blieb.
Auf dem Zettel, den er verstohlen las, stand nur: „Ich erwarte
Sie! M.“ – Indem er, dieser Aufforderung entsprechend, der Dame,
in welcher er die jüngere der Camareras zu erkennen glaubte, langsam
folgte, bestürmten ihn die wehmüthigsten Gefühle. Er war nun mit einem
Male aus dem Himmel der seligsten Empfindungen, die sein Herz zum
ersten Mal erfüllten, ohne daß er sich dessen bewußt gewesen wäre, in die
rauhe Wirklichkeit hinausgeschleudert und sein Paradies auf immer
verschlossen. Wenn sie aber auch nur eine schlichte Bürgerstochter gewesen
wäre, so hätte ihm ja doch sein Stand jede weitere Annäherung an das
holde Geschöpf, wie sie bisher in aller Unschuld geschehen war, untersagt.
Er war indeß auch ein Mensch und konnte es nicht verhindern, daß sein
warmes Herz für die hochgeborene Königin eben so laut schlug, als wenn
sie in der Hütte der Armuth geboren und er durch kein Gelübde gebunden 
gewesen wäre.
In diesem bewegten Zustande betrat er, von der jungen Camarera
geführt, zum ersten Mal das jungfräuliche Heiligthum der fünfzehnjährigen
Königin.
Ein unnennbares Weh bemächtigte sich seiner, als sie ihm, nachdem er
aus dem Vorzimmer in ihr Gemach geführt, in all’ der süßen Anmuth, aber
doch bekümmert entgegentrat und ihm, der unwillkürlich auf ein Knie
niedergesunken war und kaum aufzublicken wagte, mit Thränen in den holden
Augen die Hand reichte. Als er aber diese Hand, die in der seinigen
zitterte, mit seinen Lippen berührte, mischten sich ihre Thränen auf 
derselben und sie beugte sich, wie von heftigem Schmerz ergriffen, über ihn.
Sie faßte sich jedoch zuerst wieder, forderte ihn auf, sich zu erheben,
und dann erzählte sie ihm mit tief bewegter Stimme den Lauf der 
Begebenheiten, welche sie auf den Thron von Portugal erhoben. Obschon noch so
jung und schon eine Königin, verhehlte sie sich doch nicht, daß die Krone
ihres Reiches eine Dornenkrone werden könne und ihr Thron auf einem
Vulcan stehe, sie überreichte ihm zum Andenken an die verlebten glücklichen
Tage ihr in ein kostbares Medaillon gefaßtes Bildniß und entließ ihn 
dann schmerzerfüllt, wie sie ihn empfangen hatte. So waren sie denn auf
immer geschieden und Beider süßes Jugendglück zerstört.
Der Hauscaplan, jetzt ein ehrwürdiger Greis und Seelsorger einer 
großen, ihn hochverehrenden Gemeinde, hat den Schmerz der Trennung
standhaft ertragen und wurde glücklich in seinem geistlichen Berufe; die
schöne, von aller Welt hochgefeierte junge Königin aber wurde vom herbsten 
Geschick verfolgt und sank, von ihrem Volk, mit dem sie es so wohl
meinte, fast unbeweint, in ein frühes Grab!