[7] Aerztliche Strafpredigten.
Den Müttern hustender Kinder.
(Keuchhusten; Bräune.)
Krankheiten verhüten ist weit leichter als Krankheiten curiren, zumal bei Kindern. Dies kann Müttern gar 
nicht oft genug gepredigt werden. Denn selbst die vorsichtigsten und 
auf ihre Kinder aufmerksamsten Mütter, — wie sich übrigens, beiläufig 
gesagt, alle, auch die genußsüchtigsten und unhäuslichsten 
Frauen gern öffentlich zu nennen pflegen, – begehen bei der Behandlung 
kleiner Kinder sehr oft die gröbsten Verstöße.
„Ihr Kind ist schon sechs Wochen alt, und ist noch nicht in’s 
Freie getragen worden? Das meinige muß alle Tage, bei Wind 
und Wetter heraus und gedeiht dabei zusehends.“ Einige Wochen 
nach diesem Zwiegespräche starb das abgehärtete Kind in Folge einer 
Lungenentzündung, die es sich im Freien durch Einathmen kalter 
Luft zugezogen hatte. Das nächste Kind wird aber doch wieder 
abgehärtet.
„Wir sind Alle von unserer Mutter so aufgezogen worden.“ 
– Deswegen sind Sie, Madame, aber auch nervenschwach und 
hysterisch, Ihr Herr Bruder schwindsüchtig und Ihr Fräulein Schwester 
bucklig.
„Ich kann es nicht begreifen, wo meine Kinder diesen entsetzlichen 
Husten herhaben, ich habe sie doch so warm gehalten.“ – 
Allerdings hatten die Kinder dicke wollene Tücher um den Hals 
gewickelt, sonst gingen sie aber kurzärmlig, barwadig und dünn 
beschuht.
„Ja! da können Sie freilich keinen so hübschen dicken Jungen, 
wie ich, haben, wenn Sie Ihrem armen Kinde blos Milch geben 
und es halb verhungern lassen." — Der hübsche dicke, mit Brei gefütterte 
Junge verlernte sehr bald das Laufen wieder, ward krummbeinig 
und ein Krüppel.
Es ist merkwürdig, wie die meisten Mütter, obschon sie sich 
für ihren Beruf gar nicht vorgebildet haben, doch mit einer staunenswerthen 
Arroganz, nur gestützt auf Alteweiber-Klugheit, über 
Behandlung und Erziehung der Kinder aburtheilen. Man betrachte 
aber auch nur einmal die Producte unserer jetzigen Hauserziehung; 
schöne Früchtchen! Ein Mann sollte eigentlich nur solch ein Mädchen 
heirathen, das seine Studien nicht auf Bällen, in Gesellschaften
und Concerten, wohl aber in Krippen (d. h. Säuglingsbewahranstalten), 
Kleinkinderbewahranstalten oder Kindergärten gemacht hat. 
Die meisten der jetzt existirenden Mädchen-Institute sind in der 
That recht heimtückische Anstalten, denn sie produciren für die armen 
Männer lieblich anzuschauende und anzuhörende Dämchen, die wohl 
eine Wonne für den Brautstand, aber ein Gräuel für den Ehestand 
sind. Das wird aber auch sobald noch nicht anders, denn die 
Frauen lassen sich einmal von ihren verschrobenen Ansichten nicht so 
leicht abbringen, und das ist sehr schlimm, denn sie sind ja gerade 
zur Veredelung des Menschengeschlechtes berufen. Es ist ferner 
traurig, daß selbst ziemlich verständige Frauen, obschon sie das ernsteste 
Bestreben haben, sich für ihren Beruf auszubilden, doch die 
ihnen durch Schrift und Wort von Sachverständigen mitgetheilten 
Erziehungs- und Gesundheitsgesetze gar zu gern ihrem Glauben 
und Meinen anpassen wollen oder nur zum Theil halten und verstehen.
Trotzdem muß es doch immer und immer wieder versucht werden,
[8] die Frauen und besonders die Mütter durch Ueberredung und 
Belehrung selbst bei ihrem mangelhaften Denken vernünftiger zu 
machen, und zwar ebensowohl ihrer selbst wegen, als der nachkommenden 
Menschheit halber.
Greifen wir die Frauen zunächst bei ihrer schwächsten Seite, 
bei ihren Kindern an. Gesund, schön und klug möchte jede Mutter 
ihre Kinder haben, aber freilich das zu werden, überlassen die Meisten 
dem lieben Gott. Gerade als ob unser Schöpfer nicht schon 
dadurch Großes an uns Menschen gethan hätte, daß er die Fähigkeit 
in uns legte, vernünftig und dadurch gut, gesund und glücklich
werden zu können. Stirbt einer Mutter der Liebling, dann will 
sie sich vor Schmerz den Kopf abreißen; daß aber ihr kopfloses 
Handeln die Schuld am Tode trägt, will keiner solchen Mutter in 
den Kopf.
Die meiste Sorge, und zwar mit Recht, machen einer Mutter 
die Krankheiten ihrer Kinder, welche mit Husten einhergehen. 
Denn wenn auch in den allermeisten Fällen ein schlichter Katarrh 
der Luftwege Schuld an dieser Krankheitserscheinung ist, so können 
doch auch leicht sehr gefährliche Uebel im Athmungsapparate derselben 
zu Grunde liegen. Fast immer wachsen nun die letzteren 
aus leichteren Affectionen hervor, und niemals betreffen sie das 
Kind wie ein Blitz aus heiterem Himmel. Der Bräune, dem Keuchhusten 
und der Lungenentzündung, den gefährlichsten Krankheiten des 
Kindesalters, gehen stets, wenn auch manchmal nur kurze Zeit, leichte 
katarrhalische Erscheinungen (Schnupfen, Hüsteln, Augenthränen) 
vorher, die, wenn sie beachtet und gehörig behandelt worden wären, 
nicht jene schweren Leiden nach sich gezogen hätten. Allerdings 
wollen es die Mütter selten Wort haben, daß sie ihr schnupfiges 
Kind bis Abends spät mit spazieren nahmen, oder daß die hustende 
Kleine bei rauhem Wetter zum Geburtstage einer Freundin gehen 
mußte u. s. f. In der Regel behaupten solche Mütter stets, frei 
von aller Schuld an der Krankheit des Kindes zu sein. Ich glaube 
es nie!
Also merkt’s, Ihr Mütter und Erzieher doch endlich einmal! 
Sobald an einem Kinde die ersten Spuren eines Katarrhs (Schnupfens) 
auftreten, haltet dasselbe hübsch ruhig im Zimmer, und zwar bei
warmer, reiner Luft (von etwa + 13—16° R.), jedoch im Winter 
ebenso, auch in der Nacht wie bei Tag. Ganz besonders ist bei 
Heiserkeit und Husten gleich anfangs dazuzuthun. Die Luft, 
welche das Kind einathmet, ist also hier die Hauptsache, nicht 
die warme Kleidung, in welche die meisten Mütter ihre hustenden 
Kinder vom Scheitel bis zur Zehe einpacken. Auch auf den Vorsaal 
oder in kältere Zimmer dürfen solche Kinder nicht, denn selbst 
das einmalige Einathmen kalter Luft, nachdem vorher das Kind 
in warmer Luft geathmet hatte, kann das Uebel schlimm machen.
Hinsichtlich der Nahrung braucht keine Aenderung getroffen zu werden, 
wenn nämlich das Kind wirklich kindliche Nahrung (milde, 
reizlose, nahrhafte, hauptsächlich Milchkost) bekommt. 
Eine richtige Mutter sucht nun aber auch bei ihrem Kinde den 
Katarrh ganz fernzuhalten, nicht blos nach seinem Eintritte zu zügeln. 
Dies kann sie aber dadurch, daß sie das Kind niemals einer rauhen, 
kalten, unreinen Luft zum Athmen und überhaupt der Erkältung 
aussetzt. Bei Nord- und Ostwinden gehören Kinder ins Zimmer; 
frühzeitiges Abhärten derselben durch kalte Waschungen und Halbnacktgehen 
ist ein Unsinn, ein Kind gedeiht wie eine junge Pflanze 
nur bei der gehörigen Wärme. Am gefährlichsten ist der schnelle 
Wechsel zwischen Wärme und Kälte. Es wundern sich oft die 
Mütter, wie ihre Kinder, die im Sommer doch beim schönsten 
Sonnenschein ausgetragen oder spazieren geführt wurden, einen bösen 
Husten bekommen konnten. Das Wunder ist aber leicht erklärlich, 
wenn man sieht, wie Kindermädchen mit ihren Pflegebefohlenen im 
kühlen Schatten und in der Zugluft mit Colleginnen oft Stunden 
lang schlabbern. Es sollten eigentlich Gesundheits-Polizeidiener diesem 
gefährlichen Treiben der Kindermädchen und Muhmen auf Weg 
und Steg entgegentreten, oder noch besser, es sollte jeder gebildete 
Mensch ein solcher Gesundheitspoliciste sein.
Nicht umhin kann Verfasser, den Müttern, deren Kinder von 
heftigen Hustenanfällen heimgesucht werden, noch zu rathen, bei der 
Wahl des Arztes ja darauf zu sehen, daß derselbe den kranken 
Körper zu untersuchen versteht und auch recht genau untersucht (beklopft 
und behorcht), denn der Husten, er mag eine Beschaffenheit 
haben, welche er will, kann das Symptom sehr vieler und verschiedener Krankheitszustände im Athmungsapparate sein. Die blos 
auf die verschiedene Beschaffenheit einzelner Krankheitserscheinungen 
hin mit Nichts curirenden Homöopathen sind bei diesen Kinderkrankheiten, 
wo ein rechtzeitiges und richtiges Eingreifen sehr oft den 
Tod abhalten kann, ihres Nichtsthuns wegen ganz gefährliche Menschen. 
Natürlich nehme ich die Bastard-Homöopathen aus, welche 
ehrlos genug sind, in Fällen, wo es gilt, Etwas zu thun, sofort 
allopathische Mittel in allopathischen Gaben anzuwenden, dies aber 
noch für homöopathisches Curiren auszugeben.
Damit der Leser einen kleinen Begriff von der homöopathischen 
Wirthschaft bei Hustekrankheiten bekommt, will ich aus einem der 
neuesten homöopathischen Haus- und Familienschätze in Kürze die
daselbst aufgeführten Hustesorten (31 an Zahl) aufzählen, von denen 
aber eine jede durch 5 bis 11 verschiedene Mittel geheilt werden 
kann. Es sind: der trockene, lockere, krampfhafte, Brech-, Abend-, 
Nacht-, Früh-, Bell-, Stick-, Kitzel-, heisere, pfeifende und krächzende 
Husten; der Husten mit schleimigem, blutigem, eitrigem, übelriechendem, 
wässerigem, zähem, grünlichem, grauem, salzigem, bitterm, 
süßlichem, fauligem, saurem Auswurf; der Husten erregt durch Bewegung, 
Sprechen, Essen, im Liegen und im Freien. Die dagegen 
empfohlenen Mittel sind: Sturmhut, Tollkirsche, Bilsenkraut, Brechwurzel, 
kohlensaures Kali, Brechnuß, Phosphor, Seeschwamm, Kupfer,
Sonnenthau, Zaunrebe, Eisen, Küchenschelle, Brechweinstein, weiße 
Nieswurz, Arsenik, Kalk, Zinn, Phosphorsäure, Arnica, Salpetersäure, 
Schwefel, Holzkohle, China, Chamomille, Quecksilber, Jod,
Senega, Bärlapp, Sepia, Schwefelleber und Opium. Beim Nachthusten 
hat man die Wahl zwischen Aconit, Arsenik, Belladonna, 
Hyoseyamus, Chamomille, Mercur, Nux vomica, Pulsatille, Spongia, 
kohlensaurem Kalk und kohlensaurem Kali.
Wem bei dieser haarsträubenden Hustegeschichte die Augen 
über den Werth der homöopathischen Heilmethode nicht aufgehen, 
der muß geistig-blind geboren sein. Hierzu kommt nun aber noch, 
daß andere homöopathische Arzneischätze ganz andere Hustesorten annehmen, 
und dagegen wieder ganz andere Arzneien empfehlen. Man 
vergleiche z. B. die Angaben der neuesten homöopathischen Krankheits- 
und Arzneimittellehren über die Heilung der häutigen Bräune 
(des Croup). Es schreibt Herr Dr. Clotar Müller: „hundertfältige 
Erfahrung hat in der Spongia (Badeschwamm) ein Heilmittel 
dieser Krankheit erprobt, das höchst selten seine Hülfe versagen 
wird. Die rechtzeitige, energische und für gewisse Fälle consequente 
Anwendung der Spongia hat in so unendlich vielen Fällen 
dieser mit Recht sehr gefürchteten Krankheit den wahrhaft segensreichsten 
und überraschendsten Erfolg bereits gehabt, daß allein schon 
hierdurch die Vorzüglichkeit der Homöopathie gegenüber dem gewöhnlichen 
Verfahren mit Blutegeln, Salben, Blasenpflastern etc. hinreichend 
bewiesen wäre, und gerade diese sichere und schnelle Heilung 
einer so gefährlichen Krankheit der Homöopathie zahlreiche Anhänger 
und Freunde erworben hat.“ – Dagegen ist nach Herrn Dr. Hirschel 
das Heilmittel beim Croup, welches die Heilung oft ganz 
allein vollbringt: das Jod; anfangs paßt aber noch Aconit und 
zu Ende der Krankheit Schwefelleber. Von der Spongia, die nach 
Müller höchst selten ihre Hülfe versagt, sicher und schnell heilt und 
der Homöopathie zahlreiche Anhänger erworben hat, sagt Hirschel 
beiläufig in einer Anmerkung: „sie scheint mehr für den entzündlichen 
Katarrh, als für die Bräune zu passen.“ Ferner behauptet 
derselbe: „wäre von jeher gegen diese Krankheit Hülfe bei der Homoöpathie 
gesucht worden, so würde sie nicht diesen panischen Schrecken 
bei ihrem Auftreten verbreiten.“ — Herr Dr. Arthur Lutze, welcher 
„für sorgsame Mütter kleine Kästchen mit Croupmitteln (sogen. 
Bräune-Apotheken) hat anfertigen lassen,“ gibt, beim Croup hauptsächlich 
Aconit und Schwefelleber; erfolgt nach Aconit keine Besserung, 
dann „gebe man ungesäumt Schwefelleber und Spongia im 
Wechsel ein,“ und: „nur bei scrophulösen Kindern mit harten Drüsenanschwellungen 
am Halse gibt man gleich Jod mit Aconit im 
Wechsel.“ Hiernach kommt also Dr. Lutze beim Croup nicht blos 
mit der Müller’schen Spongia oder mit dem Hirschel’schen Jod aus, 
trotzdem daß derselbe seine Arzneien auch noch mit einer Portion 
Lebensmagnetismus versetzt hat und trotzdem daß die von ihm bereiteten 
Potenzen eine bei Weitem stärkere und schnellere Wirkung 
hervorbringen, als die von anderen Homöopathen. – Welcher von 
diesen Aerzten hat nun wohl das rechte homöopathische Hauptcroupmittel? 
(Ueber Bräune und Keuchhusten nächstens.) 

Bock.