[429] Die Weichselbrücke bei Dirschau.

Ein Wunderwerk der Baukunst, ein herrliches Zeugniß dafür, wie Großes Menschengeist und Menschenkraft zu schaffen vermag, ist die Weichselbrücke bei dem westpreußischen Städtchen Dirschau. Als nach vielfachem Deliberiren der Bau der Ostbahn, jenes großen Schienenweges, welcher die Metropole Preußens mit der entlegensten Provinz dieser Monarchie, Ostpreußen, verbindet, endlich fest beschlossen worden, da drängte sich die Frage in den Vordergrund und gab zu den ernstesten Erwägungen Veranlassung: „Wie kommen wir über die Weichsel?“
Diese durchschneidet nämlich die Provinz Preußen in ihrer ganzen Breite von Süden nach Norden, von der polnischen Grenze bis zum baltischen Meere. Eine Ueberbrückung der Weichsel erwies sich als unumgänglich nothwendig, weil die von einem nicht überbrückten Strome durchschnittene Eisenbahn einer durchschnittenen Pulsader geglichen haben würde. Gleichwohl stellten dieser Ueberbrückung – zumal an dem Punkte, wo die Bahn an den Strom anlief – sich so viele und große Schwierigkeiten entgegen, daß Laien wie Sachverständige in Menge an der Möglichkeit verzweifelten. Woher diese Zweifel? Die eigenthümliche Beschaffenheit der Weichsel begründete sie.

Die Weichsel ist zwar nicht einer der größten Ströme Europa’s (sie steht in dieser Hinsicht nicht blos der Donau, dem Rhein und der Mehrzahl der russischen Hauptflüsse nach, sondern selbst der Elbe, indem der Lauf dieser 155, der der Weichsel aber nur 140 Meilen Länge beträgt), wohl aber der gefährlichste und am schwersten zu passirende. Fließt ein Strom von Norden nach Süden, wie beispielsweise die meisten schwedischen Flüsse, dann rollt sich im Frühlinge die Eisdecke, ganz von selber auf: die Wärme verzehrt Scholle auf Scholle, die Wasser fließen allmählich ab, der Eisgang geht ohne Gefahr für die Uferbewohner vorüber. Die Weichsel aber richtet ihren Lauf vom Süden nach dem Norden. Wenn in jenem die Frühlingssonne die Eisdecke und den Schnee plötzlich schmilzt, zerbrechen die herbeikommenden Wasser die Eisschollen und wälzen sie nicht etwa einem Meere oder einer See, sondern den nördlicheren Niederungen zu, die noch in völliger Winterruhe, von schneeiger Fessel gekettet, daliegen.
Dieses nun macht den Eisgang der Weichsel so gefährlich. Die im Strome treibenden Eisschollen häufen sich, wenn ihnen noch zu festes Eis sich entgegenstemmt, zu Bergen an, stopfen sich bis auf den Grund so fest und dicht, daß nur wenig Wasser hindurch fließen kann und der Fluß also von den Stopfungen ungemein anschwillt. Häufig wird nun wohl durch den Druck des Wassers das Hemmniß fortgeschoben und somit die Passage frei. Aber nicht selten auch tritt das Gegentheil ein. Dann wälzen sich die noch compact gebliebenen Eismassen und das aufgestaute Wasser gegen den Damm welcher die meist noch unter dem Weichselspiegel liegenden Niederungen schützt; dieser weicht und mit furchtbarer Gewalt stürzt der Strom in das niedriger liegende Land und reißt Alles mit sich, was ihm im Wege steht, dessen Loos dann Vernichtung, Graus und Schrecken ist. Häuser, Scheuern und Brücken werden zerstört, hier Aecker ausgewühlt, dort angeschwemmt, und über die ganze Landschaft wälzen sich, oft in Meilen-Breite, sechs, acht, zehn, ja noch mehr Fuß tief die Wogen hin und verwüsten Alles. Der Schaden, den ein solcher Durchbruch (in Westpreußen gewöhnlich „Grundbruch“ genannt) verursacht, ist sehr bedeutend. Außer den enormen Kosten der Zudämmung, den verwüsteten Gebäuden und Vorräthen, der verloren gegangenen Ernte, wird auch noch das (meist sehr fruchtbare) Land, welches dem Durchbruche zunächst liegt, mehrere Fuß hoch mit Sand bedeckt und so für lange Jahre hin uneinträglich gemacht.
Solch’ ein unbändiger und verheerender Strom nun ist die Weichsel. Daß demnach seine Ueberbrückung äußerst schwierig, liegt auf der Hand; doppelt schwierig aber unter den gegebenen Umständen, weil nämlich aus mercantilen und strategischen Rücksichten die Route über Dirschau und Marienburg gewählt wurde und gewählt werden mußte, und also nicht blos eine Ueberbrückung des Hauptarmes
[430] der Weichsel (bei Dirschau), sondern auch eine solche ihres 
Nebenarmes, der Nogat (bei Marienburg), nöthig wurde.
Die nächste Frage war: „Was für eine Art von Brücke soll 
gewählt werden?“ Eine hölzerne – unter den vorliegenden 
Umständen und bei der Wohlfeilheit des Holzes in Westpreußen 
weitaus die billigste – würde dem Drange der Eisschollen auch 
nicht einen Winter über Widerstand geleistet haben; eine gemauerte 
wegen der vielen Pfeiler, die sie erforderte, den Strom zu 
sehr eingeengt, die Passage zur Uebergebühr beschränkt und im Winter 
die gefährlichsten Eisstopfungen herbeigeführt haben. Eine Drahtbrücke, 
wie sie nun in Vorschlag gebracht wurde, würde allerdings 
diese Hindernisse nicht hervorgebracht haben; aber Drahtbrücken 
eignen sich ihres steten Schwankens, ihrer leichten Durchbiegung, 
ihrer Unsicherheit wegen durchaus nicht für Eisenbahnen; so blieb 
also nur die Wahl zwischen der Röhren- und der ihr verwandten 
Gitterbrücke. Man entschied sich für die letztere, als die genialere 
Construction. Was aber ihre Herstellung so wesentlich erschwerte, 
das war die enorme Länge, welche sie erforderte. Sie 
mußte nämlich nicht etwa blos über den hier 1260 Fuß breiten 
Strom geführt, sondern es mußte auch noch der Raum zwischen 
dem Höhenzuge von Dirschau und dem Damme des linken 
Flußufers überbrückt werden; Alles in Allem eine Strecke von 
2668 Fuß.
Dies ist nun auch, aber nur unter Anwendung der großartigsten 
Mittel, nach Besiegung unendlicher Schwierigkeiten, geschehen; Schwierigkeiten, 
welche anfänglich unüberwindlich erschienen. Der fette 
Boden verlangte mühsame Vorarbeiten für die Grundlegung der 
Pfeiler, und die Gemalt des Stromes, welcher namentlich zur 
Zeit des Eisganges mit Ungestüm zwischen den hohen Uferdämmen 
dahin schießt, machte es wieder nothwendig, ihm so wenig Pfeiler 
als möglich entgegenzustellen. So mußten denn die Pfeiler so kolossale 
Dimensionen annehmen, wie sie gegenwärtig darbieten: 80 
Fuß in der Länge, 32 in der Breite. Solcher Riesenpfeiler sind 
im Ganzen sieben, von denen die an den beiden Enden die Landpfeiler, 
die anderen fünf die Strompfeiler heißen. Interessant ist 
die Art und Weise, wie die Strompfeiler gebaut sind. An der 
Stelle, wo ein solcher zu stehen kommen sollte, schlug man in der 
Größe und Grundform desselben eine Pfahlwand, welche durch Einrammen 
mittelst einer kolossalen Dampframme in eine möglichst 
große Tiefe versenkt wurde, während man den seit Jahrtausenden 
aufgeschwemmten Triebsand so weit als möglich herauszuschaffen 
suchte. In diese mit Wasser ausgefüllte Grube wurde demnächst 
ein Pfahlrost geschlagen und darauf eine eigenthümliche cementartige 
Mischung, Béton genannt, geschüttet, welche im Wasser vollständig 
zu Stein verhärtet. Auf diese, mehrere Fuß hohe Grundlage schüttete 
man längs der Pfahlwand einen Fangdamm bis über den 
Spiegel des Flusses, worauf das Wasser aus der Baugrube ausgepumpt 
und das Mauerwerk der Pfeiler aufgeführt werden konnte, 
zu welchem man vortreffliche, auf’s Sorgfältigste bearbeitete, granitne 
Steinquadern und Formsteine verwendete. Da, wo sich der 
eigentliche Wogenschwall und das Eis zu brechen hat, wählte man 
als Material spröde Basaltlava. Im Innern der Pfeiler sind 
theilweise Sandsteine von der porta Westphalica, meistens aber 
Ziegelsteine verwendet worden, welche in ungeheuerer Menge in 
der zu diesem Behufe eigens beim Dorfe Kniebau (unfern Dirschau) 
errichteten großen Ziegelbrennerei geformt und gebrannt wurden. 
Von der Großartigkeit dieser Pfeiler kann man sich einen Begriff 
machen, wenn man erfährt, daß zu ihnen allein in dem einen 
Baujahre 1856 3,478,000 Stück Ziegel, 14,240 Tonnen Béton und 
1600 Schachtruthen (das ist soviel als 230,400 Kubikfuß), Formsteine 
verbraucht wurden.
So viel vom Baue der Pfeiler. Gehen wir nun zum zweiten 
Haupttheile der Brücke, zum Gitterwerke, über.
Der Ueberbau der Weichselbrücke besteht aus drei Theilen, 
deren jeder in einem Ganzen über zwei Brückenöffnungen reicht, 
mithin auf drei Pfeilern ruht. Die 37 F. 2 Z. hohen durchbrochenen 
Wände von Eisen, welche 20 Fuß „im Lichten“ von einander entfernt 
sind, bilden die Träger der Brücke. Ihrer Länge nach sind 
sie von verschiedener Stärke; der Widerstand, den sie dem Verbiegen 
entgegenstellen, ist, von je 6 zu 6 F. der Länge, der Wirkung des 
eigenen Gewichts der Brücke und der größten denkbaren Belastung 
überall angemessen bestimmt. Die Stäbe der Gitterwände haben 
verschiedene Querschnitte; die stärksten sind 5 Z. breit und 1 Z. stark, 
die schwächsten 4 Z. breit und nur 1/2 Z. stark. Sie überkreuzen 
sich unter rechten Winkeln von je 2 zu 2 Fuß der Gitterlänge und 
Höhe. Mit ihren Enden greifen sie über die verticalen Platten 
des unteren und oberen horizontalen Rahmens so lang hinüber, 
daß sie die zur größeren Befestigung dienenden Bolzen (die heiß 
eingetrieben und vernietet wurden) in einer ihrer Stärke entsprechenden 
Anzahl aufnehmen konnten. Die Haupttragfähigkeit der Gitter 
basirt in den „Gürtungen“ (den oberen und unteren Balken), während 
die dazwischen befindlichen Gitterwände nicht nur den oberen 
gegen den unteren Rahmen vollständig unveränderlich erhalten, sondern 
auch, je weiter sie von der Mitte entfernt sind, desto mehr 
selbst mittragen. Die Stärke der Gürtungen sowohl als der Gitterwände 
ist, den statischen Proportionen nach, verschieden und nach 
der Mitte des Trägers bedeutend zunehmend.
Der ganze Brücken-Ueberbau ruht unverschieblich nur auf 
der Mitte des ersten, dritten und fünften Pfeilers; alle anderen 
Punkte der mittleren und Endauflager sind für das Spiel der Längen-Aenderung 
mit Rollen versehen, welche zwischen geebneten gußeisernen 
Platten sich bewegen. Diese Längen-Aenderung, welche 
durch den Wechsel der Temperatur hervorgebracht wird, ist genau 
nach physikalischen Gesetzen berechnet, äußert sich an sechs Stellen 
der Brückenbahn und fordert einen fünf Zoll breiten Spielraum. 
Dieser wird innerhalb des Schienengleises mit Auszugsschienen, in 
den beiden Fuhrwerksbahnen zur Rechten und Linken desselben mit 
Bohlen, in den Fußgänger-Passagen aber – als solche dient eine 
an der Außenseite der Gitter zu beiden Seiten angebrachte Gallerie 
von 3 F. Breite, ein luftiger, Schwindel erregender Gang! – 
mit dünnen Eisenplatten stets überdeckt gehalten.
Für die seitliche Haltung des eisernen Ueberbaues auf den 
Pfeilern sind die Brückenthürme bestimmt, welche der Brücke vornehmlich 
das grandiose Aussehen verleihen und mit ihrem Mauerwerk, 
bis auf den geringen Spielraum für die Ausdehnung des 
Eisenwerks bei erhöhter Lufttemperatur, dicht an den eisernen Ueberbau 
schließen.
Die Höhe der Pfeiler vom untern Absatz (d. h. etwa vom 
Niveau des niedrigsten Wasserstandes an gerechnet) beträgt 35 Fuß; 
der höchste bis jetzt vorgekommene Wasserstand bleibt immer noch 
12 bis 13 Fuß unter der Brücke. Sieht man die Gitter von 
der Seite her aus einiger Entfernung, so ist es schwer, das Durchbrochene, 
Lauben- und Spitzenartige des Baues zu erkennen. Ganz 
anders, wenn man die Brücke selbst betritt, und nun unter dem 
Gitterwerke dahinschreitet. Die imposante Höhe der Gitter (sie beträgt 
ja fast 40 Fuß!), welche über dem mächtigen Strome zu 
schweben scheinen; der eigenthümliche, hellklingende Luftzug, der  
durch die Gitter streicht; der Blick in die weite, nur am äußersten 
Horizonte durch Höhenzüge schwach begrenzte Ferne; der schöpferische 
Gedanke, der aus dem Werke redet; das Alles erzeugt einen 
Eindruck, der erhebend und überwältigend wirkt, ähnlich demjenigen, 
der uns ergreift, wenn wir das Schiff eines gothischen Domes 
durchschreiten und der Fuß zögernd nur die Quadern des Estrichs 
betritt, während die Blicke forschend und bewundernd zu den ihnen 
kaum erreichbaren Spitzbogen der Decke schweifen. Wie Geisterlispeln 
säuselt der Luftzug durch die hohen Münsterräume; heilige 
Schauer ergreifen uns, Bilder aus den längst entschwundenen 
Tagen, wo dieser Dom entstand, tauchen vor unserem inneren 
Auge auf: da dringt, die hehren Räume mit magischem Lichte 
übergießend, ein Strahl der Sonne durch die buntgemalten Scheiben 
der hohen Spitzbogenfenster und führt uns freundlich zur Gegenwart 
zurück.
Aehnlicher Art sind die Betrachtungen und Gefühle, welche uns ergreifen, wenn wir auf dieser Brücke stehen, den Blick in die Ferne gleiten lassen, und dabei Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft dieses Riesenbaues erwägen. Jetzt steht das Werk als ein vollendetes vor unserem Auge. Der Reisende, der im glänzenden Waggon durch diese luftige Halle rollt, wird wohl kaum in einem unter hundert Fällen daran denken, daß zwölf Jahre (fünf der Vorarbeiten, sieben des eigentlichen Baues) erforderlich waren, dies Wunderwerk zu schaffen; wird weder der Gedankenarbeit in den Köpfen der kühnen Techniker, die es schufen, noch der tausend Handlanger sich erinnern, die, wenn sie auch nur Steine auf Steine legten, nur Eisen zum Eisen schweißten, dennoch dazu beitrugen, daß das Gedachte ins Leben trat und unsere Zeit und Deutschland ein Bauwerk erhielt, welches sich den kühnsten, herrlichsten baulichen Schöpfungen aller Zeiten und Länder dreist zur Seite
[431] stellen darf. Glatt, schmuck und wie geleckt[1] fleht jetzt das Ganze 
vor uns, wie ein Soldat auf der Parade, und von all’ den gewaltigen 
Vorrichtungen, welche die Hauptarbeit erforderte – 
von all’ diesen Schuppen, Scheunen, Schienenhaufen, Werkstätten, 
Dampfmaschinen und Barracken, von all’ dem bunten und doch 
arbeitsamen, chaotisch ausschauenden und doch geordneten Treiben, 
das einst auf dieser Stätte wogte – ist kaum eine Spur noch 
übrig! Und doch ist gerade das Werden das Interessanteste, denn 
es ist das Leben; hinter dem Gewordenen, Fertigen lauert, wie 
ein blasses, unabwendbares Fatum, die Vernichtung. Auch die 
Weichselbrücke wird ihr zum Raube werden, denn sie ist ja das 
sichere Loos alles Irdischen; aber Jahrhunderte werden vergehen, 
ehe diese Katastrophe eintritt, Jahrhunderte lang wird sie das 
Staunen und die Bewunderung der Welt erregen; denn was so 
laut und eindringlich aus diesen gigantischen Eisenstäben, diesen 
kolossalen Pfeilermauern zur Jetzt- wie zur Nachwelt spricht, das 
ist die allbezwingende, an Alles sich wagende, vor Nichts zurückbebende 
Menschenkraft; ist jener Geist, der aus den egyptischen Pyramiden 
und den Werken der stolzen Roma spricht; jener Geist der 
Gottähnlichkeit im Menschen: der Geist des Ewigen in der Endlichkeit. 
Und so wird denn auch Dirschau’s Weichselbrücke ein 
ewiges Werk sein; denn seine Kunde wird dann noch leben, wenn 
vielleicht nach einem Jahrtausend kaum noch die verwitterten Trümmer 
des letzten Pfeilers aus dem Strome ragen![2]

G. J.

1. ↑ Das schmucke, frische Aussehen rührt namentlich auch von dem rothen 
2. ↑ Zum Schluß dieses Artikels sei noch angeführt, daß, so neu auch