[740] An die Redaction der Gartenlaube. In dem Berichte Ihres Blattes 
über Schiller’s Begräbniß ist des verstorbenen Oberconsistorialraths 
Günther in einer Weise gedacht, als wenn er, seinem bekannten wohlwollenden 
Charakter ganz entgegen, die Sache nur eben geschäftsmäßig ohne 
alle Theilnahme des Herzens betrieben, namentlich die Beisetzung des Sargs 
im Cassengewölbe aus Standesrücksichten angeordnet hätte. Diese 
Insinuation zerfällt in sich selbst, wenn man bedenkt, daß überall in 
Deutschland der Geistliche nicht Leichenbestatter ist und lediglich die Hinterlassenen 
innerhalb der geschlichen Grenzen über die Art der Bestattung 
zu verfügen haben. Hat sich also Günther der Sache näher angenommen, 
so ist dies nur aus Gefälligkeit gegen die Wittwe, in ihrem Auftrage 
und in den Grenzen dieses Auftrags geschehen. Zu einer solchen Insinuation 
gegen den längst Verstorbenen war also gar kein Grund vorhanden. 
Aber auch das Verfahren der Wittwe erklärt sich dadurch, daß damals in 
Weimar die stillen nächtlichen Beerdigungen üblich waren, und daß sie die 
Beisetzung im Cassengewölbe nur als eine vorübergehende betrachtete, da 
sie Aussicht hatte, den Sarg später auf ein eignes Besitzthum der Familie 
übertragen zu können – eine damalige Lieblingsidee, wie ja auch Bertuch 
in seinem Garten eine Familiengruft erbaut und Wieland sich in Oßmannstädt 
ein Grab bereitet hatte.
Das ganze Gerede taucht übrigens jetzt nicht zum ersten Male auf 
(nur der Seitenblick auf Günther ist neu), und ist auch bereits vor 
neunundzwanzig Jahren durch die Schwägerin Schiller’s, Caroline v. Wolzogen, 
in „Schiller’s Leben aus den Erinnerungen der Familie“ etc. auf 
sein richtiges Maß zurückgeführt worden, wo es S. 307 im II. Theile 
wörtlich lautet:


„Den vielseitigen, meist aus gutmüthigem Eifer verbreiteten Gerüchten 
über die Aufbewahrung der irdischen Ueberreste unsers Freundes 
bin ich folgende Aufklärung schuldig. Der Sarg, mit Schiller’s 
Namen bezeichnet, ward in einem Gewölbe aufbewahrt. Auf verschiedene 
Anträge zu einer andern Bestattung ging meine Schwester nicht 
ein, weil ihr die Idee des wackern Becker und des Grafen Benzel-Sternau, 
ein Gut für Schiller’s Hinterlassene, das Schillershain 
heißen sollte, zu erkaufen, wo seine Ueberreste auf Grund und Boden 
der Familie ruhen sollten, zu sehr am Herzen lag. Die unglücklichen 
Kriegsstürme, die über das Vaterland hereinbrachen, störten die Ausführung 
dieses schönen Plans.“

     Jena, den 18. November 1859.

F. J. Frommann.