[745] Literaturbriefe an eine Dame.
Von Rudolf Gottschall.
I.
Wie beneide ich Sie, Madame, um Ihre naturfrische Einsamkeit am Strande der Ostsee, um den weiten Blick in die dämmernde Meeresferne, um die wechselnden Bilder, welche bald die endlos gedehnte, ruhige Spiegelfläche der See, bald ihr stürmischer Wogenschlag, in der mannigfachen Beleuchtung der Morgen- und Abendröthen, der sternenhellen Nächte und des flammenden Wettergewölks dem Auge darbieten! Und dabei liegt Ihr Schloß, wenn auch gebaut auf dem Strandhügel, der das Meer beherrscht, doch so traulich gebettet im Schatten der Eichen des alten heidnischen Donnergottes, ist so freundlich umrankt von Epheu und wilden Weinreben, wendet rückwärts den Blick mit so heimlichem Genügen auf die gepflegten Baum- und Blumengruppen des weiten Parkes, daß sich für ein dichterisches Gemüth kein schöneres Asyl denken läßt und daß es keinem Poeten zu verargen ist, der sich hier Hütten bauen wollte!
Ruhe – Einsamkeit! Es sind ja unersetzliche Güter für den
Dichter in dieser Zeit des Schnellpressendrucks, der auf der ganzen
Menschheit lastet! Wo soll die eigene Seele Genüge finden unter
diesen Bergen von Maculatur, welche die rastlose Production um
uns anhäuft?
Sie sind glücklich; Sie haben Ihre Blumen und Ihre
Classiker und kümmern sich nicht um den schaumspritzenden 
Wogenschlag der Tagesliteratur. Nicht gestört von der Unruhe des
Werdenden, erfreuen Sie sich des sichern Besitzes, den die 
anerkannten großen Dichter unserer Nation hinterlassen haben. In
jenem reizenden Cabinet, welches Blumen, Bilder und Bücher mit
seelenvoller Harmonie erfüllen, während der Blick durch das
Bogenfenster auf die weitrauschende See das geistige Stillleben
vor engherziger Beschränktheit sichert, schlagen Sie Ihren Schiller
und Goethe auf, wenn Sie der Sprache der Dichtkunst lauschen,
wenn Sie Sinn und Herz emporranken wollen an jenen unsterblichen Meisterwerken, welche noch vielen Geschlechtern zum Segen
gereichen werden. Was Sie sinnen und träumen über das
Menschenleben und das Weltgeheimniß, finden Sie hier in 
mustergültiger Weise ein für allemal ausgesprochen. Was bleibt da
den Spätergebornen übrig, als nachzustammeln, was jene bereits
in begeisterten Orakelsprüchen der Welt verkündet haben? Sie
können es sich nicht vorstellen, daß die Literatur der Gegenwart
eine andere Aufgabe hat als die Aehrenlese auf den Feldern, die
unsere Classiker abgeerntet haben.
Und doch dringt, wie fernes Wogenrauschen, ein Echo der
neuen literarischen Bewegung auch in Ihre Einsamkeit; doch hören
Sie bei zufälliger gesellschaftlicher Berührung diesen oder jenen
Namen mit einer Pietät und Begeisterung nennen, die Sie 
befremden, ja erzürnen muß, denn solche Huldigungen, dargebracht
einem jüngeren Geschlecht, erscheinen Ihnen wie ein an unseren
Classikern verübter Raub.
So wenden Sie sich an mich mit der Frage, was es mit
dieser neuern Literatur für eine Bewandtniß habe? Es ist kaum
Wißbegierde, die Sie diese Frage thun läßt; es ist der kleine
weibliche Dämon der Neugierde, der Sie aus Ihrem ruhigen
Behagen aufstört. Sie werden meine Antwort auf Ihre Frage
mit ungläubigem Kopfschütteln vernehmen, denn Sie sind von
vornherein gewaffnet gegen jede Anerkennung neuer Dichtwerke.
Doch erfahren möchten Sie gern, welche Zwerge in den Harnisch
unserer geistigen Riesen zu schlüpfen wagen!
Und doch hat Niemand mehr Grund, sich über den endlosen
Faden, den unsere Literatur fortspinnt, zu ärgern, als der 
unglückliche Kritiker, der sich vor der Sündfluth der alljährlich erscheinenden Romane kaum zu retten weiß, der unter den Rosen der Lyrik
verschüttet wird wie die Opfer des römischen Tyrannen Heliogabalus,
welchem der Schattentanz der unaufgeführten Buchdramen, dieser
nach Leben dürstenden Gespenster, alle Sinne verwirrt. Dann
stürmen noch die Denker auf ihn ein mit ihren neuen Systemen,
die Geschichtschreiber, welche ihm den Staub aus allen Archiven
in’s Gesicht fegen, und vor Allem die Literarhistoriker, welche aus
den Papierkörben unserer Classiker einen großen Papierdrachen 
zusammenstückeln und in die Luft steigen lassen, welche aber für die
Dichter der Gegenwart nur ein verächtliches Achselzucken übrig
haben, ganz wie Sie, Madame!
Sie haben lebhafte Phantasie und warmes Gefühl! Sie
können sich hineinversetzen in die Stimmung eines Kritikers, dem
diese dicken Bände, diese gespenstigen Lettern, diese durch die
Magie der Druckerschwärze in’s Leben gezauberten Geister den
freien Blick in die Welt versperren, so daß er mit Faust ausrufen
möchte:


Statt der lebendigen Natur,
Wo Gott die Menschen schuf hinein,
Umgiebt in Staub und Moder nur
Dich Thiergeripp und Todtenbein.


Gern möchte er diesen Geisterspuk vergessen – ein Blick auf
Ihre Blumen, in Ihre Augen, ein Blick auf das weite Meer – 
und er würde genesen; er würde glauben lernen an ein frisches
Leben, das nichts mit Tinte und Druckerschwärze, nichts mit der
Druck- und Buchbinderpresse zu thun hat, während ihm jetzt, bei
der unheimlichen Verdüsterung durch die aufgestapelten 
Büchermassen, die ganze Welt oft wie Maculatur erscheint, die man
einzustampfen vergessen hat.
Gleichwohl, Madame, theile ich nicht Ihre Geringschätzung
der neuen Talente unserer Literatur, eine Geringschätzung, die bei
Ihnen nur aus Vorurtheil oder Unkenntniß hervorgeht; ich habe
unter den Erzeugnissen der letzten Jahrzehnte des Guten und
Trefflichen so viel gefunden, so viele lichte Intervalle in dem
Wahnsinne einer unberufenen Production, daß ich selbst mein 
Unbehagen, meinen Unwillen über die rastlose kritische Arbeit, den
Augiasstall zu räumen, vergaß über der Hingabe an das 
Gelungene, an das Schöne, das unserer Zeit nicht fremd ist; daß
ich erkannte, es sei thöricht, der Entwickelung eines Volkes Grenzen
setzen zu wollen, gegen die Talente, die Genien der Zukunft, die
aus unerschöpflichem Füllhorn neue Blüthen und Früchte in den
Schooß der Nationen streuen, von vornherein eine Quarantaine
zu errichten. Auch in unserer classischen Blüthenzeit hat nicht
jedes Jahr ein unsterbliches Gedankenwerk gezeitigt – wie sollten
wir von jedem Jahrgang der Gegenwart ein geistiges Erzeugniß
verlangen, das sie zu überleben vermöchte? Erfreuen wir uns
des Gelungenen und überlassen wir der Zukunft die vergleichende
Werthschätzung der modernen und der classischen Dichter. Das
Schaffen der ersteren ist noch nicht abgeschlossen, und auch den
letzteren stehen wir noch zu nah, um ihre Größe messen zu können.
Von diesem Standpunkte aus bin ich gern bereit, Ihnen über
die neuen Erscheinungen unserer Literatur hin und wieder Bericht
zu erstatten, Sie hinzuweisen auf das Bedeutende, das auch in
diesem verketzerten Zeitalter der materiellen Interessen eine geistige
Blüthe ankündigt, aber auch auf das Verfehlte, auf die mannigfachen
Verirrungen unserer Dichtung, welche zum Theil sich des Beifalls
der Zeitgenossen erfreuen. Denn wenn ich auch unsere Literatur
nicht in Bezug auf die ursprüngliche, überwuchernde Schöpfungskraft 
mit einem Urwald vergleichen will, so hat sie doch manche
bedenkliche Aehnlichkeit mit der genialen Pflanzendichtung der
tropischen Natur, namentlich was die in allen Farben spielende
Buntheit der Blüthen und die zahllosen Schlinggewächse betrifft,
welche sich um die festen Stämme ranken.
Vielleicht, Madame, gelingt es mir, Sie zu bekehren und
Ihnen Theilnahme einzuflößen für das Geschlecht nachstrebender
Dichter, während Sie jetzt blos Mitleid mit den Poetlein hegen,
die sich auf die Zehen stellen, um unsern großen Dichtern über 
die Achsel sehen zu können. Besser noch würde es mir gelingen
bei mündlichem Gespräch, Aug’ in Auge; ich würde den Trotz 
beschwören, der Ihre Lippen kräuselt, denn dazu genügt oft ein
„geflügeltes Wort“. Die geflügelten Worte aber lassen sich nicht
commandiren, sie sind Funken der Begeisterung und des Witzes,
welche nur in der Atmosphäre des frischen Lebens, des Geistes,
der Schönheit entstehen. Freilich, es giebt erkältende Schönheiten,
gefrorene Gesichter, denen gegenüber auch der Geist gefriert. Doch
in Ihrer Nähe, Madame, ist Alles Licht und Leben und selbst der
beschränkteste, der aschgraueste geistige Horizont würde versuchen zu
[746] wetterleuchten. Ich würde Ihnen vorlesen aus den Werken unserer 
neuen Schriftsteller und Dichter, und ich bin überzeugt, bei jenem feinen Sinn für das Schöne, der Ihnen eigen ist und der sich, 
wie die verkehrten Urtheile unserer Literarhistoriker beweisen, durch 
keine Gelehrsamkeit ersetzen läßt, würden Sie, wie die mit der Wünschelruthe bewaffnete Hellseherin die Erzadern und 
Wasserquellen, das Talent herausfühlen und mit jenem plötzlichen 
Aufleuchten Ihres schönen Auges, das Ihnen so reizend steht, 
ausrufen: „Fürwahr, das ist ein Dichter!“
Doch auch aus der Ferne hoff’ ich noch, Ihnen hier und dort 
für mein Lob eine freundliche Zustimmung abzuschmeicheln; ich 
hoffe dies, weil wir Beide auf dem gemeinsamen Boden derselben 
ästhetischen Bildung stehen, auf jenem Boden, in welchem unsere
großen Dichter wurzeln. Und so verwerfe ich alle Poesie, die 
nichts ist als Formenspielerei, in der kein großes Herz pulsirt, die keinen großen Geist verräth. Und eingedenk eines Schiller, Goethe, Shakespeare und Jean Paul verlange ich, daß die Dichter Tiefe 
der Weltanschauung und weltumfassende Bildung besitzen, und 
schätze die Poeten gering, die, über ihren Stickrahmen gebeugt, 
nach den schönsten Modellen die sauberste Arbeit liefern, daß alle Farben harmonisch geordnet sind und kein grobes Fädchen und 
Fäserchen den Eindruck des musterhaften Vollbildes stört. 
Dergleichen Gaben für die Weihnachtsausstellungen des Buchhandels 
sind keine Geschenke von dauerndem Werth für die Nation. Auch 
wissen Sie zu gut, Madame, wie es mit diesen Stickereien 
aussieht. Man bekommt sie zur Hälfte fertig in den Modeläden und 
braucht sich nicht allzusehr mit der feinen Nadelarbeit zu ermüden.
Ebenso wie ich diese Miniaturpoeten verwerfe, welche da 
glauben, man könne dichten ohne Geist, und Vernunft und 
Wissenschaft nach Kräften verachten, welche da meinen, die Poesie müsse 
auf dem Feenwägelchen der Shakespeare’schen „Königin Mab“ 
einherfahren, mit einem Geschirr aus feinem Spinngewebe und mit 
Zügeln aus des Mondes feuchtem Strahl und es gereiche ihr zum 
Verderben, wie jenem Phaëthon, den Sonnenwagen des Geistes 
lenken zu wollen: ebenso verwerfe ich jene nüchternen Photographen 
des alltäglichen Lebens, die ihren literarischen Schaukasten mit 
wenig retouchirten Bildern aus ihrer unmittelbarsten Umgebung 
füllen und sich für große Menschendarsteller halten, weil sie ihren Vettern und Muhmen abgesehen haben, wie sie sich räuspern und 
spucken, und so Bescheid wissen in jedem Handwerk und Gewerbe, 
daß die Dachdecker und Maschinenbauer sie aus Versehen für 
Ihresgleichen halten könnten.
Nein, Madame, Begeisterung gehört zum Dichten, wie zu 
jedem Schaffen. Wenn unsere Dichter aufhören, große Geister zu 
sein, so bilden eben zwölf von ihnen ein Dutzend und man kauft 
sie dutzendweise, wie die Leipziger Lerchen, bei denen man auch 
nicht nach ihrem Gesang fragt und wie hoch sie in den Himmel 
steigen.
Darin sind wir einig, Madame! Unsere Classiker, die Sie 
verehren wie ich, waren große Dichter und nur diejenigen der 
Neuzeit, die auf ihren Wegen wandeln, verdienen unsere Theilnahme.
So mögen meine Briefe Sie aufsuchen in der duftigen Laube, 
die auf einem Felsvorsprung aufgebaut ist in’s Meer, dort an jenem heimlichen Plätzchen, das die untergehende Sonne mit besonderer Liebe begrüßt und von dem aus Sie, durch die Ranken des Laubgitters, die Aussicht genießen auf die unendliche See, die seit den Zeiten des Altvaters Homer so viel Poeten begeistert hat.
Und ist nicht auch die Ostsee, welche unsere großen Dichter 
nie gesehn haben, voll Poesie, das Meer der Vikinger, aus dessen 
Tiefen die Glocken versunkener Städte läuten, dies Meer mit seinen Bernsteinnixen, die statt der grünen Schilfkränze die versteinerten Thränen der überflutheten Wälder der Vorzeit im Haar tragen 
und mit dem gelbleuchtenden Geschmeide Hals und Arme schmücken?
Unsere neueren Dichter sind minder undankbar gegen die 
Reize des bernsteinreichen baltischen Meeres. Zwar Heinrich Heine besang nur die Nordsee und ihre kecken Nomaden in seinen großartigen Seebildern; zwischen Hamburg und Helgoland hört 
er den Wundervogel Phönix singen und die Okeaniden und kaut 
verdrießlich den alten Hering, während die hochgehende Fluth das 
Schiff schaukelt. Doch unsere neuen Novellisten und Romandichter 
lassen sich oft an den Gestaden der Ostsee nieder und haben auf 
ihrer Palette alle Farben für die Seebilder, die das baltische Meer verlangt, mag es an Rügens Kreideküsten branden oder 
an die sturmverwehten Sandhügel der ostpreußischen Nehrungen. 
Da ist vor Allen ein begabter Novellist Edmund Hoefer, ein 
Sohn der alten Universitätsstadt Greifswald, der an den 
Ostseestrand seine geheimnißvollen Schlösser hinbaut, der uns oft auf 
der Barke oder im Meeresschiff über die baltischen Fluthen führt, 
der uns die hanseatischen Städte am Strand mit ihren Thürmen 
und Giebeln so traulich aufbaut, daß wir uns bald heimisch 
fühlen in ihren Patricierhäusern, in ihrem Handel und Wandel, 
in ihrer Gegenwart und Vergangenheit. Und dabei liebt er es, 
jene Charaktere zu schildern, deren Gediegenheit zur Starrheit 
wird, Charaktere vom knorrigen Wuchs der Strandeichen.
Doch wenn Sie Ihr heimathliches Meer, die Ostsee, in Frieden 
und Sturm, in allem Wechsel der Beleuchtung, und im engen 
Zusammenhang mit dem Geschick der Menschen geschildert sehen wollen, 
so müssen Sie Friedrich Spielhagen’s neuesten Roman „Hammer und Amboß“ (fünf Bände) aufschlagen; es wird Ihnen aus demselben ein frischer Hauch vom Meere entgegenwehn!
Wie belebt ist die See von Dampfern und Schiffen jeder Art!
Hier macht der junge Held als Primaner eine Vergnügungsfahrt 
auf dem Meere, dort hemmt der gereiftere Mann mit festem 
Entschluß den Zusammenstoß zweier Dampfer, dort segeln die 
Schmuggelschiffe zur Nachtzeit an den Strand der Insel, wo das Schloß 
eines Edelmanns ihren Waaren eine geheime Freistatt bietet. Ja, 
es ist ein alter Vikinger, dieser wilde Zehren, der nur sein 
Jahrhundert verfehlt hat; er treibt die Schmuggelei nach dem alten 
Rechte der Herren von Zehren, das für ihn noch fortbesteht; 
denn alle Schiffe, die durch den Sund fuhren, zwischen der Insel 
und dem Festland, mußten vor alten Zeiten dem Schlosse Tribut 
zahlen. Sie werden die Schilderung dieses alten, verfallenen 
Schlosses, wo man den besten Wein trinkt und die besten Cigarren 
raucht, mit Interesse lesen; denn das wilde Treiben der schmuggelnden Gutsbesitzer auf der Insel bei Jagd und Spiel ist mit 
lebendigen Farben geschildert, die Tochter des wilden Zehren, die zigeunerhafte Constanze, das tiefbrünette Mädchen mit dem 
wundervollsten Ebenmaß der Glieder, verstrickt in den geheimen 
Liebeshandel mit einem benachbarten Fürsten, paßt in die romantische 
Wirthschaft der vornehmen Strandpiraten, und die Katastrophe 
selbst, das Einschreiten der gesetzlichen Macht gegen die Schmuggler, 
der gewaltsame Tod des wilden Zehren, ist spannend erzählt und 
farbenreich ausgemalt.
Freilich werden Sie nicht ohne Grund fragen, ob irgend eine 
Lebenswirklichkeit diesen hochromantischen Ereignissen entspricht und 
wo man heutigen Tags die Pascher mit ehrwürdigen Wappen und 
Stammbaum zu suchen hat? Doch man muß der Erfindung der 
Romandichter etwas zu gute balten und nicht nach den 
Hausnummern und Reisepässen ihrer Helden fragen. Das freizügige 
Abenteuer, das sich polizeilich nicht einfangen läßt, braucht im 
Roman keine andere Legitimation, als den Reiz der Phantasie 
und die logische Möglichkeit.
Eins der großartigsten Seebilder finden Sie im weiteren 
Verlauf des Romans; die sturmempörte Ostsee, deren Donner die 
Mauern eines Zuchthauses erschüttert, droht einen schmalen Wall
zu überfluthen, den die Zuchthaussträflinge mit opfermuthiger 
Begeisterung unter der Leitung ihres Directors schützen. Diese 
Schilderung ist prachtvoll; es ist ein Achenbach’sches Marinebild.
Sie wundern sich über die Rolle, welche der Dichter hier den Zuchthaussträflingen zuertheilt? Ein großer Theil des Romans 
spielt in der That im Zuchthause, wo von den Lippen des Directors 
das Evangelium der Humanität ertönt. Das sind solche schneidende 
Contraste, wie sie die neuen Schriftsteller lieben. Der Held des 
Romans, ein Primaner, der schulflüchtig, von seinem Vater 
verstoßen, in die Hände des wilden Zehren geräth, wird bei der 
Katastrophe, die das Schmuggelhandwerk ereilt, mitgefangen und
zur Zuchthausstrafe verurtheilt, die er unter sehr gemilderten 
Umständen als Schützling des Directors und seiner Tochter verbüßt. 
Später finden wir ihn in einer Maschinenfabrik als tüchtigen
Arbeiter, bis er sich zum Leiter und zuletzt zum Besitzer derselben aufschwingt. Ein Kleeblatt weiblicher Gestalten, die wilde 
Constanze, die stolze Hermine, die sanfte Paula, begleitet den Helden
auf seinen Lebenswegen und erregt seine wechselnde Neigung. 
Hermine wird seine erste Gattin, sie stirbt zur rechten Zeit, um 
der Entwicklung des Helden nicht im Wege zu sein; denn nur 
Paula kann sie zu harmonischer Vollendung führen. Und es kostet 
einem Dichter ja blos einen Federstrich, um den Mißgriff seines 
Helden zu verbessern!

[747] Sie werden aus dieser Inhaltsangabe kaum ersehn, worin der fesselnde Reiz des Romans liegt; eine Menge zum Theil ergötzlicher Nebencharaktere, wie der Commercienrath und die Gouvernante Fräulein Duff, die Vorzüge des Styls, die Fülle geistreicher Gedanken, die durch das ganze Werk zerstreut sind, üben mit und neben den Abenteuern des Helden die größte Anziehungskraft aus.
Doch wo ist Hammer und Amboß? – werden Sie fragen. Ueberall und nirgends. Wir müssen nur mit den Augen des Dichters sehn. Unsere Zeit mit ihren Zuchthäusern und Fabrikwerkstätten erscheint hier noch als eine barbarische. Ueberall das kaum versteckte Verhältniß zwischen Herr und Knecht, überall die bange Wahl, ob wir Hammer sein wollen oder Amboß. Doch es giebt ein Drittes, welches diese Wahl ausschließt. Der Held selbst zeigt den Weg, indem er die Arbeiter seiner Fabrik am Schluß zu Theilhabern derselben macht, nach Verhältniß ihrer Kräfte, ihres Verdienstes, ihrer Mittel.
Ich errathe Ihre Gedanken, Madame! Sie meinen, Hammer und Amboß sind so alt wie die Welt und werden mit ihr älter werden. Doch wer hat mehr Recht, an eine schöne Zukunft zu glauben, als die Dichter? und dichterische Naturen wie Sie werden den Glauben an den endlichen Sieg der Humanität nicht verdammen!