[677] Aus dem Leben.[1]
1. Ein Partiechen.
„Wohin, liebes Väterchen?“ fragte die Hofräthin Steinert 
ihren Mann, der nach Hut und Stock gegriffen hatte, um des 
Abends auszugehen.
„Nach der Ressource. Ich bleibe höchstens nur ein Stündchen 
dort,“ entgegnete er, indem er den Paletot mit Hülfe seiner 
achtzehnjährigen Tochter Lina anlegte.
„Soll ich mit dem Abendbrode auf Dich warten?“ fragte die 
besorgte Hausfrau.
„Versteht sich; ich komme ganz gewiß. Du kannst Dich darauf 
verlassen; ich mache höchstens einen Rubber oder zwei.“
„Wenn es Dir nur nicht wieder wie neulich geht, wo Du 
erst nach elf Uhr gekommen bist! Der schöne Eierkuchen war vom 
Stehen ganz verdorben.“
„Du kannst den alten Eierkuchen, wie es scheint, nicht vergessen 
und mußt ihn immer wieder aufwärmen,“ bemerkte er in 
einem sonst nicht gewohnten verdrießlichen Tone.
Der Hofrath schien Eile zu haben, um nach seinem Whistclub 
zu kommen; er hatte die Thür bereits geöffnet, als ihn die sanfte 
Stimme seiner Frau zurückrief.
„Steinert!“
„Was gibt es denn schon wieder?“
„Du hast Etwas vergessen.“
„Den Hausschlüssel habe ich doch zu mir gesteckt.“
„Das nicht, aber einen Kuß. Sonst, wenn Du gingst, pflegtest 
Du mir doch Lebewohl zu sagen.“
„Verzeih! Aber ich bin seit einiger Zeit zerstreut.“
„Das merke ich.“
Er wendete sich noch einmal um, fast schien es, als ob er 
mit sich selbst kämpfte und seinen Vorsatz, nach der Ressource zu 
gehen, aufgeben wollte. Hätte die Hofräthin ihn zum Bleiben genöthigt, 
er wäre am Ende doch zu Hause geblieben, aber sie schwieg, 
wie es schien, verstimmt und machte ein ernstes Gesicht, indem sie 
auf ihre Arbeit niederblickte. Er gab ihr den gewünschten Abschiedskuß, 
den sie nicht mit ihrer sonstigen Zärtlichkeit erwiderte;
[678] auch stand sie nicht von ihrem Sitze auf, um ihn zu begleiten, wie 
es sonst Brauch in diesem Hause war.
Fünf und zwanzig Jahre war sie in ihrer Ehe mit dem Hofrath 
glücklich gewesen, kein Wölkchen hatte den Himmel ihrer Häuslichkeit 
getrübt. Bei einem mäßigen Einkommen wußte sie ihr 
Familienleben reizend zu gestalten, sich und ihm das Haus so angenehm 
zu machen, daß Beide nur selten daran dachten, außerhalb 
eine Zerstreuung zu suchen. Die beiden Kinder, eine reizende 
Tochter und ein talentvoller Sohn, der in Kurzem sein Doctor-Examen 
ablegen sollte, verursachten ihnen die größte Freude und brachten 
durch ihre jugendliche Heiterkeit eine fröhliche Abwechslung in ihr 
stilles Dasein. Als die Kinder heranwuchsen, erweiterte sich auch 
der beschränkte Kreis; es kamen Freunde des Sohnes, Bewerber 
um die Hand der Tochter und damit eine neue Geselligkeit; man 
las, musicirte und spielte allerlei unschuldige Spiele, vergnügt bei 
einer Tasse Thee und einem frugalen Abendbrod. Wenn der Hofrath 
seine Arbeiten beendet und die Acten bei Seite gelegt hatte, 
nahm er an der Unterhaltung der jungen Leute Theil und scherzte 
um die Wette mit ihnen. Nirgends amüsirte man sich besser, als 
hier, und wenn man in der Stadt eine glückliche Familie nannte, 
so war es sicher das Steinert’sche Haus.
Allmählich und fast unmerklich hatte sich das geändert, seit 
einem halben Jahre ungefähr war die schöne Harmonie gestört, 
nicht für die Welt, die meist nur nach dem äußeren Scheine urtheilt, 
aber wohl für das schärfer blickende Auge der Hausfrau. 
Auf wiederholtes Drängen eines alten Freundes war der Hofrath 
Mitglied einer der vielen Ressourcen geworden, wo sich höhere Beamte 
und meist wohlhabende Kaufleute einfanden, um von den 
Geschäften des Tages sich zu erholen.
„Du lebst,“ sagte der wohlmeinende Freund, „wie ein Einsiedler 
in Deinem Hause und erfährst nicht, wie es in der Welt 
zugeht. In der Ressource findest Du Unterhaltung und Zerstreuung, 
alte Bekannte, mit denen man sich ausspricht, Männer von 
Bildung und Einfluß, die Dir später einmal nützen können. Du 
trittst dort Deinen Vorgesetzten näher, als auf Deinem Bureau, 
und ein einziger Augenblick, ein vertrauliches Wort zu rechter Zeit 
kann Dich weiter bringen, als Jahre langes Sitzen über Deinen 
Acten. Mancher hat schon sein Glück einer Whistpartie zu danken 
und durch feines Spiel die Protection eines hohen Gönners gewonnen. 
Bei Deiner jetzigen Lebensweise kannst Du nie vorwärts 
kommen; denn man muß sich der Welt zeigen, wenn man von ihr 
Etwas haben will. Bei Deiner Zurückgezogenheit kommt nicht 
viel heraus; versuche es daher einmal auf andere Weise.“
Diese Auseinandersetzung leuchtete dem Hofrath vollkommen 
ein; im Grunde genommen halte er selbst im Stillen zuweilen es 
schon empfunden, daß er doch ein gar zu beschränktes Familienleben 
führe und sich von der Oeffentlichkeit mehr zurückziehe, als es schicklich 
und vernünftig sei. Freilich waren diese Gedanken nur vorübergehend: 
er hatte sie bald wieder aufgegeben, da er sich bis jetzt 
innerhalb seiner vier Pfähle am wohlsten fühlte. Aber Zureden 
hilft und die wiederholten Aufforderungen des alten Freundes 
weckten von Neuem das frühere verlangen, bis er endlich den Entschluß 
faßte, der ihm vorgeschlagenen Ressource als Mitglied beizutreten. 
Es kostete ihm allerdings einige Ueberwindung, seine 
Frau mit diesem Vorhaben bekannt zu machen; er fürchtete nicht 
ihren Widerspruch, aber doch ihr damit weh zu thun, da bis jetzt 
ihre Unterhaltungen und Vergnügen stets gemeinschaftlich gewesen 
waren. Gegen seine Erwartung nahm sie seine Nachricht freundlich 
und gelassen auf.
„Du hast Recht,“ sagte sie beipflichtend. „Ein Mann muß 
zuweilen auch in die Welt gehen. Ich kann es Dir nicht verdenken, 
wenn Du mitunter ein Stündchen auf der Ressource zubringst, 
die Zeitungen liest und mit vernünftigen Leuten ein unterhaltendes 
Gespräch führst. Nur wünsche ich nicht, daß Du, wie so viele 
Männer, daraus eine Gewohnheit machst, den ganzen Abend und bis spät 
in die Nacht dort verweilst und darüber Deine Häuslichkeit aufgibst.“
„Das hast Du von mir nicht zu fürchten. Du weißt, daß 
ich am liebsten bei Dir und den Kindern bin. Auch in der besten 
Gesellschaft halte ich es nicht lange aus ohne Euch.“
In der That blieb auch der Hofrath die ersten Male nur 
kurze Zeit auf der Ressource; er kehrte immer schnell zu den Seinigen 
zurück. Im Vertrauen gestand er sogar seinem alten Freunde, 
daß er sich eigentlich dort langweile und durchaus nicht das Vergnügen 
finde, das er sich davon versprochen hatte. Die meisten 
Herren spielten, und die Unterhaltung drehte sich gewöhnlich nur um 
Politik oder um Geschäfte, die den Hofrath weiter nicht interessiren 
konnten. Fast war er schon entschlossen, wieder fortzubleiben, wenn 
ihn nicht die Hoffnung, einigen Vorgesetzten, welche sich ebenfalls einfanden, 
näher zu treten, noch zurückgehalten hätte.
„Das wird sich geben,“ tröstete ihn der gute Freund. „Du 
mußt nur öfters kommen und vor allen Dingen ein Partiechen 
machen; das vertreibt die Zeit und gewährt Unsereinem das beste 
Vergnügen.“
Der Hofrath hatte allerlei Bedenken, dem an sich unschuldigen 
Rathe zu folgen. Als junger Mann hatte er zwar zuweilen gespielt, 
aber seit seiner Verheiratung keine Karte mehr in die Hand 
genommen, da seine Frau stets dagegen eiferte.
„Man stellt sich immer,“ pflegte sie zu sagen, „ein geistiges 
Armuthszeugniß aus, wenn man zu den Karten greift; es ist dies 
gleichsam ein Geständniß, daß man sich nicht zu unterhalten weiß. 
Bei Geschäftsleuten, die der Zerstreuung bedürfen, will ich es mir 
noch gefallen lassen; sie kommen meist abgespannt und den Kopf 
voll Sorgen aus ihrem Comptoir. Aber ein Beamter, der keine 
gewagten Speculationen macht und regelmäßig alle Vierteljahre 
seinen Gehalt bezieht, bedarf nicht eines solchen Mittels, um sich 
von seiner Arbeit zu erholen.“
Einstweilen sah er daher aus purer Langweile den Spielern 
zu, bis er eines Tages eine Aufforderung erhielt, an einer Partie 
Theil zu nehmen. Er konnte unmöglich zurücktreten, da sich unter 
den Herren der Ministerialdirector befand, dessen Untergebener 
der Hofrath war. Sehr geehrt durch eine solche Auszeichnung und 
an die Worte seines Freundes denkend, nahm er an dem Spieltische 
Platz. Als dritter Mann hatte sich ein wohlhabender Kaufmann 
eingestellt, dessen einziger Sohn schon seit längerer Zeit in dem 
Hause des Hofraths viel verkehrte und, wie es schien, sich eifrig 
um Lina’s Hand bewarb.
Alles ging an diesem Abend auf das Beste; man spielte aus 
Grundsatz nicht zu hoch, nur um einen halben Groschen das Trick, 
so daß Niemand viel verlieren und dadurch in üble Laune gerathen 
konnte. Wie es zu geschehen pflegt, wurden die Herren während 
der Partie bekannter und fanden gegenseitig so großes Wohlgefallen 
an einander, daß sie mit dem Versprechen schieden, am nächsten 
Abend sich wieder um dieselbe Zeit einzustellen und ihr Spiel aufzunehmen. 
Der Hofrath begleitete den Ministerialdirector noch eine 
Strecke Weges in angelegentlichem Gespräche; nie war dieser so 
freundlich und vertraulich gegen ihn gewesen, zum Abschiede reichte 
er ihm sogar die Hand, was der etwas hochmüthige Vorgesetzte 
früher nie gethan hatte. Steinert träumte schon von Gehaltserhöhung, 
einem Orden, obgleich er sonst nicht an Eitelkeit litt, und 
vergaß darüber, daß es spät geworden war.
Aengstlich über sein ungewohntes Ausbleiben, trat ihm seine 
Frau entgegen; er beruhigte sie indeß und erzählte ihr haarklein 
die Ereignisse des heutigen Abends, indem er allerdings mit einigem 
Zögern ihr gestand, daß er auch Karte gespielt habe.
„Hm!“ sagte sie. „Das ist mir nicht lieb zu hören.“
„Aber, mein Kind!“ entgegnete er, „es ging nicht anders. 
Der Herr Ministerialdirector und der Vater des jungen Laurenberg, 
der uns in letzter Zeit so oft besucht, forderten mich dringend 
auf.“
„Du hättest nicht annehmen sollen.“
„Aber bedenke nur, ein Vorgesetzter, der mir zu befehlen hat –“
„So lange Du im Amte bist, nicht aber auf der Ressource.“
„Er war die Freundlichkeit selbst; ich habe ihn bis an sein 
Haus begleitet, und er hat mir die Hand gedrückt. Ich hoffe, daß 
diese Bekanntschaft von großem Nutzen für mich sein wird.“
„Auf solche Bekanntschaften, die man am Spieltische macht, 
lege ich keinen großen Werth.“
„Du bist ungerecht, weil Du einmal die Karten nicht leiden 
kannst. Mein Gott! es wird doch kein Verbrechen sein, wenn man 
von Zeit zu Zeit ein Partiechen spielt.“
„Gewiß nicht; dagegen habe ich auch nichts, wenn’s eben nur 
von Zeit zu Zeit geschieht, obgleich ich immer glaube, daß vernünftige 
Leute sich weit besser unterhalten können. Meine selige 
Mutter pflegte zu sagen –“
„Ich weiß schon, was sie sagte,“ unterbrach er sie gereizt.
„Es schadet aber nichts, wenn Du es noch einmal hörst. 
Die Karten sind des Teufels Gebetbuch und wer sie fürwitzig anrührt, 
kann sich leicht die Finger verbrennen.“

[679] „Ich bin kein Kind, das man mit altem Frauengeschwätze zu 
belehren braucht.“
Schon im nächsten Augenblicke bereute der Hofrath das harte
Wort, wodurch sich seine Frau tief verletzt fühlen mußte, da ihr
das Andenken an ihre verstorbene Mutter, eine der trefflichsten
Frauen, besonders heilig war. Ohne ein Wort zu erwidern, wandte
sie sich ab, um ihm ihre Thränen zu verbergen. Zum ersten Male
in ihrer fünfundzwanzigjährigen Ehe drohte ein ernstliches Zerwürfniß 
dem bisher so glücklichen Paare.
Der Hofrath sah sein Unrecht ein und bat um Vergebung,
aber ähnliche Scenen wiederholten sich jetzt öfters, da er nach und
nach sich daran gewöhnte, jeden Abend auf der Ressource zuzubringen, 
häufig dort länger blieb, als er versprochen, und die Seinigen
dann warten ließ. So war er mit der Zeit ein Gast in dem
eigenen Hause geworden, da ihn sein Amt am Tage in Anspruch
nahm. – Das Spiel selbst hatte einen eigenen Reiz für ihn gewonnen, 
obgleich er nach wie vor die Partie nur zu einem halben
Groschen spielte, sodaß der bloße Gewinn, der meist unbedeutend
war, ihn nicht verführen konnte. Es war mehr die Macht der Gewohnheit, 
die ihn beherrschte, als die dämonische Verlockung des
Kartenteufels. Sobald es dunkel wurde, gerieth er in eine Unruhe;
es litt ihn nicht mehr zu Hause, er mußte nach der Ressource gehen,
wo er seine alten Bekannten schon versammelt fand. Zuletzt wurde
es die Frau müde, ihn durch ihre freundlichen oder ernsten Reden zurückzuhalten; 
sie hatte sich bereits in ihr Schicksal gefunden. Nur zuweilen
gab sie, wie an diesem Abende, ihm sanft ihre Mißbilligung zu erkennen,
wodurch die vorherrschende Verstimmung nur noch gesteigert wurde.
Die Hofräthin suchte und fand ihren Trost bei ihren wohlgerathenen 
Kindern. Lina hatte sich mit dem jungen Laurenberg
versprochen und war die glücklichste Braut, während der talentvolle
Sohn sich zu seinem Examen vorbereitete und durch seinen Fleiß
zu den schönsten Hoffnungen berechtigte. An all’ diesen Vorgängen
nahm jedoch der Vater nur einen vorübergehenden Antheil, und es
schmerzte sie jetzt doppelt, daß er sich immermehr der Familie entfremdete 
und das schöne Band der Häuslichkeit durch seine Schuld
gelockert wurde. Kaum daß er sich die Zeit gönnte, flüchtig die
Seinigen zu begrüßen; selten oder nie kam er dazu, sich mit ihnen
auszusprechen, und wenn die Hofräthin mit ihm über die Ausstattung 
der Tochter und über andere häusliche Gegenstände reden
wollte, zeigte er nur ein geringes Interesse, da er seine Partie nicht
im Stiche lassen wollte. Auch den Kindern war der Vater nach und
nach fremder geworden, da sie ihn nur selten noch zu Gesicht bekamen; 
sie schlossen sich nun um so inniger an die Mutter an und
erhöhten dadurch nur seine üble Laune.
In solcher Verstimmung war er auch heut’ auf die Ressource
gegangen, wo er sich wieder zu zersteuen hoffte. Hastig griff er zu
den Karten, welche hartnäckig für ihn so schlecht fielen, daß er fast
die Geduld darüber verlor. Der Einsatz war an sich zu unbedeutend, 
als daß er deswegen sich betrüben durfte, aber der Hofrath war
im Ganzen auf Sparsamkeit angewiesen, da sein nicht eben allzu
hoher Gehalt gerade hinreichte, um ihn mit seiner Familie anständig 
durchzubringen. Eine gewisse Genauigkeit war ihm zur zweiten 
Natur geworden; selbst der kleinste Gewinn freute ihn, während
der geringste Verlust ihn schon in Aufregung versetzte. Wie die
meisten Spieler ärgerte er sich jedoch weit mehr über sein fortwährendes 
Mißgeschick, als über die kleine Summe, die er verlor.
Auch nicht eine Partie zu gewinnen, war ihm unangenehm; er
wurde immer reizbarer, bis er zuletzt in förmliche Wuth über sein
heutiges Unglück gerieth. Wer aber den Schaden hat, darf für
Spott nicht sorgen; der reiche Laurenberg hatte die üble Gewohnheit, 
seine Mitspieler bei solchen Gelegenheiten aufzuziehen. Er
neckte sich gern, und je verdrießlicher der Hofrath wurde, desto mehr
setzte ihm jener mit seinen schlechten Witzen und Spöttereien zu, indem 
er ihn bald einen „Pechvogel“, bald einen „Pfennigfuchser“
nannte und sich über seine verzweifelten Gesichter halb todt lachen wollte.
Nur mit Mühe hielt Steinert noch an sich; lediglich die Gegenwart 
des Ministerialdirektors und die Rücksicht auf die verwandtschaftliche 
Beziehung zu dem wohlhabenden Kaufmanne legte ihm
einigen Zwang auf. In seinem Aerger spielte er jetzt so zerstreut,
daß er Fehler auf Fehler häufte und dadurch seinen Vorgesetzten,
dessen Partner er im Whist war, mit in seinen Verlust zog. Dieser
ließ es nicht an Ermahnungen und, als die nicht halfen, an Vorwürfen 
fehlen, wodurch der Hofrath immer mehr die Besinnung
verlor. Das Blut war ihm zu Kopf gestiegen, sein Gesicht glühte,
der Schweiß stand in großen Tropfen ans seiner Stirn, und vor
Wuth zitterten die Karten in seinen Händen. Unglücklicherweise
fand Herr Laurenberg diesen Anblick so komisch, daß er in ein
lautes Gelächter ausbrach.
Da sprang der Hofrath wüthend von seinem Stuhle auf und
warf mit einem wilden Fluch die Karten so heftig auf den Tisch,
daß sie dem Kaufmann in’s Gesicht flogen. Das gab nun einen
heftigen Auftritt: der eitle, geldstolze Laurenberg war nicht zu beruhigen, 
der Ministerialdirector nahm seine Partei, ein Wort gab
das andere und es fielen solche Beleidigungen vor, daß die früheren 
Freunde heut’ als die erbittertsten Feinde schieden.
Am andern Tage erhielt der Hofrath einen vollkommenen Absagebrief 
von Herrn Laurenberg; die Verbindung seines Sohnes
mit Lina wurde förmlich aufgelöst und für nichtig erklärt. Die
jungen Leute waren recht unglücklich, da sie sich wahrhaft liebten,
am unglücklichsten aber fühlte sich die arme Frau, deren schönste
Hoffnungen durch die Schuld des Mannes vernichtet wurden. Da
gab es in der sonst so beneideten Familie nur betrübte Gesichter,
verweinte Augen und stille Vorwürfe.
Nun hielt es Steinert erst recht nicht in seinem Hause aus;
sobald er nur konnte, stahl er sich fort und ging in die Ressource.
Wie es häufig zu geschehen pflegt, gesellte sich zu dem Unrecht noch
der Trotz; er wollte der Welt zeigen, daß er der Mann sei, um
sich nichts gefallen zu lassen.
Bald hatte er statt der früheren Partie eine andere gefunden,
wenn ihm auch seine Mitspieler nicht so ganz zusagten. Der Eine
war ein pensionirter Hauptmann, so zu sagen mit allen Hunden
gehetzt; der Andere ein praktischer Arzt, aber ohne Patienten, der
jedoch mit einem außerordentlichen Glücke und mit großer Geschicklichkeit 
spielte, sodaß er meist so viel und noch mehr gewann, als
er zum Leben brauchte; weshalb er in der ganzen Stadt nur unter
dem Namen „der Kartendoctor“ bekannt war. Diesen Herren war
es weniger um eine Zerstreuung, als um einen recht ansehnlichen
Gewinn zu thun, weshalb sie gewöhnlich nur um einen hohen Einsatz 
spielten. Da der Hofrath keine andere Partie fand, so mußte
er sich schon entschließen, an dem Tische, wo der Doctor und der
Hauptmann saßen, Platz zu nehmen. Allerdings erschrak er nicht
wenig, als die Herren ihm sagten, daß sie das Point mit fünf
Groschen zu bezahlen pflegten; aber er konnte füglich nicht zurücktreten, 
ohne sich zu blamiren.
Im Anfange war das Glück ihm günstig; er gewann recht
ansehnlich und war daher meist in der besten Laune. Nur wenn
er zufällig nach dem Tisch hinüberschielte, wo Herr Laurenberg und
der Ministerialdirector wie gewöhnlich saßen, gab es ihm immer
einen Stich durch’s Herz.  Der Letztere stand einmal, als der Hofrath 
sich umwandte, plötzlich hinter dessen Stuhl und drückte durch
seine Gebehrden, wie es schien, deutlich seine Mißbilligung über das
hohe Spiel aus. Auch die frühere Eingabe Steinert’s, worin derselbe 
um eine Gehaltserhöhung gebeten, erhielt er jetzt mit der
Bemerkung zurück, daß kein Grund vorhanden sei, auf sein Gesuch
einzugehen. Die ganze Fassung der abschlägigen Antwort verrieth
eine gewisse Animosität, welche die Hand eines übelwollenden Vorgesetzten 
nicht verkennen ließ. Zu diesen Kränkungen gesellten sich
noch mit der Zeit so erhebliche Verluste im Spiel, daß der Hofrath
bei seinem beschränkten Einkommen sie kaum ertragen konnte; er
mußte oft zehn bis zwanzig Thaler an einem Abende zahlen, und
diese unangenehmen Ausgaben wiederholten sich, öfters in der Woche.
In demselben Maße aber, wie er verlor, stieg auch seine Leidenschaft 
und der  Wunsch, das eingebüßte Geld wieder zu gewinnen,
obgleich, wie gewöhnlich, der entgegengesetzte Fall auch hier eintrat.
Sein Gehalt reichte nicht mehr aus, um seine Spielschulden
zu bestreiten, und zuletzt sah er sich genöthigt, seine Ersparnisse anzugreifen, 
aber auch mit diesen war er nicht glücklicher. Ein schadenfroher 
Dämon schien ihn zu verfolgen und alle seine Anstrengungen 
zu verspotten. Dies Treiben konnte natürlich der Hofräthin
nicht verborgen bleiben; sie ermahnte, bat und warnte den schwachen
Mann fast fußfällig, aber so oft er auch Besserung gelobte, er
konnte nicht mehr von der Ressource und von seiner Partie lassen.
In der größten Geldverlegenheit dachte Steinert nur daran,
sich die Mittel zur Befriedigung seiner Leidenschaft zu verschaffen;
er kannte keine Rücksicht mehr, Alles, selbst die Stimme der Pflicht
und Ehre, war ihm gleichgültig geworden. Als er eines Tages in
seinem leeren Schreibsecretair vergebens nach Geld suchte, fiel sein
Blick auf ein versiegeltes Päckchen, das er nur mit einer Mischung
[680] von Habgier und Scheu betrachtete; es war darin eine ansehnliche Summe enthalten, bestimmt die Kosten für das Examen seines Sohnes zu bestreiten. Mit zitternder Hand erbrach er nach kurzem Schwanken das Siegel und nahm einen Funfzigthalerschein heraus, den er mit seinem Gewinnst bald wieder zu ersetzen hoffte. Nur als ein Darlehn betrachtete er diesen Raub, mit dem er sogleich nach der Ressource eilte, um auch ihn zu verlieren. Bald war die ganze Summe erschöpft und bis auf den letzten Heller verspielt. Mit Schrecken sah der Vater den Tag nahen, wo der Sohn dies Geld von ihm verlangte. Was sollte er beginnen? 
In einer schlaflosen Nacht stieg der Hofrath leise aus seinem Bette, indem er einen furchtsamen Blick auf die neben ihm liegende Frau warf. Sie schlief.
Vorsichtig schlich er sich zu dem alten Schrank, einem Erbstück ihrer Mutter, wo sie, wie er wußte, das Geld sorgsam verwahrte, das zur Ausstattung der Tochter bestimmt war; er nahm den Schlüssel, der auf dem Nachttisch neben ihr lag, und öffnete geräuschlos das knarrende Schloß. Darüber erwachte die Frau; in der Dunkelheit konnte sie nicht ihren Mann erkennen.
„Diebe, Diebe!“ schrie sie laut. „Steinert, so wach doch auf!“
Er glaubte vor Scham in die Erde sinken zu müssen.
„Um Gotteswillen!“ rief er ihr zu. „Sei ruhig! Dein Geschrei wird noch das ganze Haus aufwecken.“
„Wie, Du bist es? Was thust Du bei dem Schrank?“
Er hatte nicht den Muth, ihr eine Lüge zu sagen, da sie ohne hin Alles errathen hatte, indem er in der bebenden Hand den geraubten Beutel hielt.
„Also dahin ist es mit Dir gekommen!“ sagte die unglückliche Frau im schmerzlichsten Tone.
Mit beiden Händen hielt er sein Gesicht bedeckt, so war er weinend zu ihren Füßen hingesunken.
„Kannst Du mir noch verzeihen?“ fragte er nach einer bangen Pause.
Sie wandte sich erschüttert ab und dachte nur an ihre ihre Kinder.
Eine tiefe Stille herrschte in dem Zimmer, nur unterbrochen von dem Stöhnen des reuigen Mannes. Endlich siegte das Mitleid in der Brust der edlen Frau; sie reichte ihm die Hand, welche er mit seinen Thränen und Küssen bedeckte.
Seitdem besuchte der Hofrath nicht mehr die Ressource und rührte keine Karte an. Der häusliche Friede wurde wieder hergestellt, und auch der alte Herr Laurenberg ließ sich von den Bitten seines Sohnes rühren, indem er endlich nach einem Jahre sich mit Steinert wieder aussöhnte und seine Einwilligung zu der Verbindung mit dessen Tochter gab. Zu der Hochzeit wurde der Ministerialdirector ebenfalls eingeladen und aus Rücksicht auf ihn eine Spielpartie arrangirt.
„Kommen Sie,“ sagte freundlich der Vorgesetzte zu dem Hofrath, „wir wollen unser altes Partiechen wieder machen.“
„Sie müssen mich schon entschuldigen,“ entgegnete dieser fest, „aber selbst ein unschuldiges Partiechen kann unter gewissen Umständen das Lebensglück eines Mannes zerstören. Ich habe einen Schwur gethan, keine Karte jemals zu berühren.“
Der Hofrath hielt sein Wort und fand einen reichen Ersatz für die sich selbst auferlegte Entbehrung in der schönsten Häuslichkeit. Wollte man seitdem wieder eine glückliche Familie nennen, so führte man nur das Steinert’sche Haus an, wo jetzt zwar nicht Karte gespielt wurde, aber dafür Eintracht und Zufriedenheit in reichsten Maße zu finden war.

M. R.




1. ↑ Unter diesem Titel werden wir eine Reihe Skizzen aus dem häuslichen Leben bringen. Daß es dem Autor dabei nicht nur um Unterhaltung, sondern um Durchführung eines moralischen Grundgedankens zu thun ist, der vorzüglich belehrend wirken soll, werden unsere Leser bald herausfühlen.D. Red.