[683] Aerztliche Strafpredigten
gegen das „in’s Freie Müssen“ kleiner Kinder.

Mütter! Mütter! lernt doch endlich einmal „ordentliche
Mütter“ sein. Ich sage: „lernt’s!“ denn beim Heirathen und im 
Schlafe zieht der mütterliche Verstand wahrlich nicht in Euer Gehirn 
ein; ebenso können Euch die alten, größtentheils unverständigen, 
von der Großmutter auf die Mutter und Tochter vererbten 
Kinderstuben-Regeln und Erfahrungen nur verdummen, und was sich 
gar die Frauen Mütter in Kaffee’s und Thee’s von der Behandlung und 
Erziehung der Kinder erzählen, das ist keinen Pfifferling werth. Lernt’s 
doch ja durch Schrift und Wort von Lehrern und Aerzten.
Warum ich stets so „grob“ gegen die Frauen und besonders 
gegen die Mütter schreibe, lieber Herr Keil, fragen Sie mich im 
Namen vieler Damen? Weil man Krebsschäden nicht mit Rosenwasser 
curiren kann, und die Frauen nur, wenn sie tüchtig aufgerüttelt 
werden, zum Insichgehen gebracht werden können. Nur durch 
sie sehe ich aber Heil in die Welt kommen, wenn sie nämlich in 
ihren Kindern von Jugend auf andere Menschen an Körper und 
Geist als die jetzigen erziehen lernen, und zwar Menschen, denen 
nicht, wie den meisten unserer Tage, Aberglaube, Ehrsucht, Selbstsucht, 
Eitelkeit, Herrschsucht oder Servilismus, Heuchelei und Intoleranz 
etc. anerzogen sind. Anerzogen, nicht etwa angeboren, sind 
aber den Menschen diese Laster, und stets ist der Grund dazu in 
den ersten Lebensjahren, meistens von den Müttern, gelegt worden. 
Wenn ich mich also über die Frauen, besonders aber über die 
Mütter, auch öfters erbose, so stelle ich sie doch, als die zukünftigen 
Erlöserinnen der Menschheit von Schwachheiten und Lastern sehr 
hoch; mit dem Mannsvolke nehme ich mir gleich gar nicht die Mühe.
Zu den unglücklichen Ideen der Mütter gehört nun auch die, 
daß kleine Kinder, so oft als nur möglich, bei Wind und Wetter, 
in’s Freie hinaus müssen. Sie meinen, daß nur freie Luft gute 
sei und daß ein Kind im Zimmer nicht gedeihen könne. Als ob 
in Zimmern durch gehörigen Stuben- und Luftwechsel nicht ebenfalls 
auch eine gute, reine und frische Luft herzustellen sei, und als 
ob die Luft im Freien nicht weit leichter eine nachtheilige Beschaffenheit 
annehmen könnte, als die Zimmerluft! Es versteht sich übrigens 
ganz von selbst, daß bei milder Witterung Kinder nicht oft 
und lange genug das Freie genießen können. Allein auch hierbei 
ist mit einer Vorsicht zu verfahren, die ebenso Müttern, wie Kindermädchen 
und Muhmen sehr selten eigen ist. Es muß vor Allem
die freie milde Luft auch eine reine, nicht mit Staub, Rauch, Dünsten 
und Gerüchen etc. verunreinigte sein; sie sei nicht zugig und 
von kalten Luftströmen unterbrochen.
Betrachten wir nun aber das Gebahren der Wärterinnen von 
Kindern im Freien, so braucht man sich nicht zu wundern, wie 
selbst in der schönsten Jahreszeit das Freie die Ursache von Kinderkrankheiten, 
zumal von Hustekrankheiten, werden kann. Hier kosen 
einige von den jungen Kindermädchen, mit Halbjährigen auf dem Arme, 
am staubigen Fahrwege mit rauchenden Liebsten; dort paddeln 
Zwei- bis Vierjährige mit entblößten Beinen und halb nacktem 
Hintertheile im Sande Wolken auf, in denen stillende Ammen 
mit ihren Säuglingen, so wie gesetzte Kindermuhmen mit Entwöhnten 
ihre Madamens stundenlang durchhecheln; da klatschen 
schlabbernde Truppe von Einspännerinnen mit ihren zweikindrigen 
Korbwägen den Staub auf und zerren am Arme krächzende Läuflinge 
nach sich, während dort wimmernde Zwillinge aus einem umgestürzten 
Wagen purzeln; hier erhitzen sich im kühlen, zugigen Schatten 
ausgezankte Dirnengemüther über ihre knurrigen, knauserigen, herrschsüchtigen 
Herrschaften, während sich unterdessen die von der Sonne erhitzten 
Kinder zum Tode verkühlen; dort stopft eine milcharme Amme dem 
von seinen Eltern vergötterten, eben hungernden Erstling gekautes 
Brod in’s Mäulchen und befeuchtet dann mehrere Windeln mit Wasser, 
um die Frage der Mutter und des Hausarztes: „wie vielmal 
naßgemacht?“ mit erkünstelten Thatsachen beantworten zu können; 
da hat sich ein blühendes Wickelkind schon seit geraumer Zeit hinter 
dem Rücken seiner eingeschlummerten Wärterin aus seiner Verunreinigung 
herausgestrampelt und legt eben durch Erkältung des 
warmen Bauches den Grund zum tödtlichen Durchfall. Wie viel 
Kindern durch unvorsichtiges Trockenlegen und Abhalten im Freien 
gefährlicher Brechdurchfall zugezogen wurde, ist kaum zu glauben.
Kurz, das Gebahren der unbeaufsichtigten Kinderwärterinnen 
gegen ihre Pfleglinge, zumal im Freien, ist ein solches, daß eine 
vorsichtige Mutter ihr Kind womöglich nicht aus den Augen lassen 
und entweder in’s Freie begleiten oder lieber zu Hause im geräumigen, 
trocknen, sonnigen Zimmer bei reiner warmer Luft behalten 
muß. Von Müttern, die ihre Kleinen nur deshalb in’s Freie 
schicken, um zu Hause Ruhe vor ihnen zu haben, oder um mit 
ihnen, die wie Aeffchen mit nettem Hütchen und schönem Mäntelchen 
aufgeputzt sind, zu kokettiren, von diesen Müttern schweigen wir 
hier; sie mögen sich als von uns verachtet betrachten.
Das meiste Unglück richtet nun aber in der Kleinkinderwelt 
die rauhe, kalte Luft, zumal die im Freien an, indem sie so leicht 
lebensgefährliche Krankheiten entweder im Athmungsapparate oder 
in den Verdauungsorganen veranlassen kann. Erstere führen als 
hauptsächlichste Krankheitserscheinung „Husten“, letztere „Durchfall 
und Brechen“ mit sich; jene werden durch das Einathmen der 
rauhen Luft veranlaßt, diese durch das Kaltwerden der untern 
Körperhälfte, vorzugsweise aber des Bauches (d. Gartenl. 1854 Nr. 17). 
Bei größerer Kälte, beim Nord- und Ostwinde, sollten 
deshalb kleine Kinder gar nicht in’s Freie gebracht werden; bei kalter 
Luft müssen sie aber, natürlich wenn sie ganz gesund (ohne Husten) sind, 
nur in den wärmern Tagesstunden und an ruhigen, sonnigen Orten das 
Freie genießen; Kaltwerden des Bauches durch Entblößung desselben 
beim Trockenlegen und Abhalten, durch zu dünne und abstehende Kleidung, 
durch solches Tragen auf dem Arme, daß die Luft unter die kurzen, 
herausgeschobenen Kleider dringen kann etc., ist ängstlich zu vermeiden. 
Eine warme Leibbinde gehört darum auch bei kleinen Kindern zu den 
unentbehrlichsten und heilsamsten Kleidungsstücken; sie ist ganz besonders 
bei strampligen Kindern in der Nacht anzulegen. Da nun 
bei kalter Witterung im Freien die meisten lebensgefährlichen Krankheiten 
des Kindesalters veranlaßt werden, die sehr oft trotz alles 
Wehklagens der Mutter und trotz aller ärztlichen Behandlung zum 
Tode führen, so ist hier bei den Müttern nicht genug Vorsicht, 
Umsicht und Aufsicht anzurathen. Am besten ist es aber, wenn 
kleine Kinder bei nur etwas rauher Witterung ganz zu Hause, freilich 
in gutgelüfteter Stube bleiben.

Bock.