[160] Ein Mäusezug.  Es war vor einigen Jahren, als ich eines Tages,
als Lehrer an der hiesigen Bürgerschule, den Nachmittagsunterricht um
ein Uhr begann.  Auf dem Lectionsplane stand Lesen. Der Unterricht
mochte etwa eine halbe Stunde gedauert haben, als derselbe plötzlich durch
lautes Aufschreien der in den ersten Bänken befindlichen Kinder gestört
wurde. Dieselben sprangen auf ihre Sitzbänke, ja einige sogar auf die
Tische und sahen alle ängstlich nach einer Stelle hin.  Ich, der ich mich in
der Nähe der ersten Bank befand, wandte mich um, die Ursache dieser
Störung zu entdecken, und bemerkte denn auch sogleich, daß unter dem
zwischen der Wand und dem Pulte befindlichen ungefähr fünf Zoll hohen Trittbrette 
etwa sechs oder sieben Mäuse hervorgekommen waren, die sich in
einer Linie und so dicht hinter einander fort bewegten, daß die zweite
den Kopf auf den Rücken der ersten, die dritte ihren Kopf auf den Rücken
der zweiten gelegt hatte u. s. f.: ja es schien fast, als ob alle sechs oder
sieben Mäuse auf diese Weise an einander befestigt seien. Als ich hinsah,
war der Mäusezug etwa einen Fuß weit hervorgekommen und stand still,
vielleicht in Folge des Geschreies der Kinder.  Bald aber bewegte er sich
langsam vorwärts und ließ sich auch nicht wieder stören, trotz des fortwährenden 
Geräusches, welches die Kinder verursachten. Der Mäusezug
bewegte sich nun nahe an meinen Füßen vorbei, bis unter den Tisch, wo
die ersten Kinder saßen, machte hier einen Bogen und ging zurück nach
dem in der Nähe des Pultes befindlichen Ofen, unter demselben her und
von hier wieder nach dem Loche, woraus er hervorgekommen war; – 
damit hatte das Schauspiel ein Ende.
Die Bewegung der scheinbar an einander befestigten Mäuse, welche 
alle ausgewachsen und von einer Größe, war, wie gesagt, immer langsam
und es schien, als wenn bei ihren Bewegungen ein Wille alle beseelt
hätte; unheimlich war es auch, anzusehen, daß die Mäuse von der Unruhe
der Kinder durchaus keine weitere Notiz nahmen und sich in ihrer langsamen 
Fortbewegung nicht stören ließen.
Wie ist diese Erscheinung zu erklären? – Wer hat etwas Aehnliches
erlebt? – In naturgeschichtlichen Werken, die mir zu Gebote standen, habe
ich darüber nichts gefunden.
Hfd.T.