[693] Aus dem Gedenkbuche der Gartenlaube.

Drei Tage eines Fest’s – drei Hammerschläge,
Womit der Grundstein deutscher Einigkeit
Ward eingesenkt. Wer zählet wohl die Wege,
Die sie noch gehen muß in Kampf und Streit,

5Bis sich erhebt der starke Unterbau,
Das Fundament, worauf das Haus soll stehen?
Nur Deiner Kraft, mein deutsches Volk, vertrau!
Wie Du ein Vorbild kannst im Dichter sehen,
Der aus sich selbst so Großes hat vollbracht,

10Im Fleiß der Arbeit und des Willens Macht!

Ein stattlich Haus – wie es der Dichter schaut –
Und drinnen waltet Liebe, Freiheit, Sitte!
Ein einig Vaterland! O helft und baut,
Das Ziel rückt näher, zählet nicht die Schritte.

15Laßt Schiller’s Wort nur nicht verloren gehen:
„An’s Vaterland, an’s theure, schließ Dich an!“
Dann wird dem Volk ein Schillerhaus erstehen,
In dem es ruhmreich mit ihm leben kann.


Aus einem größeren Gedicht von Karl Schwarz.