[252] Auch eine Propaganda. Nach einer Mittheilung, die uns aus authentischer 
Quelle zugeht, hat die Brittische Bibelgesellschaft im 
Laufe dieses Jahres an 60,000, sage sechszigtausend protestantische Bibeln 
mehr als gewöhnlich in Böhmen, Mähren, Ungarn und den übrigen österreichisch-katholischen 
Ländern zu vertreiben gewußt. Wie hoch mag sich da die 
Summe der sämmtlichen Versendungen belaufen? Wie wir hören, benutzte 
sie besonders die Zeit des italienischen Krieges, um diese fabelhafte Massen 
nach den verschiedenen Provinzen zu werfen.