[641] Blätter aus einem diätetischen Recept-Taschenbuche.
Diätetische Recepte zur Verhütung und bei Heilung von Krankheiten.

„Aber ein Recept könnten Sie mir noch verschreiben,
Herr Doctor.“ Dieser  Wunsch, der mich verzweifelnd in die Arme 
meines Großvaterstuhles sinken machte, das war denn das Resultat 
eines halbstündigen Vortrags, den ich einem sogenannten gebildeten 
Patienten darüber gehalten hatte, daß sein Uebel nicht durch Arznei, 
wohl aber durch eine zweckmäßige Lebensweise gehoben werden könne. 
Und wie gläubig und vertrauensvoll zeigte sich mir dieser hinterlistige 
kranke Mensch während meines Vortrags! er nickte so zustimmend 
und beifällig dazu, daß ich ordentlich stolz darauf war, abermals 
eine kranke Seele dem Arzneiteufel entrissen zu haben. Aber 
das kommt davon, wenn man zu früh jubelt und die Menschen 
voreiliger Weise für vernünftig hält (in Bezug auf die Behandlung 
ihres Körpers und Geistes nämlich).
Wo soll denn aber auch bei unserer jetzigen Menschheit die 
Vernunft in dieser Beziehung herkommen? Im Hause werden die 
Kinder von Geburt an durch ihre abergläubischen Eltern und 
durch die an den Popanz glaubenden Kindermädchen tagtäglich 
mit Aberglauben aller Art vollgestopft; die Schule, welche 
durch naturwissenschaftlichen Unterricht wenigstens Etwas von 
jenem Aberglauben wieder ausrotten könnte und sollte, ist gezwungen, 
Gottes freimachende Naturgesetze zum größten Theile 
zu ignoriren; nach den Schuljahren heißt’s beim männlichen Geschlecht? 
„Geld verdienen“, während das weibliche nichts thut, als 
sich mit Kunst anhübscht, um einen Mann zu kapern. Von den 
Heilkünstlern ist aber in Bezug auf Ausrottung medicinischen Aberglaubens 
ebenfalls kein Heil zu erwarten, da die Kunst der Meisten 
ja auch nur auf Aberglauben beruht, und durch den Aberglauben 
der Kranken einträglich wird. Und was nun gar das Receptschreiben 
betrifft, so werden das unwissenschaftliche Heilkünstler am allerwenigsten 
abzubringen suchen, da die meisten derselben den größten 
Theil ihrer Weisheit nur „Recept-Taschenbüchern“ verdanken. Ja, 
wer dem homöopathischen Aberglauben huldigen und homöopathisch 
curiren lernen will, hat’s ganz leicht, auch ohne einen Blick in die 
medizinische Wissenschaft gethan zu haben: der braucht sich nur den 
homöopathischen Haus- und Familienarzt oder den homöopathischen 
Arzneischatz und ähnliche homöopathische Curir-Leitfäden anzuschaffen, 
um Alles, auch die Eifersucht seiner Frau, durch Bilsenkraut (aber 
wohl in sehr überallopathischer Gabe?) curiren zu können. Und was 
für eine hübsche Auswahl von Arzneimitteln hat man bei der homöopathischen 
Heilkünstelei! Hast Du z. B. Zahnschmerzen in Folge von Durchnässung, so kannst Du (nach Dr. Clotar Müller’s Haus- 
und Familienarzt S. 71–74) Rhus tox., Nux. mosch., Rhod.
[642] Borax oder Natr. carb. anwenden; ziehen die Zahnschmerzen in die 
Augen, dann wähle zwischen Cham., Clem., Puls., Spig., Calc. c.; 
verschlimmern sie sich durch Geistesarbeiten, dann thut Bellad., Nux
vom., Ignagtia gut, während bei Verschlimmerung durch Stochern 
Pulsatilla hilft; bei Zahnweh während des Stillens sind besonders 
geeignet: Chi., Calc. Merc., Nux vom., Sep., Sulph., Acon.,
Bellad., Ars., und so gibt’s für jeden absonderlichen Zufall bei Zahnweh 
eine Anzahl anderer Hülfsmittel. Manche dieser Arzneien, 
wie <Bellad., Stram., Schwefel u. a., empfiehlt die Homöopathie 
(s. Dr. Hirschel’s Arzneischatz S. 72.) gleichzeitig auch gegen Albernheit, 
fixe Ideen und Verrücktheit. O! daß doch dieses Zeug 
wirklich Etwas helfen könnte, dann würde ich es allen Homöopathen 
dringendst anempfehlen.
Um nun aber wieder auf das Receptschreiben zurückzukommen, 
ohne welches ein Kranker eben so wenig wie ohne Arzneien, Salben 
oder Pflaster zu gesunden aberglaubt, so will sich, da es nicht anders 
geht, auch der Verf. in Etwas dem herrschenden Aberglauben der 
unverständigen Menschheit fügen und den Lesern dieser Aufsätze 
ebenfalls Recepte verschreiben, aber freilich solche ohne Arzneien, die 
auch nicht in der gewöhnlichen Büchsen- und Bullen-Apotheke, sondern 
nur in Gottes Natur-Apotheke gemacht werden können. Die 
einen dieser diätetischen Recepte sollen vor Krankheiten schützen, 
die andern die Naturheilung bei Krankheiten unterstützen. Zur richtigen 
Würdigung dieser Recepte möge der Leser nochmals daran
erinnert werden, daß
„Krankheiten zu verhüten leichter ist, als sie zu
curiren;“ und daß
„die Heilung der Krankheiten stets dem Naturheilungsprocesse,
nicht aber der ärztlichen Heilmacht 
zu verdanken ist.“
Man glaube doch nur endlich einmal, daß Krankheiten, Seuchen 
und vorzeitiger Tod nichts als die einfachen und nothwendigen Folgen 
unserer Lebensverhältnisse, gewöhnlich der mangelhaften Erfüllung 
unserer Lebensbedürfnisse sind, und daß deshalb bei richtiger Erfüllung 
dieser Bedürfnisse, sowie bei naturgemäßer Einrichtung unserer 
Lebensverhältnisse recht leicht Krankheiten zu verhüten sind. 
Natürlich muß man, um das Erkranken zu verhüten und die Erhaltung 
und Förderung des Wohlbefindens gehörig unterstützen zu 
können, die Bedingungen des Gesundseins und Gesundbleibens genau 
kennen. Man muß sich deshalb, gestützt auf die Kenntniß des Baues 
und der Thätigkeit unserer Körperorgane, mit den aus der Natur 
des Menschen hervorgehenden Bedürfnissen und mit dem Einflusse 
bekannt machen, welchen ebensowohl die Außenwelt, wie die im
menschlichen Organismus selbst auftretenden Thätigkeiten auf sein 
Befinden äußern. Jeder vernünftige Mensch müßte eigentlich seine 
Lebensweise nach den Regeln der Gesundheitslehre (die von Gott 
und Rechts wegen in jeder Erziehungsanstalt gelehrt werden sollte) 
so einzurichten verstehen, daß sein Organismus vor Schädlichkeiten 
geschützt bleibt. Wer versteht denn aber seinen Körper richtig zu 
pflegen? Wenn nur wenigstens die wissenschaftlich gebildeten Heilkünstler 
in ihrer Stellung als Hausärzte sich mehr der Gesundheit 
als der Krankheit annehmen wollten, dann würden sicherlich nach 
und nach bei der großen Menge Gesundheitsregeln mehr Eingang
finden, als heilkünstlerischer Hokuspokus.
Was nun aber den Verlauf und die Heilung der Krankheiten 
betrifft, so ist kein Zweifel darüber, daß einmal entstandene Krankheiten 
nach ihren ganz bestimmten Gesetzen zum Guten wie zum 
Schlimmen verlaufen und zwar mit derselben innern Nothwendigkeit, 
womit sie entstanden sind. Deshalb vermag auch alle menschliche 
Kunst nur selten etwas Wesentliches daran zu ändern, und es 
ist eine Unwissenheit und Arroganz sonder Gleichen, wenn sich 
Heilkünstler brüsten, schweren Kranken oder gar Sterbenwollenden 
durch eigene Machtvollkommenheit mit Hülfe von Arzneistoffen Gesundheit 
und Leben wiedergeben zu können. Die medicinische 
Wissenschaft, von welcher freilich die meisten Heilkünstler nur wenig 
oder, wie die Homöopathen, gar keine Notiz nehmen, lehrt, daß bei 
Krankheiten auf keine andere Weise zu nützen und zu heilen ist, 
als durch weises Befolgen oder Einhalten jener Gesetze, denen der 
kranke wie der gesunde Körper unterworfen ist. Damit soll übrigens 
nicht weggeleugnet werden, daß die Heilkunst einige wenige 
Arzneistoffe besitzt, welche gewisse beschwerliche Krankheits-Erscheinungen, 
aber ja nicht etwa wirkliche Krankheiten, zu lindern 
und zu heben im Stande ist. Solche Hülfsmittel besitzt die Homöopathie 
nicht, und deshalb ist sie eben gar nichts werth.
Ehe wir nun für die Behandlung der einzelnen Organe unseres 
Körpers im gesunden und kranken Zustande diätetische Regeln 
in Receptform geben, soll erst einiger Vorschriften im Allgemeinen 
gedacht werden. Sie sind von Kranken aller Art genau zu beachten. 
Das oberste aller dieser diätetischen Heilgesetze ist:
1) Das kranke Organ verlangt die größte Schonung. 
Auf einem bösen Beine muß man nicht herumspringen 
wollen; den schlechten Magen tractire man nicht mit Gurkensalat 
und Speckkuchen; bei Heiserkeit der Kehle taugt Singen und Schreien 
nicht; das kranke Auge meide das grelle Licht; mit einer schwerathmenden 
Brust eile man nicht Trepp’ und Berg auf und ab u. s. f. 
Gegen dieses Hauptgesetz werden die meisten Verstöße gemacht, zumal 
bei der allmählichen Wiedergenesung eines kranken Theiles. Die 
meisten Kranken können nämlich die völlige Heilung und Kräftigung 
ihres kranken Organs selten ruhig abwarten und muthen viel zu 
frühzeitig dem noch im Genesen begriffenen, noch geschwächten Theile 
seine volle Thätigkeit zu. Die Folgen davon sind, daß neue Erkrankungen 
leichter eintreten und in unheilbare Entartungen ausarten. 
Außerdem werden aber auch Krankheiten durch eine schonungslose 
Behandlung der beteiligten Organe sehr oft bedeutend in die 
Länge gezogen.
2) Der Kranke beobachte ein gleichmäßiges, ruhiges Verhalten
und meide Ungewohntes. Es ist ganz erstaunlich, 
wie viele Menschen beim Unwohlwerden  so gern etwas 
recht Absonderliches thun möchten und oft auch wirklich thun. Und 
dabei kommt in der Regel nichts Gutes heraus. Wer sonst gar 
nicht badete, will in’s Dampfbad; der Eine wünscht unsinnig zu 
schwitzen, ein Anderer abzuführen oder zu brechen; Mancher strebt 
seine Krankheit zu verlaufen, Mancher sie zu versaufen. Kurz, was 
doch eigentlich beim Kranksein am Natürlichsten ist, alle Thätigkeiten 
des Körpers nämlich im natürlichen, ruhigen und gewohnten 
Gange zu erhalten und nicht auf irgend eine Weise in dieser oder 
jener Richtung zu stören, das finden die meisten Kranken unnatürlich. 
Daher kommt es aber auch, daß eine große Menge von 
Krankheiten gleich von Haus aus in ihrem sonst gutartigen Verlaufe 
gestört und zu einem schlimmen Ende geführt werden. Daß wirksame 
Arzneistoffe gar nicht selten die Ursache eines unglücklichen 
Verlaufes von Krankheiten sind, davon ist der Verfasser so fest 
überzeugt, daß an sein Krankenbette nun und nimmermehr ein mittelsüchtiger 
Arzt kommen dürfte. Es ist sicherlich für jeden Kranken 
am besten, wenn er gleich anfangs im Zimmer oder Bette bleibt.
3) Dem kranken Körper sind die nöthigen Lebensbedürfnisse
in zweckmäßiger Weise zuzuführen. Vor Allem 
sei die Luft stets (bei Tag und Nacht) rein und (wie überhaupt das 
Verhalten des Kranken) weder zu warm noch zu kalt, die Nahrung 
leicht verdaulich und mäßig nahrhaft, das Getränk mild und reizlos. 
Die Eindrücke auf Gehirn, Sinne und Nerven dürfen keine bedeutenden 
sein, weshalb alle stärkeren Gemüthsbewegungen, geistige 
und sinnliche Anstrengungen, grelles Licht, ergreifende Töne und 
starke Gerüche zu vermeiden sind. Auch auf Reinlichkeit ist zu halten 
und zwar ebenso am kranken Körper, wie in seiner Umgebung, 
deshalb sind warme Waschungen oder Bäder und öfteres Wechseln 
der Wäsche sehr dienlich. Es geschieht zum großen Nachtheile der 
Kranken zur Zeit noch sehr oft, daß Krankenzimmer nicht gehörig 
gelüftet werden, daß die Wäsche nur selten gewechselt und der Kranke 
überhaupt nicht ordentlich gereinigt wird, daß man ihm Nahrung 
fast ganz entzieht und nur Thee einzwingt. – Aus dem Gesagten 
geht sonach auch hervor, daß
4) alle schädlichen Einflüsse der Außenwelt vom
Kranken möglichst abzuhalten sind, besonders: unreine 
Luft, Kälte und große Hitze, Zugluft, Feuchtigkeit, Reizmittel aller Art, 
giftige Substanzen, Gemüthsbewegung etc. Natürlich muß vorzugsweise 
nach Beseitigung derjenigen äußern Einflüsse getrachtet
werden, welche die Krankheit veranlaßt haben
und möglicher Weise noch fortwährend unterhalten. 
Es kommt sehr oft vor, daß langjährige Leiden nach Auffinden und 
Beseitigen einer bis dahin unbekannt gebliebenen Schädlichkeit in 
kurzer Zeit von Grund aus gehoben werden, und zu diesem Ausspähen 
gehört meistens keine große Gelehrsamkeit, nur gesunder 
Menschenverstand.

Bock.