[80] Die Pariser Droschkenkutscher. Vor einigen Jahren fuhr ich mit
einem gelehrten Landsmann, der zum ersten Male die Hauptstadt 
Frankreichs besuchte und sich meiner Leitung anvertraute, in einer Droschke nach
dem Lateinischen Viertel. Als wir in der Nähe der Sorbonne ausstiegen,
sagte unser Kutscher, daß er in früherer Zeit sehr häufig die Ehre gehabt,
einen der berühmtesten Deutschen zu fahren, nämlich den Herrn 'Alexander von Humboldt. „Ich führte ihn oft zu dem Herrn François Arago,“
fuhr der Kutscher fort, während er uns die Münze auf das Fünffrankstück
herausgab. „Beide waren sehr vertraute Freunde, und es war mir nicht
selten vergönnt, sie in meinem Wagen neben einander sitzen zu sehen.“
„Alexander von Humboldt ist vor zwei Monaten gestorben,“ sagte
mein Landsmann. 
„Der Tod verschont auch die Unsterblichen nicht,“ bemerkte der Kutscher
und fügte dann hinzu: „Pulvis et umbra sumus.“ (Wir Menschen sind Staub und Schatten.)
„Sie verstehen Lateinisch?“ fragte ich.
„Ich habe meinen Horaz nicht vergessen,“ erwiderte er schwermüthig
lächelnd, und die Blicke emporrichtend, schwang er die Peitsche und rollte
von dannen.
Mein Landsmann stand ganz verblüfft. „Man spricht so oft von der
Unwissenheit des französischen Volkes,“ rief er, „und der erste Pariser
Kutscher, den ich kennen lerne, besitzt eine classische Bildung. Woher kommt das?“
Ich suchte ihm durch folgende Mittheilung das Räthsel zu lösen.
Es giebt in Paris über sechstausend Droschken, und unter den Droschkenkutschern befinden sich nicht nur Leute, die früher in glänzenden Equipagen
gefahren, sondern auch ehemalige Professoren, Juristen, Notare, Künstler,
Priester, kurz: Leute, die unverschuldet durch plötzlichen Schicksalswechsel von
der Höhe des Glückes und der Gesellschaft zu Boden geschmettert worden,
oder auch solche, mit denen die strenge Themis ein Hühnchen zu rupfen
hatte und die über einen schwachen Augenblick mehrere Jahre hinter Schloß
und Riegel nachgedacht. Der dichte Schleier, der über ihrer Vergangenheit
ruht, wird niemals gelüftet. Wenn sie bei der Droschkengesellschaft um
Dienst nachsuchen, haben sie blos ihre Fähigkeit als Wagenlenker darzuthun
und eine Caution von zweihundert Franken als Garantie für die ihnen
verabreichte Livree zu erlegen, so wie für die Geldstrafen, zu denen sie für
etwaige Vergehen von der Polizei verurtheilt werden könnten. Ob sie nun
früher etwas verschuldet oder nicht: sie werden sämmtlich überwacht und
dürfen sich nichts zu Schulden kommen lassen, ohne sogleich von der Strafe
ereilt zu werden.
Die Pariser Droschkenkutscher sind sehr geriebene Leute und suchen vor
allen Dingen mit der Polizei auf gutem Fuße zu stehen. Haben sie sich
gegen dieselbe auf die eine oder die andere Weise versündigt, so suchen sie
sich wieder in deren Gunst zu setzen, entweder dadurch, daß sie die Gegenstände, die in ihrem Wagen von den Passagieren vergessen worden, auf der
Polizeipräfectur abliefern, oder daß sie dort von manchem verdächtigen
Gespräche berichten, welches sie von ihren Passagieren aufgefangen. Es ist
daher sehr unvorsichtig, in Paris vor einem Droschkenkutscher sich in politischen Unterhaltungen frei und offen zu äußern.
Der Pariser Droschkenkutscher bezieht vier Franken täglich von der
Gesellschaft, muß aber dafür sechszehn Stunden des Tages seinem Dienst
obliegen. Freilich wird der sehr harte Dienst noch besonders durch die
Trinkgelder von den Passagieren belohnt, und diese Trinkgelder sind nicht
selten ziemlich beträchtlich. Der Kutscher, der mehrere junge Leute von
einem Feste zurückfährt, wo es lustig hergegangen, ist sicher, ein gutes Geldgeschenk zu erhalten. Es ereignet sich wohl auch, daß er einen ausländischen
Prinzen, der triftige Gründe hat nicht erkannt zu werden, in seine Droschke
aufnimmt und mit einem höchst ansehnlichen Trinkgeld bedacht wird.
Schon mancher König und Kaiser hat sich in einem einfachen Fiaker durch
Paris fahren lassen in der Absicht, unerkannt zu bleiben. Die Pariser
Droschkenkutscher sind indessen scharfsichtige Beobachter. Sie haben so viele
Physiognomien studirt, daß sie sich selten in der Beurtheilung ihrer Passagiere irren. Sie wissen recht gut, wenn sie einen Eifersüchtigen fahren,
der den Gegenstand seiner Eifersucht überraschen will und deshalb unter dem
Versprechen eines ansehnlichen Trinkgeldes zu größter Eile auffordert, oder
den Liebenden, der das Schäferstündchen zu versäumen fürchtet, oder den
Bankerottirer, der, um den Verfolgungen zu entgehen, rasch auf den Bahnhof und dann über die Grenze gebracht sein will. Solche und ähnliche
Passagiere belohnen großmüthig die gewonnene Zeit.
Außer diesen Nebenverdiensten suchen die Droschkenkutscher nicht selten
den unredlichen Gewinn, indem sie in entfernten Stadttheilen Passagiere
aufnehmen, ohne der Gesellschaft den Fuhrlohn zuzustellen. Eine Controle,
die den Unterschleif unmöglich machte, ist bis jetzt, trotz alles Nachdenkens,
trotz aller Erfindungen, noch nicht eingeführt worden. Indessen bleiben
die Unterschleife doch selten ohne verderbliche Folgen für den Schuldigen,
und zwar durch folgenden Umstand. Es giebt nämlich in Paris Individuen, welche die unzulängliche Ueberwachung der Droschkenkutscher von
Seiten der Gesellschaft sehr geschickt ausbeuten. Diese Leute nehmen eine
Droschke, und nachdem sie an’s Ziel der Fahrt gelangt sind, zahlen sie das
Fahr- und Trinkgeld wie andere Passagiere, unterlassen es aber nicht, unmittelbar darauf der Direction der Droschkengesellschaft zu melden, daß sie
um die und die Stunde, mit der und der Nummer den und den Weg zurückgelegt, und geben dabei die Münzsorten genau an, in welchen sie dem
Kutscher den Fahrlohn entrichtet. Nach einigen Tagen stellen sie sich bei
der Direction ein, die ihnen als Honorar für die Mittheilung das Fahrgeld wieder zurückerstattet. Diese freiwillige Controle ist zur Industrie geworden und schwebt über den Kutschern wie ein Damoklesschwert. Der
verschmitzteste Pariser Droschkenkutscher muß immer fürchten, einen noch verschmitzteren Pastagier zu fahren, der ihm mit süßem Lächeln das Trinkgeld
zustellt, um ihn nach Umständen in’s Verderben zu bringen.