[774] Noch ein Waldecker.
Vor etwa vierzehn Tagen wurde zu Berlin das Denkmal
Schinkel’s enthüllt, des Künstlers, dessen geniale Schöpfungen eine
unvergängliche Zierde der preußischen Hauptstadt sind. Das
Denkmal, welches sich an der Spitze des Platzes vor der 
Bauakademie – jetzt Schinkelplatz – erhebt, da, wo man auf die
Schloßbrücke und auf den Prachtbau des Museums blickt, Schinkel’s
großartigste Leistungen, ist von Friedrich Drake gefertigt, dessen
Meisterhand sich durch die Ausschmückung der Schloßbrücke 
gleichfalls hohen Ruhm erworben.
In demselben kleinen Fürstenthum Waldeck, welches stolz
darauf ist, unserem Jahrhundert bereits zwei andere, nicht minder
große Männer geschenkt zu haben – Rauch und Kaulbach – ist
auch Drake geboren.
Am äußersten Ende des bekannten, reizend gelegenen Badeortes

[775] ﻿Friedrich Drake in seinem Atelier.
[776] Pyrmont wohnte in einer der kleinsten und ärmlichsten Hütten
der Drechslermeister Drake, ein Tausendkünstler, ein mechanisches
Genie, aber leider trotz seiner Begabung und seines Fleißes
vom Glücke wenig oder vielmehr gar nicht begünstigt. Von ihm
lernte der kleine Fritz, mitten in Noth und Armuth, spielend die
Kunstgriffe des Handwerks, und bevor er noch ordentlich lesen
und schreiben konnte, erfand er bereits einen Pulverkammerbohrer,
womit er seinen Vater überraschte, der sich der Freudenthränen
über die frühreife Erfindungsgabe des Sohnes kaum zu erwehren
vermochte.
Obgleich der Knabe in Folge der schlechten Ernährung in
seiner körperlichen Entwickelung zurückblieb und auch sein 
Schulunterricht noch mehr als mangelhaft war, fehlte es ihm nicht an
geistiger Bewegung und selbst poetischen Eindrücken, denen sich
sein Herz namentlich dann öffnete, wenn er Morgens in den
thaufrischen, sonnenlichten Wald geschickt wurde, für die einzige
Ziege trockenes Laub zu holen.
Zu diesen dichterischen Eindrücken der Natur kam das nicht
minder anregende Leben und Treiben des berühmten Badeorts
mit seinen vornehmen Badegästen, mit seinem trefflichen Orchester
und mit dem schimmernden Theater. Namentlich das letztere
übte auf den Knaben, wie auf die meisten begabten Kinder, seine
mächtige Anziehungskraft. Als er einst vor dem Schauspielhause
die dort aufgehangenen Gemälde und Kupferstiche eines industriellen
Bilderhändlers mit großem Interesse betrachtete, erschreckte ihn
plötzlich ein unbegreiflicher Lärm, der ihm aus dem Gebäude
entgegen schallte. Auf sein Anfragen erklärte ihm der Kaufmann,
daß in dem Theater der große Devrient aus Berlin gastire und
der vermeintliche Lärm der ihm gespendete Beifall sei. Der 
Gedanke, daß ein Mensch so berühmt zu werden vermöchte, erschütterte
den Knaben und machte den tiefsten Eindruck auf sein kindliches
Gemüth. Seitdem zog ihn seine Sehnsucht wiederholt nach dem
Theater, aber leider besaß er kein Geld, um sich den Eingang zu
erkaufen. Da er aber wußte, daß sein Vater dem Director 
verschiedene Requisiten, unter Anderem eine Klystiersprttze, geliehen
hatte, als die Posse „Rochus Pumpernickel“ gegeben wurde, so
suchte er sich dadurch Zutritt zu dem ihm verschlossenen 
Kunsttempel zu verschaffen, daß er das besagte Instrument wiederholt
anbot, gleichviel, ob Shakespeare’s „Hamlet“ oder Schiller’s „Don
Carlos“ gespielt wurde, in dem Glauben, daß ohne besagte Spritze
kein Theaterstück überhaupt denkbar sei!
Unter solchen Eindrücken und Anregungen war Fritz sechzehn
Jahre alt geworden und die Zeit gekommen, wo er einen 
Lebensberuf wählen sollte. Auf Wunsch seines Vaters wanderte er mit
dem leichten Bündelchen, das seine ganze Ausstattung enthielt,
nach Cassel zu dem tüchtigen Mechanikus Breithaupt, um bei
diesem das Nöthige zu lernen. Aber der Meister wies den
schwächlichen, halbwüchsigen Burschen, dem er nichts Besonderes
zutraute, unter dem Vorgeben zurück, daß er genug Arbeiter habe.
Fritz jedoch bat so lange und inständig, bis der gutmüthige
Breithaupt ihm gestattete, nach vierzehn Tagen wieder anzufragen.
Um keinen Preis der Welt wäre er nach Pyrmont zurückgekehrt,
lieber trieb er sich unter den schwersten Entbehrungen auf einem
Dorf in der Nähe von Cassel herum. Sobald die Frist 
verstrichen, stand der kleine kümmerliche Geselle wieder vor der Thür
des Meisters, der ihn nur zögernd und wider Willen aufnahm.
Aber bald überraschte er seinen Lehrer durch Fleiß und Beharrlichkeit, 
welche die Haupttugenden Drake’s neben seiner genialen
Begabung sind. Breithaupt räumte ihm einen Platz an seinem
Familientische ein und bevorzugte ihn vor seinen gewöhnlichen
Arbeitern. Nachdem er länger als vier Jahre hier verweilt,
beabsichtigte er als Mechanikus nach Petersburg zu gehn.
Schon in Cassel zwar tauchte dann und wann in der Seele
des heranwachsenden Jünglings der Gedanke auf, statt eines
Handwerkers ein Künstler und zwar Bildhauer zu werden. Hatte
er doch bereits als Knabe heimische Erinnerungen, Scenen aus
der Hermannsschlacht in hölzerne Pfeifenköpfe geschnitten. Hier
wandte er sich an den Hofbildhauer Ruhl, der ihm aber wohl
in Anbetracht der ärmlichen Verhältnisse entschieden abrieth. Mit
dem Entschluß, als Mechanikus in Petersburg sein Glück zu suchen,
kehrte er nach Pyrmont in das Vaterhaus zurück, um seine 
Paßangelegenheiten zu ordnen, nachdem ihn eine gütige, aber 
unbekannte Hand von der ihm obliegenden Militärpflicht befreit hatte.
Während seines Aufenthaltes half er dem Vater bei der Arbeit,
die leider gerade damals so schwach ging, daß er noch viel Zeit
übrig hatte. In einer dieser Mußestunden modellirte er ohne jede
frühere Anweisung die Statue eines Schullehrers, der ein äußerst
populärer Mann in dem Städtchen war. Das kleine wohlgetroffene
Bild stellte er in das Fenster und bald sammelten sich die 
Bewohner, die bewundernd sogleich den beliebten Lehrer erkannten.
Zugleich schnitt er einen Christus in Elfenbein, den ein fremder
Badegast so schön fand, daß er statt der geforderten sechs Louisd'or
ihm dafür zwölf zahlte.
Aufgemuntert durch diese Erfolge wagte er sich darauf an die
Büste des dortigen Brunnenarztes Mundhenk, der sich stets der
Familie Drake als ein freundlicher Gönner und Wohlthäter 
erwiesen hatte. Dieser war von seinem Bilde so sehr befriedigt,
daß er unwillkürlich ausrief: „Ach! wenn Sie zu meinem berühmten
Vetter Rauch nach Berlin kommen könnten!“ Diese unabsichtlichen
Worte waren entscheidend für Drake’s Lebenslauf und schlugen wie
ein Blitz in seine Seele. Sein Entschluß stand jetzt fest: er wollte
Bildhauer werden und unter Rauch’s Anleitung sich zum Künstler
bilden. Zu diesem Behufe schickte er dem berühmten Landsmann
als Probearbeit eine kleine Statue, mit der Bitte, dieselbe zu
beurtheilen und, wenn er sie gut finden sollte, ihn unter die
Zahl seiner Schüler aufzunehmen. Als eine zustimmende Antwort
erfolgte, reiste Drake nach Berlin, wo ihm Rauch den Eintritt in
sein Atelier unter der Bedingung gestattete, daß der junge Eleve
auf drei Jahre die nöthigen Subsistenzmittel aufweisen sollte.
Damit sah es freilich traurig aus, da Fritz im Ganzen nur
über achtzehn baare Thaler zu verfügen hatte, mit denen er drei
Jahre auskommen sollte. Zunächst fand er bei einem Landsmann,
einem Tischler, eine Schlafstelle auf den Hobelspähnen der 
Werkstätte und später in dem kleinen dunkeln Gemüsekeller, wo er sein
Lager mit Ratten und Mäusen freundschaftlich theilte, ohne sich in
seinem gesunden Schlafe stören zu lassen. Das war freilich etwas,
aber nicht viel. Das Glück ließ ihn jedoch bald die Bekanntschaft
eines wohlhabenden Beamten machen, der sich in seinen 
Mußestunden mit mechanischen Arbeiten beschäftigte. Drake führte sich
bei ihm als Liebhaber der Mechanik ein, gestand aber dem braven
Manne seine Noth, worauf dieser ihm das Anerbieten machte, ihm
gegen freie Wohnung und Kost bei seinen Arbeiten zu helfen, was
natürlich mit dem größten Danke angenommen wurde.
Auch mit seinem berühmten Lehrer Rauch gestalteten sich die
Verhältnisse täglich freundlicher. Der Meister zog den armen,
schüchternen Schüler in sein Haus, wo dieser zum ersten Mal den
Reiz einer höheren Geselligkeit kennen lernte. In dem Atelier
arbeiteten verschiedene junge Männer, mit denen er sich bald 
befreundete. Vor Allen ragte schon damals der geniale Rietschel
hervor, dessen höfliches, freundlich anschmiegendes Wesen zwar
Drake anzog, während eine gewisse Verschiedenheit der Charaktere
und des Bildungsganges keine innige Berührung aufkommen ließ.
Trotzdem vertrugen sich Beide auf das Beste, wie folgende kleine
Geschichte beweist. Nach gethaner Arbeit reinigten die Schüler
ihre von Thon beschmutzten Hände in einem gemeinschaftlichen
Becken. Während Drake sich wusch, bemerkte er an der Wand
einen Zettel, den einer der Schüler angeheftet hatte. Zuerst
summend, dann laut mit volltönender Stimme sang er den Zettel
ab, der verschiedene Anzeigen enthielt: Tinte, Stiefelwichse, bairisch
Bier, trockne Pflaumen, Federn und Papier. Rietschel, der daneben
stand und wartete, stimmte mit ein; es bildete sich eine Art
Wechselgesang, der, ohne daß die jungen Leute eine Ahnung hatten,
zahlreiche und vornehme Zuhörer fand, da ein königlicher Prinz
gerade das Atelier besuchte und die scherzhafte Production in allem
Ernst für eine ihm erwiesene Huldigung hielt, für die er sich bei
Rauch ausdrücklich bedankte.
Drake lebte nur seinem Beruf; am Tage arbeitete er für
Rauch und des Nachts für sich an einem „Relief der Hermannsschlacht“. Dieses war fast vollendet, als eines Nachts in seiner
Wohnung, die er mit einem armen Studenten theilte, Feuer 
ausbrach und nicht nur die Arbeit vieler Monate, sondern seine
sämmtlichen Habseligkeiten zerstörte. Aber gerade das Unglück
sollte dazu dienen, eine günstigere Wendung in seinem Schicksal
herbeizuführen. Der edle Rauch, von Drake’s traurigen Verhältnissen 
unterrichtet, bot ihm in seinem Hause eine kleine Wohnung
an, wodurch der junge Künstler in den Stand gesetzt wurde, seinen
Lieblingswunsch auszuführen, nämlich seine Schwester aus Pyrmont
kommen zu lassen und mit ihr gemeinschaftlich zu wirthschaften.
[777] Freilich mußte der kleine Haushalt mit zehn Thaler monatlich
bestritten werden. Was ihm an Möbeln fehlte, ersetzte er durch
selbst angefertigte Sculpturen. Seine schöne Schwester besorgte
die Küche und diente ihm als Modell, wobei sie sich mit der alten
Bettdecke drapirte.
Aber in dem kleinen, ärmlichen Stübchen wohnte Glück und
Zufriedenheit; Abends erschienen die Freunde, der seitdem als
Dichter und Maler bekannte Reineck, der spätere Oberbaurath
Strack, und der verstorbene Dichter und Kunsthistoriker Kugler,
ferner Herr von Quast, Plüddemann und Lüderitz; selbst ein
griechischer Fürst ließ sich einführen. Während die Herren sich
geistvoll unterhielten, bereitete die Schwester in der Küche den 
berühmten westphälischen Eierkuchen zu dem Kugler die Butter selbst
lieferte.
Sobald Drake ein regelmäßiges Gehalt von Rauch bezog,
ließ er auch seinen kleinen Stiefbruder nachkommen, für dessen
Erziehung er Sorge trug. Leider wurde das schöne Familienleben
durch eine lebensgefährliche Gehirnentzündung des jungen Künstlers
gestört, die jedoch der sorgfältigen Behandlung des Geheimrath
von Gräfe und dessen Assistenten Doctor Angelstein wich. Kaum
genesen, folgte Drake seinem Lehrer Rauch nach München, um
dort das Maximilians-Denkmal aufzustellen. Hier kam er mit
Kaulbach, Schwanthaler und Cornelius in Berührung,
dessen Medaillon-Portrait in kolossaler Größe er daselbst anfertigte.
Wahrscheinlich in Folge der vorangegangenen Krankheit entwickelte
sich eine geistige Schlaffheit und Unlust an jeder anstrengenden
Arbeit, von der ihn Rauch in eigener Weise heilte. Nachdem er
Drake einige Zeit still beobachtet hatte, theilte er ihm mit, daß
die königliche Porcellan-Manufactur in Berlin das Ansuchen 
gestellt habe, ihr einen jungen Mann zu empfehlen, der für seine
Arbeiten jährlich tausend Thaler beziehen sollte. Zugleich machte
ihm Rauch die Proposition, diese einträgliche Stelle anzunehmen.
Drake stand tief beschämt, indem er zwar das Wohlwollen, aber
auch die geringschätzige Meinung des Lehrers von seinem Talent
erkannte. Wie mit einem Schlage erwachte er aus seiner
Apathie und dankte dem seelenkundigen Meister durch verdoppelte
Thätigkeit.
Bald darauf gelangte an Rauch eine Anfrage aus Osnabrück
wegen Anfertigung eines Denkmals für den patriotischen 
Schriftsteller Justus Möser. Er empfahl zu diesem Zwecke seine
beiden besten Schüler Rietschel und Drake, mit dem Bemerken,
daß Letzterer die Absicht habe, in seine Heimath Pyrmont zu reisen,
weshalb eine Besprechung mit ihm sich leichter machen würde.
Dieser Umstand gab den Ausschlag, so daß Drake gewählt wurde.
Bevor er aber seine Reise antreten konnte, erhielt er die Nachricht
von dem Tode seines Vaters, den er tief betrauerte.
Indessen wurde der Vertrag mit Osnabrück abgeschlossen,
und die Statue Möser’s, die erste selbstständige Arbeit des Künstlers,
öffentlich enthüllt. Die Ankunft Drake’s in seiner Vaterstadt,
wurde mit einer Festvorstellung im Theater und mit einem 
Fackelzug gefeiert. Er aber mied die rauschenden Ehrenbezeigungen
und schlich sich still und unbemerkt fort, um auf dem Grabe des
geliebten Vaters zu weinen, dem es nicht vergönnt war, den
Triumph des Sohnes zu erleben. Jetzt erst sah sich Drake in
den Stand gesetzt, Italien und vor Allem Rom zu sehen. Kaum
dort angelangt, eilte er zu dem großen Thorwaldsen, an den
ihn Rauch empfohlen hatte. Er fand den berühmten Meister im
alten Schlafrock, der stelleweise durchlöchert war. Der Empfang
war kühl und abgemessen; Thorwaldsen steckte den Empfehlungsbrief 
von Rauch ungelesen in die Tasche. In seiner Verlegenheit, 
da er nicht wußte, was er mit seinem Besuch anfangen oder
sprechen sollte, öffnete er eine Tischschublade, um Drake seine 
geschnittenen Steine zu zeigen, von denen er eine ansehnliche
Sammlung besaß. In echt künstlerischer Unordnung lagen da
Gemmen, Ordenssterne der verschiedensten Potentaten, Zeichnungen,
Entwürfe bunt durcheinander. Da der berühmte Wirth nicht gleich
den gesuchten Stein fand, warf er ein Paket Zeichnungen heraus,
wobei der Zufall es wollte, daß ein mitfliegender Kupferstich zu
Goethe’s römische Elegien ihm in die Hände fiel, den er jetzt
aufmerksam betrachtete. „Sehen Sie,“ sagte Thorwaldsen, „das
ist eine ausgezeichnete Composition, wenn auch der Künstler die
Ausführung noch nicht ganz versteht - die Composition ist aber
trefflich.“ Darauf erwiderte Drake, höchst erregt, daß er sich dieses
Ausspruches mehr erfreue, als wenn ein Fürst ihm einen Orden
verliehen hätte, da die Zeichnung von ihm selbst herrühre. Da
sprang Thorwaldsen auf, reichte Drake die Hand und begrüßte ihn
erst jetzt als wahren Freund und Kunstgenossen.
Ein Jahr weilte Drake in Rom, mehr um zu sehen, als um
zu arbeiten. Mit dem Studium der Kunst wechselten die heiteren
Ausflüge und Feste in der Umgebung ab, wobei es nicht an
manchem interessanten Abenteuer fehlte. Zugleich öffnete sich ihm
das gastliche Haus des geistvollen preußischen Gesandten Herrn
von Bunsen, vor Allem aber die Kreise der Künstler, wo er
Freunde für das Leben fand. Erfrischt und angeregt kehrte er
1838 nach Berlin zurück, um als selbstständiger Meister seine
Laufbahn zu verfolgen. Neben Rauch erhielt er ein eigenes Atelier
im königlichen Lagerhause. Hier arbeitete er zunächst die „Gruppe
des sterbenden Kriegers“ und das „Medaillon der Charitas“,
welche Friedrich Wilhelm der Vierte kaufte. Unzählige Bestellungen,
besonders von Büsten berühmter Männer, wie Neander, Alexander
und Wilhelm von Humboldt, welche dem Künstler die höchste
Anerkennung zollten, nahmen seine Zeit fast ausschließlich in 
Anspruch, so daß Rauch bei einem Besuche ihm ironisch sagte: „Sie
bekommen in dieser Beziehung einen erschrecklichen Ruf.“
Eine noch würdigere Aufgabe wurde ihm zu Theil, als die
Stadt Berlin ihn mit der Ausführung des Denkmals für den
verstorbenen König Friedrich Wilhelm den Dritten 
betraute, das gegenwärtig zu den sehenswürdigsten Kunstwerken der
Hauptstadt zählt. Unstreitig ist diese Statue mit dem wunderbar
schönen Kranz von Reliefs die originellste und zugleich die 
populärste Schöpfung der modernen Bildhauerei.
Fast gleichzeitig mit dieser genialen Marmorarbeit schuf er
die reizenden „Chorknaben“ an der Schloßkirche zu Wittenberg,
die lieblichsten Kindergestalten voll holder Naivetät, entzückender
Anmuth und frommer Andacht. Ende der vierziger Jahre erhielt
er den Auftrag, zur Ausschmückung der Schloßbrücke die „Gruppe
des durch den Sieg gekrönten Kriegers“ zu bilden, die sich
durch ihren großartigen, energischen Charakter auszeichnet. Daneben
arbeitete er die wohlgelungene Statuette des ihm befreundeten
Dichters Scherenberg und das Standbild seines Lehrers Rauch,
das die Halle des von Schinkel erbauten Museums ziert. Später
wurde zu dem dreihundertjährigen Stiftungsfest der Universität
Jena die Statue des Kurfürsten Johann Friedrich von Sachsen
bei ihm bestellt, nachdem Rauch den Auftrag abgelehnt hatte.
Bei dieser Arbeit boten die kolossalen Körperformen des frommen
Fürsten fast unüberwindliche Schwierigkeiten, die jedoch Drake
mit gewohnter Energie zu überwinden wußte. In verhältnißmäßig 
kurzer Zeit schuf er das Werk, worauf er das Monument
für den Fürsten von Putbus und die acht trefflichen Reliefs, das
Wirken der Kunst, Industrie und Wissenschaft darstellend, für das
Standbild des genialen Beuth folgen ließ. In nächster Zeit
arbeitete er an dem Denkmal für Friedrich Wilhelm den Dritten
in Colberg, an der kolossalen Statue Melanchthon’s für 
Wittenberg, an dem Mausoleum der verstorbenen Herzogin von Nassau,
an dem Reiterstandbild des regierenden Königs von Preußen und
an dem Denkmal für Schinkel, das zu den gelungensten Werken
des Künstlers zählt.
Eine solch’ rastlose Thätigkeit hatte auch den verdienten Lohn
gefunden; von Jahr zu Jahr verbesserte sich die finanzielle Lage
des Künstlers, so daß es ihm vergönnt war, sich ein eigenes Haus
in der Schulgartenstraße zu bauen, das er mit den hoheitvollen
Gestalten der Künste als Trägerinnen des Balcons schmückte.
Zugleich räumte ihm der kunstliebende König Friedrich Wilhelm
der Vierte ein eigenes Atelier in der schönsten Gegend des 
Thiergartens ein, wo der Künstler ungestört seine herrlichen Schöpfungen
entwerfen und bilden kann. Nachdem Drake großmüthig für seine
armen Geschwister gesorgt, durfte er sich eine eigene Häuslichkeit
gründen. Er heirathete ein junges Mädchen aus einer Bürgerfamilie 
Berlins, die ihm sechs Kinder schenkte, aber leider nach
zehnjähriger Ehe starb. Im Jahre 1859 erfolgte seine zweite
Vermählung mit der Gräfin Marie Waldeck; an ihrer Seite
besuchte der Meister seine Vaterstadt, wo Beide unter so 
verschiedenen Verhältnissen, er als Sohn des armen Drechslers, sie als
Tochter des hohen Fürstenhauses, dem Pyrmont gehörte, ihre
Jugend verlebte. Vereint wanderten die glückliche Gatten zu
dem Häuschen, wo einst Drake’s Eltern wohnten; es war 
verschwunden. Ein Schuhmacher hatte ein stattlicheres Haus auf der
Stelle erbaut, doch die Pietät besessen, neben seinem Emblem,
[778] dem Stiefel, welcher über der Thür eingehauen war, die Worte zu setzen: „Hier wurde Friedrich Drake geboren.“
Auch das Grab des geliebten Vaters suchte er vergebens; es war vergessen. Unwillkürlich erfaßte eine tiefe Trauer die Seele des Künstlers, als die Vergänglichkeit des Irdischen sich ihm aufdrängte, aber bald erhob ihn wieder der Gedanke, daß seine Heimath die ganze Welt und die Unsterblichkeit der Lohn des Genius sei.

Max Ring.