[503] Das deutsche Einheitsfest in London.
Wir saßen in einem deutschen Hotel der City von London um 
einen runden Tisch, auf dem die Gläser unberührt standen. Vom 
Schillerfeste, dessen Gestaltung und Form uns – Schriftsteller, 
Kaufleute, Buchhändler, Künstler u. s. w. bisher beschäftigt hatte,[1] 
war in der heutigen Sitzung nicht lange die Rede gewesen, da von 
dem Momente an, als der Uhrzeiger das Ende der achten Stunde 
verkündete, Alles unruhig ward und die Besorgniß, daß er ausbleiben 
könnte, mit jeder Secunde stieg. Bis 8 1/2 Uhr suchte man 
sich gegenseitig zu überreden, daß er sich sicher einstellen werde. Hab’ 
er es doch versprochen. Aber er will morgen mit der ganzen Familie 
an die Walesküste reisen, hieß es; da hat er das Haus zu 
bestellen, zu packen und so viel zu thun, daß er es vergessen haben 
kann.
„Mein Gott! es ist sechs Minuten über halb. Es muß sofort 
Jemand hinaus. Rasch eine Droschke herbei! Wer fährt hinaus? 
Wir müssen ihn hier haben. Um zehn Uhr sind sie Alle hier. 
Die ganze Geschichte ist verfehlt, verpfuscht, wenn er nicht hier 
ist.“ – So rief Einer unserer Gesellschaft, wie ein Gummiball umherspringend, 
und mich halb mit Gewalt ziehend und zerrend, da
er mich für den Geeignetsten hielt, den ersehnten Fehlenden herbeizuschaffen. 
Und so saß ich plötzlich in einer der berühmten zweirädrigen 
Londoner Sicherheitsdroschken, die so gut fliegen und sich 
durch Wagen und Verkehrsgedränge so aalartig glatt winden können, 
um von 3/4 9 bis 10 Uhr 10 englische Meilen durch das wagenbedeckte 
London zurückzulegen und den Ersehnten, Unentbehrlichen, den 
edeln Helden des heutigen Abends mitzubringen.
An sich ist’s heut zu Tage das gewöhnlichste Ding von der 
Welt, in einer Droschke zu fahren. Selbst eigene Equipage ist nicht 
viel Werth, wenn man dumm darin aussieht und klügere Leute stolz 
zu Fuße gehen. Aber dieser wilde Flug durch die größte, hunderttausendfach 
beleuchtete Ausdehnung Londons – hin und her – 
nahm unter diesen Verhältnissen doch einen ungewöhnlichen Charakter 
an. Der Wagenlenker hinten auf seinem hohen Sitze, nicht großer 
wie ein Suppenteller, durch extravagante Belohnungsaussichten halb 
wahnsinnig gemacht, flog durch die flammenden, flimmernden, in 
tausenderlei Lichteffecten zitternden, langen, krummen, auf- und absteigenden 
Straßen, zwischen unabsehbaren Wagenmassen hindurch, 
vor kreischenden, fliehenden Menschen vorbei, deren Rockzipfel oder 
Crinolinen er nicht selten streifte, mit der Wuth eines Berserkers 
und der Geschicklichkeit eines Jongleurs oder Zauberers. Der Pegasus 
oder das Flügelroß vorn galoppirte wild, muthig und doch vorsichtig, 
wild die Mähne bäumend und stolz den Kopf werfend, auch 
als es schon rauchte und der Athen, in langen, raschen Dampfströmen 
in die kühle Nachtlust hervorschoß. Die langen, unabsehbaren 
Lichter-Doppelreihen, die sich immer wieder nach jeder Wendung aus 
einer unabsehbar langen Straße vor mir aufthaten, und immer 
wieder ins Unendliche hinauszuirren schienen, die Lebensströme auf 
beiden Seiten, die Hunderte und immer wieder Hunderte von blendend 
beleuchteten Läden, dann wieder lange Doppelreihen von Palästen 
hinter Bäumen, Gärten und Blumen, die grünen Plätze, nie 
gesehene öffentliche Bauten, Kirchen, Hotels, stolze Säulenordnungen, 
deren Schatten bald auf kriechende Lumpen und dicht daneben auf 
fabelhaften Reichthum fielen, dann wieder schäbige, armselige, muffig 
riechende Gassen und nach ihnen breitere, noblere, reichere Palaststraßen – 
dieser rasche, zauberhafte Strom des unergründlichen 
Londoner Lebens bei Gaslicht – meine wilde Jagd, mein pochendes 
Herz, daß ich ihn nicht finden und so das ganze schöne Fest 
auseinander brechen könnte, dies Alles zusammen rief eine eigenthümlich 
trockene, gläubige Stimmung hervor, mit welcher es mir 
leicht ward, dem schäumenden, begeisterten, unermüdlichen Pferde, 
einem runden, derben, edlen Rosse, dem der Kutscher wirkungsvolle, 
gute, kosende Worte gab, statt es zu peitschen, ein Bewußtsein seiner 
Mission zuzutrauen. Sollte es doch den geehrtesten, populärsten 
deutschen Mann Londons und deutschen Dichter zu einem Feste der 
Liebe und Dankbarkeit bringen, und so das deutsche Einheits- und 
Verbrüderungsfest möglich machen! Und es that seine Schuldigkeit, 
und warf uns triefend, schäumend, dampfend, zitternd einen Blick 
geschmeichelten Selbstgefühls zu, als wir es an Ort und Stelle 
dankbar lobten und klopften und ihm Bier und Brod besorgen 
ließen. –
Kinkel war nun in unserer Mitte.
Mit Hartnäckigkeit verweigerten wir vorläufig jede Auskunft 
über Sinn und Zweck der ungewöhnlichen, mysteriösen Aufregung im 
Hotel und auf der Straße. Während wir ihn über die Berathungen 
zum Schillerfeste unterhielten, erleuchtete sich die Straße unten 
mit wandelnden Lichtern, die auf dichte Schaaren deutscher Männer 
und Jünglinge und eine unabsehbare Masse Volks hinflackerten. 
Endlich klopfte ihn Jemand auf die Schulter und machte ihn auf 
die große, weithin flatternde, zum Fenster des ersten Stockes hereinrauschende 
schwarz-roth-goldene Fahne aufmerksam. Er trat an’s 
Fenster, und wie er auf den langen, erleuchteten Halbkreis deutscher 
Männer und Jünglinge herabsah, drang das erste schöne, patriotische 
deutsche Lied als voller, kräftiger, vierstimmiger Männergesang herauf.
Sein erster Eindruck war ein zorniger. Er schritt kopfschüttelnd 
rasch im Zimmer auf und ab, und sprach über übel angewandte 
Freundschaft und das Peinliche einer ihm gemachten Parteidemonstration, 
in die man ihn gänzlich unvorbereitet geschleppt habe. Eine 
kurze Erklärung stimmte ihn sofort gänzlich um. Die vier größten 
deutschen Vereine Londons, sonst isolirt, oft feindlich gegen einander
[504] stehend, waren durch Kinkels Persönlichkeit, lehrendes und während 
dieses Jahres publicistisches Wirken, das von der Forderung deutscher 
Einheit beseelt wird, zu dem Gefühl und Bewußtsein gekommen, 
daß man hier einig sein und wirken und Kinkel selbst als der 
edelste und würdigste Brennpunkt dieser Einheit und Verbrüderung 
proclamirt werden müsse. So vereinigten sie sich nach langer Isolirtheit, 
oft bitterm Hader, zunächst zu dem Zwecke, Kinkel zu seinem 
Geburtstage – 11. August – eine Huldigung durch vereinigten 
Männergesang darzubringen und ihn zum obersten Präsidenten 
und Centrum dieser deutschen Einheitsbestrebungen zu ernennen. Sie 
erfuhren noch zu rechter Zeit, daß Kinkel an seinem Geburtstage 
schon seine Erholungsreise angetreten haben, Montags den achten 
aber noch die bereits erwähnte Conferenz zum Schillerfeste besuchen 
werde. So beschloß man, diesen Abend zu wählen. Die Demonstration 
war also eine freiwillige, allgemeine und so wenig eine 
parteiische, daß selbst der Arbeiter-Bildungsverein, bisher ein grimmiger 
communistischer Saulus gegen Kinkel, um Betheiligung bat 
und in der Rede seines Vorstehers als eifriger Paulus auftrat. 
Man kann sich denken, wie dieses Phänomen auffiel und unerklärlich 
gefunden ward. Einige munkelten sogar anfangs, als dieser ehemalige 
sehr notorische Saulus auftrat, vom Hinauswerfen; aber 
der Mann und die übrigen Mitglieder des Arbeiter-Bildungsvereins, 
bis dahin, wie schon früher einmal, unter dem Einflüsse von Karl Marx 
und Gesinnungsgenossen stehend, zeigten sich so ehrlich und entschieden 
umgewandelt, daß sie während des Abends ganz aufrichtig als 
Männer behandelt wurden, die ihren politischen Parteistandpunkt der 
höheren Macht der Einheitsnothwendigkeit untergeordnet haben.
Dies bekundet im Kleinen die Fähigkeit der großen deutschen 
Einheitssehnsucht, zu Hause sich zu verwirklichen. Wenn das Pathos 
lebendig und warm genug aufglüht und ein Mittelpunkt, eine edle, 
gefeierte, geliebte Persönlichkeit, als Brennpunkt derselben gefunden 
sein wird, dann schmelzen auch im großen Vaterlande die Partei- 
und Sonderinteressen in seliger Einheitsgluth entweder freudig oder 
freiwillig oder hingerissen in Furcht und Schwäche zusammen und 
halten sich auch später der großen nationalen Macht, Stärke und 
Nothwendigkeit untergeordnet. Bis jetzt ist im Vaterlands Preußen 
als Mittelpunkt dieser Einheitsbestrebungen öffentlich anerkannt worden, 
nur daß es sich absichtlich oder aus Mangel an schwarz-roth-goldenem 
Geiste nicht recht an diese Mission hingeben, nicht genug 
Anziehungs- und Begeisterungsstoff liefern will und kann. Doch 
wollen wir immer noch hoffen, daß Deutschland die Mittel finden 
und durchsetzen werde, durch welche allein sein Leben, seine Zukunft 
gerettet werden kann. Ein uneiniges, vieltheiliges, sich selbst schwächendes 
und vor der Welt verächtlich und lächerlich bleibendes Deutschland 
wird früher oder später das Schicksal der Staaten und Völker 
theilen, die aus innerem Zerwürfniß unterworfen wurden, und entweder 
ganz untergingen oder noch heute schmachvoll in fremden 
Fesseln absterben.
Kinkel hörte, nachdem ihm die Entstehung des schönen Bildes 
vor seinen Augen erklärt worden war, freudig ergriffen den deutschen 
Einheits- und Vaterlandsklängen zu, die als krafttöniger Männergesang 
herausquollen. Auch die sonst oft muthwillige und rohe Bevölkerung, 
welche die Straße dicht füllte, lauschte lautlos und andachtsvoll, 
obgleich sie nichts davon verstand und begriff. So mächtig 
wirkt die Schönheit in jeder Form, wenn sie nur eben sich würdig 
und einfach offenbart. Für uns hatte es etwas ganz besonders 
Rührendes, die sonst lose und muthwillige Straßenmenge so vollständig 
durch deutsches Lied und deutschen Gesang gebannt und so 
ausharren zu sehen bis zu Ende.
Kinkel ging nach dem sechsten Gesange der vereinigten Vereine 
hinunter und trat, größer und edler von Person und Gestalt, als 
alle die Tausende um ihn, in ihre Mitte, um mit anfangs ruhigen, 
dann aber immer bewegteren und feurigeren Worten seine Ueberraschung 
und seinen Dank auszusprechen, und sich und der Umgebung 
diese in London unerhörte, plötzlich so würdig und schön verwirklichte 
Thatsache deutscher Einheit und Verbrüderung der verschiedensten, 
sogar feindlichsten Elemente zu erklären. Es sei, so begann er, 
die Einheitssehnsucht, die auch im großen deutschen Vaterlande 
sich rege, nicht der Bürger Kinkel, was sie hier zu einer festlichen 
Vereinigung zusammenrufe, die jetzt schmachvollen Gefahren 
gegenüber aufkeimende große, deutsche Bewegung, deren Kraft immer 
im deutschen Volke geschlummert und nach kurzer Erlaubniß, zu 
wachen und sich zu regen, seit zehn Jahren wieder gefesselt sei und in 
künstlicher Einschläferung gelegen habe. Er erinnerte dabei an die 
Augusttage damaliger Zeit, als die preußische Nationalversammlung 
und das deutsche Parlament ganz unabhängig von einander an ein 
und demselben Tage die Todesstrafe abgeschafft, und wie er ein Jahr 
später an demselben Tage vor einem militairischen Gericht gestanden, 
das nur aus unüberwindlichem Rechts- und Ehrgefühl nicht 
die befohlene Todesstrafe über ihn ausgesprochen.
Das schließliche Hoch auf ein einiges, freies, starkes Deutschland 
rauschte und donnerte feurig aus der Brust deutscher Männer.
Die Reden der Deputationen, welche folgten, bewegten sich in 
denselben Gedanken, nur daß man dem edeln, heroischen Mittelpunkte 
dieses Verbrüderungsfestes zu beherzigen gab, daß er, der 
zu der Bereinigung Kraft und Begeisterung gegeben, die Mission 
übernehmen möge, als dieser Mittelpunkt weiter zu wirken.
Dabei fing der Wein reichlich an zu fließen. Und auch Reden 
und Gesänge flossen aus den verschiedenen Zimmern und Etagen 
in zum Theil wilder Begeisterung. Unzählige brave Männer, die 
sich früher nie gesehen oder gleichgültig, selbst feindlich vor einander 
vorbei gegangen waren, fielen sich in die Arme. Ein Deutscher, der 
Kinkel heute zum ersten Male sah und sprach, ließ sofort darauf 
den Tisch mit frischen Flaschen Rheinwein besetzen und fiel Jeden, 
der ihm in den Weg kam, mit vollen Gläsern an, glücklich wie ein 
Gott. Das deutsche Verbrüderungsfest wurde durch Kinkel’s Persönlichkeit 
und Rede zur Thatsache deutscher Einheit, die sich zunächst 
durch monatliche General-Versammlungen der einzelnen Vereine praktisch 
fortsetzen will. Auch war von Erbauung einer deutschen 
„Vereinshalle“ die Rede. Die nächste große, schöne Veranlassung 
zu vereinigter, deutscher Feierlichkeit wird das Schillerfest sein.
Deutschland, das noch keinen lebendigen großen Genius für 
den Brennpunkt seiner neuen Lebens- und Einheits-Regungen gefunden, 
wecke den am 10. November vor hundert Jahren gebornen 
Schiller auf, vor dessen unsterblicher ewiger Majestät sich alle 
Parteien und Privatgelüste beugen werden. So ein großer Todter 
lebt und wirkt gewaltiger, als tausend lebendige Kleinigkeiten, so 
groß sie sich auch dünken mögen.




1. ↑ Die Krystall Palast-Compagnie hatte unsrem Vorsitzenden vorgeschlagen, ein durchaus deutsches Programm durch Deutsche zu entwerfen, das sie mit allen ihren glänzenden Mitteln auszuführen sich bereit erklärt hat.