[558]  Eine   Prinzenehe. 
Ende der Siebenziger Jahre des vorigen Jahrhunderts zählte
Richmond Hick unter den Bewohnern seiner Landhäuser auch
die junge und schöne Mrs. Maria Fitzherbert. Die Dame
war mit fünfundzwanzig Jahren das zweite Mal Wittwe geworden
ihre erste Ehe mit Edward Weld Esquire von Helworth
Castle hatte der Tod schon nach wenigen Monaten gelöst. Mrs.
Fitzherbert besaß eine Rente von zweitausend Pfund Sterling und
bewegte sich in der Londoner guten Gesellschaft, doch in der eingezogenen 
Weise, wie es einer Wittwe geziemt. Der Prinz von
Wales, der Sohn Georg’s des Dritten, sah sie und empfing von
ihrer Schönheit und Liebenswürdigkeit solchen Eindruck, daß er
sich bald in auffälliger Weise um sie bemühte. Manche Zeitgenossen 
wollten einige Worte eines damals vielgesungenen Liedes
darauf beziehen.


„Meine Kronen wären mir feil,
Würde die Schöne von Richmond Hill mir zu Theil!“


Mrs. Fitzherbert, eben so klug als ehrbar und schön, zeigte sich
durchaus nicht geschmeichelt durch die Aufmerksamkeit des Prinzen
und setzte seiner Bewerbung große Sprödigkeit entgegen, bis er
endlich auf ein seltsames Mittel verfiel, ihr Herz zu rühren.
Eines Tages erschienen bei Mrs. Fitzherbert der Wundarzt
Keit, Lord Onslow, Lord Southampton und Mr. Edward
Bowerie, welche Alle zur Umgebung und Gesellschaft des Prinzen
von Wales gehörten; die Herren trugen die größte Bestürzung
zur Schau und theilten der Dame mit, der Prinz schwebe in 
Folge eines Selbstmordversuchs in Lebensgefahr und nur ihre 
Gegenwart könne ihn retten. Mrs. Fitzherbert, welche eine Falle
vermuthete, erklärte jedoch trotz aller Bitten und Vorstellungen,
daß nichts sie vermögen werde, Carlton House, die Residenz des
Prinzen, zu betreten. Schließlich machte die Verzweiflung der 
Abgesandten sie aber wankend, und sie glaubte an die Wahrheit
des Vorfalls; doch um ihren Ruf zu schützen, ließ sie sich zu dem
verlangten Besuch nur unter der Bedingung herbei, daß eine
Herzogin sie begleite. Man forderte die Herzogin von Devonshire 
hierzu auf, welche sich auch nicht weigerte, und von ihrem
Palast Devonshire-House aus begab Mrs. Fitzherbert sich zum
Prinzen.
Sie fand ihn bleich, mit Blut bedeckt auf seinem Bette
liegen. Dieser Anblick rührte und übermannte sie dermaßen,
daß sie fast die Besinnung verlor. Der Prinz schwor, daß nur
ihr Versprechen, sein Weib zu werden, und die Erlaubniß, ihr
einen Ring als Zeichen des Verlöbnisses an den Finger zu stecken,
ihn bewegen werde am Leben zu bleiben. Sie ließ es geschehen
und die Herzogin gab dazu einen ihrer Ringe her. Nach Devonshire-House 
zurückgekehrt, wurde eine Schrift mit der Erzählung
des Hergangs aufgesetzt und von den Augenzeugen unterzeichnet.
Des andern Tags bei ruhigerer Betrachtung fühlte Mrs. Fitzherbert 
Zweifel und Unruhe und sie sandte einen Protest an Lord
Southampton, in dem sie erklärte, daß sie nur unter dem Druck
der Ereignisse gehandelt habe. Gleich darauf verließ sie England
und zog sich nach Aachen und dann nach Holland zurück. Der
Generalstatthalter Prinz von Oranien und seine Familie erwiesen
ihr große Höflichkeit und Freundlichkeit; da nun damals die Verbindung 
einer Prinzessin von Oranien mit dem Prinzen von
Wales der Gegenstand von Verhandlungen zwischen der englischen
und holländischen Regierung war, so wurde Mrs. Fitzherbert
durch ihre Beziehungen zu der Prinzessin in nicht geringe Verlegenheit 
gebracht. Doch hat sie jederzeit versichert, es sei damals 
ihr aufrichtiger Wunsch gewesen, ihr Verlöbniß zu lösen.
Auch das nächste Jahr hindurch versuchte sie ihre Verbindung mit
dem Prinzen hinauszuschieben. Bis nach Frankreich und in die
Schweiz, wohin sie von Holland aus gegangen, folgten ihr
Couriere mit Briefen und Anträgen des Prinzen. Die französische
Regierung schöpfte aus der großen Anzahl derselben Verdacht
und ließ zu drei verschiedenen Zeiten Boten anhalten und in’s
Gefängniß werfen. Einer dieser Briefe enthielt siebenunddreißig
von der Hand des Prinzen geschriebene Seiten; unter Anderem
gab er darin an, daß sein Vater mit der gewünschten Verbindung
einverstanden sei.
Endlich gab Mrs. Fitzherbert nach und ihre Einwilligung,
des Prinzen Gattin zu werden, unter gewissen Bedingungen,
welche ihr Gewissen beruhigten, da nach dem Wortlaut des Gesetzes 
diese Ehe nicht anerkannt werden konnte. Sie kehrte nach
England zurück, und unmittelbar darauf wurde sie mit dem
Prinzen im Empfangszimmer ihres Hauses durch einen protestantischen 
Geistlichen getraut. Die Trauzeugen waren: der Oheim
der Braut, Starry Errington, ihr Bruder Jack Smythe und der
Geistliche, welcher sie eingesegnet hatte. Das Document, welches
die Zeugen unterzeichneten, war durchaus von der Hand des
Prinzen geschrieben und mit seiner und Mrs. Fitzherbert’s Unterschrift 
versehen.
Der Charakter des Prinzen war nicht geeignet, eine Frau
glücklich zu machen. The first gentleman of Europe nannte
man ihn später – doch ausgenommen große persönliche Liebenswürdigkeit, 
besaß er keine Eigenschaft, die ihn jener Vezeichnung
würdig gemacht hätte. Seine Ausschweifungen und seine Verschwendung 
brachten ihn fortwährend in Geldverlegenheit, und die
ihm ausgeworfene Apanage erwies sich für seine Bedürfnisse als
weitaus ungenügend. Der König weigerte sich seinem Sohne zu
Hülfe zu kommen und so ließ dieser endlich durch seine Freunde
im Parlament die Erhöhung seines Einkommens beantragen; bei
dieser Gelegenheit kam auch die Verbindung des Prinzen mit
Mrs. Fitzherbert zur Sprache. Mancherlei der Wahrheit sehr nahe
kommende Gerüchte waren in Umlauf und man richtete an Fox,
den Freund und Vertrautem des Prinzen, die Frage, wie es sich
damit verhalte. Da nun nach einem Gesetze die Ehe mit einer
Katholikin – dies war Mrs. Fitzherbert – von der Thronfolge
ausschließt, widersprach Fox jedem solchen Gerüchte aus das Bestimmteste.
[559] Das Parlamentsglied Mr. Rolle fragte noch, ob Fox
ermächtigt sei, diese Erklärung abzugeben, was dieser ebenso bestimmt 
bejahte. Mrs. Fitzherbert, empört über diese ihr angethane
Schmach, wollte den Prinzen augenblicklich verlassen, und nur das
eifrigste Zureden und die wiederholten Versicherungen desselben,
Fox habe ohne seinen Auftrag gehandelt, vermochten sie davon
abzuhalten. In ihrer Gegenwart forderte der Prinz Mr. Gray
zu einer Berichtigung von Fox’s Worten im Parlament auf;
dieser lehnte ab, weil er nicht geneigt war, Fox zu widersprechen und
so übernahm es Sheridan, doch leistete er keine Ehrenerklärung,
sondern forderte seine Collegen nur auf, aus Rücksicht für die dabei 
betheiligte liebenswürdige und ehrenwerthe Dame die Sache
nicht weiter zu verfolgen. Eine Entschädigung und Genugthuung
wurde jedoch der Dame von Seiten der Londoner Gesellschaft zu
Theil, indem den Tag, nachdem Fox seine anzügliche Rede gehalten, 
Mrs. Fitzherbert so viele Besuche der angesehensten und
vornehmsten Personen erhielt, daß, wie sie sich selbst ausdrückte,
der Thürklopfer ihres Hauses nicht eine Minute ruhig blieb und
sie ihr Empfangzimmer keinen Augenblick verlassen konnte.
Die erste Trennung Mrs. Fitzherbert’s von dem Prinzen erfolgte 
plötzlich und unerwartet; sie erhielt die erste Anzeige hiervon 
durch ein Billet, welches ihr übergeben wurde, als sie eben
mit dem Bruder des Prinzen von Wales, dem Herzog von
Clarence, sich zu Tische setzen wollte. Von dieser Zeit an sah sie
den Prinzen nicht mehr, welcher bald darauf sich mit der Prinzessin
von Braunschweig vermählte. Nach der Meinung Mrs. Fitzherbert’s 
waren die Schulden des Prinzen, welche das Parlament
im Falle seiner standesgemäßen Vermählung zu tilgen versprochen
hatte, sowie der Einfluß einer Geliebten, Lady Jersey, welche
einen hohen Posten im Hofstaat einzunehmen wünschte, seine
Hauptbeweggründe zu diesem Schritte.
Wie unglücklich diese Ehe ausfiel, ist bekannt. Der Prinz
entfernte sich schon nach Jahresfrist von seiner Gemahlin, gegen
die er eine außerordentliche Abneigung hegte, und suchte erst vorsichtig 
und dann mit der früheren Leidenschaft und Heftigkeit sich
Mrs. Fitzherbert zu nähern und wieder mit ihr in Verbindung
zu treten. Ihre Freunde, unter welche sie alle königlichen Prinzen
zählen konnte, waren ihr treu geblieben, und auch von König und
Königin hatte sie fortwährend Gunstbezeigungen erhalten, jetzt
bemühten sich sogar Mitglieder der königlichen Familie, ihre Versöhnung 
mit dem Prinzen herbeizuführen. Möglich, daß man
hierdurch hohen Ortes einer schlimmeren Alternative vorzubeugen
wünschte. Mrs. Fitzherbert, von allen Seiten gedrängt und in
Zweifel, was eigentlich ihre Pflicht sei, unterbreitete diesen Gewissensfall 
dem Papste. Die Antwort war ein Breve aus Rom,
worin sie angewiesen wurde, sich wieder mit dem Prinzen zu vereinigen. 
Sie gehorchte; doch verlangte sie, daß diese Vereinigung
öffentlich geschehe und nicht in der Stille, wie der Prinz wünschte,
und an dem Tage, wo er wieder zum ersten Male ihr Haus betrat, 
lud sie eine große Gesellschaft zu einem feierlichen Frühstück,
obgleich, wie sie Mr. Longdale sagte, sie kaum wußte, wie diese
Prüfung zu überstehen.
Die folgenden acht Jahre waren, wie Mrs. Fitzherbert sagte,
die glücklichsten ihrer Verbindung, obgleich das Paar sich oft in
solcher Geldverlegenheit befand, daß, als einst eine Uebersiedlung
von Brighton nach London beschlossen wurde, der Prinz und Mrs. 
Fitzherbert gemeinschaftlich nicht mehr fünf Pfund Sterling aufbrachten. 
Bei dieser Gelegenheit wollte ein alter Hausdiener ihnen
mit Gewalt sechszig Pfund Sterling, welche er sich in ihren Diensten
erspart hatte, aufdringen und ließ sich mit seinem Anerbieten kaum
abweisen Die zweite und dauernde Trennung Mrs. Fitzherbert’s von
dem Prinzen erwuchs aus der Liebschaft desselben mit Lady Hertford. 
Mrs. Fitzherbert war mit der Lady befreundet gewesen und
sah sich genöthigt, ihre Verwendung in Anspruch zu nehmen, damit 
ihr nicht die Vormundschaft über ihre Adoptivtochter Mrs.
Seymour entzogen werde. Die vielen Kränkungen und Demüthigungen, 
welchen sie sich damals ausgesetzt sah und die sie sich gefallen 
lassen mußte, aus Furcht, das Kind könne ihr sonst genommen
werden, zerstörten fast ihre Gesundheit. Es kam vor, daß der
Prinz, der die Vormittage fast immer in Mrs. Fitzherbert’s Hause
in Brighton zubrachte, nachdem er auf das Freundlichste von ihr
geschieden, sie, wenn er ihrer Nachmittags im Pavillon ansichtig
wurde, nicht zu kennen schien – nur um Lady Hertford keinen
Anlaß zur Unzufriedenheit zu geben.
Ein Diner zu Ehren Ludwig's des Achtzehnten, von dem
Prinzen veranstaltet, gab schließlich Veranlassung zu vollständiger
Lösung der Verbindung. Bis dahin war, aus Rücksicht für
Mrs. Fitzherbert, bei solchen Gelegenheiten keinerlei Etiquette in
Bezug auf die Reihenfolge der Plätze bei Tische beobachtet worden;
diesmal meldete man ihr, daß die Gäste nach ihrem Range sitzen
sollten. „Wo wird denn mein Platz sein?“ fragte sie den Prinzen,
und er antwortete. „Sie wissen, Madame, daß Sie keinen Platz
haben.“ „Ganz richtig,“ erwiderte Mrs. Fitzherbert, „keinen, als
welchen Sie, Sir, für gut befunden, mir anzuweisen.“ Sie entfernte 
sich und ließ der königlichen Familie kund thun, daß von
nun an ihre Verbindung mit dem Prinzen von Wales unwiderruflich 
ein Ende haben müste. Da jede Vermittlung, welche der
Herzog von York versuchte, ohne Erfolg blieb, gab die Königin
Charlotte und die Prinzen endlich widerstrebend ihre Einwilligung,
und von diesem Tage an öffnete Mrs. Fitzherbert nie mehr ihr
Haus dem Prinzregenten
Am Abend des Tages ihrer Trennung war Mrs. Fitzherbert
gezwungen, einer Gesellschaft in Devonshire-House beizuwohnen,
und die Herzogin forderte sie auf, den Herzog, welcher an der
Gicht krank, auf seinem Zimmer zu besuchen. Als sie am Arme
der Herzogin die Zimmer durchschritt, erblickte sie in einem den
Prinzregenten tête-â-tête in eifrigem Gespräch mit Lady Hertford.
Die Erinnerungen, welche bei diesem Anblick auf die arme Frau
einstürmten (die Herzogin von Devonshire-House  war Zeugin ihrer
Verlobung mit dem Prinzen gewesen), brachten sie einer Ohnmacht
nahe, sie überwand jedoch diese Anwandlung von Schwäche, trank
ein Glas Wasser und schritt ruhig weiter.
Während der letztem Krankheit Georg’s des Vierten schrieb
Mrs. Fitzherbert an ihn und bot ihm ihre Dienste und ihre Pflege
an, er soll sehr gerührt gewesen sein bei Empfang des Schreibens,
aber er war nicht mehr an Stande es zu beantworten. Nach
seinem Tode zeigte der Herzog von Wellington der Dame an,
daß der König wiederholt befohlen hatte, ein gewisses Bild an
einem Bande seiner Leiche um den Hals zu hängen und in die
Gruft mitzugeben – und aus dem Umstand, daß Mrs. Fitzherbert’s
Bild nicht unter der Verlassenschaft zu finden, schließe er, daß es
dieses gewesen. Der Bischof von Chichester bestätigte diese Erzählung, 
da er das Portrait auf der Brust des Königs im Sarge
gesehen hatte. Es scheint also, als habe einige Zuneigung für
Mrs. Fitzherbert bis zuletzt bei ihrem Gemahl bestanden; vielleicht
hatte er auch Reue über sein gewissenloses Verfahren gegen sie
gefühlt.
Nach Georg’s des Vierten Tode begab sich Mrs. Fitzherbert
in ihr Haus nach Brighton. König Wilhelm der Vierte, sein
Nachfolger, als Herzog von Clarence ihr befreundet, ließ sie
wiederholt auffordern, ihn zu besuchen, und sandte endlich die
Anfrage, warum sie seiner Aufforderung nicht nachkomme. Sie
erwiderte, die schwierige Stellung, in der sie sich befinde, ließe sie
wünschen, Seine Majestät möchte ihr früher die Ehre erweisen,
sie in ihrem Hause aufzusuchen, damit sie die Befehle und den
Rath des Königs einholen könne. Wilhelm der Vierte kam auch
bald, und Mrs. Fitzherbert legte ihm ihre Documente vor: den
Trauschein, einen Brief des Prinzen von Wales an sie, in den
zärtlichsten Ausdrücken abgefaßt, und worin er sie wiederholt seine
rechtmäßige Gattin nennt, und mehrere andere wichtige Papiere.
Bei der Durchsicht derselben traten dem König die Thränen in die
Augen und er fragte Mrs. Fitzherbert, was er thun könne, um sie
für das erlittene Unrecht zu entschädigen und ihr seine Bewunderung 
und Anerkennung der Geduld und Langmuth, die sie
zeither bewiesen, kund zu thun. Er war bereit sie zur Herzogin
zu ernennen. Dankend weigerte sie sich dessen. „Ich habe bis
nun immer den Namen Fitzherbert geführt und ich glaube in
Ehren, ich will ihn auch jetzt nicht gegen einen anderen vertauschen“ –
Lange vorher schon hätte sie das Herzogskrönlein erhalten
können. Fox hatte es ihr angetragen, um sie, die seit dem Vorfall 
im Parlament nie mehr ein Wort mit ihm sprach, zu versöhnen 
war aber damit abgewiesen worden. –
Wilhelm der Vierte forderte nun Mrs. Fitzherbert auf,
Trauer für seinen Bruder anzulegen, und bestand darauf, daß sie
ihre Dienerschaft in die königliche Livree kleide. Auch bat er, sie
möge den nächsten Sonntag mit ihm und seiner Familie speisen;
als sie angefahren kam, eilte er die Treppen hinunter, sie zu
[560] empfangen, hob sie aus dem Wagen und stellte sie der königlichen Familie als eine Angehörige vor. Er änderte auch sein Benehmen nie und bewies ihr bei jeder Gelegenheit die gleiche Aufmerksamkeit und Achtung. Die freundliche, entgegenkommende Aufnahme, welche Mrs. Fitzherbert von Seiten der Familie Louis Philippe’s, während ihres Aufenthalts zu Paris im Jahre 1833, zu Theil wurde, schrieb sie ebenfalls König Wilhelm dem Vierten zu.
Oft und eingehend besprach der gutmüthige König auch mit ihr die Angelegenheit, welche ihr am meisten am Herzen lag: ihre Rechtfertigung vor der Nachwelt, und gab seine Einwilligung zu Erhaltung und Aufbewahrung derjenigen Papiere, welche sie zur einstigen Herstellung ihrer Ehre am besten geeignet hielt. Mit seiner Beistimmung wurde zwischen Mrs. Fitzherbert und den Testamentsexecutoren Georg’s des Vierten eine Vereinbarung geschlossen und in Folge dessen ihre Correspondenz mit dem verstorbenen König verbrannt, jedoch mit Ausnahme derjenigen Briefe, welche sie aufbewahren wollte. Der Herzog von Wellington und Lord Albemarle verbrannten die Papiere in Gegenwart Mrs. Fitzherbert’s und nach reiflicher Ueberlegung verfiel den Flammen auch der Eingangs erwähnte siebenunddreißig Seiten lange Liebesbrief – dieses Muster und Beispiel der Unzuverlässigkeit von Liebesschwüren.
Mrs. Fitzherbert lebte bis zum Jahre 1837 meist in Brighton, wo sie auch starb. Ihre Adoptivtochter Mrs. Lionel Dawson Damer (Miß Seymour) ließ ihr ein Monument setzen, auf welchem die Figur der Verstorbenen, mit drei Trauringen an dem vierten Finger der linken Hand, angebracht ist, als Zeichen, daß sie dreimal vermählt gewesen.
Mrs. Fitzherbert’s Papiere waren von ihr in dem Bankhause Coutts deponirt worden, und sie hatte in ihrem Testament verfügt, daß dieselben zu geeigneter Zeit veröffentlicht werden sollten. Im Jahre 1841 kam die Sache zwischen den beiden Testamentsexecutoren Lord Stourton und Lord Albemarle zur Sprache, aber der Herzog von Wellington, dessen Siegel auch auf dem Briefpaket befindlich waren, widersetzte sich der Lösung derselben, und seinen Gründen gaben die beiden Lords nach. Nach Lord Stourton’s Tode blieb Lord Albemarle allein die Verfügung über diese Papiere; auch er starb, ohne daß sie veröffentlicht wurden, und nun bemühte sich Mr. Charles Longdale, Lord Stourton’s Bruder, von den Erben Lord Albemarle’s die Erlaubniß zur Veröffentlichung der bei Coutts hinterlegten Schriften zu erhalten. Es gelang ihm nicht, aber was er dann, gestützt auf die Aufzeichnungen und Erzählungen seines Bruders, die Erinnerungen von Zeitgenossen und das, was er aus dem eigenen Munde der Dame gehört, zusammenstellte und dem Publicum mittheilte, enthält alles Interessante daraus, und sollten die Siegel des Archivs einst gelöst werden, so wird der Inhalt des Pakets doch nichts Neues mehr bieten.