[94] Polytechnikum der Gartenlaube. 
Nr. 1.
Unterseeische Telegraphen ohne Kabelleitung. – Kesselexplosionen. – Springfedern aus Kork. – Trüffelplantagen, – Drahtmatratzen. – Giftige Strümpfe und explodirende Kleider. – Elektrocapillarität.
Die Pflege und der weitere Ausbau der Naturwissenschaften und
deren Anwendung auf das praktische Leben haben unbeirrt von jeweiligen
Spannungen und Gewittern in der politischen Atmosphäre ihren steten
Fortgang; mehr und mehr erweitern sich bald in dieser, bald in jener
Richtung, in größeren und kleineren Fortschritten die Grenzen unseres
Wissens und Könnens, vermehrt sich der Reichthum an wissenschaftlichen
Ergebnissen, Entdeckungen und Erfindungen, das Gemeingut aller Culturvölker, 
dem Menschenfreunde zu hoher Freude, nur wenigen dunkelen
Köpfen zum Aergerniß. In der That ist ja auch die Theilnahme des
größeren Publicums an den Fortschritten auf den Gebieten der Wissenschaft,
Industrie und Technik in unserer Zeit so hoch gestiegen, wie dies
bei ihrem so vielfachen Eingreifen in die verschiedensten Lebensverhältnisse,
und bei dem wachsenden Streben nach allgemeiner Bildung nur erwartet
werden kann. Und so dürfte es hoffentlich auch von manchem unserer
Leser nicht ungern gesehen werden, fortan in unserem Blatt allmonatlich
eine kurze Uebersicht der in die bezeichneten Fächer einschlagenden neuen
Erscheinungen zu finden, so weit solche ein nicht blos fachmännisches
Interesse zu haben scheinen, sondern auch für größere Kreise in irgend welcher
Art instructiv, nutzbringend oder Annehmlichkeit fördernd sein könnten.
Eine außerordentliche Entdeckung ist angekündigt und mag verzeichnet
werden auf die Gefahr hin, daß sie sich in einen amerikanischen Puff auflöst.
Die unterseeische Telegraphie soll künftig keiner Kabelleitung
mehr bedürfen, und noch ehe die Franzosen ihren Strang nach Amerika gelegt
haben werden, soll eine andere Correspondenz hergestellt sein, die frei
durch’s Wasser geht. Das klingt freilich unglaublich genug, aber die Telegraphie,
wie sie heute besteht, die Eisenbahnen, die Photographie etc. waren
doch auch einmal unglaubliche Dinge. Ein Amerikaner, Mower oder Wouer,
hat also, wie mit aller Bestimmtheit gemeldet wird, die Entdeckung gemacht,
daß das Kabel entbehrt werden kann, und mit seinen neuen Apparaten
an den großen nordamerikanischen Seen, namentlich am Ontario
zwischen den Städten Toronto in Canada und Oswego im Staate New–York,
mit bestem Erfolge experimentirt. Es ist stundenlang ohne die geringste
Störung hin und her telegraphirt worden. Die Uebermittelung
der Zeichen erfolgte so gut wie augenblicklich. Der Erfinder will demnächst
nach Europa kommen und zwischen Spanien (oder Portugal) und Nordamerika
seine erste transatlantische Linie einrichten, deren Herstellung nicht
mehr als fündzigtausend Franken kosten soll, eine Kleinigkeit gegenüber den
fünfundzwanzig bis dreißig Millionen, die für Anfertigung und Legung
eines Kabels erfordert werden! Die Erfindung soll auf folgendem, allerdings 
schwer einleuchtenden Erfahrungssatze beruhen: Die in’s Wasser geleitete 
Elektricität zersetzt dasselbe und es entstehen dadurch Stöße, die,
statt sich nach allen Richtungen auszubreiten, sich lediglich in einer geraden
horizontalen Linie fortsetzen, die ausschließlich und genau der Richtung
zwischen Ost und West folgt, wie die Linien der Breitengrade laufen. In
diesem Falle bedürfte es allerdings neben dem Zeichengeber nur noch eines
Apparates zum Aufsaugen und Sichtbarmachen dieser Strahlungen, deren
Existenz nach den bisherigen Erfahrungen über das Verhalten der Electricität 
nicht zu vermuthen war und also erst zu beweisen wäre. – 
Das der Benutzung der Dampfkraft noch anhaftende große Uebel, die
Kesselexplosionen, ist bisher mit so wenig Erfolg bekämpft worden, daß
die Unglücksfälle dieser Art in letzter Zeit sich sogar vermehrt haben, in größerem 
Verhältniß als die Dampfmaschinen selbst. Wären die Fachleute erst
über die eigentlichen Ursachen der Explosionen im Reinen, so würde auch
das wirksamste Gegenmittel bald gefunden sein, aber so weit ist man eben
noch nicht; es giebt noch vielerlei widerstreitende Meinungen, Erklärungen
und Hypothesen über den Gegenstand, die alle mehr oder weniger Anhänger 
gefunden haben. Eine neuerdings von Herrn Wasserbau-Inspector
Hipp in Coblenz aufgestellte und gegen verschiedene Einwürfe gut vertretene 
Theorie hat viel Einleuchtendes und Ansprechendes. Derselbe findet
die Ursache der Explosionen ganz allein in der Bildung und Verbrennung
explosiver Gasgemische im Kessel. Es kann zwar wohl die Dampfspannung
in einem solchen durch zu starke Feuerung so übertrieben werden, daß die
Kesselwände dem Drucke nicht mehr gewachsen sind; dann erfolgt an der
schwächsten Stelle eine Zerreißung und der Dampf strömt einfach aus.
Von solchen Kesselberstungen, die schon durch gewöhnliche Aufmerksamkeit
zu verhüten sind, unterscheiden sich aber wesentlich die eigentlichen Explosionen 
mit ihren oft furchtbar verheerenden Wirkungen. Der Kessel ist
dann eine mit Knallgas geladene platzende Bombe. Die Entstehung von
Knallgasen ist aber sehr wohl möglich unter der Voraussetzung, daß bei zu
tiefem Wasserstande frei gelegte Partieen der Kesselwandungen in’s Glühen
gerathen.
Diesen Zustand der Dinge nimmt Herr Hipp für alle vorkommenden 
Explosionen als vorhanden an, und hiergegen könnte sich wohl
Opposition erheben; sie würde dann aber den evidenten Nachweis zu führen
haben, daß Kessel auch ohne vorgängiges Erglühen explodiren können.
Glühendes Eisen zersetzt,  wie allbekannt, Wasserdämpfe, um mit dem
Sauerstoff derselben Oxyd zu bilden. Sind aber die Dämpfe mit Luft
gemischt, wie dies in einem Kessel immer der Fall, so lange die Speisepumpe 
im Gange ist und mit dem Wasser auch Luft zuführt, so erfolgt
eine Dampfzersetzung nicht, sondern das Eisen nimmt bequemer den ungebundenen 
Sauerstoff der Luft auf. Erst wenn diese bei unterbrochener
Speisung sich erschöpft hat und noch glühende unoxydirte Flächen vorhanden 
sind, muß der Dampf den Sauerstoff hergeben und Wasserstoff bleibt
übrig, ein an sich ganz unschädliches Gas, das aber, wenn wieder Wasser
mit Luft in den Kessel gelangt, in Vermischung mit letzterer ein 
gefährliches Knallgas bildet. Die meisten Explosionen finden nun aber gerade
beim Anlassen der Maschinen, also bei Zuführung frischen Speisewassers
statt. Eine andere Knallgasfabrication kann Platz greifen beim Gebrauch
fettigen Speisewassers. Das Fett wird von den glühenden Wänden zersetzt, 
es bildet sich Kohlenwasserstoff, Leuchtgas, ganz wie in einer Gasretorte, 
und es liegt diese Gefahr eigentlich noch näher als die erstere,
denn es braucht dabei nicht erst eine Lufterschöpfung und Wiederzufuhr
erfordert zu werden, sondern das Kohlengas kann sich jederzeit mit der
Kesselluft mischen und, wenn das richtige Mischungsverhältniß eingetreten
und glühende Stellen vorhanden sind, sich entzünden. Kommt es aber
dahin, so wirkt natürlich die augenblickliche ungeheure Hitzesteigerung auch
auf das Kesselwasser und verwandelt einen großen Theil desselben in Dampf,
und so wird eine Kraft entfesselt, der selbst die stärksten Mauern schon 
haben weichen müssen. Das richtige und sehr einfache Vorbeugungsmittel
gegen Unglück wäre sonach, daß man das Glühendwerden von Kesselpartieen
verhüte durch immer hinreichend hohen Wasserstand. –
Stahl bildet bekanntlich vorzugsweise das Material für elastische
Federn. Die Nordamerikaner haben jetzt angefangen, denselben durch einen
anderen Stoff zu ersetzen, dem man die Befähigung hierzu kaum zutrauen
sollte, nämlich Kork. Zur Anfertigung dieser neuartigen Federn erweicht
man vorher die Korkstücke in einem Gemisch von Wasser und Syrup,
schneidet sie in Scheiben von sechs oder sieben Zoll Durchmesser, durchlocht
diese in der Mitte, schichtet eine Anzahl derselben in einen eisernen Hohlcylinder 
und preßt sie in einer hydraulischen Presse so weit zusammen, daß
die Korksäule auf die Hälfte ihrer ursprünglichen Höhe reducirt wird.
Nachdem nun durch das System ein eiserner Schraubbolzen geschoben und
eine Mutter gegengeschraubt ist, kann die Presse gelöst werden und die
Feder ist fertig. In einer New-Yorker Maschinenfabrik sind derartige
Federn schon seit fünf Jahren in Anwendung und haben sich bei den gewaltsamsten 
Stößen und schwersten Drücken, die in der Praxis vorkommen
können, so unversehrt erhalten, daß man ihnen das Prädicat „unverwüstlich“
beilegen möchte. –
Ueber das Wesen und die Vegetationsbedingungen der Trüffeln
hat man lange nichts Rechtes gewußt und namentlich hat der willkürliche
Anbau derselben trotz vieler Versuche nicht gelingen wollen. Erst in neuer
Zeit ist die Trüffelfrage gelöst, und es giebt nun in Frankreich wirklich
Trüffelplantagen und ein sicheres Anbauverfahren. Das letztere ist von
den Bauern einiger Gemeinden der Provence entdeckt, lange im Stillen
ausgebeutet und ihnen endlich abgelauscht worden. Will man auf dem für
die Trüffel allein passenden sterilen, kalkig-kiesigen Boden eine Pflanzung
anlegen, so ist außer dem Umhacken des Bodens nichts nöthig als Eicheln
zu säen von einem Baume, unter welchem recht reichlich Trüffeln wachsen.
Die Aussaat geschieht reihenweise in bemessenen Abständen, die Pflanzung
wird alljährlich behackt und allmählich, so wie die jungen Eichen heranwachsen, 
durch Herausnehmen von Bäumchen mehr gelichtet, bis der bleibende 
Abstand von vier Meter erreicht ist. Im fünften oder sechsten Jahre
erscheinen um die Stämmchen die ersten Trüffeln, der Ertrag nimmt dann
alljährlich zu, ist am reichlichsten zwischen zwölf und zwanzig Jahren und
dauert bis zum Absterben des Baumes. In dem Maße, als die Eiche
größer wird und ihre Saugwurzeln weiter nach außen schiebt, erweitert 
sich auch der Trüffelring, denn nur über dem kleinen Gewürzel wächst
der Pilz. Düngung ist zulässig, aber lediglich mit gerbstoffhaltigen Pflanzentheilen, 
wie Eichen- und Kastanienblättern, den grünen Schalen der letzteren etc. 
Gießen bei Dürre hat keinen Erfolg gegeben. Die Trüffel, die
schwarze nämlich, denn die übrigen, sämmtlich geringer geschätzten Sorten
werden nicht gebaut, beginnt ihr Wachsthum im Mai oder Juni, ist im
September schon groß, aber wässerig und fadschmeckend; im November 
sieht sie marmorirt aus und vom December an reift sie. Sie ist dann
schwarz oder violett und entwickelt ihr charakteristisches Parfüm. Der Reifezustand 
tritt plötzlich, gleichsam über Nacht ein, aber immer nur an einzelnen 
Knollen, und es zieht sich demzufolge die Ernte bis in den März
hinein. Zum Ausnehmen der reifen Knollen bedienen sich die Pflanzer der
bekannten professionirten Trüffelsucher mit ihren abgerichteten kleinen
Hunden oder Schweinen; indem diese Thiere nur die reifen Stücke markiren, 
weil die unreifen noch nicht riechen, bleiben die letzteren ungestört.
Die Trüffelbeete selbst sind so leicht an der kahlen trockenen Beschaffenheit
des Erdreichs zu erkennen, daß die zahlreichen Diebe sie auch bei Nacht zu
finden wissen; aber da sie für das speziellere Aufsuchen keine vierbeinigen
Kundschafter mitbringen können, so hacken sie eben Alles um, stehlen einen
Theil und verderben das Uebrige. –
Die Apparate und Geräthe der Haushaltung haben durch die industrielle 
Technik, seitdem sich dieselbe mit einer gewissen Vorliebe diesem
Fache zugewendet, schon manche sehr dankenswerthe Verbesserung erfahren,
und selbst manches ganz Neue ist zur Verfügung gestellt und macht sich
nützlich durch Vereinfachung der Arbeit, Ersparniß an Zeit und Geld, oder 
größere Bequemlichkeit und Annehmlichkeit. Als ein solcher neuer, aller 
Beachtung werther Artikel erscheinen die patentirten elastischen Drahtmatratzen der Herren R. Mitzbach und Lieber in Augsburg. Wenn bisher 
Stahlfedermatrazen das Beste und Theuerste in diesem Bedarfsartikel
waren, so leisten die kaum halb so theuren Drahtgebilde nicht nur ganz
dieselben Dienste, sondern versprechen selbst noch größere Annehmlichkeit.
Dieselben bestehen aus einem doppelten, an den Kanten dreifachen, verzinkten 
Metallgeflecht, sind im Innern hohl und scheinen so leicht und luftig
gebaut, daß man ihnen beim bloßen Anblick ihre Widerstands- und Sprungkraft 
gar nicht zutrauen sollte, vielmehr dieselbe erst durch Daraufsetzen oder
[95] -Legen erproben muß. Es bedarf nur des Ueberbreitens einer Filz- leichten
Seegras- oder Roßhaardecke, um ein äußerst behagliches, gleichsam schaukelndes 
Lager zu haben. Preis, bei sechsjähriger Garantie, zehn bis sechszehn 
Gulden. –
Daß es auch giftige Strümpfe geben könne, ist wohl noch Niemandem von selbst in den Sinn gekommen. In England war kürzlich eine
Sorte in grellen Anilinfarben gemusterter Strümpfe oder Unterstrümpfe
(Chaussettes) stark in die Mode gekommen, aber sie bewirkten bei einer
großen Anzahl Trägerinnen ernstliche locale Hautkrankheiten. Es wurden
deshalb Klagen vor den Richter gebracht und nach Constatirung der Thatsache 
mußte die gefährliche Waare aus dem Handel verschwinden. Ein
Paar solcher Strümpfe war auch nach Hâvre gekommen und hatte nach
dem Befunde zweier Aerzte in folgender Weise Uebel angerichtet: die
Grundfarbe des Stoffes, Anilinviolett, war durchaus ohne Wirkung auf
die Haut geblieben, dagegen hatte sich die ganze aus lebhaft hochroth gefärbter 
Seide bestehende Streifenmusterung abcopirt in sehr heftiger geschwollener, 
wie Brandblasen aussehender Entzündung. Ein allgemeines
Unwohlsein, einer leichten Vergiftung ähnlich, hatte sich hinzugesellt und
wich erst nach zweitägiger ärztlicher Behandlung. Die giftige Farbe erwies
sich als Corallin, das gleich dem Anilin aus dem Steinkohlentheer
stammt, aber aus der darin vorfindlichen Phenolsäure (Steinkohlenkreosot)
hergestellt wird. Das Corallin als das lebhafteste Roth findet auch sonst
in der Färberei jetzt häufig Anwendung, und man hat übrigens von dem
Tragen so gefärbter Zeuge noch keine nachtheiligen Folgen bemerkt. Man
wird sie nach der Meinung der französischen Aerzte auch ferner ohne Besorgniß 
benützen dürfen zu allen Theilen der Bekleidung, welche nicht unmittelbar 
und fest an der Haut anliegen, und dieser Fall wird ja überhaupt 
wohl nur bei den Strümpfen vorkommen. Während aber somit
dieser eine künstliche Farbstoff sich als ein häßliches Zugpflaster erwiesen hat,
kann ein zweiter andere Gefahren oder wenigstens Schrecken bewirken. Die
Gelbfärberei in Seide geschieht jetzt großentheils mit pikrinsaurem Kali,
einem explosiven Stoff, den keine Eisenbahn mehr zum Transport übernehmen 
will. Hat eine Dame in ihrer Kleidung solches Gelb, so liegt die
Möglichkeit gar nicht so fern und soll sich in England schon verwirklicht
haben, daß in der Nähe eines heißen Ofens oder Kamins solche Theile
warm genug werden, um mit einem plötzlichen Knalleffect auf Nimmerwiedersehen 
zu verpuffen. –
Elektrocapillarität ist die Aufschrift eines neu eröffneten Capitels 
der Naturwissenschaft, das mit einer Reihe neuer interessanter Thatsachen 
beginnt und deren ohne Zweifel noch mehr gewähren wird. Durch langwierige 
Versuchsarbeiten ist der rühmlich bekannte französische Professor
Becquerel zu Ergebnissen gelangt, die sowohl an sich als in Betracht der
daran zu knüpfenden Folgerungen höchst belangreich erscheinen. Die Sache
ist in der Kürze folgende: Wenn man die Lösungen zweier verschiedener
Salze zusammenmischt, so erfolgt in einer Mehrzahl der Fälle sofort eine
Umpaarung oder sogenannte doppelte Zersetzung derselben; die Säuren
oder Basen der Salze wechseln ihre Stellen und es entstehen aus den
früheren Salzen zwei neue. Dieser Vorgang erfolgt stets und ist vorherzusagen, wenn man weiß, daß das eine der neuen Salze eine in Wasser
unlösliche Verbindung ist, denn eben durch die Unlöslichkeit ist die engere
Verwandtschaft dieses Paares documentirt. Dieses Salz scheidet sich also
als Niederschlag aus der Mischung ab und ist in der Regel amorph,
das heißt ohne kristallinische Gestaltung. Statt dieser allbekannten Erscheinungen verlaufen aber nach Becquerel die Dinge ganz anders, 
wenn die beiden Flüssigkeiten nicht direct zusammengebracht, sondern
eine jede für sich in ein Behältniß gegossen werden, das vermittels einer
durchlässigen Membran von organischem Gefüge, etwa ein Stück Thierblase, 
in zwei Abtheilungen geschieden ist. Die Wirkung erfolgt nun in
weit langsamerem Gange und andere Neubildungen treten auf; statt
amorpher Niederschläge entstehen auf beiden Flächen der Scheidewand
Kristalle, die chemisch und physikalisch anders als jene beschaffen sind. Es
läßt sich aber dabei die Mitwirkung einer anderen als der chemischen Kraft,
der Elektrizität nämlich, deutlich nachweisen. Ein jedes unter den 
angegebenen Umständen zusammengebrachtes Paar chemisch verschiedener 
Flüssigkeiten bildet in Wirklichkeit ein galvanisches Element mit positivem und
negativem Pol. Füllt man beispielsweise die eine Zelle des Apparats mit
Thonerdekali, die andere mit Chromchlorür, so schießen auf der positiven
Fläche der Membran, welche mit der ersteren Flüssigkeit in Berührung ist.
Krystalle von wasserhaltiger Thonerde, auf der anderen grüngefärbte von
gewässertem Chromoxyd an. Analog verhalten sich Thonerdekali und
Antimonchlorür. Bringt man an Stelle der ersteren Substanz kieselsaures 
Kali, so entstehen ausgezeichnete Kieselerdekrystalle von solcher Härte,
daß sie Glas ritzen. Eine einseitige Krystallisation wird erhalten durch die
Gegenwirkung zwischen Kali- und Kobaltlösung. Bei directer Vermischung
dieser beiden entsteht ein blauer Niederschlag von Kobaltoxyd; im getheilten 
Apparat dagegen schießt das Oxyd in schönen Krystallen an. Durch
diese und eine große Anzahl anderweiter Experimente ist also dargethan,
daß bei Dazwischenkunft einer organischen Membran, obwohl sie selbst
durchaus keiner chemischen, sondern nur physikalischer Wirkungen fähig ist,
bekannte chemische Vorgänge ganz wesentlich abgeändert werden, und es
liegt nun sehr nahe, diese Erscheinungen mit denjenigen in Parallele zu
setzen, welche in den lebendigen Organismen der Thier- und Pflanzenwelt
zu Stande kommen.
Es hat sich in der heutigen Gelehrtenwelt die Ueberzeugung oder der
Glaube herausgebildet, daß die belebte Natur von ganz denselben Gesetzen
beherrscht wird wie die unbelebte, daß eine besondere Lebenskraft nicht
existirt, vielmehr alle pflanzlichen und thierischen Lebenserscheinungen aus
dem Zusammenwirken chemischer, physikalischer und elektrischer Kräfte zu
erklären sein müssen. Hierbei könnte nun Bequerel’s Elektrocapillarität
sehr wohl dienlich sein, denn der Pflanzen- und Thierkörper besteht ja fast
ausschließlich aus membranösen Scheidewänden zwischen verschiedenartigen
Flüssigkeiten. So lange diese Gewebe sich im normalen Zustande erhalten,
besteht Elektrocapillarität und damit die Fortdauer der Lebensfunctionen;
erschlaffen die Gewebe, erweitern sich ihre Poren, so ändern sich die Dinge:
es tritt allmählich directe Berührung zwischen den verschiedenen Flüssigkeiten
ein und damit gelangt die so zu sagen ordinäre Chemie zur Action, welche
für den betreffenden Organismus Krankheit und Tod bedeutet.



[190] Nr. 2.
Ein unfaßbares neues Metall. – Wunderbare Lichtwirkungen – Zum Besten der Farbenreiber. – Mechanischer Lichtbilderdruck. – Künstliches Krapproth. – Tränkung der Locomotiven im Laufen. – Schwimmende Telegraphenstationen. – Die Monsterbrücke zwischen England und Frankreich. – Das Lachgas. – Dampfkesselexplosionen noch einmal.

Ueber die Aufsaugung von Gasen durch Metalle bei gewissen 
höheren Temperaturen oder unter Einfluß der Elektricität sind von dem
bekannten englischen Chemiker Graham eine Reihe interessanter Versuche
angestellt worden. Die Metalle verhalten sich in den Graden ihrer aufsaugenden 
Kraft verschieden, allen voran aber steht dam Palladium.
Wird ein Blech oder Draht dieses Metalls in ein Glasrohr gebracht, die
Luft herausgezogen und dafür trockenes Wasserstoffgas andauernd hineingeleitet, 
so absorbirt das Metall, wenn das Rohr dabei auf hundert Grad
C. erhitzt wurde, davon das Neunhundertfünfzig- bis Neunhundertachtzigfache 
seines eigenen Volumens. Schon bei gewöhnlicher Sonnenwärme 
wird das Dreihundertsechsundsiebenzigfache verdichtet; dagegen bewirken 
Temperaturen über hundert Grad hinaus, je höher sie steigen, in
zunehmendem Maße eine Wiederaustreibung bis zur gänzlichen Erschöpfung.
Auf einfachere Weise wird die Sättigung des Metalls mit dem Gase erreicht 
durch Verbindung des ersteren mit dem Wasserstoffgas einer galvanischen 
Batterie, in welcher Wasser zersetzt wird. Das im Metall verdichtete
Gas zeigt die ihm eigenen chemischen Reactionen, aber energischer als
unter gewöhnlichen Umständen; ein gasbeladenes Palladiumstäbchen entfärbt 
die blaue Jodstärke, das übermangansaure Kali bildet in einer Lösung
von Blutlaugensalz Berlinerblau etc.
Also das leichteste aller Gase, das sich noch auf keine Weise zu einer
Flüssigkeit verdichten ließ, befindet sich in den Poren eines Metalls in fast
tausendfacher Concentration, und es liegt nun die Frage nahe, in welchem
Zustande es sich hierbei befinden möge. man könnte wohl vermuthen, die
Wasserstoffatome möchten zu einer Flüssigkeit zusammengedrängt sein;
Graham dagegen ist zu der Ueberzeugung gelangt, der Wasserstoff selbst
sei nichts anderes als der Dampf eines höchst flüchtigen Metalls, welches 
sich unter den angegebenen Umständen mit dem Palladium zu einer
ordentlichen Legirung zusammen thue und somit einen festen Bestandtheil
in derselben ausmache. In der That zeigt sich das mit dem Wasserstoff
gesättigte Metall in seinen Eigenschaften dem entsprechend verändert: seine
Dichtigkeit und Fähigkeit sind wesentlich vermindert, ebenso seine Leitungsfähigkeit 
für Elektricität, wie dies bei Legirungen der gewöhnliche Fall ist.
Dagegen erhält das Palladium, welches an sich sehr wenig magnetisch ist,
durch die Verbindung mit Wasserstoff diese Eigenschaft in ansehnlichem
Grade, ganz so, als sei es mit einem stark magnetischen Metall legirt
worden. Auf diese Indicien hin hat Graham den Wasserstoff in die Reihe
der Metalle gestellt und Hydrogeninm benannt. Daß man aber dieses
flüchtige Wesen jemals in Form solider Barren in die Hände bekommen
werde, ist undenkbar. Die Graham’schen Versuche sind von hohem Interesse,
aber das daraus Gefolgerte ist zur Zeit noch Hypothese. –
Großes Interesse erregen in England die neuen Untersuchungen des
Professors Tyndall über die chemischen Wirkungen des Lichts, die dem
Gelehrten viel zu denken, dem Laien wenigstens ein magisch anziehendes
Schauspiel geben, gleichsam Träume der Natur sichtbar vorführen. Der
Professor gebraucht bei seinen Darstellungen eine wagerecht aufgestellte
Glasröhre von etwa drei Fuß Länge und dritthalb Zoll Weite, an einem
Ende mit einer Luftpumpe verbunden, während am anderen eine elektrische
Lampe steht, deren Strahlen längshin durch die Röhre fallen. Statt des
elektrischen kann auch Sonnenlicht dienen und die Wirkung beider ist ganz
die nämliche. Durch die Pumpe wird gereinigte Luft in die Röhre geschafft,
welche vorher durch eine gewisse Flüssigkeit streichen muß, um sich mit den
Dämpfen derselben zu sättigen. Die verschiedenen chemischen Flüssigkeiten,
welche einzeln den Versuchen unterworfen werden, sind solche, deren Empfindlichkeit 
gegen das Licht bekannt ist, namentlich salpetersaures Amyl,
Bromwasserstoff, Jodwasserstoff etc. Eine jede bewirkt Erscheinungen von besonderem 
Charakter. Ist nun das Glasrohr in angegebener Weise mit 
dampfhaltiger Luft erfüllt und von dem starken Licht durchleuchtet, so ist anfänglich 
nichts Besonderes zu bemerken; nach einigen Minuten aber entstehen
in der Röhre Nebel, welche bald allerlei symmetrische Formen und Gruppirungen 
annehmen, und zwar manche derselben von sehr complicirtem
Charakter. Es zeigen sich je nach den Umständen Gestalten wie Rosen,
Sonnenblumen, Fischaugen oder mit Kiemen versehene Fischköpfe, schneckenförmige 
Gewinde, Trichter etc. in manchen Fällen sind diese Gebilde mit
den brillantesten Farben ausgestattet. stets aber herrscht bei der Gruppierung derselben eine gewisse Symmetrie,
und namentlich bei den thierähnlichen Gestaltungen findet sich für jedes Bild immer ein Gegenbild. Es
sind nach Professor Tyndall vorzugsweise die dunkeln, mit der stärksten
chemischen Wirkung begabten Strahlen des Lichtes, welche diese Phänomene
zu Stande bringen; sie zersetzen die dunstförmigen chemischen Verbindungen
und gruppiren durch ihre Schwingungen die schwebenden Atome etwa in
ähnlicher Weise, wie die Luftwellen musikalischer Töne die bekannten Klangfiguren 
erzeugen. So wäre es denn das Licht, welches, wie in der biblischen 
Schöpfungsgeschichte, Ordnung und Symmetrie in das Chaos bringt,
und das planetarische Leben verdankte der Sonne nicht nur die Existenz,
sondern erhielte von dort gleichsam auch die Modelle zu den Formen, in
denen es sich ausprägt. –
Das Verreiben von Farben mit Leinöl, Firniß u. dgl. ist bekanntlich,
wenn es nicht einer Maschine übertragen werden kann, eine so mühsame
wie zeitraubende, dabei scheinbar ganz unausweichliche Arbeit. Dennoch
hat sich gefunden, daß man sich in mehreren Fällen davon dispensiren und
auf weit leichtere und raschere Art zum Ziele gelangen kann. Dies ist
thunlich, so weit bis jetzt constatirt worden, bei Bleiweiß, Zinkweiß und
Zinkgrau, Mennige, Kienruß, also gerade den meist gebräuchlichen Substanzen, 
während andere, namentlich Erden und Ocker, für das Verfahren
nicht taugen. Die einfache, im kleinsten wie größten Maßstabe ausführbare
Operation ist folgende. Das Farbepulver wird in viel Wasser eingerührt
(der Ruß nach vorheriger Durchfeuchtung mit etwas Spiritus) und die
dünne Suppe durch ein Haarsieb gelassen, womit man der gröberen Theile
ledig ist. Hat sich der Farbstoff zu Boden gesetzt, so gießt man das meiste
Wasser ab, gießt Leinöl zu und arbeitet die Masse mit Spatel, Kelle u. dgl.
durch. Nach einigen Minuten schon fangen Oel und Farbstoff an sich zu
verbinden, das Wasser sondert sich als obere Schicht völlig klar ab und ist
leicht zu entfernen. Durch weitere knetende Verarbeitung läßt sich alles
noch etwa mechanisch eingeschlossene Wasser absondern und die Farbe ist
dann zum verstreichen fertig, kann auch beliebig mit mehr Oel oder
Siccativ versetzt werden. Bei den für diese Behandlung ungeeigneten
Stoffen bleibt das Durcheinanderrühren ohne Erfolg, es sondert und
bindet sich nichts, und man muß demnach bei jenen andern eine besondere
Neigung annehmen, mit dem Oel in chemische Verbindung zu treten. –
Mit dem Auftreten der wunderhaften, uns jetzt so alltäglich gewordenen 
Lichtbildnerei war eine große Aufgabe gelöst und eine neue gegeben:
die Ermöglichung des Abdrucks photographisch erzeugter Bilder auf dem
gewöhnlichen mechanischen Wege.  Die Versuche dazu begannen alsbald
nach dem Bekanntwerden von Daguerre’s Erfindung; man bemühte sich
damals, die Quecksilberbilder durch Aetzen der Metallplatten abdruckbar
zu machen. Seitdem ist die Sache noch von mancher anderen Seite angegriffen 
worden und zwar von so vielen Gelehrten und Praktikern und mit
solchem Eifer, daß man sich sagen konnte, die volle Lösung – denn an
halben Erfolgen hat es nicht gefehlt – werde sicher noch gefunden werden
und die Angelegenheit sei nur eine Zeitfrage. Jetzt haben sich der Lösungen
gleich zwei angekündigt, ganz verschieden in der Art des Verfahrens, aber
beide den Versicherungen zufolge zu solcher Vollendung gebracht, daß nichts
zu wünschen übrig bleibt.  Die von Herrn Hofphotograph J. Albert in
München erfundene Methode liefert von Glasplatten gedruckte Bilder, die
sich in nichts von gewöhnlichen Photographien unterscheiden und die ganze
Kraft und Weichheit der Töne wie Feinheit der Details, deren photographische 
Aufnahmen fähig sind, getreulich wiedergeben. Ganz das Nämliche
wird behauptet von der jetzt zur Reife gediehenen, Erfindung des Franzosen 
Drivet. Sein Verfahren besteht im Allgemeinen darin, daß über
dem auf photographisch-chemischem Wege gewonnenen Original eine Kupferplatte galvanisch niedergeschlagen wird, welche das Bild nach Belieben erhaben
[191] oder vertieft wiedergiebt und zwar so kräftig ausgeprägt, daß die
Platten für große Mengen von Abdrücken dienen können. Das Verfahren
soll für jegliche Größe und Art von Bildern, namentlich auch für Porträts
sich eignen, und es wird der Vortheil hervorgehoben, daß man künftig für
denselben Preis, den ein paar Dutzend gute Porträtkarten beim Photographen
kosten, eine Platte werde erhalten können, welche auf Jahre hinaus
zur Abnahme von Drucken tauglich bleibe. Dies wäre natürlich nur ein
Minimum von allen den großen Vortheilen, welche in der Möglichkeit liegen,
große Mengen guter bildlicher Darstellungen von unvergänglicher Dauer
bedeutend leichter und rascher herstellen zu können, als es dem Photographen
in seinem Copirrahmen möglich ist. –
Der Steinkohlentheer, die schwarze Mutter der farbenprächtigsten Kinder,
hat sich noch nicht erschöpft. Nachdem der Reihe nach das Anilin,
das Naphtalin, das Theerkreosot ihren Beitrag zu der bunten Scala geliefert,
ist noch ein anderer fester, dem Naphtalin verwandter Kohlenwasserstoff
des Theers, das Paranaphtalin oder Anthracen, tributpflichtig geworden.
In der deutschen chemischen Gesellschaft zu Berlin haben kürzlich die
Herren Gräbe und Liebermann die interessante Mittheilung gemacht, daß
es ihnen gelungen sei, daraus den Farbstoff des Krapps, das Alizarin,
künstlich darzustellen. Proben dieses Kunstproducts im Krystallzustande,
sowie damit bedruckte Zeuge wurden vorgelegt. Bei allen Fortschritten in
der Industrie der Theerfarben konnte man die Meinung hegen, daß
wenigstens die beiden edelsten Pflanzenfarbstoffe, Indigo und Krapproth,
dennoch immer in Amt und Würden bleiben dürften. Jetzt scheint die
eine dieser Größen schon entthront, und so könnte es künftig möglicherweise
dahin kommen, daß wir dem Orient, statt Krapp von dort zu beziehen,
künstliches Alizarin zuführten. Zählen doch schon gegenwärtig selbst China
und Japan unter den stärksten Abnehmern europäischer Theerfarben. –
In England beginnt eine gut ausgedachte Verbesserung im Eisenbahnwesen
in Aufnahme zu kommen, eine Vorrichtung nämlich, durch welche
bei Schnellzügen die Aufenthalte wegfallen, welche bisher durch die Einnahme
von frischem Speisewasser verursacht wurden. Die Tender schöpfen
vielmehr ihren Bedarf, während die Züge im vollen Laufe bleiben. Das
Wasser wird ihnen nämlich in einem eisernen Troge vorgesetzt, der
sich an der Einnahmestation zwölfhundert Fuß lang in der Mitte der
Schienen hinzieht. Ein metallenes Schöpfrohr mit einer Weitung von zehn
Zoll Breite und zwei Zoll Höhe geht schräg vom Tender herab gegen den
Wasserspiegel. Sobald der Tender den Anfang des Troges erreicht, drückt
der Wärter auf einen Hebel und das Rohr senkt sich so weit, daß es zwei
Zoll tief in’s Wasser taucht. Das Weitere macht sich von selbst; durch
das rasche Gegenfahren gegen das ruhende Wasser wird dieses gezwungen
im Rohre aufzusteigen. Die Steighöhe bis zum Ausguß in den Tender
ist siebenundeinhalb Fuß; nach der theoretischen Berechnung muß der Zug,
um das Wasser so hoch emporzutreiben, die Geschwindigkeit von einundzwanzig
Fuß per Secunde haben. Die Praxis ergab jedoch, daß, um die
Sache in erwünschten Gang zu bringen, die Geschwindigkeit noch etwas
höher gesteigert werden muß. Beim Durchfahren des ganzen Trogs können
1148 Gallonen Wasser aufgenommen werden. –
Eine neue Erweiterung der Communicationsmittel in England liegt
erst im Plan vor, hat aber alle Aussicht ins Leben zu treten. Es sollen
schwimmende Telegraphenstationen an geeigneten Punkten der britischen
Küsten errichtet werden auf Schiffen, die einige vierzig oder fünfzig englische
Meilen vom Lande ab in’s Meer gelegt werben und mit der Küste durch
Unterwasserkabel verbunden sind. Die äußerste südwestliche Spitze Englands,
der südliche Zugang zum St. Georgscanal, verschiedene Punkte im Norden
und Süden Irlands sollen successive in dieser Art versorgt werden. Vorbeifahrende
oder ankommende Schiffe werden dann schon aus der Ferne
mit der Küste und dem ganzen Lande correspondiren können. In zweiter
Linie sollen dann diese Ausliegeschiffe auch Stationen bilden zur Aufnahme
und Abgabe von Personen, Briefen etc., deren Beförderung durch regelmäßig
hin- und herfahrende Dampfboote besorgt werden soll. –
Das kolossale Project einer Eisenbahnbrücke zwischen England und
Frankreich ist vielfach als ein ebenso großer Humbug bezeichnet worden;
gegen solche Anschauung aber wird von Seiten der Unternehmergesellschaft
lebhaft protestirt und die Gesundheit und Reellität des Unternehmens vertheidigt.
Man beruft sich darauf, daß die bedeutendsten Sachverständigen
beider Länder den Plan gebilligt und für wohl ausführbar erklärt haben;
daß die viertausend Pfund, welche zur Herstellung eines in der Ausführung
begriffenen großen Modells zusammengesteuert worden, zum guten Theil
von Fachleuten gegeben sind; endlich daß das Unternehmen fortdauernd
die hohe Protection des französischen Kaisers genieße. Die Brücke soll nach
einer neuerlichen Abänderung des Planes dreißig Bogen erhalten, die
Pfeiler werden nicht aufgemauert, sondern ein jeder wird aus einer Anzahl
eiserner Hohlcylinder bestehen, einer Gruppe von Riesensäulen, die durch
Zwischenwerk unter sich verbunden sind, übrigens aber isolirt stehen und
den Wogen und Winden freien Durchgang gestatten. Bei der Höhe der
ansehnlichsten Kirchtürme und den angenommenen Stärkedimensionen aller
Theile wird der Bau ein Gewicht und eine Widerstandsfähigkeit haben,
welche laut Rechnung die Kraft der stärksten Orcane um das Sechsunddreißigfache
überbieten soll. –
Die gebräuchlichsten fest überall angewandten Betäubungs- und
Schmerzverhütungsmittel bei Operationen am menschlichen Körper sind bekanntlich
Chloroform und Schwefeläther. Jedes der beiden hat seine Verfechter,
die das andere verwerfen, Thatsache ist es indeß, daß die Anwendung
des einen wie des andern mit Gefahr verbunden ist und Todesfälle
nicht allzuselten im Gefolge gehabt hat, und daß auch im gelungenen Fall
Schwindel, Kopfschmerz und sonstiges Uebelbefinden als Folgen der Betäubung
zurückzubleiben pflegen. In letzter Zeit beginnt nun als ein neues
Anästheticum das Lach- oder Lustgas (Stickstoffoxydul) sich geltend zu
machen, das eigentlich gar keine Neuigkeit ist, sondern schon 1800 von
Davy zur Anwendung für denselben Zweck vorgeschlagen wurde. Allein
obschon seitdem in Hörsälen und sonst mit dem Gas vieltausendfache Proben
angestellt worden sind, weil sich immer Leute fanden, die seine eigenthümlichen
Wirkungen an sich selbst zu erfahren wünschten, so hat seine
praktische Anwendung doch erst in letzter Zeit, vor etwa zwei Jahren, und
zwar zuerst in Amerika begonnen. Diesem Beispiele sind kürzlich die Engländer
und Franzosen gefolgt. In Amerika zählt man bereits mehr als
vierzigtausend Fälle gelungener Anwendung, in England über zweitausend.
Das Mittel paßt indeß nicht für schwere und mehr Zeit erfordernde
Operationen, sondern nur bei solchen, die in ein paar Minuten abzumachen
sind, wie das Ausziehen von Zähnen, Oeffnung von Geschwüren und dergleichen. 
Es sind darum auch besonders die Zahnärzte die eifrigen Freunde
des Lachgases geworden, obschon seine Anwendung umständlicher und seine
Bereitung kostspieliger ist als die der andern Mittel. Denn es muß, um
keine üblen Wirkungen zu haben, erstlich chemisch ganz rein sein und dann
auch so verabreicht werden, daß es unvermischt mit Luft eingeathmet werden 
kann, wozu ein besonderer Apparat gehört. Unter diesen Bedingungen
ist die Wirkung des Mittels so rasch als gutartig. in sechzig bis achtzig
Secunden pflegt der Betäubungszustand einzutreten, fünfzig bis hundert
Secunden anzudauern und dann plötzlich und vollständig, ohne Hinterlassung 
von Nachwehen, wieder zu verschwinden. Nun muß aber bei der
gewöhnlichen Schilderung der Lachgaswirkungen – ungeheure Heiterkeit,
unwiderstehlicher Lachtrieb, lebhafte Körperbewegungen und Gesticulationen
– wohl die Frage entstehen, wie bei solchen Zuständen eine Operation
thunlich sein könne. Hierauf antworten uns die Operateure. die Wirkungen 
sind nicht allein nach den Temperamenten verschieden, sondern hängen
wesentlich auch von der augenblicklichen Gemüthsstimmung ab. Wer im
Begriff ist sich einer Operation zu unterziehen, schwebt immer in einiger
Besorgniß, und da kommt es gar nicht oder doch nur in den allerseltensten
Fällen zu lebhaften Ausbrüchen. Manche Patienten verlieren auch gar nicht
das Bewußtsein, sondern sehen Alles, was um sie vorgeht, aber in dem
ungemeinen Wohlgefühl, das der Einathmung folgt, bleiben die Schmerzen
der Operation von ihnen unbemerkt. Uebrigens ist die merkwürdige Wirkung 
dieses Mittels eben auch, wie bei Chloroform und Aether, nichts
anderes als das Vorspiel einer Erstickung, die bei zu weit fortgesetzter Anwendung 
nicht ausbleiben würde. –
In Anlaß unseres neulichen Referats über die Hipp’sche Erklärung
der Kesselexplosionen geht uns von competenter Seite eine Kritik dieser
Knallgastheorie zu, nach welcher dieselbe denn doch auf schwachen Füßen
stehen würde. Es wäre hiernach erstlich noch unerwiesen, daß überhaupt
Kesselpartieen glühend werden können, so lange noch irgend Wasser im
Kessel befindlich die mit Kesselstein und Oxyd bedeckten Wandungen gewährten 
dann selbst im glühenden Zustande nicht die Bedingungen, die zur
Wasserzersetzung, noch weniger die zur Entzündung des präsumirten Knallgases 
erforderlich sind. Ein solches Gas in seiner Vermischung mit der
ganzen Dampfmenge würde sich jedenfalls selbst durch den elektrischen Funken 
nicht entzünden lassen oder, die Möglichkeit einer Entzündung angenommen, 
doch eben wegen dieser Vermischung nur eine ganz unbedeutende
Drucksteigerung bewirken können. Die Sache ist also nach unserm Gewährsmann 
unmöglich. Dagegen lehre die Erfahrung immer deutlicher, daß
Explosionen nur durch sträfliche Vernachlässigung einer gehörigen Kesselprüfung
entstehen, daß in fast allen Fällen die eigentliche Ursache darin gefunden
wurde, daß man fortfuhr, Kessel zu benutzen, deren Wände durch Rost und
Brand schon zu sehr geschwächt waren.