[197] Eine ernste Stunde.
Aus dem Leben Goethe’s, mitgetheilt und gezeichnet von einem Zeitgenossen des Dichters.
Einer der interessantesten Momente im Leben unseres großen 
Dichters Goethe ist unstreitig der, wo er die sterblichen Ueberreste 
seines Zeitgenossen und Freundes prüft, um sein Votum abzugeben, 
daß sie echt sind; da es sich darum handelt, die schon 
vor vielen Jahren bestatteten Gebeine aus einem Wuste von 
halb verschütteten und durch einander geworfenen Cadavern herauszufinden. 
Dem geistigen Auge des Dichters vertraute man in diesem 
schwierigen Geschäfte mehr, als dem lediglich körperlichen des 
Anatomen und Arztes. Es kam nun noch glücklich hinzu, daß 
dieser Dichter und Freund zugleich anatomische und osteologische
[198] Studien gemacht hatte, und daß das Feld der Naturforschung, 
auf das er hier geführt wurde, ihm kein fremdes war.
Es war an einem Herbsttage des Jahres 1828, als eine geheimnißvolle 
Kiste bei eintretender Dämmerung in das Haus Goethe’s 
getragen wurde. Er stand auf der Schwelle seines Arbeitszimmers, 
als die Männer die Kiste hereintrugen. Der Inhalt derselben war 
ein Skelett. In den Tagen der schönen Lebensfreude, des frischesten 
geistigen Genusses enger Seelenverbrüderung hatte der, der in dieser 
düstern Gestalt jetzt in das Haus getragen wurde, mit leichten 
Schritten die gastliche Schwelle des Freundes überschritten. Es war 
Schiller. Ein Brief des Jenaer Professors der Anatomie enthielt 
die wenigen Worte: „Hierbei erhalten Ew. Excellenz das vollständige 
Gerippe bis auf wenige Knöchelchen der Hände und Fußzehen, 
die wir nicht haben finden können, und die wir durch fremde Glieder 
nicht haben ersetzen wollen.“ Mit einem stummen Winke befahl 
Goethe den Trägern, die Kiste vor seinen Arbeitstisch zu setzen. 
Der Mond schien in’s Zimmer und beleuchtete das zusammengesunkene 
Brustbein des Gerippes. Goethe warf einen langen und schmerzlichen 
Blick auf diese Ueberreste, er entsann sich, daß Schiller stets 
über Engbrüstigkeit geklagt, und der Bau der Knochen schien ihm 
diese Wahrnehmung zu bestätigen. Der noch lebensvolle, kräftige 
Mann stand vor dem bleichen, feinen Knochenbau des im Tode 
Dahingestreckten; der Krieger, der noch die Waffe führte, vor dem, 
der sie niedergelegt.
Es war eine Stunde ernster Weihe, als Goethe, die Hände, 
wie er pflegte, auf einander gelegt, in der Stube auf und ab schritt. 
All die Stunden voll Gespräch und Anregung, da der Todte noch 
gelebt, kamen ihm in den Sinn, und die erhabene Seele des großen 
Mannes dachte Unsterbliches. In der Stille gingen die Geister 
vergangener Zeiten an ihm vorüber: er entsann sich des Tages, wo 
der Dahingeschiedene zum ersten Mal in seine Lebenskreise getreten, 
und wie er ihn anfangs kühl aufgenommen, wie aber später Jener ihm 
immer theurer, immer unentbehrlicher geworden, und wie zuletzt, als 
er fortgegangen, es ihm gewesen sei, als ginge ein Theil seines 
eigenen Selbst zu den Schatten. Sein eigenes Tagewerk erschien 
ihm als dem Abschluß nahe und er, dessen männliche Seele die 
Schrecken des Todes frühzeitig zu besiegen sich gewöhnt hatte, er 
beneidete in diesem Augenblicke den Vollendeten, daß er den furchtbaren 
Moment des Ueberganges hinter sich habe. Auf diesem Gipfel 
düsterer Empfindungen und träumerischer Gebilde angelangt, nahm 
er ein Tuch und deckte es über den Todtenschrein, mit der Vorsicht 
und der Bekümmerniß, wie ein Vater über sein schlummerndes Kind 
eine Decke breitet. Es lag etwas von unendlich rührender Pietät 
in diesem Verhüllen des Todten.
Als der neue Kirchhof, rechts von der Straße belegen, die zu 
dem fürstlichen Lustschlosse Belvedere führt, angelegt wurde, dachte 
Goethe daran, auch für sich und die Seinen eine Grabstätte zu 
gründen. Er wollte Schiller mit zu sich haben. Die Baucommission 
mußte pflichtschuldig den Bauplan zu dieser Grabcapelle dem Großherzog 
vorlegen, und da war es, daß Karl August die denkwürdigen 
Worte sprach:
„Wozu ein eigenes Grabgewölbe? Ich will Schiller und Goethe 
zu mir in meine Gruft nehmen! Sie sollen neben mir ruhen.“ 
Der Goethe’sche Plan unterblieb also. Sofort nach diesem 
fürstlichen Ausspruche ging man nun daran, Schiller’s Ueberreste aufzusuchen. 
Wie schwer dies zu bewerkstelligen war, haben wir schon 
gesagt. Die Aufgabe war eine fast unlösbare, und ein günstiges 
Resultat um so unerreichbarer, da gegenüber der Nation, um deren 
Lieblingsdichter es sich handelte, nicht der mindeste Zweifel aufsteigen 
durfte, als sei der Todte, der neben dem Herzoge und Goethe 
lag, nicht Schiller. Ein Juwelier, der die einzelnen Bestandtheile 
eines kostbaren alten Schmucks zusammenliest und immer noch hier 
eine Perle, dort ein kleines Ornament vermißt, kann nicht eifriger 
in dem Trümmerhaufen der Bruchstücke wühlen, als hier zwei Anatomen 
und drei Aerzte nach den Gebeinen des Dichters suchten. Lange 
Zeit hielt man ein unechtes Brustgewölbe fest, bis man fand, daß 
es einem französischen Kriegscommissar gehörte, der, der Himmel weiß 
wie, in diese Gruft gekommen war, und daß das Herz, das die 
glühenden Strophen der Freiheitshymnen Tell’s dictirt hatte, nicht 
in diesem Knochengitter geklopft hatte; ein Schenkelknochen, den man 
bereits adoptirt hatte, wurde einem alten Kanzleidirector zurückgegeben; 
die kleine zierliche Hand eines Pagen konnte unmöglich die 
sein, die den Don Carlos schrieb. Endlich, nach dem Gesetze der 
Analogie, fand man das Skelett zusammen; ein Zahn nur erregte 
noch lange einen erschütternden Sturm der Meinungen und Stimmen, 
indem ein noch lebender Diener des Dichters sich besann, daß 
dieser Zahn seinem Herrn gefehlt habe. Goethe entschied. Die 
Proceßacten wurden geschlossen, das alte Gewölbe, wo so viel Confusion 
geherrscht, wurde geschlossen, die Schläfer darin, die nicht 
große Dichter waren, ließ man in Ruhe, und ein neuer Sarg, 
nach einer Zeichnung Goethe’s, in der Form einer Lade, wurde 
gefertigt, um die Errungenschaft in sich aufzunehmen.
Unser Bild zeigt, wie Goethe, in seinem Studirzimmer stehend, 
zuerst, ehe noch der Körper zusammengesucht war, sich mit der Auffindung 
und Feststellung des Schädels beschäftigt, und hierbei die 
Todtenmaske und die bekannte Dannecker’sche Büste zu Rathe zieht.
Im Jahre 1805 war Schiller gestorben, demnach fast ein 
Vierteljahrhundert später gelangten seine Gebeine in ihre neue Ruhestätte. 
Wenige Jahre darauf kam auch Goethe hin. Der Groß-Herzog 
Karl August war vor ihm gestorben, und ruht, wie er gewünscht, 
mit seinen beiden Dichterfreunden  nun in einer Gruft.