[192] Das deutsche Lied und Frau Schröder-Devrient. Es ist so viel
über die Bedeutung des deutschen Liedes und dessen Mission geschrieben
worden, daß es Wasser in die Donau tragen hieße, wollte man noch einmal 
in Ausführlichkeit darauf zurückkommen. Ueberall, wo das deutsche
Lied erklingt, erobert es im Sturme die Herzen und schmiedet Fesseln der
Sympathie für unser schönes Vaterland. Dort, wo man – Dank unserer politischen 
Schwäche – Deutschland und der Deutschen sonst nur mit höhnischem
Achselzucken gedenkt, in den parquetirten Salons von Paris und London
und Petersburg, da durchwandert der deutsche Genius siegend die Säle in
Gestalt des „deutschen Liedes“ und die stolzen Lady’s und reich geschmückten
Herzoginnen des Kaiserreichs unterwerfen sich tiefergriffen der Macht des
unwiderstehlichen Eindrucks. Singend und klingend lebt es im Herzen des
Deutschen fort, wohin und wie weit er sich auch fortwendet von dem
Vaterlande. Der Auswanderer in Amerika, der tief in den Wäldern
oder Prairien mit Groll im Herzen des Landes gedenkt, das einst seine
Heimath hieß, er zerdrückt die Thräne im Auge, wenn in der Ferne
ein deutsches Lied erklingt, das mit einem Schlage alle die süßen Erinnerungen 
an die schon halb vergessene und doch so liebe Heimath zurückzaubert. 
Mit seiner Einfachheit, mit seiner tiefgefühlten Wahrheit, mit seiner
Innigkeit und Wärme kettet es die Herzen an unsere nationalen Klänge,
die so schön, so lieb und ergreifend keine zweite Nation zu schaffen vermag.
Um die hohe Bedeutung und Macht des deutschen Liedes begreifen und
würdigen zu können, muß man es aus dem Munde von Sängern oder
Sängerinnen hören, die ein Herz haben für deutsche Kunst und deutsche
Auffassung. Deutschland ist nicht arm an ausgezeichneten Sängerinnen, die
ihre schöne Kunst zu etwas mehr als zu Rouladen und Trillern verwenden,
aber was Innigkeit und Feuer des Vortrags, was Verständnis; des deutschen
Liedes anlangt, werden sie alle überstrahlt von einer jetzt schon alternden,
aber musikalisch ewig jungen und genialen Frau – der Schröder-Devrient. 
Wer diese Frau – sie ist im Jahre 1806 geboren – vor
wenigen Wochen in Dresden und Leipzig gehört, wie sie excellirte in den
Schubert’schen und Schumann’schen Liedern: „Der Wanderer“, „Trockne
Blumen“, „Ungeduld“, „der Erlkönig“, „Ich grolle nicht“, im Mendelsohn’schen: 
„Es ist bestimmt in Gottes Rat!“; diese Lieder, die wir Alle
so oft und übersatt und doch niemals so innig, so groß gedacht und tief
gefühlt, wie von dieser Frau, gehört haben, der wird und muß uns bei
stimmen. Jedes Lied ist eine Herzerquickung, der Ton fällt wie frischer
Thau in die Seele! Deutsches Wesen und deutsche Innigkeit bat vielleicht
nie eine deutsche Sängerin so großartig und herzinniglich aufgefaßt, wie
diese geniale Frau, an der die Jahre machtlos vorüberstrichen. K.