[518] Die Chiffreschrift des Diplomaten.
Schon bald nach der allgemeinen Einführung der geschriebenen
Sprache in die gewöhnlichen Angelegenheiten des Lebens war man
bedacht, ein Mittel aufzufinden, um die Kenntniß des Inhalts
eines schriftlichen Documents vor jedem Andern als dem, für den
es bestimmt war, zu verbergen.
Bei der Beförderung wichtiger Botschaften von einem Hofe
nach dem andern, von Instructionen eines Ministers an seine
Agenten im Auslande, von Befehlen eines Obercommandanten an
einen entfernten Divisionsgeneral oder bei dem Austausch jener
zärtlichen Gefühle, welche das größte Glück der Liebenden aller Zeiten
ausgemacht haben, stellte es sich als höchst wünschenswerth
heraus, den wirklichen Sinn des Sendschreibens vor jedem Andern
als dem, für dessen Augen es bestimmt war, verborgen zu halten.
Um diese erwünschte Geheimhaltung zu erreichen, wurden verschiedene
Mittel in Anwendung gebracht. Der Verdacht Unberufener
ward dadurch getäuscht, daß man durch den Gebrauch sympathetischer
Tinten oder zu diesem Zwecke präparirten Papieres das
Vorhandensein der Schrift selbst sorgfältig verhehlte, während irgend
eine unerhebliche Mittheilung der offen ausgesprochene Zweck der
Botschaft war.
In andern Fällen war die Depesche so geschrieben, daß ein
geheimnissvoller Schleier darüber geworfen ward, den der Scharfsinn
der Correspondenten undurchdringlich zu machen suchte, so daß es
Uneingeweiheten unmöglich war, den Sinn zu entziffern.
Eine der frühesten und vielleicht plumpsten Gattungen von
Geheimschrift wird von Herodot beschrieben. Man wählte einen
zuverlässigen Sclaven, rasirte ihm das Kopfhaar und schrieb dann
auf die nackte glatte Haut die wichtigen Worte, von welchen vielleicht
das Schicksal von Nationen abhing. Dieser seltsame Briefträger
ward dann noch daheim behalten und lebte als eine Art
Staatsgefangener, bis sein Haar wieder die gewöhnliche Länge erhalten
halte. Dann trat er, ohne Zweifel mit hinreichenden andern
Botschaften in Geheimschrift oder sonst wie versehen, um den Verdacht 
der Feinde, in deren Hände er vielleicht fiel, auf eine falsche
Fährte zu leiten, seine wichtige Reise an. War er am Ziel derselben
angelangt, so wurden die Geschenke und die Depeschen mit dem 
nöthigen Aufwand von Ostentation überreicht, um die Spione, die
auch stets in der Nähe einer jeden wichtigen Person umhertrieben
irrezuführen. Dann aber, wenn Alles ruhig war, in der Stille der 
Nacht, erklärte der Bewahrer des Geheimnisses, wo die wirkliche
Botschaft zu finden sei, und nachdem man ihm den Kopf zum zweiten
Male rasirt, las man die wichtigen Worte und vertilgte sie.
Hierauf konnte die Antwort auf dieselbe sonderbare Tafel geschrieben
werden, das Haar wuchs wieder und der Bote ward mit thunlichster 
Beschleunigung an den Hof seines Herrn zurückgesendet.
Es leuchtet sofort ein, daß dieses Mittel nur bei sehr seltenen
Gelegenheiten und bei solchen Mittheilungen angewendet werden
konnte, die nicht durch die langwierige Verzögerung litten, welche
durch die Nothwendigkeit herbeigeführt ward, zu warten, bis das
Haar wieder über die Schrift hinweggewachsen war, denn sobald
die, welche stets auf der Lauer lagen, um dergleichen Botschaften
aufzufangen, nur die mindeste Spur von dem wahren Sachverhalt
entdeckt hätten, so würde jeder unglückliche Courier, der ihnen später
in die Hände gefallen wäre, nicht blos um sein Haar, sondern
möglicherweise auch um den ganzen Kopf gekommen sein. 
Ein etwas ähnliches Auskunftsmittel wird von einem gewissen
hochgestellten Manne am persischen Hofe, Namens Harpagus erzählt,
welcher dem König Cyrus in Bezug auf einige wesentliche 
Punkte wichtige Rathschläge zu ertheilen wünschte. Da dieser Fürst
sich aber damals außer Landes befand und die Straßen alle bewacht
waren, so wußte Harpagus zu seinem Zweck kein anderes 
Mittel ausfindig zu machen, als das folgende.
Er fing einen Hasen, machte mit möglichster Schonung des Felles einen kleinen Einschnitt in den Leib des Thieres und schob
[519] dann das Papier hinein, auf welchem die Nachricht geschrieben
stand. Nachdem er sodann gewartet, bis die Wunde vollkommen
zugeheilt war, übergab er das Thier einem seiner Diener, auf welchen
er unbedingtes Vertrauen setzen konnte, und beauftragte ihn,
den Hasen dem König Cyrus zu überbringen und diesem zu sagen,
daß er das Thier selbst und ohne Gegenwart von Zeugen öffnen solle.
Ziemliche Aehnlichkeit mit den vorstehend erzählten Auskunftsmitteln
hat das des Demokrates, eines Spartaners, der, während
er als Flüchtling in Asien sich aufhielt, hörte, daß Xerxes im Begriff
stehe, die Griechen mit Krieg zu überziehen. Natürlich war
ihm viel daran gelegen, diese wichtige Nachricht nach Sparta zu
befördern, er konnte sich aber nicht sogleich auf ein Mittel besinnen,
wie dies geschehen könne, ohne daß Entdeckung zu befürchten stehe.
Endlich fiel ihm folgende List ein.
Er nahm eine der Schreibtafeln, welche damals in allgemeinem
Gebrauch waren. Dieselben waren bekanntlich von Holz gefertigt
und mit einer Wachsschicht überzogen, in welche die Worte
mittelst eines scharfen Griffels, „Styl“ genannt, hineingeschrieben
wurden. Nachdem Demokrates von einem dieser Täfelchen das
ganze Wachs heruntergekratzt, kritzelte er den Brief, durch welchen 
er seine Landsleute von den Plänen des Königs Xerxes in Kenntnis
zu setzen wünschte, auf das Holz. Sodann überzog er das
Täfelchen wieder mit Wachs wie vorher, so daß, da nichts darauf
geschrieben stand, den Boten, dem er es übergab, von Seiten der
Wachen an den Pässen kein Verdacht treffen konnte. Die Spartaner
erriethen, als ihnen von Demokrates' Abgesandten das Täfelchen
zugestellt ward, nicht sogleich, zu welchem Zwecke er es ihnen
geschickt habe.  Nach einer kleinen Weile aber kam Gorgo, das
Weib des Leonidas, auf die richtige Vermuthung und meinte, wenn
man das Wachs entferne, so werde man die Schrift wahrscheinlich
auf dem Holze finden. Man folgte ihrem Rathe und die Botschaft
ward enthüllt. Die Spartaner lasen die Nachricht und setzten ohne
Säumen auch das übrige Griechenland davon in Kenntnis.
Alle diese vorstehend erwähnten Auskunftsmittel verdienen jedoch 
kaum einen Platz in der Kategorie der Geheimschrift, unter
welcher man eigentlich nur eine Methode versteht, durch welche ein
Schleier über die Schrift als solche geworfen wird, daß, 
wenn auch die Depesche in die Hände des Feindes fiele, dieser in
seinen Versuchen, den Inhalt zu enträthseln, sich dennoch getäuscht
sehen würde.
Zu dieser Classe gehörte die Skytala der Spartaner, welche
Plutarch ungefähr auf folgende Weise beschreibt:
„Wenn ein General einen Feldzug beginnt, so werden zwei
kleine runde Stöcke von genau einerlei Durchmesser und Größe hergerichtet.
Einer dieser Stöcke wird an einem sichern Ort daheim
aufbewahrt und der andere dem Feldherrn übergeben. Gesetzt nun,
daß eine wichtige Mittheilung von der einen oder der andern Seite
zu machen wäre, so wird ein langer schmaler Streifen Pergament
genommen und spiralförmig um die Skytala gewunden, sodaß die
Ränder sich berühren, ohne sich zu decken. Dann, wenn der ganze
Stock auf diese Weise umwunden ist, wird die Botschaft der Länge
nach auf das Pergament geschrieben.  Dieses wird dann wieder
abgewickelt und an den Ort seiner Bestimmung befördert.  Die 
Boten oder andere Leute, in deren Hände es vielleicht unterwegs
fällt, sind nicht im Stande, den Inhalt der Schrift zu ermitteln,
weil die Worte aus allem Zusammenhang gerissen sind.  Wer sich
jedoch im Besitz des entsprechenden Stabes befindet, windet den
Pergamentstreifen so darum, daß die Ränder genau an aneinander stoßen,
wo dann die Buchstaben und Worte sich zu einem zusammenhängenden
Satze ordnen und die Depesche ohne Schwierigkeit gelesen
werden kann.“
Dieses Auskunftsmittel kann nicht in sehr ausgedehntem Gebrauch
gewesen sein, da sich sonst der Mangel an Sicherheit sehr
bald herausgestellt haben würde. Unsere Leser werden nur eines
kurzen Nachdenkens bedürfen, um einzusehen, daß durch einiges
Probiren sich bald herausstellen mußte, welche folgende Linie auf
dem Pergamentstreifen die an die erste Linie passende war. Hatte
man einmal dies heraus, so war die vollständige Entzifferung leicht,
denn gesetzt, der Zwischenraum zwischen der ersten Zeile und der,
welche darauf folgen müßte, um einen Sinn zu geben, wäre drei,
so brauchte man blos bis zur neunten, von da bis zur dreizehnten,
dann bis zur siebzehnten etc. bis an’s Ende zu springen, wo dann
die erste Linie der Depesche ermittelt sein mußte. Finge man dann
wieder mit der zweiten Linie von dem obersten Ende des Streifens
an und nähme respective die sechste, zehnte, vierzehnte etc. so würde
man die zweite Linie der Depesche haben, und durch Weiterverfolgung
derselben Methode würde binnen sehr kurzer Zeit die ganze Botschaft
im Besitz derer sein, vor deren Augen die Skytala sie hätte
schützen sollen. Man wird dies sehr leicht verstehen, wenn man
erwägt, daß eine auf einen Spiralstreifen geschriebene Zeile nothwendig
aus mehrern Zeilen zusammengesetzt ist, die sich in
gleichweiter Entfernung von einander befinden.
In neueren Zeiten haben sich manche Monarchen in Bezug
auf die Undurchdringlichkeit der von ihnen angewendeten Chiffreschrift
oft in gleicher Weise getäuscht. Ein merkwürdiges Beispiel
hiervon ereignete sich gegen das Ende des sechzehnten Jahrhunderts.
Die Spanier, welche Beziehungen zwischen allen den zerstreuten
Gliedern ihrer umfangreichen Monarchie - die damals einen
großen Theil von Italien, die Niederlande, die Philippinen und
unermeßliche Länderstrecken in der neuen Welt umfasste - anzuknüpfen
wünschten und das größte Interesse daran hatten, ihre verschiedenen
Mittheilungen streng geheim zu halten, bedienten sich
einer Chiffreschrift, welche sie von Zeit zu Zeit abzuändern pflegten,
um Jedem, welcher etwa versuchte, die Geheimnisse ihrer Correspondenz
zu durchdringen, dies unmöglich zu machen.
Diese aus mehr als fünfzig Schriftzeichen bestehende Chiffre
war ihnen während der Kriege, welche damals Europa verheerten,
von großem Nutzen, die Heinrich der Vierte, der einige ihrer Depeschen
hatte auffangen lassen, sie einem geschickten Mathematiker,
namens Viete, mit dem Befehl übergab, den Schlüssel ausfindig
zu machen. Dies gelang dem Mathematiker auch wirklich, und er
sah sich sogar in den Stand gesetzt, bis zur Bedeutung der Chiffre
in allen ihren verschiedenen Modficationen zu gelangen. Frankreich
benutzte diese Entdeckung zwei Jahre lang, bis endlich der
spanische Hof, vollständig verblüfft, die französische Regierung beschuldigte, 
sie habe Zauberer in ihrem Solde und bediene sich teuflischer
Mittel, um zur Enthüllung der cryptographischen Geheimnisse
der spanischen Krone zu gelangen. Zugleich verlangte sie, daß
Viete als Schwarzkünstler zur gerichtlichen Untersuchung gezogen
werde, und brachte ihre Beschwerden sogar bis an den römischen
Hof. Natürlich blieben dieselben fruchtlos, aber dennoch hätte es
dem Mathematiker übel ergehen können, wenn er nicht unter dem
Schutze eines mächtigen Monachen gestanden hätte, denn die Anklage
auf Zauberei war im Jahre 1600 oft von sehr ernsten Folgen 
begleitet.
Eine der gegenwärtig im allgemeinsten Gebrauche bei der
diplomatischen Welt befindlichen Geheimschriftmethoden besteht darin,
daß jeder Buchstabe und eine gewisse Anzahl von Worten, Redensarten
und Eigennamen durch verschiedene Zahlen dargestellt werden.
Um die Bemühungen der Dechiffrirkünstler um so wirksamer zu
vereiteln, wird ein und derselbe Buchstabe oder ein und dasselbe
Wort durch mehr als eine Zahl ausgedrückt. Auf diese Weise
werden Tabellen wie die folgende aufgestellt:



a
6 ...
19 ...
500 ...
46


b
8 ...
50 ...
250 ...
20


c
4 ...
2 ...
125 ...
18


d
11 ...
41 ...
65 ...
87


e
37 ...
47 ...
201 ...
900


f
49 ...
96 ...
113 ...
6998


g
23 ...
43 ...
68 ...
100


h
39 ...
93 ...
20 ...
8446


i
57 ...
89 ...
98 ...
105


k
64 ...
86 ...
244 ...
9797


l
51 ...
69 ...
83 ...
111


m
13 ...
63 ...
92 ...
536


n
54 ...
102 ...
107 ...
5886


o
58 ...
79 ...
129 ...
7654


p
21 ...
95 ...
140 ...
999


q
35 ...
84 ...
110 ...
1220


r
59 ...
81 ...
108 ...
548


s
52 ...
74 ...
103 ...
1370


t
56 ...
82 ...
104 ...
925


u
53 ...
97 ...
112 ...
1000


v
32 ...
94 ...
203 ...
1266


w
80 ...
3 ...
25 ...
400


x
34 ...
114 ...
300 ...
966


y
67 ...
78 ...
201 ...
6740


z
42 ...
91 ...
106 ...
120

[520]



in ........
72 ...
99 ...
1150 ...
40


zu ........
01 ...
15 ...
12 ...
1401


von .......
45 ...
77 ...
66 ...
1777


der, die, das
09 ...
88 ...
109 ...
1444


ist .........
07 ...
101 ...
1186 ...
90


hat .........
27 ...
128 ...
1650 ...
171


gewesen .....
130 ...
270 ...
29 ...
2224


aber ........
234 ...
71 ...
489 ...
2991


der Kaiser von Frankreich
812 ...
699 ...
778 ...
816


der König von Sardinien
770 ...
817 ...
644 ...
555


die Armee .............
700 ...
790 ...
970 ...
1200


vorgerückt ............
576 ...
1620 ...
1718 ...
600


zurückgeschlagen ......
62 ...
33 ...
892 ...
697

Zahlen von 3000 bis 4500 haben keine Bedeutung. Zeichen,
um einen gegentheiligen Sinn auszudrücken, sind + + u. ÷ ÷
Gesetzt, es sollte die folgende Depesche: „Die Oesterreicher
griffen heute Morgen, ungefähr 15,000 Mann stark, unsere Vorposten
an, wurden aber mit großem Verlust zurückgeschlagen,“ in Chiffreschrift
niedergeschrieben und ihr einige Sätze beigefügt werden, welche
ihr das Ansehen einer Handelscorrespondenz verliehen, so würde
dieselbe ungefähr folgendermaßen aussehen:
„Den gewünschten Einkauf der Waaren, welche Sie in Ihrem 
geehrten Letzten begehren, bin ich noch nicht im Stande gewesen, zu 
effectuiren.  109. 58. 47. 103. 56. 37. 108. 81. 47. 89. 4.
93. 201. 59. 23. 108. 98. 113. 6998. 201. 54. 200. 37. 112.
82. 900. 13. 79. 81. 23. 201. 107. 112. 5886. 43. 47. 19.
93. 548. 49. 97. 102. 96. 42. 37. 93. 54. 82. 19. 97. 103.
900. 54. 11. 104. 46. 108. 64. 53. 102. 74. 37. 59. 201. 
32. 79. 81. 21. 129. 103. 82. 47. 54. 19. 107. 80. 97. 81.
11. 201. 102. 71. 92. 89. 56. 23. 108. 129. 74. 1370. 37.
13. 94. 201. 59. 111. 97. 103. 56. 42. 112. 108. 53. 86.
23. 37. 52. 125. 93. 51. 6. 23. 37. 54. Ich werde jedoch sehen, 
ob ich Ihren anderweitigen Wünschen hinsichtlich des Wechselgeschäftes
mit Rothschild genügen kann.“
Wenn ein diplomatischer Agent eine Gesandtschafts- oder andere 
politische Reise antritt, so werden ihm zwei Tabellen mitgegeben.
Die eine davon enthält nach Art der vorstehenden getheilt in der 
ersten Columne nicht blos die Buchstaben des Alphabets, sondern 
auch die Sylben, Worte und Phrasen, welche der Agent im Verlauf
seiner Unterhandlungen wahrscheinlich am häufigsten gebraucht, und 
die Namen von Monarchen, Ministern u. s. w. Diese Columne ist 
häufig gedruckt, die zweite aber wird allemal der größern Sicherheit
und Geheimhaltung halber handschriftlich ausgefüllt und enthält die 
Zahlen, Chiffren oder Charactere, mit welchen man jeden Buchstaben
oder gewisse Worte und Redensarten bezeichnet wissen will. 
Hierbei trägt man Sorge, die Eigennamen, Substantiva, Zeitwörter
und dergleichen um der leichtern Uebersicht willen alphabetisch aufeinander
folgen zu lassen. Dabei werden, wie in dem mitgetheilten
Beispiele, oft mehrere Zahlen angewendet, um einen und denselben
Buchstaben oder ein und dasselbe Wort zu bezeichnen – eine Vorsicht,
durch welche das Dechiffriren von Seiten Uneingeweihter ungemein 
erschwert wird.
Diejenigen Theile einer Depesche, welche geheim bleiben sollen,
werden gänzlich in Chiffren geschrieben. In diesen Stellen darf kein
Wort mit gewöhnlichen Buchstaben geschrieben werden, weil diese
unter der Chiffreschrift vorkommenden, wenn auch an und für sich
ganz unbedeutenden Worte leicht einen Theil des Inhalts verrathen 
oder wenigstens merken lassen könnten, von welchem Gegenstand die
Rede ist.
Die zweite Tabelle enthält in der ersten Columne sämmtliche 
Zahlen, aus welchen die Chiffreschrift zusammengesetzt ist, von der
niedrigsten bis zur höchsten in ihrer natürlichen Ordnung, und in 
der nächsten Columne findet sich das Wort oder der Buchstabe, der
von einer jeden Zahl bezeichnet wird. Wenn eine Depesche entziffert
werden soll, so sucht man die Bedeutung einer jeden Zahl in 
diesem Schlüssel auf und schreibt sie darüber oder darunter zwischen
die Zeilen, welche deshalb nicht zu eng sein dürfen.
Diese Geheimschrift ist von allen die beste, am leichtesten anzuwendende
und im allgemeinen Gebrauche, weil ihre Entzifferung 
ohne den dazu gehörigen Schlüssel, der für jede Depesche ein anderer 
sein kann, geradezu unmöglich ist. Natürlich muß dabei stets
mit der größten Sorgfalt verfahren werden, damit man in den
Zahlen keinen Irrthum begehe, da ein solcher nicht immer von so
glücklichen Folgen begleitet sein dürfte, wie für Friedrich den Dritten,
Kurfürsten von Brandenburg. Dieser hatte bekanntlich zu Anfange 
des achtzehnten Jahrhunderts den Plan gefasst, sich zum Range 
eines gekrönten Monarchen zu erheben, und sich aus einem Kurfürsten 
von Brandenburg in einen König von Preußen zu verwandeln.
Dies konnte nur mit Zustimmung des deutschen Kaisers 
geschehen, und es mußten deshalb Unterhandlungen mit dem Wiener
Hofe eröffnet werden. Diese zogen sich wie gewöhnlich sehr in die 
Länge, und es stellten sich der Erfüllung der Wünsche des Kurfürsten
eine Menge Hindernisse in den Weg. Der preußische Gesandte
am Wiener Hofe, Baron von Barthololi, bediente sich in seiner 
Correspondenz einer ähnlichen Chiffre wie die, welche wir soeben
beschrieben. Seine Namentabelle umfaßte unter andern Personen
auch einen Jesuiten, Pater Wolf, welcher sich im Gefolge des österreichischen 
Gesandten zu Berlin befand und bei allen politischen 
Intriguen eine einflußreiche Rolle spielte. Die Zahl 24 bedeutete
den Kurfürsten, 110 den Kaiser und 116 Pater Wolf. 
Eines Tages schrieb Barthololi von Wien, es sei, um die 
Sache zu fördern, nothwendig, daß 24 (der Kurfürst) einen eigenhändigen 
Brief an 110 (den Kaiser) schreibe.
Die 0 der letzten, wahrscheinlich in großer Eile geschriebenen
Zahl ward aber fälschlich für eine 6 angesehen, und die Depesche 
in Berlin so verstanden, es sei nothwendig, daß der Kurfürst eigenhändig
an Pater Wolf schreibe.
Friedrich der Dritte zögerte nicht, dies zu thun, und obschon
dieser Schritt ziemlich seltsam erscheinen und seinem Stolze sehr 
sauer ankommen mußte, so schrieb er doch sofort mit eigener Hand
an Pater Wolf einen langen Brief, in welchem er seine Projecte
auseinander setzte und rechtfertigte, und den Jesuiten um seine 
Mitwirkung ersuchte, indem er ihn zugleich mit Schmeicheleien und 
Versprechungen überhäufte.
Der Jesuit war, als er diesen Brief erhielt, nicht wenig überrascht
und fühlte sich in hohem Grade geschmeichelt. Er beschloß
sofort, kein Mittel unversucht zu lassen, um die Absichten eines 
Fürsten zu fördern, der ihm auf solche Weise entgegen kam und sich 
ihm in die Hände gab. Er wendete sich demgemäß an den Beichtvater 
des Kaisers, es ward nach Rom an den Pater-General der 
damals so überaus mächtigen Gesellschaft Jesu geschrieben, und es  
dauerte nicht lange, so verschwanden die bis jetzt unbesiegbar gewesenen
Hindernisse.
Auf diese Weise erhielt in Folge dieses glücklichen Irrthums
in einer chiffrirten Depesche, in Folge dieser für eine 6 angesehenen 
0, der Kurfürst von dem Wiener Hofe etwas, was ihm ohne diesen 
Zufall vielleicht niemals wäre zugestanden worden, und es ist dieser
Fall – dessen historische Richtigkeit wir freilich nicht verbürgen 
können – ein abermaliger Beweis zu dem langen Capitel der aus 
kleinen Ursachen hervorgegangenen großen Wirkungen.