[780] Eine Schulfahrt der Neuenburger Cadetten.
Von Stephan Born.
Eine Nation, die sich selbst achtet, sorgt vor allen Dingen für eine gute Volksschule, denn die Rücksicht, welche die Erziehung der Jugend bei einem Volke genießt, ist der beste Maßstab für seine geistige Entwicklung wie für seine politische Freiheit. Zu den Ländern, welche mit Stolz auf ihre Volksschule blicken dürfen, gehört ohne Zweifel die Schweiz. Ihr ist die Schule sogar mehr als eine nothwendige, sie ist ihre bevorzugteste Institution, ihr vielgeliebtes Schooßkind.
Wie freudig überrascht es den Fremden nicht, wenn er in bescheidenen schweizerischen Dörfern, die jedes architektonischen Schmuckes entbehren, das Schulhaus am vornehmsten Platze seine leuchtende Façade ausbreiten sieht. Breite, bekieste Wege führen ihn zwischen wohlgepflegten Blumenbeeten in diesen, den wahren Palast des Volkes. Tritt er in die geräumigen Hausgänge, in die sauberen Schulsäle, so ergreift ihn urplötzlich ein Gefühl der Erhebung, er weiß sich auf geweihtem Boden. Nichts mehr von jenen finstern Kerkerwänden, zwischen denen wir Alten einst unsere Kinderjahre verseufzt; von jenen Marterbänken, auf denen wir peinvoll und ruhelos zu unserer und des Lehrers Plage hin und her gerutscht. Ein wohlthätiges Licht, frische Luft und ein bequemer Sitz schützen die Jugend vor jenem körperlichen Unbehagen, das zu unserer Zeit eine nothwendige Beigabe zu der geistigen Nahrung war, die wir empfingen.
In kleinen republikanischen Ländern wie die Schweiz verfolgt die Schule mit ihren nächsten Aufgaben zugleich einen wesentlich patriotischen Zweck; denn sie soll dem Vaterlande, das seine Kraft in langen Friedensjahren nicht durch ein zahlreiches stehendes Heer erschöpfen darf, ein schlagfertiges und begeistertes Volksheer erziehen. Sie muß deshalb dem Knaben schon früh die Waffe in die Hand geben, damit er als Mann sie einst ehrenvoll zu führen wisse. Aus diesem Bedürfniß sind die schweizerischen Cadettencorps entstanden. Ohne gesetzlichen Zwang durch die Landesbehörden, als eine freie Schöpfung der einzelnen Gemeinden, gewinnen sie auch so von Jahr zu Jahr eine größere Entwickelung. Die Handhabung der Waffe, den militärischen Gehorsam, lehrt die Schule in frühen Jahren; aber sie soll ihm mehr geben, sie soll sein Herz mit hoher Begeisterung für des Vaterlandes Unabhängigkeit und Ehre, mit inniger Liebe zu seiner
[781] schönen Heimath, mit gehobenem Stolz auf seines Volkes blutig
erkämpfte und männlich bewahrte Freiheit erfüllen. Deshalb führt
die Schule den Zögling aus dem Hörsaal hinaus auf den offenen
Plan, auf dem seine Altvordern einst gestritten; sie weist ihm die
Trümmer der festen Burgen, die sie gebrochen; die Engpässe, die
sie mit dem Beistande ihrer Frauen und Kinder vertheidigt; den
Fels, von dem der beflügelte Pfeil die Brust des Tyrannen 
durchbohrt; das Feld, auf dem ein starkes Herz sich in die feindlichen
Speere gestürzt, der Freiheit eine Gasse zu bahnen. Die großen
Gestalten einer mächtigen Vergangenheit steigen so aus ihren
ruhmvollen Gräbern empor und hauchen ihren Geist in die Seele
des bewundernden Knaben. So wird lebendige Geschichte 
vorgetragen, eine Geschichte, deren Wahrzeichen eingegraben stehen in
jedem Fels, in jeder Bergesschlucht, wo ewiges Zeugniß reden die
starren eisgepanzerten Wälle mit ihren drohenden Zinnen und
Thürmen.
Wie überall der Botaniker und Geologe seine Zuhörer 
hinausführt in den weiten Lehrsaal der Natur, so unterrichtet die
Schweiz ihre Jugend in der Landeskunde, im weitesten Sinne
dieses Wortes, durch die in neuester Zeit so sehr in Aufschwung
gekommenen Schulfahrten, deren letzte von den Neuenburger
Cadetten ausgeführte wir hier zu schildern unternehmen.
Um fünf Uhr Morgens, am 11. Juli 1869, wurde auf dem
Bahnhof zu Neuchatel der Appell verlesen. Wir waren 
siebenundfünfzig Köpfe stark, ein halbes Hundert Schüler, die übrigen
Lehrer. An unserer Spitze stand als erfahrener Feldherr der
Präsident des städtischen Schulraths, Herr Dr. Guillaume. In
der eidgenössischen Armee nimmt er freilich nur den bescheidenen
Rang eines Bataillonsarztes ein; die Eigenschaft aber, daß unser
Anführer die Wunden zu heilen versteht, die seine Helden schlagen
oder empfangen, machte ihn uns nur um so kostbarer. Der Feldzug,
den wir unternahmen, hatte übrigens durchaus keine kriegerische
Aufgabe; ihre Waffen hatte die jugendliche Truppe mit friedlichen
Alpenstöcken vertauscht, und der leichte Tornister barg wohl neben
den unentbehrlichsten Reisebedürfnissen einen Wurstzipfel, vom
zärtlichen Mutterherzen für besondere Fälle sorglich in eine stille
Ecke eingebettet, doch sicher keine scharfen Patronen. Trotz alledem
hatte die Mannschaft etwas entschieden Militärisches, als sie, ihre
sieben Spielleute mit blinkenden Trompeten voran, in kleidsamer
Uniform, auf das Commandowort ihres sechszehnjährigen Lieutenants 
vor dem bereitstehenden Zuge aufmarschirte. Im Nu war der
uns angewiesene Waggon besetzt und fort rollte es in südlicher Richtung.
Kein Jubelruf, kein fröhliches Jauchzen, wie ich es wohl
erwartet hatte, da die seit Wochen geplante Fahrt nun endlich
zur Wirklichkeit wurde. Eine fast feierliche Stimmung lag auf
den Herzen, es galt freilich nichts Kleines: eine Fahrt von
längerer Dauer als jede vorhergegangene, über Schnee und Eis,
eine Fahrt in die Alpen! – Wohl brauchte es eine gute Weile,
ehe sich die jungen Gemüther an den Gedanken gewöhnten, daß
der Traum nun zur Wahrheit geworden. Aber nach und nach
brach sich der Bann –: „wir fahren, wir fahren!“ das war der
Jubeltext, der schüchtern erst, dann deutlicher und heller über die
Lippen drang, ein buntes Geplauder, ein neckendes Zwiegespräch 
erwachte auf allen Bänken; mit einem kräftigen Marsch setzen 
plötzlich die sieben Trompeter ein, und hurrah! Jetzt freilich herrscht
kein Zweifel mehr: wir fahren, wir fahren!
Schon bei früheren Ausflügen hatte man für die erste Strecke
die Eisenbahn benutzt. Hier in Granson, dessen epheuumrankter
Kirchthurm uns eben entgegewinkte, war man vor zwei Jahren
ausgestiegen und ein gelehrter Obristlieutenant vom eidgenössischen
Generalstab hatte mit den Cadetten das Schlachtfeld besucht, auf
dem vor vier Jahrhunderten Karl der Kühne eine so blutige
Niederlage erlitten. Damals ging es zu Fuß nach Yverdon,
dann um den Neuenburger See herum nach dem Schlachtfeld bei
Murten. Heute heißt es die Kräfte sparen zu bevorstehenden
größeren Unternehmungen, fort rollt es und weiter, und wie in
einer Spatzenhecke wird es fröhlich und lebendig in dem Waggon.
Dazu blasen die Sieben ihre schönsten Melodien und den Alten
lacht das Herz im Leibe über die Freude der Jungen.
Auf der Höhe des Jorat, der Wasserscheide des Mittelmeer- und 
des Nordseegebiets, drängen die Köpfe sich an die Wagenfenster; 
nicht weit von Lausanne endlich tauchen die schöngeformten
Linien der Savoyer Alpen herauf und ein Freudengeschrei begrüßt
den mit Spannung erwarteten Genfersee.
In Lausanne wird der Aufenthalt von einer Stunde zur
Prüfung der im Tornister verborgenen eßbaren Herrlichkeiten 
benutzt, denn das Reich des Proviant- und Zahlmeisters beginnt
erst am Ziele unserer Eisenbahnfahrt. Außer dem Beitrag für
die letztere, die sich auf ungefähr drei Franken für den 
Theilnehmer belief, hatte Jeder für die auf fünf Tage berechnete Fahrt
zehn Franken eingezahlt, eine Summe, welche für einen fremden
Touristen etwa zu einem Nachtquartier und Frühstück ausreicht.
Freilich hatten wir von vornherein auf das Vergnügen verzichtet,
mit Lord Rumpsteak und Lady Butterfly an der Table d'hôte zu
sitzen und uns von deutschen Jünglingen in schwarzem Frack und
weißer Cravatte bedienen zu lassen. Mit Ausnahme von Bex,
unserer ersten Station, sollte der Heuboden unsere Schlafstätte
und der gute Appetit unser Kellner sein.
Hier ist es am Orte, unsern Feldzugsplan einen Augenblick
zu betrachten. Wir hatten die Aufgabe, von Bex im Rhonethal
aus, wohin die Eisenbahn uns ohne Aufenthalt beförderte, den
nordwestlichen Ausläufer der Kette des großen Muveran und der
Dent de Morcle zu erreichen, von dort aus an die südöstlichen
Abstürze der Diablerets zu gelangen, den Pas de Cheville zu
überschreiten, dann, den Saumpfad verlassend, der wieder zurück
in’s Rhonethal nach Ardon und Sitten führt, einen Uebergang nach
dem Sanetschpaß zu suchen, von dort hinabzusteigen in’s Saanenthal 
im Canton Bern, um dann den Heimweg über Chateau
d’Oeux, Freiburg und Murten anzutreten. Der vornehmste Zweck
des Unternehmens war, die Schüler, welche in ihrer Mehrzahl
auf dem Jura zu Hause waren, mit der Alpennatur, ihren 
Schönheiten und Schrecken bekannt zu machen.
Gegen Mittag verließen wir die Waggons in Bex und zogen
mit schmetternder Fanfare in das kleine Städtchen, wo uns die
Spitzen der Einwohnerschaft freundlichst empfingen und aufforderten, 
für die Nacht Quartier anzunehmen und am nächsten Tage
dem Schul- und Cadettenfest des Ortes beizuwohnen. Diese 
Einladung wurde dankbar angenommen, da sie vortrefflich zu
unserem Plane stimmte, wonach wir den ersten Tag zu einem
Ausflug in die Umgegend von Bex zu benutzen gedachten.
Im Hôtel de l’Union, in dessen Garten wir die Tornister
ablegten, wurde das erste gemeinsame Mittagsmahl bestellt. Auf
Anordnung des Obercommandos sollte dabei, trotz mancher 
Einwendung des gutmüthigen Wirths, jeder Luxus vermieden werden;
für solchen galten selbst Tische, Bänke und Teller. Ein halbes Dutzend
mächtiger Schüsseln wurden auf den Rasen gesetzt, Löffel 
herumgereicht, und nun suchte Jeder sich einen Platz um die dampfende
Kässuppe, liegend, knieend oder auf einem Tornister hockend, und
schöpfte von der nährenden Speise, so viel ihm beliebte oder die
neckenden Nachbarn ihm zukommen ließen. Es wurden Alle 
gesättigt. Ein feines Bürschchen, „guter Eltern Kind“, machte
zwar die unehrerbietige Bemerkung, daß ihm der Käse ohne die
Suppe, oder die Suppe ohne den Käse lieber wäre; aber er 
bewies damit nur, daß seine Wiege nicht zwischen Jura und Alpen
gestanden. - „Mit einer solchen Suppe ginge ich bis Rom,“
rief Freund Bachelin, dem wir eine Skizze dieses Festmahls 
verdanken, dem Muttersöhnchen mit sittlicher Entrüstung zu. Jeder
Versuch einer weiteren Kritik war damit glücklich abgeschlagen.
Der Nachmittag wurde zu einem Spaziergang nach den
Salinen benutzt, die etwa anderthalb Stunden von Bex entfernt
sind. Kurz vor dem Ziel machte man Rast auf schattigem Wiesengrunde. 
Vor uns lag sonnenbestrahlt in schimmernder Pracht die
weiße, weithin leuchtende Dent du Midi; zu unserer Linken streckte
die Dent de Morcle ihre zerklüfteten Flanken hinab in’s Thal.
Hier war der Ort, sich mit den jungen Leuten über die gewaltigen
Erdumwälzungen zu unterhalten, deren Zeugen uns rings 
umgaben. Es geschah dies weniger in Form eines Vortrages als
in der eines Gesprächs, an welchem mehrere Lehrer sich gegenseitig
ergänzend betheiligten. Nun erst wurde der Besuch der Saline,
deren Existenz mitten in einer Alpenschlucht zu vielen Fragen
Veranlassung geben mußte, wahrhaft fruchtbringend.
Diese Salinen standen eine lange Reihe von Jahren unter der
Direction Charpentier’s, des Begründers der Gletschertheorie.
Er gehörte der berühmten Geognostenfamilie Charpentier in
Freiberg in Sachsen an, und Deutschland darf ihn mit Recht zu
denjenigen seiner Söhne zählen, welche ihr Vaterland in der
Fremde ehrenvoll vertreten haben. Seinem wissenschaftlichen
[782] Wirken wurde ein sinniges Denkmal gewählt in einem ungeheuren
erratischen Block, auf welchem dankbare Schüler und Verehrer
seinen Namen eingraben ließen.
Um den Cadetten, nachdem sie aus dem tiefen Schacht des
Bergwerks wieder an’s Tageslicht getreten, ein vollständiges Bild
von der Gewinnung des Salzes zu geben, führten wir sie auf
dem Rückweg nach Bévieux, wo die aus dem oberen Werk über
eine Stunde weit unterirdisch hingeleitete Soole abgedampft und
das fertige Salz erzeugt wird.
Als wir am Abend in Bex wieder eintrafen, wurden die
Quartierbillets in Empfang genommen, und es bedarf wohl kaum
der Versicherung, daß die schweizerische Gastfreundschaft die
Gelegenheit wahrnahm, einen ihrer schönsten Triumphe zu feiern.
Um neun Uhr, mit dem Zapfenstreich, ging die Jugend zu Bett,
denn sie sollte um vier Uhr wieder auf den Beinen sein. Wir
Alten saßen noch eine Weile unter dem herrlichen Nußbaum vor
dem Hôtel de l’Union, die Blicke weidend an dem vom Monde
beschienenen Gipfel der Dent du Midi, bis auch uns der Gedanke
an die Mühen des nächsten Tages zur Ruhe drängte.


Das war ein Leben und Treiben am folgenden Morgen!
Wer hätte gedacht, daß das kleine Städtchen einen so reichen
Kindersegen beherbergte? Sämmtliche Insassen der Ortsschule,
Mädchen und Knaben, warteten in sonntäglicher Pracht auf das
Zeichen zum Aufbruch. Der Musik an der Spitze des Zuges
folgte die weibliche Jugend mit Blumen und Kränzen freundlich
geschmückt; ihr zunächst war unserer Schaar, als den fremden
Gästen, der Ehrenplatz angewiesen; an uns reihte sich dann das
Cadetten-Corps von Bex mit blinkenden Waffen, und neben und
hinter dem Zuge drängte sich die Bevölkerung des Ortes selbst
und der weiten Umgegend. Unter Musik, Jubelruf, Hüte- und
Tücherschwenken traten wir den Marsch an.
Welch’ ein Weg! Dem Ufer des brausenden Avençon
folgend, führt er zu Anfang durch einen herrlichen Kastanienwald;
höher anstrebend erreicht er die Region der Tannen, immer wilder,
toller und rasender, je höher wir steigen, geberden sich unten
die Wasser; da führt eine Brücke links über den wüthenden 
Bergstrom nach einem grünen Gelände und wir treten in das 
Hochthal des Plans. Dieses Vallée des Plans, das glücklicherweise 
noch nicht Mode geworden, aber wahrscheinlich diesem
Schicksal nicht lange mehr entgehen wird, mit seinen saftiggrünen 
Matten, zwischen die Kette des großen Muveran und die
Felsenzacken der Argentine gebettet, die es gleich einem geliebten
Kleinod goldig umschließen, ist von so überwältigender und 
zugleich so rührender Schönheit, daß man noch lange in der 
Erinnerung in seinem Zauber gefangen bleibt.
Unser Festplatz lag eine halbe Stunde weiter und zugleich
einige hundert Fuß höher, auf Pont de Nant, etwa viertausend
Fuß über dem Meere, mit einem Blick auf die nahegelegene
Dent de Morcle, den Martinetsgletscher und den Gletscher von
Plan-Névé. Der Charakter der Landschaft war hier wegen der
unmittelbaren Nähe der Hochgebirge schon wilder und rauher als
im Vallée des Plans.
Wo irgend ein Fels, ein Baum Schatten gewährt, lagern
sich jetzt malerische Gruppen; aus den mitgebrachten Körben und
Beuteln entsteigen Flaschen und Eßwaaren, ein centnerschwerer
Käse von der Größe eines Mühlrades wird im Nu kunstfertig
zerlegt und unter die hungrige Schuljugend vertheilt. Elegante
Wagen schleppen allmählich sich herauf, hier an den Endpunkt des
[783] Fahrwegs. Schlanke, blasse Engländerinnen und blitzäugige 
Töchter des Südens haben aus ihren Pensionen in Bex sich 
hinauffahren lassen und entfalten die neuesten Moden und einen
glänzenden Appetit in der frischen Alpenluft. Nach dem Mahle 
geben die Cadetten von Bex ein militärisches Schauspiel, sie 
exerciren im Feuer und tausendfältig hallt aus den wilden 
Schluchten des Gebirgs das Echo ihrer harmlosen Schüsse wider. 
Hier drehen die Mädchen sich im Tanze, dort in einem fernen 
Winkel, neben einer halbzerfallenen Sennhütte, hat sich ein Dutzend 
wackerer Waadtländer zu einer ungebundenen Kneiperei 
zusammengefunden. Mitten auf dem weiten Plan ist nach Schluß der 
Cadettenübung ein hoher Felsblock zur Tribüne auserwählt worden, 
warme patriotische Reden erklingen, ein telegraphischer Gruß an 
das eidgenössische Schützenfest in Zug wird vorgelesen, feurige
Hochs erschüttern die Lüfte. Wir aber lassen zur Sammlung
blasen, noch einige Worte aufrichtigen Danks an die guten 
Eidgenossen von Bex, noch ein Glas zum Abschied, noch ein 
begeistertes „qu’ils vivent!“ Unsere sieben Trompeterlein blasen
ihren rauschendsten Festmarsch und wir ziehen von dannen, während
uns noch lange die Echos der Jugendlust auf unserm steilen
Wege begleiten.


Für uns war es hohe Zeit zum Aufbruch gewesen, denn vor
Sonnenuntergang sollten wir unser Nachtquartier am Fuße der
Diablerets erreichen, und es war vier Uhr Nachmittags. Jetzt
wurde die Fahrt erst ernsthaft, wir hatten vor dem Abend des
folgenden Tages auf kein wirthliches Unterkommen mehr zu
zählen. Das Brod, welches für uns in les Plans gebacken
worden, wurde jetzt vertheilt; sechszig Pfund Fleisch trug ein
Führer, den wir in Bex gedungen – so ausgerüstet durften wir
uns schon in die Einöde des Col de Cheville und des 
Sauetschpasses wagen.
Während anderthalb Stunden hatten wir streng zu steigen,
ehe wir die höhere Thalstufe erreichten, welche den Namen la
Varra führt und in einer Ausdehnung von beinahe zwei Stunden
nur wenige Sennhütten aufweist. Doch ehe wir zu den letzteren
gelangten, wurde einer der Cadetten krank gemeldet. Der arme
Junge sah recht blaß aus, als er sich ruhebedürftig auf den
Boden hinstreckte und den Kopf auf den Tornister legte. Ein
erfrischender Trunk war im Augenblick nicht zur Hand. Da 
erspähte unser Doctor und Feldhauptmann eine Ziegenheerde und
ließ Jagd auf eines der Thiere machen, um dem Kranken mit
etwas Milch wieder aufzuhelfen. Für die Kleinsten der Kleinen
war diese Jagd natürlich ein Fest, sie brachten auch sogleich
mehrere Gefangene an den Hörnern herbei. Das erste Thier
freilich stellte sich zum allgemeinen Jubel als ein Böcklein dar,
das nächste war dann glücklicherweise eine Ziege, die sich von den
geschickten Fingern des Arztes, wenn auch nicht ohne Sträuben,
melken ließ. Der Kranke war von dem heilsamen Trank, wenn
auch in einem Pommadetopf gereicht, bald hergestellt und schritt
munter mit den Anderen weiter. Nach jeder etwas größeren
Anstrengung wurde übrigens regelmäßig Halt gemacht und einige
Minuten geruht. In solchen Momenten zeigte der Eine und
Andere, was ihm etwa auf seinem Wege aufgestoßen:


„War’s eine schöne Alpenblume, war’s
Ein seltner Vogel oder Ammonshorn,
Wie es der Wandrer findet auf den Bergen.“


[797] Wir hatten die Grenze des Baumwuchses längst überschritten
und oft genug die Gelegenheit benutzt, unsere Hüte mit Alpenrosen
zu schmücken. Die Gegend hatte einen vollständig alpinen
Charakter angenommen, und wie freudig war die Ueberraschung,
als die Vorhut plötzlich von der Höhe des Col des Essets, sechstausendsiebenhundertdreiunddreißig Fuß über dem Meere, die nachrückende Schaar mit Schneebällen bombardirte! Der Paß mußte
gegen die wackeren Vertheidiger mit Sturm genommen werden.
Noch eine kräftige Anstrengung und der höchste Sattel war erklommen. Vor uns lag der gewaltige Gebirgsstock der Diablerets,
rechts in verführerischer Nähe sandte der Paneyrossaz-Gletscher
seinen krystallenen Mantel hernieder in’s Thal, links etwa vierhundert Fuß unter uns, in einer kleinen Stunde Entfernung,
winkten die Hütten von Enzeindaz zum Nachtquartier.
„Wer kommt mit auf den Gletscher?“ ruft unser Hauptmann. Etwa ein Dutzend junger Leute schließen sich ihm an, die
Anderen ziehen Enzeindaz und der sehnlichst erwarteten Suppe
entgegen. Der Tag begann zu sinken, als wir unser heutiges
Ziel erreichten. Vor den Hütten saßen die Sennen, vom schweren
Tagewerk ausruhend, und Keiner erhob sich, um den ankommenden
Gästen entgegen zu eilen. Weder unsere schmetternden Trompeten
noch die blauen Uniformen schienen ihnen sonderlich zu imponiren.
Neben ihren Bergen, dies war augenscheinlich, gab es für sie
nichts Großes auf Erden. Drunten im Thale war alle Welt an
die Fenster geflogen, wenn unsere stattliche Truppe nur von ferne
sich zeigte, selbst manches Sträußchen war uns von schöner Hand
zugeworfen worden. Droben auf der Alp, das sahen wir jedem
Gesicht an, waren wir sicher willkommen, doch weit entfernt,
unsere Wirthe nur einigermaßen aus ihrem gewohnten Gleichmuth
zu bringen. Und hätte ein König mit glänzendem Gefolge an
unserer Statt hier zugesprochen, es wäre darum kein größeres
Aufhebens um ihn gemacht worden, und der Meister Senn, ein
knochiger Alter, an den man uns wies, hätte ebenso gelassen
sein Pfeifchen weiter geraucht und nach einem herzlichen „Guten

[798] ﻿Die böse Strecke an der Bergwand der Diablerets.Nach der Natur aufgenommen von Bachelin.
[799] Abend“ Seine Majestät in waadtländischem Patois gefragt, ob er
auch Schalen und Tassen für die vielen Mäuler mitgebracht;
Milch habe er wohl genug, aber gar wenig Geschirr.
Er machte indessen Feuer auf dem Heerde, hängte einen
großen Kessel Milch darüber, und als sie abgekocht war, kamen
auch die letzten Wanderer vom Paneyrossaz-Gletscher an. Auch
nicht Einer fehlte, da es zum Essen ging, und das halbe Dutzend
Schüsselchen und Schalen von verschiedenstem Kaliber wanderte
von Mund zu Mund. Es wurde spät, ehe die letzten Sechs abgefüttert 
wurden, aber sie hatten dann auch den Vortheil, ihr
Brod in die warme Milch brocken zu dürfen, was den Ersteren
als ein zu zeitraubendes Geschäft nicht gestattet war. Eine zweite
Auflage desselben Gerichts blieb nicht aus, zu einem Kännchen
Kaffee sogar war Stoff vorhanden, wie der Alte schmunzelnd 
bemerkte, und als er nun gar noch einige Flaschen Wein herbei
zauberte, die er im Frühjahr für fremde Gäste mit auf die Alp
genommen, da drückten wir ihm zärtlich die Hände und tranken
auf das Wohl des Meisters Senn von Enzeindaz. Die Jungen
suchten allmählich ihr Nachtlager auf den Heuböden der zerstreuten
Hütten. Ein einziges Bett, gestand jetzt unser Wirth, könne er
uns anbieten, und es wurde mir, als dem Aeltesten der Truppe,
großmüthigst zugesprochen. Dies Bett war reinlich überzogen,
die dürren Blätter, die seinen Hauptbestandtheil ausmachten,
waren aufgeschüttelt worden und raschelten bei jeder Bewegung,
die meine müden Glieder sich erlaubten; einige Ziegenfelle ersetzten
den Luxus der wärmenden Decke. Es wurde stiller und stiller in
den Hütten, die Müdigkeit, welche Alle ohne Ausnahme beherrschte,
ließ keinen Schelmenstreich aufkommen, der Traumgott allein
trieb sein neckisches Spiel mit den jugendlichen Schläfern und
nur das Blöken der Heerden und ihr helles Geläut unterbrach die 
Stille der Nacht.

Um vier Uhr Morgens wurde die Tagwacht geblasen, aller
Ecken und Enden krochen fröhliche Gesichter aus dem Heu, das
Frühstück war schnell besorgt; die Schalen warmer Milch gingen
wieder von Mund zu Mund und ein Stündchen später waren
wir auf dem Marsch. Ueber blumige Triften, zwischen weidende
Heerden führte dieser Pfad, erst sanft, dann steiler ansteigend,
nach dem Col de Cheville, der Grenze von Waadt und Wallis.
Wir waren seit Beginn unserer Reise vom schönsten Wetter 
begünstigt, wiederum war kein Wölkchen am Himmel, und die
weißen Firnen der Diablerets schimmerten und glitzerten unter
den schrägen Strahlen der Morgensonne. Von der Höhe des
Passes bot sich uns plötzlich das schauerlich ergreifende Bild des
von den Trümmern der Diablerets verschütteten weiten Thales.
Auf den Diablerets ereignen sich bekanntlich zuweilen ungeheure
Felsstürze, wie deren im Jahre 1714 in einem Bezirke von drei
Stunden unter fürchterlichem Dampfen und Krachen niedergingen
und in sich mehrere Hütten, Heerden und sechszehn Alpenhirten
begruben. Sie zerstörten viele große Wälder, welche als Dämme
gegen Schneelawinen gedient hatten, herrliche Weiden lagen heute
noch unter den haushohen Felsenblöcken begraben und die Hirten
erzählen sich schauerliche Geschichten von schrecklichen Kämpfen, die
nächtlich zwischen Walliser und Waadtländer Teufeln auf den
Trümmern der Diablerets stattfinden und wobei die Steine als
furchtbare Geschosse hin und wider fliegen.
Rührend ist die Erzählung von einem der Hirten, welcher bei
diesem entsetzlichen Bergsturz auf wunderbare Weise sein Leben
rettete. Eine breite Felswand hatte sich nämlich quer über seine
[800] Hütte gelegt, ohne dieselbe einzudrücken. Er beschloß, sich einen
Ausweg an’s Tageslicht zu schaffen, und grub Wochen und Monate,
während er sich mit dem Käsevorrath ernährte, der in seiner Hütte
lag, und seinen Durst an einem Wasserfaden stillte, der durch 
dieselbe rieselte. Nach einem Vierteljahre endlich sah er sich am
ersehnten Ziel. Bis zum Schatten abgemagert erreicht er sein
heimathliches Dorf Avent, wo die entsetzten Einwohner vor ihm
als vor einem Gespenst entfliehen, bis ein zitternder Priester es
wagt, unter Beschwörungsformeln sich ihm zu nahen, ihn wieder
erkennt und den Seinen zuführt.
Als wir auf die walliser Seite hinabstiegen, war es noch
ziemlich früh am Morgen, und wir ahnten nicht, daß die Hirten,
mit denen wir zusammentrafen, die letzten menschlichen Wesen
waren, welchen wir in den nächsten zwölf Stunden begegnen sollten.
Wie fröhlich hüpften die Kleinen über Geröll und scharfkantige
Steine jetzt hinab in das todeseinsame Thal! Nicht ganz so
munter schritten die Großen, ich darf es ehrlich gestehn; doch für
die gemarterten Füße gab die kühle Fluth des Sees von 
Derborence ein erquickendes Bad. Diesen See, den der Bergsturz
durch Stauung der Lizerne gebildet, die hinabströmt in’s Wallis,
hat Calame durch eines seiner unsterblichen Bilder verherrlicht.
Wie ein schwermuthvolles Auge blickt die grüne Tiefe aus der
weiten, trostlosen Einöde.
Bis hierher waren wir einem Pfade gefolgt, den hier und
da auch ein Touristenfuß betritt, um über den Pas de Cheville
in’s Rhonethal zu gelangen. Wir aber gedachten die vor uns
sich erhebende steile Gebirgswand zu erklimmen, um von dort aus
über den Sanetschpaß in’s Bernerland hinabzusteigen. Keiner von
uns hatte eine klare Vorstellung von der Aufgabe, die wir uns
gestellt; unser Führer übernahm deshalb jetzt die Leitung des
Zuges, ohne daß wir Erwachsenen die Verantwortlichkeit darum
minder gefühlt.
Noch einmal ging es über die Felsentrümmer der Diablerets,
jetzt aber aufwärts. Nach zwei Stunden befanden wir uns in
einem engen Gebirgskessel, in welchem die Milliarden Atome eines
aus ungeheurer Höhe herabstürzenden Staubbachs zu einem
schäumenden Wasser sich vereinigen. Hier wurde das Mittagsmahl
eingenommen. Flugs war das mitgebrachte Fleisch zerschnitten
und vertheilt, und wer kein Brod mehr hatte, bekam immer noch
etwas von seinem Nachbar; einen kühlenden Trunk schöpfte man
aus dem Bach.
„Wir haben jetzt eine böse Strecke zu überwinden,“ sagte der
Führer zum Doctor. Sie war in der That „böse“. Schon der
erste Angriff auf die vor uns anstrebende Bergwand ließ manches
Herz ungestümer pochen, denn unter den Tritten der Ersten, welche
sich mühsam genug mit Anwendung von Händen und Füßen an
der Felsmasse hinaufzogen, rollten gewaltige Steine hinunter und
drohten die nachfolgenden Kletterer zu tödten, wenn nicht ein
rechtzeitiges Commando der Linie der Ansteigenden eine schräge
Richtung anbefohlen hätte. Dies jedoch war nur das Vorspiel
des wirklichen Drama’s, das uns erwartete; denn plötzlich befanden
wir uns vor einer thurmhohen senkrechten Kalksteinwand, deren
hie und da zu Tage tretende Schichtenköpfe von etwa vier Zoll
Tiefe sich als einzige Stützpunkte für Hände, Füße oder Kniee
anboten. Die Gemsjäger, welche diese Felsentreppen benutzen,
heißen sie den porteur de bois. In aller Stille wurden die
Rollen unter den Lehrern vertheilt: je einer derselben folgte einer
Anzahl Cadetten, von denen die gewandtesten vorangeschickt wurden.
Auf die erste Stufe, die mindest gefährliche, weil am tiefsten in
den Felsen eingeschnitten, mußte Einer nach dem Andern gehoben
werden, da sie für ein gewöhnliches Menschenkind sonst nicht leicht zu
erreichen war. Von hier ab hieß es, die Sprossen der Felsenleiter
je nach den Verhältnissen sich selber wählen. Langsam, aber stetig
ging es aufwärts; nur wo die Noth es gebot, einem ängstlichen
und deshalb allzuhastigen Kletterer mehr Ruhe anzuempfehlen oder
ihm eine sicherere Stufe zu weisen, fiel ein ermahnendes, 
freundliches Wort. Mancher herrliche Zug von Aufopferung kam hier
zum Vorschein. Auf eine der schwierigsten Stellen hatte sich ein
fünfzehnjähriger Held, nachdem er als der Erste das schwindelnde
Ziel gewonnen, wieder zurückbegeben. Sich mit einer Hand an
einem Vorsprung festhaltend, reichte er die andere den 
Nachkommenden hülfreich zu, nahm ihnen die hier nur zu lästigen Stöcke
ab, langte sie einem höher Postirten zu und bog sich oft mit dem
ganzen Oberleib tief hinunter, um auch den kürzeren Arm eines
kleineren Cameraden noch zu erfassen und dem Erschöpften 
hinaufhelfen zu können. Seinem vortrefflichen Beispiele folgten dann
Andere; zwei, drei legten sich als Vorspann an einen langen
Alpenstock und ergötzten sich daran, einen armen, keuchenden 
Nachzügler die obersten Stufen hinaufzuziehen. Endlich erschienen auch
der Doctor mit dem Führer als die Letzten, und Beide wurden
mit begeistertem Zuruf empfangen. Man fühlte allgemein, daß
man etwas Rechtes brav überstanden hatte, und schritt dann um
so muthiger dem freilich noch fernen Ziele zu. Als endlich nach
zweistündigem anhaltenden Steigen der über achttausend Fuß hohe
Kamm des Gebirges gewonnen war, von wo ein prächtiges
Schneefeld hinabführt auf das Plateau des Sanetsch, da kannte
der Jubel keine Grenzen, und die Freuden des Winters wurden
im Hochsommer mit einer glänzenden Rutschpartie vorausgenossen.
Im Nu waren die Stöcke unter die Beine genommen und
sausend ging es die geneigte Fläche hinunter.
Auf den Rutsch im Schnee folgte ein stilles Hinbummeln
ohne Sang und Klang, ohne Excursionen nach rechts und links,
ein Zeichen herannahender Ermüdung. Die Vegetation war 
außerordentlich dürftig geworden, die Rhododendronbüsche waren längst
verschwunden und nur hier und da erfreute ein seltenes Edelweiß
mit seiner sammetnen Blüthe den glücklichen Finder. Dunkelbraune
Schiefergebirge stiegen jetzt zu unserer Rechten empor und ihre
finsteren senkrecht abstürzenden Wände schienen auch einen Schatten
auf die eben noch so fröhlichen Herzen zu werfen, als plötzlich ein
neues Ereigniß dem Geiste frische Spannkraft verlieh. Wir waren
an die Morge gelangt und suchten lange vergeblich nach einer
Furth. Der Sanfleurongletscher, aus welchem dieser Bach entspringt,
hatte in Folge der glühenden Tageshitze dem Wasser reichlichere
Nahrung gegeben und nun galt es, dasselbe zu durchwaten. Schuhe
und Strümpfe wurden ausgezogen, der natürliche Trieb mit dem
Wasser zu pantschen und zu plätschen, so unwiderstehlich er für
den lieben Bengel sonst ist, war hier schnell abgekühlt, denn der
Bach, welcher den Erwachsenen selbst an die Kniee reichte, wies
nur drei Centigrad auf dem Thermometer. Der letzte Rest des
mitgenommenen Proviants wurde hier vertheilt und vorwärts
ging es sogleich, um etwaigen Erkältungen vorzubeugen.
Ueber den glattpolirten Boden des Gletschers, der ehemals
das ganze Plateau bedeckt hatte, eilten die Bursche wie tanzend;
über Schrunden und Risse setzten sie in hohem Bogen mit Hülfe
des Alpenstocks. Einige von uns älteren Cameraden bildeten die
Nachhut, aus Sorge, daß Niemand zurückbleibe. Da stießen wir
auf eine rührende Scene. Vor uns her zottelte wehselig mit
hängendem Kopfe ein schon etwas größerer Knabe, von den beiden
Kleinsten der Schaar wie der greise Jakob von seinen Enkeln
geführt. Sie hatten ihm einen Theil seiner Bürde abgenommen
und gaben sich die erdenklichste Mühe, seinen gesunkenen Muth
wieder aufzurichten, indem sie ihm ein verführerisches Bild von
dem gar nicht mehr weiten Nachtquartier vormalten, wo er dann
in einem molligen Bett sich so herrlich ausruhen könne. Wie
die schützenden Engel walteten die Kinder um den großen Jungen.
Da, wo die Steine gar zu glatt und abschüssig waren, hielten
und stützten sie ihn wie ein zages Lamm. Wir ließen sie ruhig
gewähren, uns innerlich über die Scene ergötzend; denn wir
hatten die Erfahrung gemacht, daß die momentane Schwäche
Einzelner durchaus nicht physischer, sondern nur moralischer Natur
war. Nach einer halben Stunde hatte der Muth solcher geistig
Maroden stets wieder neue Schwingen erlangt und der eben noch
Verzagende stand dann in den vordersten Reihen. Solche Wunder
bewirkt die reine Gebirgsluft.
Gsteig, unser Tagesziel, war indessen noch vier Stunden
entfernt und der Führer drängte nach vorwärts, damit wir von
der Nacht nicht überrascht würden. Wir befanden uns endlich
auf Berner Gebiet. Wohl ein halbes Dutzend Bäche, welche die
Quellen der Saane bilden, hatten wir überschritten und dabei auch
einen der kleinsten Knaben auf der Schulter hinübergetragen, die
Schatten des Abends mahnten zur Eile. Wie von der Gemmi
hinab nach Leuk, so führt hier ein endloser Zickzackpfad hinunter
nach Gsteig, nur daß jener, weil täglich von zahlreichen Touristen
betreten, möglichst gut in Stand gehalten wird, während den
Sanetsch hinab das kantige Steingeröll den hartgeprüften Füßen
nirgends eine feste Stütze bietet. Solche Zickzackwege fordern die
menschliche Geduld und die Kraft der Kniee auf tückische Weise
heraus. Bei jeder Wendung vermeint man, das Ziel vor Augen
[801] zu sehen, und ewig und ewig wiederholt sich dieselbe Marter, dieselbe Pein. Wir hatten die Vorhut angewiesen, wenn wir spätestens vor Anbruch der Nacht Gsteig nicht erreichen sollten, uns Licht entgegenzusenden.
Glücklich hatten wir auch mit dem Gros der Truppe die
rauhen Zickzacks zurückgelegt und betraten jetzt einen Wald, das
erste Zeichen einer milderen Gebirgsregion, seit wir am Tage
vorher von Pont de Nant aufgebrochen. Wie um dies Ereigniß
zu feiern, hatten die Erstangekommenen Reisig zusammengetragen,
ein Feuer angezündet, die Trompeter spielten auf und munter
wurde über die sprühende Gluth gesprungen, bis auch der letzte
Nachzügler – die Nacht war plötzlich hereingebrochen – mit
Hülfe der weithin leuchtenden Flammen sich eingefunden. In der
Ferne zuckten Blitze, und der Führer trieb mehr und mehr zur
Eile. Wir schlossen uns eng an einander, so weit es der schmale
holperige Weg durch den Wald gestattete. Bald sah man die
Hand nicht mehr vor Augen, und nur, wenn der düstere Schein
des Wetterleuchtens auf eine Secunde den Wald erhellte, wagte
man es, den Fuß sorglos weiter zu setzen. Wir hatten so während
einer halben Stunde, dem Rufe des Führers folgend, uns fortgetappt, 
als dieser erklärte, wir dürften nicht weiter, bis er den
Weg gefunden, er habe ihn verfehlt. Wir mußten am Ufer der
Saane angekommen sein, denn donnernd tobten die Wasser in
unserer unmittelbaren Nähe.
Wer an dieser Stelle ausrufen möchte, es sei am Ende tollkühn und vermessen, mit fünfzig Knaben so unberechenbare Fahrten
im Hochgebirge zu unternehmen, dem möchten wir erwidern, daß
für die Bildung des Charakters nichts wohlthätiger ist als frühe
Gewöhnung an Ueberwindung von Schwierigkeiten und Gefahren,
und vor allen Dingen, daß es auch eine Vorsehung für Verirrte
giebt. Sie sandte uns diesmal im rechten Augenblick den Mann
mit der Laterne. Unser verständiger und besorgter Führer hatte
wohl gethan, uns Halt zu gebieten, denn es zeigte sich, daß wir
nur wenige Minuten von der geländerlosen Brücke über die Saane
entfernt waren, die wir jetzt gefahrlos und beruhigten Herzens
überschritten.
Um zehn Uhr Abends saß die gesammte Mannschaft in der
geräumigen Wirthshausstube des Gasthofs „zum Bären“ in Gsteig
vor einer dampfenden Suppe, diesmal ohne Käse, und freute sich
des muthig Vollbrachten. Erinnerungen an einzelne Erlebnisse
während des wechsel- und genußreichen Tages würzten die Unterhaltung: 
man gedachte so manches aufopfernden Zuges von Seiten
des unermüdlichen Führers Louis Allamand aus Bex, und die
Cadetten, ohne jede Aufforderung von den Lehrern, sammelten in
aller Stille unter sich ein beträchtliches Trinkgeld, um es dem
wackeren Manne noch an demselben Abend zu überreichen.
Es bedurfte keiner weiteren Ermahnung, die Nacht nicht mit
Schwatzen zu verbringen. Als kurz nach elf Uhr die officielle
Runde auf dem Heuboden gemacht wurde, lag Alles in tiefster
Ruhe. Am andern Morgen fand man freilich den Kleinsten auf dem
unteren Boden in ruhigem Schlummer. Er war trotz aller Vorsichtsmaßregeln und Warnungen durch das Luftloch hinabgerollt, ohne
Schaden zu nehmen, ohne nur aufzuwachen. O seliger Kinderschlaf!
Hier wollen wir von der jugendlichen Schaar uns trennen.
Sie hat ihre Hauptaufgabe, die Alpenfahrt, glücklich vollbracht.
Auf dem Heimwege, welcher zwei Tage in Anspruch nahm, konnte
man, Dank der Sparsamkeit, welche bis dahin gewaltet, streckenweise 
den Luxus von Leiterwagen, der Eisenbahn von Bulle bis
Freiburg, und zum Schluß den Genuß des Dampfschiffes von
Murten bis Neuchatel sich gestatten.
Wer sich in der Noth oder der Hast des Lebens noch Herzensfrische 
genug bewahrt hat, um an dem heranwachsenden Geschlecht,
an denen, welche dereinst unsern Platz einnehmen sollen, sich 
theilnehmend zu freuen, der wird mit uns solchen Schulfahrten eine
höhere Bedeutung beilegen. Sie erfrischen Körper und Geist, sie
entwickeln bei einfachster Lebensweise heitere Genügsamkeit, sie 
verlangen ein Vergessen seiner selbst im Dienste des Ganzen, sie
wecken innige Freundesbündnisse in jungen Gemüthern, sie fördern
die Kunst des Beobachtens und Findens, den freundlichen Anschluß
des Schülers an den Lehrer, sie mehren die in der Schule und
im Leben erworbenen Kenntnisse, sie veredeln die Liebe zur Heimath.
Tausend wohlthätige Keime, welche auf einer solchen Fahrt in die
angeregte, empfängliche Seele der Jugend fallen, sind bestimmt,
dem Vaterlande dereinst goldene Früchte zu tragen.