[464] Die Thränen einer Mutter zu trocknen! – Ein Officier des nordamerikanischen Unionsheeres, Friedrich Emil Großmann aus Kamenz in Sachsen, ist, nach einem Berichte des Generalconsuls des Norddeutschen Bundes zu Newyork, Herrn Johannes Rösing, vor etwa einem Jahre von Salt Lake City als Capitän beim siebenten Regiment nach Omaha abmarschirt. Seitdem ist die Mutter desselben, die Wittwe Sabine Großmann in Kamenz, ohne Nachricht von dem Sohne. Vielleicht ist einer der geehrten Leser der Gartenlaube in Nordamerika so glücklich und so gut, Nachricht vom Capitän Großmann zu besitzen und sie der Mutter mitzutheilen.