[198] Elektricität als Uhr und Stadtpost.
Heut zu Tage sagen gelehrte und ungelehrte Leute, vielleicht 
mit richtigem Instinct, daß Dinge und Processe in der Natur, deren 
Ursachen und Geheimnisse man nicht recht versteht, mit Elektricität 
zusammenhängen. Man vermuthet die Elektricität überall entweder 
als Haupt-Agenten oder als Compagnon. Auch im Verkehre 
der Menschen wird sie immer allgegenwärtiger. Sie telegraphirt 
mit bekannter Blitzesschnelle über Länder und durch Meere, über 
unsern Häuptern und unter der Erde dahin und ist immer gleich 
da, sobald sie abgeschickt wird, nur zuweilen aufgehalten durch die 
Unbeholfenheit der Menschen oder die jetzt überall herrschende Angst 
der Mächtigen. Die Königin von England erfuhr im Schlosse 
Windsor noch in derselben Minute der Geburt ihres Enkels, daß 
sie zum ersten Male glückliche Großmutter geworden.
Aber diese göttlichen Mercurflügel der Elektricität sind nichts 
Neues mehr. Neuer und wichtiger ist deren Ausbildung für allerhand 
kleine Alltagszwecke, die Allen und nicht blos den Mächtigen 
der Throne und der Börse zu Gute kommen, deren Anwendung für 
Stellung der Uhren und Localverkehr. Die Zeit wird unter jetzigen 
Verhältnissen der Ueberladung mit Geschäften und socialen Beziehungen 
immer kostbarer und wichtiger. Hier wird Pünktlichkeit eine 
Hauptsache, so daß unsere Uhr auf die Secunde richtig gehen muß. 
Auch hat jeder anständige Mensch mannichfaltige Verbindungen in 
seiner Stadt, die oft sehr groß ist, so daß man durch persönliche 
Beachtung derselben und selbst mit der Stadtpost viel Zeit verlieren 
kann. Dies hat bereits zur Einrichtung elektrischer Zeit-Kugeln, 
elektrischer Uhren und zu elektrischen Stadtposten geführt. Erstere beiden 
thun in London bereits sehr gute Dienste und an Ausführung 
der letzteren wird eben gearbeitet.
Die erste „Zeit-Kugel“ wurde von Professor Airy, Director 
der Greenwich-Sternwarte (der durch einen vier Jahre lang fortgesetzten 
Cyklus der feinsten Experimente unsere Erde gewogen), auf 
dem Thurme der Sternwarte angebracht. Unten geht die berühmte 
astronomische Uhr, die durch einen elektrischen Apparat mit einer großen, 
hohlen Kugel oben hoch über dem Thurmdache in Verbindung steht. 
Durch die Mitte der Kugel geht eine polirte Stange, an welcher 
sie leicht auf- und abgleitet. Die Kugel wird durch die Uhr aufgezogen 
und jeden Tag bis astronomisch Punkt ein Uhr Mittags 
oben festgehalten. In dem Augenblicke, wo es im Weltall ein Uhr 
schlägt, reißt ein elektrischer Ruck an dem Hebel, der die Kugel oben 
hielt, so daß sie nun etwa zwölf Fuß tief niederfällt. Die Kugel, 
von unten gesehen, steht klar am Himmel und kann bei hellem 
Wetter und mit hellen Augen viele Meilen ringsum gesehen werden. 
Dieses Aufpassen und Uhrenstellen alle Mittage! Legionen 
von Schiffen auf der breiten Themse entlang und in den riesigen 
Docks mit ein paar Dutzend Wäldern von Masten, jeder wie eine 
deutsche Mittelstadt groß, und Tausende von Menschen auf dem
[199] Lande umher warten jeden Tag auf dieses Zeichen und ziehen ihre 
Uhren stolz und glücklich, wenn die Differenz seit gestern möglichst 
klein ausfällt. In der Stadt drin, wo der berühmte Greenwich-Zeitball 
Collegen hat, die mit ihm in demselben Augenblicke fallen, 
wiederholen sich jeden Tag dieselben Operationen. Die Elektro-Telegraphen-Compagnie 
im Strand Londons hat einen solchen über 
ihrem Dache. Einen viel größeren von Zink, 5½ Fuß im Durchmesser 
und 150 Fuß über dem Spiegel der Themse, findet man 
in der City über dem Hause des Chronometermachers French (Cornhill), 
einen auf dem Nelson-Monumente in Edinburg und viele 
andere in Hafenstädten. Sie hängen durch Drähte mit dem Zeit-Balle 
in Greenwich zusammen und fallen durch elektrische Mittheilung 
überall in demselben Augenblicke, da die Elektrizität für diese 
Entfernungen gar keine meßbare Zeit braucht. Man kann jede beliebige 
Zahl solcher Zeitbälle mit dem einen verbinden. Dies ist 
blos eine mechanische Geldsache. Die Stunde ein Uhr ist natürlich 
nur willkürlich angenommen. Man könnte auch jede andere wählen. 
Doch empfiehlt sich diese hohe Mittagszeit als die in der Regel hellste
und demnach beste.
Die Zeitbälle werden durch elektrische Uhren regiert. Elektrische 
Uhren sind nicht, wie Manche glauben, wirkliche Uhrwerke, sondern 
sehr einfache Hebel, Drähte und Räder, die von der Centraluhr 
in Greenwich durch elektrische Mittheilung getrieben werden. 
Eine solche Uhr für das große Publicum findet man vor dem Bureau 
der Elektrotelegraphen-Compagnie, Strand, London. Sie zeigt 
Tag und Nacht (illuminirt) die astronomisch richtige Zeit, wie die 
Normaluhr in Greenwich. Die meisten andern Uhren der Art sind 
in Bureaux angebracht. Und die fünfzehn Haupt-Eisenbahnhöfe
Londons (ohne etwa sechzig Stationen, die noch in das Bereich Londons 
fallen) reguliren ihre Uhren nach täglich mehrmals von Greenwich 
aus gegebenen elektro-telegraphischen Mittheilungen. Die richtige 
Zeit ist hier bis auf die Secunde wichtig, da die unzähligen, 
den ganzen Tag und die ganze Nacht kommenden und gehenden 
Eisenbahnzüge im Interesse des immer aus- und einfliegenden Publicums 
auf jeder Station (auf manchen alle sieben Minuten) immer 
auf die Secunde ankommen und abgehen.
Aber auch diese stets fliegenden und donnernden Eisenbahnen 
sind nicht schnell genug für die kostbare Zeit und die in wildem 
Geschäftseifer durcheinander rasenden Menschen. Vieles und zwar 
das Wunderbarste der Welt in dieser Sphäre thut die Stadtpost, 
welche alle zwei Stunden Tausende von Briefen durch die kleine 
Unendlichkeit von London vertheilt. Aber auf eine Antwort, die 
man oft augenblicklich haben möchte, muß man doch sechs Stunden 
warten. Man will also die Elektricität zu einer Stadtpost machen, 
so daß man augenblicklich nach allen Seiten der Stadt fragen und 
sofort Antwort erhalten kann. In den amerikanischen Riesenhotels 
und im englischen Parlamentsgebäude existirt schon etwas Aehnliches. 
Man klingelt und sendet Botschaften in die verschiedensten Theile 
des Hauses durch Elektricität. Auch in großen Fabriken correspondirt 
man schon durch telegraphische Elektricität. In Paris, Brüssel und 
New-York elektro-telegraphirt man schon über die Häuser hinweg 
für locale Zwecke. In Berlin hatte der Polizeipräsident von Hinkeldey 
die ganze Stadt unten mit telegraphischen Drähten durchziehen 
und sie in einem Mittelpunkte des Spinnennetzes, wo er selber saß, 
vereinigen lassen, um die ganze Stadt zu behorchen und fortwährend 
Angst zu schöpfen und Mißtrauen in das königliche Ohr zu flüstern.
Durch London will man ein viel größeres Netz spinnen, aber 
für nützliche, nicht polizeiliche Zwecke; man will eine elektro-telegraphische 
Stadtpost anlegen. Der Mittelpunkt fällt in den Mittelpunkt 
Londons, Charing Croß. Von da sollen sich die Drähte vier 
Meilen Radius, also acht Meilen im Durchmesser, nach allen Richtungen 
der Windrose ausspinnen, zunächst in elf Hauptpunkte, deren 
jeder neun Stationen enthalten soll. Dies gibt etwa hundert Stationen 
oder elektro-telegraphische Stadtpost-Bureaux. Diese werden 
so verbunden, daß man von jeder zu jeder Zeit nach jeder Station 
telegraphiren, dort den Inhalt sofort brieflich an die Adresse schicken, 
und durch den Briefboten die Antwort schriftlich an die nächste Station 
und elektro-telegraphisch dahin erhalten kann, von wo man just 
abblitzen ließ. Zur Noth kann man also an den Drähten, welche
unsern Brief an die Adresse fortblitzten, stehen bleiben und nach 
einigen Minuten schon die Antwort ankommen sehen.
In die Einzelnheiten des wunderbaren Problems, 100 Stationen, 
vertheilt durch das ungeheure Labyrinth Londons, alle mit einander 
so zu verbinden, daß von jeder stets nach jeder andern telegraphirt 
werden kann, gehen wir hier nicht ein, da zu einem Verständniß 
genaue Localkenntniß gehören würde. Wir erwähnen nur, 
daß die einzelnen Localstationen nicht alle direct verbunden werden, 
sondern nur mittelbar durch Haupt- und Centralstationen, so 
daß mancher elektrische Brief große Umwege machen muß, worauf 
es aber der Elektrizität bekanntlich gar nicht ankommen kann, da sie 
eben so schnell um die ganze Erde herumlaufen würde, wie auf einem 
Umwege von einer Station zur andern. Zeit braucht dieser schnellste 
aller Boten des Weltalls auf unsern Erdentfernungen überhaupt gar 
nicht. Man spart also dabei die kostbarste aller modernen Münzen, 
Zeit, ganz. Nur das Abschreiben und Abschicken durch menschliche 
Hände und Beine kostet eine Kleinigkeit davon.
Das Netzwerk wird über die Häuser weggesponnen, wie schon viele 
Eisenbahnen mit ihren oft zwanzigfachen Drähten an ihren Wegen entlang. 
Unterhalb Londons ist kein Platz mehr. Da verästeln und 
vernetzen sich schon die Drähte von drei andern Elektro-Telegraphen-Compagnien, 
außerdem die Gasröhren, die Cloaken aus jedem Hause, 
auch Eisenbahnen mit ihren Tunnels.
Die Londoner elektro-telegraphische Stadtpost ist für alle Zwecke 
bestimmt, für welche überhaupt Briefe und Boten gebraucht werden. 
Man muß dabei bedenken, daß zu einem einzigen Wege, Besuche
oder Briefe mit Antwort oft ein ganzer Tag gehört, daß alle Großkaufleute 
der City weit draußen in den Vorstädten wohnen, 5–10 
Meilen von ihren Bureaux, daß überhaupt in London die Entfernungen 
sehr bedeutend sind und die entferntesten Theile in stets lebendiger 
Verbindung stehen. Man fragt also z. B. durch die elektrische 
Stadtpost vielleicht 10 Meilen weit, wo man einen Besuch abstatten 
will: „Bist Du zu Hause?“ Ist er’s nicht, spart man einen Tag. Der 
Kaufmann in der City läßt seiner Frau zublitzen: „Ich komme heute 
nicht zu Tische,“ oder: „Ich bringe einen Freund mit.“ Außerdem 
Abgang und Ankunft von Eisenbahnen, Botschaften von Gericht zu 
Gericht, Zeugenvorladung, eben angekommene (160000 jährlich) oder 
abgeschiedene Weltbürger (ziemlich eben so viel), Feuersignale von 
einer Brigade zur andern, Hülferuf um ärztlichen Beistand in Krankheitsfällen, 
polizeiliche Blitze, um abfahrenden Betrügern, Verbrechern 
aller Art zuvorzukommen, Verbindung der elektro-telegraphischen Botschaften 
aus den Provinzen und aus andern Ländern, respective 
Vertheilung derselben an einzelne Interessenten und sonstige tausenderlei 
Dinge, um welche man jetzt Briefe schreibt, auch tausenderlei 
andere, um welche man jetzt keine schreibt. Bedürfnisse, die man 
leichter, schneller und vielleicht auch wohlfeiler befriedigt, wachsen 
dadurch stets in einem viel größeren Verhältnisse, als diese Erleichterung 
beträgt – eine alte national-ökonomische Wahrheit!
Die elektro-telegraphische Stadtpost-Compagnie Londons hofft 
täglich von einem einzigen Bureau aus 10000 Botschaften senden, 
respective empfangen zu können. Die Kosten für Einrichtung der 
100 Stationen sind auf blos 35000 Pfund veranschlagt worden[WS 1]. 
Damit hofft man jährlich 40000 Pfund einzunehmen. Dies klingt 
sehr fabelhaft, ist aber nicht unsere Sache. Hier kam es blos darauf 
an, die Idee der Sache anzugeben, ein Bild von den engeren, alltäglichen 
und häuslichen Verhältnissen zu entwerfen, welche durch 
weitere Ausbildung der Elektricitäts-Industrie Flügel bekommen.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: werden