[367] Theologische Schalkheiten. Der bekannte Profestor der 
Gottesgelahrtheit an der Hochschule zu R., Dr. theol. K., studirte Ausgangs der
zwanziger Jahre seine letzten Semester zu Halle, wohin Gesenius’ berühmte
Vorlesungen damals die Theologen aller Richtungen zusammenführten.
Daß K., trotz seiner heutigen rigorosen Ultraorthodoxie, mehr ist, als der
Troß seiner Genossen gewöhnlichen Schlags, bleibt unbestreitbar, mag man
den Mann sonst beurtheilen, wie man will. Schon als Student von
ernstester und strengster Denkungsart zwar, in der Wissenschaft sowohl, wie
im gewöhnlichen Leben auch, dabei erfüllt von der Höhe seines Berufs und
vom höchsten Lerneifer beseelt, vermochte der junge Gottesgelehrte dennoch
nicht, einen ihm angeborenen innewohnenden schalkhaften Zug immer ganz
zu verleugnen.
Gesenius las über Exegese des alten Testaments, Kirchengeschichte etc. etc.
K. hatte während seiner ganzen Hallenser Studienzeit alle Collegia des
berühmten Gelehrten belegt und bezahlt. Auch für ein neues Semester
wiederum, das sein, K.’s, letztes sein sollte. Ganz spät erst kündigte da
Gesenius noch eine Vorlesung über semitische Dialecte und Paläographie
an, die K. ebenfalls gern gehört hätte. Aber nur bei spärlichem Wechsel
und als guter Haushalter war seine Finanzeintheilung geschlossen und der
zu diesem Colleg nöthige Honorar-Doppelfuchs mangelte. Daß Gesenius
nicht stundete, war allen seinen Zuhörern nur zu wohl bekannt. Und er
brannte doch auf diese Vorlesung, der junge Theolog! Wollte er es aber
genießen, das Colleg, mußte er wohl oder übel sich entschließen, auf die
Gefahr hin kurz abgewiesen zu werden, bei dem großen Hebräer seine
Bitte um Stundung anzubringen. Bis zu seinem Abgange von Halle,
also bis Schluß des Semesters, sollte er ihm das Honorar ja auch nur
stunden. Ein kleiner Extrazuschuß von Hause würde ihn dann in den
Stand setzen, auch diese Verpflichtung zu decken. K. entschließt sich zu dem
sauern Gang und trifft den Professor in seinem Studirzimmer, allwo
dieser, anscheinend in bester Laune, meditirend und dazu grausam rauchend
auf und ab wandelt. Die das Arbeitszimmer mit den Familienräumen
verbindende Thür steht offen, einen Durchblick auf die anstoßenden Zimmer
und die darin anwesende Familie des Gelehrten verstattend.
Ehrerbietigste Verbeugung K.’s, höflichst erwidert von Gesenius.
„Studiosus theol. K.“
„Freut mich, Sie bei mir zu sehen. Sie sind mir als einer meiner
stetigsten und aufmerksamsten Hörer von Person schon wohlbekannt. Und
was verschafft mir für heute die Ehre Ihres Besuchs?“
K. trägt sein Anliegen im bescheidensten Bittton vor. Gesenius, 
nachdem er gehört, runzelt die Stirn und steht schweigend eine ganze Weile,
den Petenten fixirend. Plötzlich faßt er diesen beim Arm, führt ihn an
die offne Thür und, auf seine Familie in dem Nebenzimmer deutend,
spricht er:
„Collegia stunden, Herr Studiosus, ist ganz gut, aber unmöglich, wenn
man so stark mit Kindern gesegnet ist, wie ich es bin.“
Halb wirklich verlegen und erschrocken, halb den Schelm im Nacken,
erwidert K. mit seltsam ängstlichem Gesicht:
„Ja, entschuldigen Sie, Herr Consistorialrath, dafür kann ich doch
nicht?!“
„Was? – Nein! dafür können Sie allerdings nicht, was ich mir
übrigens auch verbeten haben wollte!“ entgegnet lachend der Professor und
stundet das Colleg.
K.’s Studienzeit ist zu Ende mit dem Semester, der Extrazuschuß 
eingetroffen. Er will Halle verlassen als redlicher Mann, also alle seine
Schulden bezahlen. Alles ist denn auch glücklich gedeckt bis auf die semitischen Dialecte Gesenius’, und für diese bleibt dem angehenden Candidaten,
er mag das Reisegeld noch so knapp berechnen, trotz allem Rechnen, nur
ein einfacher Friedrichsd’or, und ein doppelter muß es doch sein! Den
Professor noch einmal um Fristung der Hälfte bitten? – zu beschämend und
deshalb nicht gut möglich. K. mustert wieder und wieder seine Habe, was
etwa zu verkaufen sei, allein er findet nichts. Sinnend mißt er den
Raum seiner Bude. „Welcher gute Geist verwandelt mir diesen einfachen
Friedrichsd’or in einen doppelten?!“ murmelt er und betrachtet dabei den
Goldfuchs in seiner Hand. „Halt! so kann’s gehn!“ ruft er plötzlich und
eilt die Treppe hinunter und direct in die Werkstatt seines Hausphilisters, 
eines ehrsamen Schlossers.
„Herr Wirth, einen Hammer und ein Locheisen!“ schreit er diesen an
und legt das Goldstück auf den Ambos.
Erstaunt reicht ihm der Schlosser das Verlangte und behutsam schlägt
nun K. mit dem Eisen in die breite Randfläche des Goldfriedrichs eine
kleine Vertiefung, die immerhin einem ziemlich großen Punkt verglichen
werden darf.
„Hochverehrter Herr Consistorialrath, ich komme, Ihnen dankbarst das
gestundete Colleghonorar zu überreichen,“ spricht er zehn Minuten später
zu Gesenius und legt dabei den Friedrichsd’or, den Punkt nach oben, vor
dem Professor auf den Schreibtisch.
„Schön, schön! Herr Candidat, danke Ihnen. Aber verzeihen Sie,“
– der Gelehrte hebt das Goldstück auf – „das ist nur ein Friedrichsd'or,
und das Honorar beträgt doch zwei?!“
„Ganz recht, Herr Consistorialrath! Das ist aber einer mit ’nem
Dagesch forte!“ (das hebräische Verdoppelungszeichen) antwartet tout
à coup K. und deutet dabei ernsthaft auf den Punkt am Rand des
Goldstücks.
„Sie wissen Ihr Hebräisch gut an den Mann zu bringen,“ sagt halb
lachend, halb ärgerlich der Professor. „Nun, behüt’ Sie Gott! Das Colleg
ist bezahlt.“ C. Sp.