[246] Tropische Pflanzenwelt im Zimmer.
Wie viele unserer Leser sind nicht schon oft in Gedanken
hinübergeschweift über das grüne Meer, über Berge und Alpen,
über Steppen und Sandwüsten nach jenen Zonen, wo die senkrecht
niederstrahlende Sonne im Verein mit einer feuchten Atmosphäre
die üppigsten Prachtgestalten der Pflanzenwelt hervorzaubert! Wie
viele sind nicht schon mit glühend erregter Phantasie den 
Schilderungen gefolgt, welche jene Reisenden entworfen, die ihr 
Wissensdrang hingeführt an die Ufer des Amazonenstromes und des
Orinoco, in die Niederungen Mexico’s und Ostindiens, nach dem
Gefahr drohenden Innern Afrika’s und den Eilanden der ost- 
und westindischen Inselgruppen!
Werfen wir einen raschen Blick auf diese herrlichen Pflanzengestalten, 
um auch bei jenen Lesern, denen sie noch unbekannt, ein
regeres Interesse für ihre Einbürgerung am heimischen Heerde zu
wecken, ihnen eine liebevolle Pflege namentlich auch von Seiten der
schönen Leserinnen zu sichern.
Da sind zuvörderst die Palmen, diese Königinnen des
äquatorialen Urwaldes, ohne deren prachtvolle Gestalten man sich
kaum eine tropische Landschaft zu denken vermag. Auf häufig
weit über hundert Fuß hohen, schlanken, hie und da rohrartig
dünnen, bald glatten, bald schuppigen, bald mit einem braunen
Fasernetze, bald mit prächtigen, glänzenden Stacheln bekleideten
Stämmen heben sie ihre Blätterkrone hoch über ihre Umgebung
in das tiefe Blau des südlichen Himmels empor. Und welche
Schönheit entfaltet diese Krone! Vom sattesten Dunkelgrün durch
Gras- und Gelbgrün bis zu Graugrün mit glänzendem 
Silberschimmer wechselt die Farbe. Hier streben mächtig große 
Fiederblätter mit steifen, glänzenden Einzelblättchen unter spitzem Winkel
empor, dort wallen die älteren, aus zarten, an den Spitzen 
überhängenden Blättchen gebildeten Fiedern, neben den jüngeren 
aufwärts strebenden, in schön geschwungenen Bogenlinien nach der
Erde nieder; bei anderen Arten breiten sich riesenhafte, kreisförmig
oder elliptisch gestaltete, vielfach zerschlitzte Blätterschirme an der
Spitze des Stammes nach allen Seiten aus.
Mit den Palmen ringen um den Preis des Sieges die
üppigen, saftstrotzenden Gestalten der Bananen, welche 
vorzugsweise den Schmuck der schattigen und feuchten Ufer von Bächen,
Flüssen und Binnenseen bilden. Zwar strebt der krautartige
Stamm nicht gleich jenen der Palmen dem Himmel zu, aber schon
im Laufe eines Jahres schießt er zu zwanzig bis dreißig Fuß
Höhe auf und entfaltet auf seinem Gipfel eine Krone von 
mächtigen, gegen zwanzig Fuß langen und mehrere Fuß breiten, 
saftiggrünen, seidenartig glänzenden, in der Richtung der parallelen
Seitennerven vielfach zerschlitzten Blättern. Zu den Bananen
gesellen sich die zwar minder mächtig entwickelten, aber 
formenähnlichen Scitamineen, zu welchen die bekannten Blumenrohre
(Canna) und prächtig gezeichneten Marantett gehören.
Den Uebergang von diesen, neben den riesigen Laubholzarten
und Baumfarren gleichsam den Oberbestand des Tropenwaldes 
bildenden Gewächsen zu dem Unterholze und den Bodenpflanzen 
bilden die Pandanen, Drachenbäume und Aloegewächse.
Auf einem hie und da wohl zwanzig bis dreißig Fuß Höhe 
erreichenden, meistens aber niedriger bleibenden oder kaum merklichen
Stamm entfaltet sich deren bald aus großen, fleischigen, steif 
aufstrebenden, bald aus zarten, gewebten, bogig niederhängenden
Blättern gebildete, dort mehr imposante, hier mehr zierliche
Krone, welche sich theils in mannigfach abgestufte grüne, theils in
braune, rothe und bunte Farben kleidet.
Auf den modernden Leichen oder auf den lebenden Leibern
der Riesen des Urwaldes, wie auf dem kraftstrotzenden Humusboden 
siedeln sich einige Pflanzenfamilien an, welche nicht minder
durch ihren Blätterschmuck, als durch ihre in den brennendsten
Farben prangenden, die herrlichsten Wohlgerüche aushauchenden
Blüthen die Sinne des Beschauers gefangen nehmen. Sie auch
sind es, welche durch die überreiche Zahl an Formen, wie durch
die fast ungehemmte Entfaltung die eben nur der tropischen
Pflanzenwelt ureigene Ueppigkeit und Ueberfülle vorzugsweise
hervorrufen helfen. Die den Bananen und Blumenrohren in
ihrem Blüthenbau nahestehenden Ananasgewächse treten meistens
ohne Stamm auf, und die bald mehr, bald minder weit ausgebreiteten 
Büschel theils aufstrebender, theils niederhängender, am
Rande meist scharf oder stachlig gezähnter Blätter sind in der
Regel von grau- bis blaugrüner Farbe, der sich indessen auch hie
und da lebhafter grüne und bunte Töne beimischen. Reicher noch
und mannigfaltiger ist der Formenkreis der Aronpflanzen.
Auf krautartigem, saftigem, wenige Fuß hohem Stengel oder 
unmittelbar auf dem Wurzelstocke erheben sich die an Größe denen
der Bananengewächse fast nahekommenden, mit dicken, häufig 
netzförmig verzweigten und abweichend gefärbten Nerven gezeichneten
sattgrünen Blätter, welche bald von pfeilförmiger Gestalt und 
einfach, bald bandförmig gelappt, bald fiederspaltig oder gefiedert
sind und sich nicht selten durch rothe oder weiße Flecken, Streifen
und andere Zeichnungen oder gar durch metallische Farbe und
Glanz auszeichnen.
Selbst die Gräser, welche in unserer Heimath dem buntgewebten 
Teppich der Wiesen den Grundton verleihen, werden in
den Tropenzonen zu Riesen, von denen einzelne an Höhe des
Wuchses fast mit den Palmen wetteifern können. Ebenso haben
unsere Riedgräser in den verschiedenen Cyperusarten des heißen
Erdgürtels ihre baumartigen Repräsentanten, deren zehn bis 
fünfzehn Fuß hoher Schaft auf dem Gipfel große, aus zahlreichen,
zartgewebten Blättchen gebildete Schirme trägt.
Weniger fern als die voranstehenden Pflanzengruppen stehen
uns in ihrer Gestaltung die Laubholzbäume der tropischen 
Waldvegetation. Dennoch finden wir darunter einige Familien, welche
unser Interesse nicht in geringerem Grade fesseln, als Palmen,
Bananen und Aroideen.
Vor allen ziehen die Lianen oder holzartigen Schlinggewächse 
unseren Blick auf sich. Mit ihren runden, bandartig
flachen oder wunderlich gedrehten, oft über hundert Fuß langen
Stämmen klettern sie die Bäume hinan, umschlingen Stamm und
Aeste und bilden mit ihren bald dem Boden zustrebenden, bald in
weiten Bogen sich von Baum zu Baum spannenden, bald in den
wunderlichsten Verschlingungen durcheinander gewirrten Aesten 
entweder schwebende Guirlanden oder undurchdringliche Gitter, die
in dem herrlichsten Blüthenschmuck erglühen. Durch das 
Gigantenhafte, hie und da Unförmliche ihres Wuchses, sowie durch die
Großartigkeit und Schönheit ihrer Belaubung ragen jene 
Laubbäume als ein die Physiognomie der tropischen Landschaft 
mitbestimmender Factor hervor, welche bei uns ihre Vertreter in den
krautartigen Malven- und Nesselgewächsen haben.
Rechnen wir zu all’ diesen Formen noch die mimosenartigen
Gewächse mit ihren mehrfach gefiederten, freudig grünen, 
eigenthümlich reizbaren Blättern, dann die Baumfarren mit ihrem
schuppig rauhen oder filzigen Stamme und der aus zart gewebten 
Fiedern gebildeten, im leisesten Lufthauch beweglichen 
Wedelkrone, so entwickelt sich vor unserem inneren Auge ein Waldbild,
wie es an Reichthum, Großartigkeit und Ueppigkeit der Formen
und des Farbenglanzes kaum seines Gleichen hat, um dessen 
Anblick jene Glücklichen zu beneiden sind, denen es gestattet ist oder
war, die Tropenzonen zu durchwandern.
Der aber, dem es nicht vergönnt ist, sich von der heimischen
Scholle loszulösen, der nur die Bilder schauen kann, welche
Feder, Stift und Pinsel jener Begünstigten vor sein Auge zaubert,
wie mächtig fühlt er nicht den Wunsch sich regen, selbst zu schauen
und zu genießen! Solchen zum Troste – und hoffen wir, zur 
Freude – sei es versucht, einige Winke zu geben, wie man sich
bei passender Auswahl und Behandlung der gegenwärtig um 
verhältnißmäßig geringen Preis zu erlangenden sogenannten 
Blattpflanzen das Wohn- oder Arbeitszimmer mittels dieser meist
immergrünen Kinder der Tropenwelt schmücken und selbst im
Winter, wenn die heimische Erde unter eisiger Decke ruht und
der kalte Nordsturm Schneewehen gegen die Fenster treibt, zwischen
seinen vier Wänden einen traulichen grünen Winkel schaffen kann.
In Bezug auf den ersten Schritt, den man für die Einführung 
der schönen Fremdlinge an den heimischen Heerd zu thun
hat, die Wahl der zu cultivirenden Pflanzen, kann ich nur die
allergrößte Umsicht empfehlen. Vor Allem lasse man sich nicht durch
die Sucht nach einem bunten Allerlei leiten, steife sich nicht eigensinnig
darauf, unter jeder Bedingung auch Blühbares haben zu wollen,
und lasse namentlich die Cappflanzen und Neuholländer, welche
meistens eine eigenthümliche Behandlung erfordern und im Zimmer
[247] nie recht gedeihen wollen, außer Betracht. Die oben berührten Pflanzengruppen, welche allerdings meistens nur Blattpflanzen enthalten, die ihre Pflege indessen reichlich lohnen und deren Cultur gewiß Jedem das angenehmste Vergnügen bereiten wird, bieten ohnehin ein reich ausgestattetes Gebiet für die Auswahl.
Ein Hauptgesichtspunkt ist und bleibt in dieser Beziehung der, daß man nur solche Pflanzen ziehe, welche eine gleiche oder nahezu gleiche Behandlung, namentlich in Bezug auf die Feuchtigkeit der Luft, die Wärmeverhältnisse, das Bespritzen etc. verlangen, oder doch, ohne Schaden zu leiden, ertragen.[1]
Hat man sich für diejenigen Pflanzenarten entschieden, welche als Zimmergenossen aufgenommen werden sollen, so gilt es zunächst, ihnen zu passender Zeit ein geeignetes, ihrem natürlichen Standorte, so weit es eben möglich ist, nahekommendes Unterkommen zu verschaffen. Die beste Zeit zur Uebersiedelung ist der Spätsommer, weil zu dieser Zeit (August bis September) jene Gärtnereien, welche die Anzucht für Zimmercultur nebenbei oder vorzugsweise berücksichtigen, die Pflanzen abgehärtet, d. h. der geschlossenen feuchten Luft des Warmhauses möglichst entwöhnt haben.
Aeltere Gewächse kann man auch Anfang Sommers in’s Zimmer bringen, weil sie dann durch die höher stehende Sonne Wärme genug erhalten und man die nöthige Feuchtigkeit der Luft durch die weiter unten näher zu beschreibenden Veranstaltungen leicht herstellen kann.
Die Aufstellung bringe man, da Licht und Wärme zu den hauptsächlichsten Bedingungen des Pflanzenlebens gehören, so nahe als möglich vor einem Fenster, oder noch besser zwischen zwei nach verschiedenen Himmelsgegenden gerichteten Fenstern eines sonnigen, im Winter von den frühen Morgen- 
bis zu den späten Abendstunden geheizten und, wenn es sein kann, über geheizten Räumlichkeiten gelegenen Zimmers an. Hierbei trage man aber Sorge dafür, daß in der kälteren Jahreszeit die Pflanzen etwas weiter in’s Zimmer zurück gerückt werden können, um den nachtheiligen Einflüssen der von außen eindringenden Kälte, welcher man indessen auf jede Weise – durch Moospolster vor den Fensterfugen, durch Vorfenster etc. – den Zugang abzuschneiden suchen muß, möglichst vorzubeugen. Für eine geringere Anzahl noch kleinerer Pflanzen genügt zur Unterbringung wohl ein entsprechend großer Blumentisch, der etwa um die mittlere Platte einen etwas tiefer gelegenen Rand für eine weitere Reihe von Töpfen haben kann.
Bei einer einigermaßen arten- und formenreichen Sammlung, die außerdem schon größere Exemplare enthält, wie sie sich ja im Laufe der Jahre immer heranbilden, genügt natürlich der Blumentisch nicht. Hier hilft man sich am besten durch eine halbkreisförmige, zweietagige Blumentreppe, welche in Verbindung mit dem Tische benutzt und so gestellt werden kann, daß sie denselben an der nach dem Fenster gewendeten Seite umfaßt. Die niedrigeren 
Pflanzen können dann ihren Platz auf dem Tische erhalten, während die größeren, je nach ihrer Höhe, auf die Stufen der Treppe vertheilt werden, so weit dies eben die Natur derselben gestattet.
Denn für den Winter muß in dieser Beziehung das Wärmebedürfniß der verschiedenen Gewächse zur Richtschnur für die Aufstellung genommen werden. Die zarteren Dracänenarten, Areca und Oreodoxa, die Musen und Aroiden werden zu dieser Zeit die höheren Plätze einnehmen müssen, während die härteren Dracänen, Phoenix und Corypha australis, Rhapis, Plectogyne, die Abutilonarten, Yucca, sogar Ficus elastica, tiefer stehen können.
Ist die Stellage mit Rollen versehen, um leicht von dem Tische abgerückt werden zu können, so erleichtert dies die kleinen, bei der Pflege nothwendigen Arbeiten sehr, weil man dann ohne Umstände zu jeder Pflanze zu gelangen vermag. Raum und Geschmack bedingen hier indessen und lassen mancherlei Abänderungen zu. Namentlich können die mehr schattenliebenden oder doch weniger lichtbedürftigen Gewächse zu mannigfaltigster Ausschmückung verwendet und in Zimmerecken, vor Fensterpfeilern, auf Möbelstücken etc. 
ihren Platz finden. In solchem Falle hat man dann aber im Winter die zu große Nähe des Ofens zu vermeiden und darf die Töpfe nicht unmittelbar auf den Boden stellen, sondern muß denselben niedrige, schemelartige Stellagen geben.
Nächst dem nöthigen Lichtzutritt verdient die Beschaffenheit der Luft, in welcher die Pflanzen vegetiren sollen, unsere besondere Beachtung. Trockene Luft, wie sie in der Regel unsern Zimmern eigen, ist deren Tod. Demgemäß muß die nächste Sorge der Beschaffung und Erhaltung einer gewissen Luftfeuchtigkeit zugewendet werden. Man kann dieses Ziel auf verschiedene Weise erreichen.
Am besten ist es, wenn man in den Blumentisch und die Treppe deren Form angepaßte niedrige, ein bis zwei Zoll hohe Zinkwannen einsetzen läßt, in welchen, während sie etwa bis zur halben Höhe mit Wasser gefüllt werden, die Töpfe auf umgekehrte Untersätze zu stehen kommen. Billiger kommt man zum Ziele, wenn man die Töpfe in recht weite, theilweise mit Wasser gefüllte Untersätze auf Thon- oder Holzwürfel oder noch besser auf übergelegte Leistchen stellt. Außerdem kann im Winter ein Gefäß mit Wasser auf den Ofen gesetzt und so ein noch etwas höherer Feuchtigkeitsgehalt erzielt werden.
Ein weiteres Mittel zur Gesunderhaltung und Beförderung 
eines freudigen Gedeihens der Blattpflanzen, welches alle die oben genannten recht gut vertragen, besteht in dem Bespritzen von allen 
Seiten, nicht etwa blos von oben. Daß eine Brause zu dieser 
Manipulation – schon mit Rücksicht auf die Umgebung des 
Blumentisches etc. – ein zu plumpes Werkzeug sein dürfte, leuchtet 
ein. Man erreicht seinen Zweck indessen durch andere überall und 
Jedem zu Gebote stehende Mittel eben so gut und insofern noch
[248] besser, als das Wasser in Form eines äußerst fein zertheilten
Staubregens niederfällt. In Ermangelung eines anderen Instrumentes 
kann eine Bürste dienen. Diese wird in Wasser getaucht,
welches etwas über die Lufttemperatur erwärmt sein darf, mit der
Bürstenseite nach oben gewendet und dann mittels eines Stäbchens
gegen sich fahrend in etwas raschem Tempo abgestrichen. Weit
bequemer sind die in neuester Zeit bekannt gewordenen 
Verstäubungsapparate (rafraichisseur), wie man sie in jeder Handlung
physikalischer Apparate um geringen Preis erstehen kann. Mit
einem solchen Instrumentchen geht die Besprengung leicht und
gleichmäßig von Statten, während es zugleich eine möglichst 
allseitige Benetzung der Blätter gestattet. Im Sommer mag ein
solcher feiner Staubregen des Morgens und gegen Abend verabreicht 
werden, wobei jedoch darauf zu achten ist, daß die besprengten
Gewächse, so lange sie naß sind, durchaus nicht von der Sonne
beschienen werden, weil dadurch sogenannte Brandflecken entstehen
und die Blätter verderben. Im Herbste muß man je nach der
Temperatur sehr sorgsam zu Werke gehen und an etwas kühlen
Tagen lieber nicht oder doch nur bei geschlossenem Zimmer spritzen.
Zur Winterzeit, so lange die Pflanzen ruhen sollen, also bis zum
März hin, hört man unter Umständen mit dieser Arbeit ganz auf
und verfährt beim Wiederbeginn derselben recht vorsichtig. 
Jedenfalls nehme man das Bespritzen zu dieser Zeit nur einmal des
Tages und zu einer Tageszeit vor, wann das Zimmer recht gut
durchwärmt ist und zwischen ihm und der Abkühlung während der
Nacht ein gehöriger Zwischenraum liegt.
Ueber das Versetzen, die für die verschiedenen Pflanzengattungen 
zu verwendenden Erdmischungen etc. müssen wir hier, wo
es sich nicht um die Zimmercultur überhaupt, sondern nur um die
besondere Behandlungsweise einer bestimmten Reihe von Gewächsen
handelt, hinweggehen. Nur das sei erwähnt, daß die meisten
Blattpflanzen ein öfteres Umsetzen in größere Töpfe gerade nicht
erfordern, wenn man dieselben sonst sorgfältig behandelt und ihnen
eine geeignete Düngung zu Theil werden läßt. Hierzu eignet sich
aber nach eigenen Erfahrungen am besten und wohl einzig das
Begießen mit einer schwachen Leimlösung von einem bis ein und
einem halben Loth auf drei Quart Wasser,[2] wenn dieselbe in
acht- bis vierzehntägigen Perioden (während des Sommers) 
wiederholt wird. Dieses Düngemittel wird von allen unseren Pflanzen
gut vertragen, es übertreibt dieselben nicht und befördert dennoch
den Wuchs sowie das frische, kräftige Aussehen; man kann bei
Verwendung desselben jüngere Pflanzen schon etwas längere Zeit
auch in einem kleinen Topfe stehen lassen und braucht bei älteren
das Versetzen nur nach ein paar Jahren vorzunehmen.
Nicht genug aber, daß wir unseren Pfleglingen, so weit es
in unserer Macht steht, die Bedingungen zu ihrem freudigen 
Gedeihen gewähren; es gilt außerdem auch alle diejenigen Einflüsse
von ihnen abzuhalten, welche gerade bei der Zimmercultur für
die Entwicklung und das schöne Aussehen sich als besonders 
nachtheilig erweisen. Dahin gehören vor Allem Staub, ungebrochenes
Sonnenlicht, zu große Bodennässe und Wurzelerkältung.
Der Staub, welcher namentlich die Thätigkeit der Blätter
und grünen Stengeltheile beeinträchtigt und dem ganzen Aussehen
der Pflanzen gerade nicht zum Vortheile gereicht, ist ein wahres
Kreuz für den Pflanzeninhaber. Bannen läßt er sich nicht, da er
in bewohnten Zimmern nicht vermieden werden kann. Man muß
ihn also möglichst von den Pflanzen abzuhalten suchen oder darf
ihn sich nicht auf den Blättern in merkbarer Menge ansammeln
lassen. Ersteres läßt sich bei nicht zu vielen und großen Pflanzen
leicht dadurch bewerkstelligen, daß man dieselben während des
Reinigens und Ausstäubens mittels einer leichten Decke aus Gaze
schützt; Letzteres verlangt ein von Zeit zu Zeit wiederholtes 
Abwischen der Blätter und Stengel mittels eines zarten, in laues
Wasser getauchten Schwämmchens, wobei darauf zu achten ist, daß
die betreffenden Organe nicht zu sehr hin und her gebogen, oder
die ganze Pflanze zu stark gerüttelt wird. Nächst der Beseitigung
des Staubes trägt diese Arbeit auch viel zur Fernhaltung und
Vernichtung von Insecten und dgl. bei, welche dabei dem Auge
kaum entgehen und entfernt werden können.
Das Sonnenlicht, so wohlthätig es im Allgemeinen auf den
Vegetationsproceß wirkt, kann doch, wenn es im Zimmer 
ungebrochen längere Zeit auf ganze Pflanzen oder einzelne Blätter
wirkt, recht nachtheilig werden. Man muß es sich daher zur Regel
machen, mindestens in der heißen Jahres- und zur Mittagszeit
seine Pfleglinge zu beschatten. Am einfachsten geschieht dies durch
Vorziehen eines lichten Vorhanges, damit das Licht möglichst
wenig abgeschnitten wird. Es kann aber auch die oben erwähnte
Gazedecke dazu dienen, wenn man sie auf einem besonderen Träger
an einem kreisförmig gebogenen Drahte befestigt und nach der
Sonnenseite gleich einem Schleier über die Pflanzen fallen läßt.
Die strahlende Wärme des Ofens, welche so häufig an dem 
Eingehen der Pflanzen schuld ist, kann durch diese Vorrichtung 
gleichfalls abgehalten werden. Noch besser aber dient hierfür ein 
entsprechend breiter und hoher Schirm, der vor den Ofen 
gestellt wird.
Uebernässe des Bodens hat ihren Grund in zu reichlichem,
Wurzelerkältung – während der kühleren Jahreszeiten – im
Gießen mit zu stark abgekühltem Wasser. Gerade hierin aber
wird recht oft gefehlt. Im Sommer verursacht das etwas Zuviel
wohl weniger Schaden, desto mehr aber in den kühlen und kalten
Jahreszeiten. Sobald die Tage im Herbste kühler werden, mäßige
man das Begießen mehr und mehr und nehme es im Winter, wo
manche Pflanzen, wie die Bromeliaceen, ganz trocken stehen können,
nur dann vor, wenn der Wurzelballen beinahe ganz ausgetrocknet
erscheint, worüber man sich durch den helleren Klang der mit dem
Finger beklopften Töpfe unterrichten kann. Die meisten unserer
Blattpflanzen, namentlich die mit härteren Stengeln und Blättern
dürfen, wenn für die nöthige Luftfeuchtigkeit gesorgt ist, in dieser
Jahreszeit je nach der Größe der Töpfe wohl vier bis fünf, ja
sechs bis acht Tage stehen, ehe eine erneute Wasserzufuhr 
nothwendig wird. Diese bestehe dann aber aus Fluß- oder 
Regenwasser, welches mindestens die Temperatur des gut durchwärmten
Zimmers oder eine wenig höhere (einen bis drei Grad) besitzt, und
geschehe zu einer Tageszeit, wo die nächtliche Abkühlung des
Zimmers nicht zu bald nach dem Gießen erfolgt, also etwa in
den Stunden von zehn Uhr des Morgens bis Mittag.





1. ↑ Von den Palmen wähle man theils solche mit Fieder-, theils solche mit Fächerblättern. Von den ersteren eignen sich vortrefflich für die 
2. ↑ Man bereitet die Lösung, indem man die erforderliche Menge von