[271] Der Eishandel.
Es wird unsern Lesern hinreichend bekannt sein, daß das Eis 
im Handel eine ungewöhnliche Wichtigkeit erlangt hat, welche vielleicht 
nur durch die eines andern Handelsartikels, des so hoch geschätzten 
Guano, übertroffen wird. Der Guano-Handel ist ein 
wahres Ereigniß in der Handelswelt gewesen; das hastige Vorwärtsströmen 
einer Karawane nach einem Flusse in der Wüste 
würde kaum die Begierde versinnbildlichen, mit welcher dieser Handel 
verfolgt worden ist, nachdem man einmal die Größe des Gewinnes 
kennen gelernt hatte. Dennoch fürchten wir, daß die Tage 
des Guano-Handels gezählt sind; wir prophezeien, daß er in Kürze 
eines natürlichen Todes sterben werde, eines Todes der reinen Erschöpfung, 
und daß der Nachwelt nicht eine Spur davon bleiben 
werde, ausgenommen die Stelle, von welcher man den Guano 
geholt und wo er so lange ruhig gelegen hat.
Nicht so wird es mit dem Eishandel der Fall sein. So lange der Wechsel der Jahreszeiten bestehen wird, können wir annehmen, daß Hunderttausende von Tonnen jährlich auf der Oberfläche der Erde vertheilt werden. Das Eis wird bekanntlich in Folge eines
[272] Naturprocesses auf die einfachste Weise aus Wasser bereitet, und 
zwar in einem riesenhaften und freigebigen Maßstabe. Die Eiskaufleute 
haben blos ihre Werkzeuge von der einfachsten Construction herbeizuholen, 
um Stücke aus dem rohen Material herauszuschneiden und 
fortzuschaffen. Ueberdies erleidet es als rohes Material für den 
öffentlichen Verbrauch kein vorbereitendes und kostspieliges Verfahren. 
Unverfälschtes Eis wird in den Küchen, auf den Tafeln, in den 
Speisekammern der Wirthe etc. so allgemein gebraucht, als irgend ein 
anderer nothwendiger Artikel. Man wird es deshalb sehr begreiflich 
finden, wenn, um dieses zu erhalten und zu ersetzen, sich Eisgesellschaften 
gebildet haben, welche fortwährend eine Menge von Arbeitern 
beschäftigen. Nordamerika steht an der Spitze in der Betreibung 
dieses Handelszweiges. Das darf uns nicht wundern, wenn 
wir bedenken, wie sehr dieser Handel durch die natürliche Lage des 
Landes begünstigt und mit welchem Unternehmungsgeiste die Yankees 
begabt sind. Es gibt in Boston in den Vereinigten Staaten sechzehn 
Compagnien lediglich für den Zweck, Tausende von Tonnen dieses 
Krystallartikels nach Ost- und Westindien, nach Südamerika und 
nach anderen wärmeren Klimaten und selbst nach England zu verschicken. 
Die Wenham-See-Eiscompagnie hat in London und in Liverpool umfangreiche 
Eishäuser errichtet, und hat Agenten in allen Städten und 
Ortschaften Englands. Die jährliche Quantität Eis, welche von 
Boston nach den verschiedenen Häfen verschickt wird, beträgt ungefähr 
50000 Tonnen und von Charleston 30000 Tonnen. Die 
Kosten für den Transport von Boston belaufen sich auf etwa 12340 
Dollars, oder 1 Sh. 1½ P. per Tonne; die ganze Einnahme 
beträgt 2570000 Dollars. Vor wenig Jahren wurde eine Schiffsladung 
nach Ostindien gesendet, welche für Baumwolle ausgetauscht 
wurde, und zwar Pfund für Pfund; die Baumwolle wurde alsdann 
nach England gebracht, wo sie mit 1000 pCt. Gewinn verkauft 
wurde. In New-Orleans bezahlte man früher für 1 Pfund Eis 
6 Cents (3 P.), gegenwärtig aber nur 1 Cent (½ P.) pr, Pfd., 
wodurch der Verbrauch außerordentlich zunahm, aber auch der Gewinn 
in demselben Verhältniß.

Es ist eine merkwürdige Thatsache, daß das Eis in Masse 
bei der Transportation während des Sommers nicht leidet, welcher 
Umstand theils in der Qualität, theils in der Verpackung zu suchen 
ist. Das Eis, welches sich auf der Oberfläche von sehr tiefem 
Wasser bildet, ist bei weitem fester als das, welches sich auf Flüssen 
und seichten Seen bildet. Auch schmilzt das erstere langsamer als 
das letztere. Das amerikanische Eis wird von Seen genommen, 
welche eine sehr große Tiefe, oft bis 200 Fuß haben. Dieser 
Umstand verleiht dem amerikanischen Eise jene Kälte und zugleich 
jene Festigkeit und Dicke, oft bis zu 12 Zoll, die es so berühmt 
macht, und wodurch es dem zerstörenden Einflusse der Atmosphäre 
besser zu widerstehen vermag.
Das Eis wird in den Schiffen als Ballast versendet und zu 
diesem Zwecke in Blöcke geformt, welche den Kielraum gänzlich ausfüllen, 
und mit Sägespähnen, Stroh und Holzkohlenasche, alles Nichtleiter 
der Wärme, bedeckt. Wird es aber ausschließlich als Schiffsladung 
versendet, so werden die Eisblöcke in Kisten mit Stroh und 
Heu verpackt. Auf diese Weise kann es ohne Gefahr nach den 
verschiedenen Häfen versendet werden. Das in England eingeführte 
Eis wird von dem Wenham-See in dem Staate Massachusets, 
achtzehn Meilen von Boston, genommen, welcher sehr hoch gelegen, 
von hohen und rauhen Hügeln umgeben ist und in welchen sich 
kein Fluß ergießt. Nur durch Quellen, welche fast zweihundert 
Fuß unter der Oberfläche entspringen, erhält er sich. Material zum 
Verpacken des Eises und zur Conservation desselben befindet sich 
in Menge in der Umgebung des See’s.
Die Werkzeuge, welche zum Schneiden des Eises besonders 
erfunden worden sind, sind einzig in ihrer Art und werden in folgender 
Weise in Anwendung gebracht.
Von der Zeit an, zu welcher sich das Eis zu bilden beginnt, 
wird es so lange frei vom Schnee gehalten, bis es geschnitten 
wird. Dies geschieht, wenn es einen Fuß dick ist. Eine Fläche 
von etwa zwei Ackern wird hierzu ausgewählt, welche bei der 
angegebenen Dicke etwa zweitausend Tonnen Eis gibt, und eine 
gerade Linie von Seite zu Seite durch den Mittelpunkt gezogen. 
Alsdann wird ein kleiner Handpflug in eine dieser Linien gesetzt und 
mit diesem ein Einschnitt von 3 Zoll Tiefe und ¼ Zoll Breite 
gemacht, worauf der „Marker“ eingesetzt wird. Dieses Werkzeug 
wird von zwei Pferden gezogen und macht zwei neue Einschnitte, 
parallel mit dem ersten, 21 Zoll entfernt. Der „Marker“ wird 
alsdann auf die andere Seite des ersten Einschnittes gebracht und 
macht wiederum zwei neue Einschnitte. Dieses Verfahren wird so 
lange fortgesetzt, bis die ganze Fläche nach einer Richtung mit Einschnitten 
durchfurcht ist, worauf dasselbe Verfahren in der quer durchlaufenden 
Richtung ausgeführt und dadurch die ganze Eisfläche in 
Quadrate von 21 Zoll Durchmesser eingetheilt wird. Während 
dieses Verfahrens schneidet ein von einem Pferde gezogener Pflug 
Einschnitt auf Einschnitt bis zu einer Tiefe von sechs Zoll.
Die ganze Reihe von Blöcken wird alsdann ausgesägt und der Rest nach der Oeffnung hin mit einem keilförmigen Spaten gesprengt.

Wenn dieser keilförmige Spaten in den Einschnitt hineingelassen 
wird, springt der Eisblock in Folge eines leichten Ruckes 
(Stoßes, Schlages), besonders bei kaltem Wetter, leicht ab. Das 
Verfahren des Lossprengens hängt lediglich von der Temperatur 
der Atmosphäre ab. „Plattformen“ oder niedrige Tafeln von Rahmenarbeit 
sind neben der Oeffnung im Eise angebracht, von welchen 
aus sich eiserne Gleitbahnen bis zum Wasser erstrecken, und an jeder 
Seite der Gleitbahn befindet sich ein mit einem Eishaken versehener 
Arbeiter. Mit diesem Haken wird der Eisblock angehakt und mittelst 
eines heftigen Ruckes auf die Gleitbahn der „Plattform“ gebracht. 
An einem kalten Tage, wo das Wasser auf den Gleitbahnen, 
auf der Plattform etc. schnell zu Eis wird, werden die 
enormen Eisblöcke, von denen manche mehr als zwei Centner wiegen, 
auf der glatten Oberfläche mit Leichtigkeit fortgeschoben. Zur 
Seite dieser Plattform steht ein Schlitten von derselben Höhe, fähig 
drei Tonnen aufzunehmen, welcher mit seiner Ladung nach der 
Vorderseite des Vorrathshauses gezogen wird, wo sich eine große 
feststehende Plattform von genau derselben Höhe zum Abladen des 
Eises befindet. Nachdem dies geschehen ist, wird es Block für Block 
mittelst Pferdekraft in das Vorrathshaus befördert. Dieses Verfahren 
des Einbringens wird so geschickt gehandhabt, daß sowohl 
das Aufnehmen des Eises, als das Hineinwerfen desselben durch 
das Pferd allein ausgeführt wird. Der Rahmen, welcher den zum 
Aufbewahren bestimmten Eisblock aufnehmen soll, wird in eine 
quadratförmige Oeffnung (Ausschnitt), welche in der feststehenden 
Plattform angebracht ist, gesenkt und der Eisblock darauf geschoben, 
wobei das Pferd zurückfährt und dadurch der Rahmen 
mit dem Eise sich erhebt, bis er die in der Seite des Vorrathshauses 
zu dessen Aufnahme angebrachte Oeffnung erreicht und mittelst 
einer sinnreichen Vorrichtung von selbst in das Gebäude hinabfällt, 
worauf das Pferd zurückgeführt wird, um dieses Verfahren zu 
wiederholen.
Vierzig Arbeiter und zwölf Pferde sind im Stande, jeden Tag vierhundert Tonnen zu schneiden und in das Vorrathshaus zu schaffen.
[273] Bei günstiger Witterung verwendet man aber auch hundert 
Arbeiter zugleich. Thau oder Regen machen das Eis für den Verkauf untauglich, 
indem es hierdurch undurchsichtig und porös wird, und 
wenn nach dem Regen Schnee fällt und wieder Frost eintritt, so 
entsteht „Schnee-Eis“ welches werthlos ist und mit einer „Plane“ 
fortgeschafft werden muß. Dieses Instrument – eine Art Hobel – 
läuft, von einem Pferde gezogen, in den vom „Marker“ gemachten 
Einschnitten und schabt das Eis bis zu einer Tiefe von 3 Zoll 
ab. Sollte sich das Eis noch nicht rein zeigen, so wird dieses 
Verfahren wiederholt. Ist das Eis zu dünn geworden, so muß es 
im „statu quo“ gelassen werden, und es genügen wenige 
Nächte mit starkem Froste, um das unten zu ersetzen, was oben weggenommen ist.
Um den Verbrauch des Eises in den Eishäusern am See und 
in den Städten zu ersetzen, füllt die Compagnie eine große Menge 
von besonderen Vorrathshäusern während des Winters 
mit Eis, welches mittelst Eisenbahn befördert 
wird. Es wird einem Jeden einleuchten, daß der 
Aufwand für Werkzeuge, Vorrathshäuser, Arbeiter 
und für die Erhaltung der Eisenbahn sehr groß ist, 
aber der Handel ist so umfangreich und die Verwaltung 
desselben so ausgezeichnet, daß das Eis, selbst in England, 
zu einem sehr niedrigen Preise bezogen werden kann.

Wir haben bis jetzt nur eine unvollkommene Idee von der 
verschiedenen Anwendung des Eises, sowie von der besten Methode, 
es aufzubewahren. Den Amerikanern gehört Eis zum unerläßlichen 
Hausbedarf. Sie würden ihre häuslichen Arrangements für durchaus 
unvollständig erachten, wenn ihnen ein „Refrigerator“ oder ein 
tragbares Eishaus fehlte, in welchem sie ihre etceteras zum gelegentlichen 
Gebrauche aufbewahren können. Der „Refrigerator“ ist 
mit durchlöcherten Bretern versehen, um Kühlung durchzulassen, indem 
unter denselben sich das Eis befindet. Auf diese Breter 
stellt man Weinflaschen, Früchte und Lebensmittel aller Art, welche 
sich, ohne mit dem Eise in Berührung zu kommen, in einer niederen 
Temperatur befinden und dadurch erhalten werden. Die Kiste ist 
wie ein großes Eishaus construirt, besteht aus einem Doppelboden, 
hat Doppelseiten und einen Doppeldeckel, ausgefüllt mit Nichtleitern, 
wie Sägespähnen oder Holzkohlenasche. In dieser Kiste verwahren 
die Hausherrn Amerika’s während der warmen Jahreszeit 
ihre Früchte, Fleisch und Lebensmittel aller Art, so daß sich diese 
sogar mehrere Wochen erhalten. Ein Stück Eis von einigen Pfunden, 
in den Boden des „Refrigerator“ gelegt, genügt, um dessen Inhalt 
für einige Tage in einer Temperatur zu erhalten, welche nur wenig 
über dem Gefrierpunkte ist.[1]
Das amerikanische Eis eignet sich wegen seiner vorzüglichen Reinheit 
ganz besonders für den Tafelgebrauch, und wird daher auch 
allgemein angewendet, um Wasser und Milch zum Trinken damit 
zu vermischen, um Weine und Spirituosen zu verdünnen und um 
Butter und Eingemachtes frisch zu erhalten. In unsern Hotels, 
Weinhäusern und Conditoreien bereitet man im Sommer die beliebten 
und berühmten amerikanischen Getränke eben sowohl für die 
durstigen Reisenden als für die erhitzten Fußgänger in der Stadt 
den „Sherry Cobbler“ und „Mint Julep“, deren Recepte ich den 
geehrten Lesern mitzutheilen mir erlaube.

Ein Sherry Cobbler. Hierzu nimmt man 1 Glas Wein und 
½ Glas Sherry, 2 Theelöffel voll gestoßenen weißen Zucker, ein 
paar Stückchen Citronenschale, füllt den Becher mit zerstoßenem 
Eise, gießt den Inhalt aus einem Becher in den andern, bis der 
Zucker aufgelöst ist.
Ein Mint Julep. Hierzu nimmt man zu gleichen Theilen 
Rum und Branntwein (Zucker wie vorher), anstatt Citronenschale 
Krauseminzeblätter; gemischt und getrunken wie der Cobbler.







1. ↑ In Leipzig existiren derartige „Eisschränke“ bereits auch und werden in dem Möbelmagazin von Jage in verschiedenen Größen verfertigt. Herr Felsche, der bekannte Besitzer des Café français, liefert täglich das nöthige Eis dazu.