[254] Ein vergessenes Rococoschloß.
Die gewaltigen Ereignisse des Jahres 1866 haben schwerlich
in irgend einem Lande eine tiefer greifende Wirkung geäußert, als
in dem Kurfürstenthum Hessen, wo mit der veränderten politischen
Lage ein neuer Geist lebendig wurde, oder es wäre wohl richtiger
zu sagen, wo der Geist, der in vieler Beziehung wie ein Alp auf dem
intellectuellen Leben des kleinen Landes lastete, mit einem Male
verschwand und viele bisher niedergehaltene oder sonst ganz unterdrückte
Keime der Entwickelung mit einem Male wieder lustig
emporschossen.
Der unleidliche Befehl z. B., der wider alles Recht und allen Sinn
die Museen und Kunstsammlungen der Hauptstadt seit vielen Jahren 
verschlossen, war nun wirkungslos, und die Pforten öffneten
sich willig der fröhlich hereindrängenden Menge. Mit Staunen
entdeckten die fremden Besucher in der Casseler Bildergalerie eine
unvergleichlich herrliche Sammlung von niederländischen Gemälden
und verkündeten aller Welt, daß man Meister wie Rembrandt,
Rubens und Vandyk eigentlich ganz erst in der Casseler Galerie
kennen lernen müßte.
Aber neben den Schätzen der Kunst behauptete auch die 
landschaftliche Schönheit der Natur ihr altes Recht und zog Schaaren
von Wanderern in die neue Provinz. Unter den herrlichen 
Besitzthümern des ehemaligen Landesherrn, welche durch ihre 
wundervolle Lage und kostbare Einrichtung bekannt waren, giebt es eins,
das weit abseit von der großen Heerstraße, fast eingeschlossen
vom dichten grünen Wald liegt und von der Welt wenig oder
gar nicht gekannt ist. Auch von ihm ist der Bann genommen,
der es Jahre lang verschlossen hielt; nicht länger wehren die fest
geschlossenen Läden den freundlichen Strahlen der Frühlingssonne
hier einzudringen, und das Echo des Waldes bringt wieder 
vielfach das muntere Lärmen fröhlicher Menschenstimmen zurück.
Etwa zwei Stunden südöstlich von Cassel steht – nicht zu
verwechseln mit dem gleichnamigen bei Eisenach gelegenen 
Weimarischen Schlosse das Lustschloß Wilhelmsthal, welches
Landgraf Wilhelm der Achte im Jahre 1753 erbaute. Seine
herrliche Lage, seine überaus originelle, im üppigsten Rococostyl 
gehaltene innere Ausschmückung und mancherlei interessante 
historische Erinnerungen machen einen Ausflug dahin in
hohem Grade lohnend. Wilhelmsthal ist, wie viele ähnliche
fürstliche Lustschlösser in Deutschland, entstanden in jener Zeit
des crassesten Absolutismus und der kläglichsten Kleinstaaterei,
in jener Zeit, wo die kleinen großen Herren ihr Vorbild für alle
Aeußerlichkeiten in Frankreich suchten und den Schnitt ihrer 
Perrücken und den Spitzenbesatz ihrer Halstücher dem des großen
vierzehnten Ludwig möglichst nahe zu bringen strebten. In den
Glanzzeiten des Schlosses von Wilhelmsthal, als die vergoldeten
Balustraden an den Balcons und Platformen in der Sonne 
funkelten, war auch der Park noch angefüllt mit jenen verschnörkelten
und grotesken Grotten, Tempeln und Colonnaden, wie man sie,
freilich großartiger, noch heute in den königlichen Gärten von
Versailles und St. Cloud sieht.
Heutzutage sind nur noch die Ruinen dieser Gartenanlagen 
vorhanden, und selbst der Teich vor dem Schlosse, dessen Karpfen einst,
wie es heißt, auf den Klang eines Hornes zum Füttern 
herangeschwommen kamen, liegt vernachlässigt und überwuchert von 
Wasserpflanzen. Desto besser ist das Innere des Gebäudes erhalten, und
wenn wir, nachdem wir die prachtvolle Haupttreppe mit dem von den
anmuthigsten Arabesken in Bronze geschmückten Geländer erstiegen
haben, das spiegelglatte Parquet der Zimmer betreten, so befinden
wir uns vollständig in die Zeit versetzt, wo Reifrock, Puder und
Perrücke herrschten. In den reich vergoldeten Schnörkeln an den
Decken und Wänden, die fast völlig erhaben hervortreten und am
häufigsten Blumen, Früchte und Vögel darstellen, hat sich die
ganze übermüthige Phantasie jenes wunderlichen Geschmackes 
geoffenbart, der in seiner Ausgelassenheit die Zeit vor der ersten
französischen Revolution so trefflich charakterisirt und hier bis in
die kleinsten Einzelnheiten der inneren Einrichtung studirt werden
kann, von den mächtigen Porcellanvasen und prachtvollen 
Standuhren, von Genien und Engeln umgeben, bis zu den kleinsten
zierlichen Nippesfiguren auf den marmornen Kaminsimsen. Für die
malerische Ausschmückung fand sich in dem berühmten Maler Johann
Heinrich Tischbein ein Talent, wie es geeigneter nicht 
gedacht werden konnte. Die mythologischen Scenen, mit welchen
er die Räume schmückte und welche durchgängig über den
Thüren angebracht sind, spiegeln in ihren koketten Figuren
in reizender Farbenwirkung getreu jene lustige, aber durch und
durch unwahre Welt wieder, auf die sie herabschauten.
Prachtvoll muß der Anblick gewesen sein, wenn das Licht
von Hunderten von Kerzen sich in den kristallenen Lüstres brach
und aus den hohen Spiegeln widerstrahlte, und zu keiner Zeit
prächtiger, als während das Königreich Westphalen seinen ephemeren
Glanz entwickelte und Fest an Fest sich reihte. In den 
Parterreräumen des Schlosses sieht man zwei Zimmer, deren Wände 
ausschließlich von lebensgroßen weiblichen Bildnissen bedeckt sind. Es
ist die sogenannte „Galerie der Schönheiten“, eine ganze Reihe
von vornehmen Damen, welche König Jerome’s Hof schmückten
und die er, ihren Costümen nach zu urtheilen, jedenfalls von
Tischbein malen ließ, um die Erinnerung an ein heiteres 
Maskenfest festzuhalten[WS 1]. Es sind durchweg reizende Gesichter, deren rosiges
Colorit der Puder auf ihren Locken hervorhebt, aber einen Allen
gemeinsamen Zug hat ihnen der Maler aufgeprägt, den der 
Frivolität und der ausgesuchtesten Koketterie. Eines der anziehendsten
stellt ein junges Mädchen im Salonschäfercostüm dar, dessen feurig
schwarze Augen den Beschauer gar verführerisch anlächeln. Das
Bild mochte wohl ein halbes Jahrhundert hier gehängt haben,
als eines Tages eine kleine Gesellschaft das Schloß zu besuchen
kam. Eine alte Dame in schneeweißem Haar ließ sich vor das
Bild führen; sie schaute es lange und tiefbewegt an und barg
dann das runzelvolle Gesicht in ihren Händen. Es war das
Original der jugendlichen Schäferin!
Ein mächtiges Stück Geschichte ist über das kleine Schloß
dahingerauscht. Noch hatte es kein Decennium gesehen, als der
siebenjährige Krieg den Lärm der Waffen bis unter seine Fenster
brachte. Herzog Ferdinand von Braunschweig, welcher die 
verbündeten Hessen, Hannoveraner und Braunschweiger befehligte,
griff am frühen Morgen des 24. Juni 1762 das französisch-sächsische 
Heer an, dessen Hauptquartier in Grebenstein, eine
Stunde von Wilhelmsthal, sich befand. Nur langsam und
kämpfend wich der überraschte Feind, bis es im Walde zwischen
Meimbressen und Wilhelmsthal zu einem blutigen Infanteriegefecht
kam, welches mit der vollständigen Niederlage der Franzosen
endigte.
Am anderen Morgen bewirthete der siegreiche Herzog die 
gefangenen Officiere, welche fast Alles verloren hatten, in dem
prächtigen Jagdsaal des Schlosses. Als die Tafel aufgehoben
war, fragte er seine Gäste, ob ihnen nichts mehr gefällig sei, und
wies, als Alle dankten, auf eine verdeckte Schüssel, die, wie er
sagte, ein Dessert enthalte. Niemand wagte den Deckel abzunehmen, 
da griff der Herzog selbst zu und es fand sich das ganze
Gefäß mit goldenen Uhren, Dosen und Brillantringen gefüllt,
von denen auf die freundliche Aufforderung des tapferen Wirthes
sich nun ein Jeder nach Belieben nehmen mußte.
Die heitersten Tage sah Wilhelmsthal jedenfalls als königlich 
westphälisches Lustschloß unter dem prachtliebenden Jérome,
der abwechselnd hier und in dem benachbarten Wilhelmshöhe
seinen schwelgerischen Hof hielt und seiner bekannten Devise:
„Morgen wieder lustik“, auf’s Eifrigste nachlebte. Und lustige
Zeiten waren es in der That für Alle, welche zur Unterhaltung
des genußliebenden Herrn beitragen konnten. Sparsamkeit war
[255] ein an diesem Hof unbekanntes Wort, das Geld wurde mit vollen Händen ausgegeben; es war, als ob man die flüchtige Herrlichkeit so lange, als sie dauerte, nach Kräften genießen wollte. Viele Jahre später, als die alte Ordnung der Dinge wieder hergestellt war und die zähe Sparsamkeit der nachfolgenden Herrscher keine rechte Lebenslust mehr aufkommen lassen wollte, galt mancher verstohlene Seufzer der Erinnerung an die „guten westphälischen Zeiten“.
Oper und Ballet waren nie vorher auf so splendidem Fuße unterhalten worden, und ausgezeichnete Künstler wurden berufen, um die Majestät in allem Glanze pomphafter Costüme auf die Leinwand zu bringen. Der berühmte Schlachtenmaler Gros mußte das kolossale Bildniß des Königs zu Pferd malen, und Canova’s Meißel seine Züge in Marmor verewigen. Eine Menge von diesen Bildnissen kann man heute noch in den Schlössern und im Privatbesitz in Cassel sehen; eins davon stellt ihn nach dem Geschmack der Zeit und nach dem Vorbild seines kaiserlichen Bruders in einer Art von imperatorischem Krönungscostüm dar, mit welchem die sehr unbedeutende Figur und die nichts weniger als königlichen Züge des Herrn in einem geradezu lächerlichen Contrast stehen. Der Moment, in dem sich der König seinem Hofe in diesem feierlichen Ornat vorstellt, ehe er seinem Maler sitzt, ist der Gegenstand der vorstehenden Illustration.
Nach dem Aufhören der siebenjährigen Fremdherrschaft wurde Wilhelmsthal allmählich vernachlässigt. Die leichtlebige Fröhlichkeit der französischen Gäste war der knauserigen Sparsamkeit des wiedereingesetzten Kurfürsten gewichen. Nur gelegentlich tafelte eine fürstliche Jagdgesellschaft in seinen Räumen, welche unbenutzt und verödet blieben und schließlich selbst der Schaulust neugieriger Wanderer verschlossen wurden.
An einem Junimorgen im Jahre 1866 kam von Wilhelmshöhe herüber ein sechsspänniger Hofwagen unter militärischer Escorte im raschesten Trabe am Gitter des Parkes von Wilhelmsthal vorüber. Ein alter Herr mit einem grauen Schnurrbart beugte sich vor und griff, den am Thore stehenden Castellan des Schlosses freundlich grüßend, an die Mütze. Es war der letzte Kurfürst von Hessen, der hier einen scheidenden Blick auf eines seiner reizendsten Besitzthümer warf, ehe ihn preußische Reiter als Kriegsgefangenen nach Stettin brachten.

K.     



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vergl. Berichtigung im Kleinen Briefkasten des Hefts Nr. 20.