[624] Vom Hamburger Blumenfest.
Welche Blüthe wird diesmal die Mode im Reich der Blumenliebhaberei 
als Königin des Tages ausrufen? Diese Frage beschäftigte 
mich viel auf meiner Fahrt zu dem improvisirten Pflanzenfest
in Hamburg. Von der letzten Ausstellung des Gartenbau-Vereins
in Berlin her konnte ich ungefähr voraussetzen, welche Blume
gegenwärtig am beliebtesten und daher am zahlreichsten vertreten
sein werde. Freilich waren seitdem aber bereits mehrere Monate
vergangen – während die Mode bekanntlich auch auf diesem Gebiete
nur zu bald von einem Gegenstande zum andern übergeht.
Wie groß war daher meine Freude, als ich dennoch die seit
Langem aus der Mode gekommene, doch immer vorzugsweise geschätzte 
und allbeliebte Rose auch hier auf der großartigen
Internationalen Gartenbau-Ausstellung von Hamburg 
ebenso wie in Berlin in der vollen Geltung ihres Rechts
als Blume des Tages fand! Kaum läßt sich der Eindruck beschreiben, 
den ein wundervoller Rosenflor zur jetzigen Zeit hervorruft. 
Vereint mit allen übrigen Contrasten, welche diese Ausstellung
hervorgebracht, muß er von vornherein die wohlthuendsten Eindrücke
auf jeden Besucher ausüben.
Hier wetteifert die Wirklichkeit mit den kühnsten Schöpfungen
der Phantasie. Wer noch vor wenigen Monaten dies Terrain
gesehen, mit dürftigen Anlagen, wenig einladendem Gebüsch und
widerwärtigem Gewässer, der wird sich nicht genug wundern können
über den förmlich hervorgezauberten Park mit schattenden Bäumen,
lachenden Gefilden und duftenden Blüthen, mit malerischen Teichen
und Flüssen. Fast noch größer erscheint das Wunder, mit welchem
selbst der Himmel zu Hülfe gekommen, um hier voll und reich ein
Eden zu schaffen, ein kleines Paradies im vollen Sinne des Worts.
Bis ganz vor Kurzem hüllte noch naßkaltes Wetter die Natur in
sein trostloses Gewand; jetzt hat die Septembersonne eine wahre
Frühlingsblume herausgekehrt und aus den trübseligen herbstlichen
Regenschauern, mit denen fast der ganze Sommer uns geplagt,
ist jetzt noch eine „Maienzeit“ geworden, so mild und schön, wie
sie selbst der Wonnemond nur selten gewährt.  Hier brauchen wir
aber in den lieben Frühling uns gar nicht hineinzuträumen –
hier haben wir ihn ja vor uns, in lebensvollster Wirklichkeit.
Vergeblich schauen wir uns nun nach den Blumen der jetzigen
Jahreszeit, nach den herbstlichen Eriken oder Haidekrautblümchen,
Astern, Georginen und dergleichen; freilich fehlen auch ebenso die
zarten Blümchen des ersten Frühlings, die Crocus, Primel, Schneeglöckchen 
und Veilchen. Wenden wir uns daher zunächst zu der
herrlichen Blume, die für den deutschen Wonnemond – welcher
im größten Theile unseres deutschen Vaterlandes keineswegs der
Mai, sondern erst der Juni ist – so recht bezeichnend erscheint
und die hier zugleich einen herrlichen Triumph feiert: zu der Rose.
Links, nicht weit von dem Eingange der Ausstellung, begrüßt
uns eine Gruppe von fünfzig hochstämmigen Rosen aus der
„Rosen-Speeial-Cultur von Friedrich Harms in Eimsbüttel
bei Hamburg. Es ist die Varietät Maréchal Niel, welche in
prachtvoll entwickelten Kronen und noch zahllosen Knospen den
Beweis liefert, daß ihr Züchter einer der bedeutendsten Rosengärtner 
Deutschlands sei, wenn auch ihre Blumenpracht hier nicht
zur vollsten Entwickelung gekommen. Dies Urtheil bestätigt uns
die nächste Gruppe desselben Ausstellers von fünfzig Stämmen
der im köstlichsten Flor stehenden Varietät Gloire de Dijon. Doch
wenn wir weiterhin die verschiedenen Gruppen von herrlichen
und seltenen französischen Rosen betrachten, so müssen wir anerkennen, 
daß diese Hamburger Rosen nicht allein seit geraumer
Zeit die aller Blumen-Ausstellungen in Deutschland übertreffen
haben, sondern daß sie auch auf dieser großartigsten Ausstellung
zweifellos den ersten Rang einnehmen. Im Ganzen hat Herr
Harms acht verschiedene Rosengruppen ausgestellt, unter denen durch
Schönheit und Frische, sowie durch Mannigfaltigkeit vorzugsweise
die Topfrosen sich auszeichnen, auch dadurch, daß sie verschiedene
Novitäten, vornehmlich von Bourbon- und Theerosen, sowie auch
von den niederliegenden zierlichen Remontante- Rosen aufzuweisen
haben. Eine Varietät der gewöhnlichen Feldrose, Ruga genannt,
ist hier zu einem hübschen und geschmackvollen Rosenschirm gezogen
[625] worden und verdient um so mehr Beachtung, da sie für solche 
Zwecke bisher noch wenig benutzt und doch sehr gefügig ist.
Es würde aber ein großes Unrecht sein, wollten wir nicht 
auch den Rosen der übrigen Aussteller unsere volle Anerkennung 
zu Theil werden lassen. Eine Gruppe von fünfzig wurzelechten 
Rosen der Varietät Souvenir de Malmaison des Herrn Otto 
aus Altona, sodann die Trauerrosen von der Varietät Bourfault 
von Johann von Ehren in Nienstädten bei Altona, ferner ein 
Rosenbeet der Herren Soupert und Notting in Luxemburg, vorzugsweise 
in Remontante-Rosen bestehend und außerdem zahlreiche sehr 
prächtige Exemplare berühmter französischer Varietäten enthaltend, 
ferner das geschmackvoll arrangirte Rosenbeet des Herrn Jürgens 
aus Nienstädten mit gegen eintausend Exemplaren niedriger weißer 
und zartrother Varietäten – dies dürften die hervorragendsten 
Leistungen auf diesem Gebiete sein, und lobend zu erwähnen sind 
schließlich auch die Bourbon-, Thee- etc. Rosen der Gärtnerei des 
Herrn Wigand in Eisenberg, die beiden Gruppen von fünfundsiebenzig 
Rosen des Herrn Westenius aus Hildesheim und die 
Gruppe von hundert Rosen des Pomologenvereins in Boskoop in 
Holland.
Nimmt die Rose von vornherein die Aufmerksamkeit eines 
jeden Blumenfreundes in hohem Grade in Anspruch, so bietet sie 
hier ein vorzugsweise reiches Material zu anregenden Betrachtungen. 
Hier gruppiren sich mit Geschmack und Verständniß alle 
Formen und Farbenschattirungen, alle Größen und Füllungsgrade, 
von der Riesengestalt der Rose Anna von Diesbach oder der 
Baroneß Prevost bis zur winzigen Rose Louise Darzens; von 
der schneeigen Weiße der Aimée bis zum Dunkelpurpur der Rose 
Alfred de Rougemont, vom lichten Rosa der Louise Odier bis 
zum Dunkelroth der Kaiserrose von Marokko, vom bläulichen 
Purpur der Rose Alphons Damaizin bis zum strahlenden Gold 
des Maréchal Niel. Und unter ihnen allen strahlt in köstlichster 
Pracht die Königin aller, die in Form und Farbe hochvollendete 
Centifolie mit allen ihren Varietäten.
Nicht Jedermanns Liebling ist die Georgine, obwohl ihre 
Farbenpracht die zahlloser anderer Blumen bei Weitem übertrifft. Hier 
kommen sie uns in einem Glanze und einer Pracht entgegen, wie 
sie der Jahreszeit entsprechend sind. Wir können uns nicht enthalten, 
wenigstens den Neuheiten für das Jahr 1870 des Herrn 
Sieckmann in Köstritz, Fürstenthum Reuß, unsere Aufmerksamkeit 
zu schenken, unter denen wir die Georginen E. Marlitt, Goldelse, 
Graf Bismarck, Freiherr von Beust, Dr. Giskra, Dr. Berger, 
Präsident Grant etc. in prachtvollen großblumigen Exemplaren 
erwähnen wollen, gleichviel, ob sie es vorzüglich gewesen, um 
deren willen ihr Aussteller den ersten Preis erhalten hat.
Auch die Fuchsien zeigen zahlreiche neue Sorten, welche 
bis dahin im Handel noch nicht existiren und unter denen wiederum 
die hochstämmigen Exemplare des Herrn Harms im prachtvollsten 
Farbenschmelz alle Anerkennung verdienen.
Mit wohlthuenden Gefühlen schweift der Blick über das 
ganze Terrain der Ausstellung und haftet hier und da gern ausruhend 
an einzelnen schönen Gegenständen. Von dem lieblich 
saftgrünen Rasen heben sich in geschmackvollen Formen Gebilde 
ab, welche man schlechthin als „Rasen-Decorationen“ zu bezeichnen 
pflegt. Es sind symmetrisch geordnete Figuren, Sterne, 
Riesenblätter, Rondele, Boskets, Rosetten und dergleichen bildend, 
wie sie eben die Gartenkunst unserer Zeit liebt und schön herzustellen 
weiß. Ihre Füllung besteht in den sogenannten Teppichpflanzen, 
die, mannigfaltig verschieden, durch ihre vielfarbigen 
Blätter geschmackvolle Zusammenstellungen ermöglichen. In ähnlicher, 
jedoch abweichender Weise ist eine schwimmende Insel in 
Form eines riesigen und geschmackvollen Sterns zusammengesetzt, 
in dessen Mitte ein riesiger Cycla revoluta (jenes herrliche 
Palmengewächs, mit dessen Zweigen man namentlich in Sachsen  
die Särge zu schmücken pflegt) hervorragt.
Unter den anmuthigen Spielereien – so dürfen wir sie fast 
nennen – mit denen in unserer Zeit die Gartenkunst sich beschäftigt, 
verdienen die Farrngruppen vorzugsweise Beachtung.
Diese zierlichen Gebilde, deren volkstümliche Namen, als: Frauenhaar-, 
Streifen-, Tüpfel-, Schild-, Vogelnest-, Hirschhorn-Farrn 
(Platycerium grande, in einem prächtigen Riesen-Exemplar, zum 
Preise von fünfzig Thaler, ausgestellt von Herrn Gireout, Garteninspector 
in Sagan) etc, neben den lateinischen Bezeichnungen 
und zugleich mit der Liebhaberei an diesen Gewächsen überhaupt 
immer mehr in alle Kreise der Gebildeten dringen, sind hier ebenfalls 
äußerst zahlreich vertreten.
Nicht minder schön und absonderlich in ihrer Eigenthümlichkeit 
erscheinen die Cactus-Gewächse, welche auf dieser Ausstellung 
unter Anderen in einer geradezu unübertrefflichen Sammlung von 
Charles Pfersdorfs aus Paris in hundertneunundfünfzig Sorten 
vorhanden sind, und ebenso die wunderniedlichen Miniaturpflanzen 
zur Zimmer-Decoration in geschmackvollen Etageren.
Auch die in Töpfen cultivirten einheimischen und fremdländischen 
Waldbäume, die Miniatur-Zierbäume und -Sträucher 
mit bunten Blättern und dergleichen, welche neuerdings noch 
immer beliebter geworden, gehören, streng genommen, in diese 
Rubrik. Daß sie aber in der jetzigen Gartencultur keinen geringen 
Rang einnehmen, davon zeugt der Umstand, daß ihre Aussteller, 
unter Anderen Ohlendorff in Hamburg, mehrfach den ersten 
Preis für schöne Leistungen auf diesem Gebiet davongetragen 
haben. Noch mannigfaltiger und wichtiger erscheint aber die 
neuerdings auch bedeutend erweiterte Cultur der Coniferen oder 
Nadelholzgewächse aller Art, unter denen auf dieser Ausstellung 
die herrlichen riesengroßen Araucarien, die zu den beliebtesten 
Decorationsbäumen der Gegenwart gehörenden Andentannen oder 
Andenfichten gelten müssen, und unter welchen die unübertroffenen 
des Herrn Jean Berschaffelt aus Gent in Belgien mit Recht mit 
dem ersten Preise belohnt wurden. Für eine sehr schöne Araucaria
Cunninghami erhielt auch Herr Egide Rossels aus Löwen in 
Belgien dieselbe Auszeichnung.
Für den Liebhaber ist eine Gruppe von fünfundzwanzig sehr 
verschiedenartigen Arten Epheu in Töpfen von Herrn Choné aus 
Berlin erwähnenswert. Der größte Theil dieser Exemplare ist 
in der Blüthe begriffen, und abgesehen von der an sich schon so 
beträchtlichen Verschiedenheit der Blätterform und -Färbung bei 
den einzelnen Varietäten, kommt nun auch noch die sonderbare 
Erscheinung zur Geltung, daß die Blätter jedes blühenden Epheus 
ihre bisherige Gestalt verändern und in eine mehr und mehr 
gerundete übergehen.
So feiert denn wiederum die Industrie und Gewerbthätigkeit 
hier ein hohes Fest, welches zu den erhebendsten Erscheinungen 
gehört, die eine friedensvolle segensreiche Thätigkeit der Menschenarbeit 
hervorzurufen vermag, und welches jeden Menschenfreund 
mit Jubel und Entzücken, mit Respect vor dem menschlichen Geist 
erfüllen muß.
Als in den letzten Tagen der Pariser Weltausstellung, nächst 
den noch herbeigeströmten zahllosen fremden, Hunderttausende von 
Landleuten aus der Umgebung das ermäßigte Entrée benutzten, 
als dann zugleich sämmtliche Gemeindeschulen von Paris ihre 
kleine schaulustige Bevölkerung in die ungeheuren Räume ergossen, 
als dann sämmtliche Maschinenwerke der Ausstellung von den 
kolossalen Mahlwerken bis zu den kleinsten Modellen herab in 
Bewegung gesetzt wurden, als dann die großen und kleinen 
Glockenwerke ihre ehernen Stimmen erhoben, die ganze Mannigfaltigkeit 
der musikalischen Instrumente, von winzigen Spieluhren 
bis zu gewaltigen Orgelwerken hinauf, dazu erschallten, als der 
weitschweifende Blick über dem ungeheuren Menschengewimmel den 
bunten Schmuck der Fahnen und Flaggen vom milden Hauch in 
Bewegung gesetzt überschaute, als er keinen noch so geringen Punkt 
entdecken konnte, auf welchem nicht irgend ein Werk des Friedens 
in seiner vollen Wichtigkeit zur Geltung kam – da konnte der 
Menschenfreund wohl die Kanonen und Menschen-Vernichtungswerkzeuge 
mindestens für kurze Zeit vergessen und, frei aufathmend, 
aus vollem frohen Herzen einstimmen in die hehre Jubelfeier des 
beglückenden Menschenthums. Doch nur zu bald wurde man 
damals daran erinnert, daß diese Feier der Industrie vielleicht nur 
ein Todtenfest sei – daß über diese ganze freudige und segensreiche 
Thätigkeit friedlicher Menschen wahrscheinlich nur zu bald 
die brandenden Wogen zusammenschlagen würden eines furchtbaren 
blutigen Völkerkrieges, unter dessen Wunden zuckend und wimmernd 
die Industrie ihre gegenwärtigen Triumphe bald genug vergessen 
müßte.
Jetzt ist es anders. Als ein schönes ungetrübtes Friedensfest 
haben wir die Hamburger Ausstellung jubelvoll zu begrüßen. Ist 
sie auch nur auf ein beschränktes Gebiet abgegrenzt, so dürfen wir 
dieses doch als eines der wichtigsten in der ganzen Menschenthätigkeit 
ansehen. Man schmäht unsere Gegenwart, man fühlt 
sich beängstigt und gedrückt in ihrer Unsicherheit und ihren
[626] Schwankungen zwischen Kriegs- und Friedensaussichten. Doch wie unrecht thun jene Aengstlichen! Eine Zeit, welche immer wieder 
neue Ausstellungen dieser Art, neue Friedensfeste im vollsten Sinne des Worts hervorzurufen vermag, in welcher selbst zu einer 
abgegrenzten Ausstellung Theilnehmer und Schaulustige aus allen Welttheilen und den fernsten Zonen einkehren und ihr einen 
wirklichen internationalen Charakter verleihen, sie läßt wahrlich keine wirkliche Todtenfeier der Industrie mehr befürchten. Denn 
selbst wenn ein Volk in gerechtem Grimme seine Ketten abschüttelt, wenn das Schwanken und der Sturz eines mächtigen Tyrannen 
mancherlei Erschütterungen in weiten Kreisen hervorbringt, selbst wenn von Zeit zu Zeit noch immer wieder das Unseligste des 
Menschentreibens, der Krieg, zur Ausführung kommt, selbst dann wird die Industrie jederzeit das kräftigste Heilmittel sein, welches 
die Wunden der Menschheit verharschen macht, und ihre immer auf’s Neue gefeierten Jubelfeste sind die herrlichsten Triumphe, 

welche die Cultur und Civilisation über die Rohheit und Barbarei zu erringen vermögen. Karl Ruß.