[627] Was ist Farbe?
Unzähliges gibt es, was Jeder zu wissen glaubt, ohne doch
auf Befragen Rechenschaft davon geben zu können. Man baut seine
Sätze aus Worten, wie der Maurer sein Haus aus Steinen, ohne
viel darnach zu fragen, was man eigentlich für Steine hat, wenn
sie nur in die Mauer passen. Da wird denn oft ein Wort in
schiefem Sinne angewandt. Ist es nun auch nicht zu verlangen,
daß Jeder alle Worte von Grund aus kennen soll, so ist es doch
von großer Wichtigkeit, die Wörter eingehender zu betrachten, welche
Verschiedenes zugleich bedeuten. Man geräth in die schlimmsten 
Irrthümer, wenn man ein vieldeutiges Wort überall in demselben 
Sinne verstehen will. Das Wort Farbe ist ein solches und
die Untersuchung seiner verschiedenen Bedeutungen um so wichtiger,
als sich daran Betrachtungen aus der Natur- und Seelenlehre
knüpfen, die für jeden einigermaßen Gebildeten von höchstem Interesse 
sein müssen. Denn sie werfen ein helles Licht auf eine
große Classe von Naturerscheinungen, die wir für gewöhnlich gedankenlos 
hinnehmen, ohne über ihr Wesen weiter nachzudenken.
Die Wissenschaft aber hat die Aufgabe, diejenigen, deren Denken
und Forschen im praktischen Leben zu sehr in Anspruch genommen
ist, um sich eingehender mit den Natur- und Seelenerscheinungen
beschäftigen zu können, wenigstens auf das Wichtigere in klaren
Umrissen aufmerksam zu machen, damit sie im Stande sind, mit der
allgemeinen Bildung fortzuschreiten und den geistigen Anforderungen
ihrer Zeit zu genügen.
Blau, roth, gelb etc. sind Farben, aber wir sehen diese Farben 
unter sehr verschiedenen Verhältnissen. Wenn die Wolken im
Abendrothe glühen, so wissen wir wohl, daß dabei das Roth auf
ganz andere Weise entsteht, als wenn sich unsere Wange bei der
Erhitzung roth färbt oder das Eisen im Feuer rothglühend wird.
Die Wolken sind nicht eigentlich roth, doch haben sie das Vermögen,
das Licht der Sonne, wenn es sie unter bestimmten Verhältnissen
trifft, in rother Färbung zurückzustrahlen; unsere Wangen röthen
sich, indem die Aederchen, welche dicht unter der Haut liegen, sich
reicher mit dem roth durchscheinenden Blute füllen; das Eisen hat
die Eigenschaft, durch starkes Erhitzen rothleuchtend zu werden. So
ließen sich viele Beispiele anführen, um zu zeigen, auf wie verschiedene 
Weise dieselbe Farbe zu Stande kommen kann. Aber Farbe
ist nur wo Licht ist, ja das Licht selbst erscheint uns fast immer
in einer gewissen Farbe, wenn man nicht etwa ohne Grund sagen
will, Weiß sei keine Farbe, Selten haben wir Lichtempfindungen,
die uns nicht zugleich einen farbigen Eindruck machen. Die Sonne,
wenn wir ihren Anblick ertragen können, erscheint uns zuerst als
ein reinweißer Körper, der dann in Folge der Ermüdung unseres
Auges und durch die ergossenen Thränen hindurch eine gelbe oder
röthliche Färbung annimmt; die Blitze haben meist eine blaue oder
grüne Färbung; das Feuer der Flamme erscheint bald gelblich,
bald röthlich, bald bläulich, bald weiß; und es bleiben als farblose 
Lichterscheinungen eigentlich nur diejenigen übrig, welche zu
flüchtig oder zu schwach sind, um uns eine bestimmte Farbe zur
Empfindung zu bringen. Farben sind also farbiges Licht, Was
roth, blau etc. ist, muß Jeder wissen, es läßt sich eben nicht weiter
beschreiben, wohl aber kann man nach den Gründen fragen, welche
das ursprünglich weiße Tageslicht ändern, sodaß es uns von verschiedenen 
Körpern mit verschiedener Farbe zurückgestrahlt wird.
Alles Licht, das wir bei Tage sehen, kommt von der Sonne, ihre
Strahlen beleuchten die Dinge theils unmittelbar, theils beleuchtet
wieder eines das andere, da das Licht die Eigenschaft hat, von
Körpern, welche nicht ganz durchsichtig sind, zurückgestrahlt zu werden. 
Der ganze Himmel z. B. würde uns schwarz erscheinen, wenn
nicht die zahllosen sonst unsichtbar kleinen Wasserbläschen, welche
die Luft erfüllen, vom Sonnenlicht erleuchtet würden, sodaß sie gleich
einem dünnen leuchtenden Wolkenschleier sich vor das lichtlose Dunkel 
des Himmels legen. Häufen sich diese Wasserbläschen in größerer 
Menge an, so erscheinen sie uns als Wolken, welche, von der
Sonne beschienen, das reinste und hellste weiße Licht geben können.
Verschwänden eines Tages alle Wasserbläschen aus unserm Luftkreise, 
so würde der Himmel schwarz sein und nur die glühende
Sonnenscheibe leuchten. In südlichen Gegenden, wo die Luft reiner
ist, erscheint auch der Himmel dunkler, und auf hohen Gebirgen
nähert sich das Blau desselben mehr und mehr dem Schwarz, weil
die Wasserbläschen an Zahl abnehmen, je höher wir hinaufsteigen.
Man sagt gewöhnlich, die Luft selbst sei blau, und meint z. B., die
fernen Berge erschienen uns nur darum blau, weil eine sehr große
Luftschicht zwischen ihnen und unserm Auge liege, wie ja auch das
Meerwasser in Menge farbig erscheint, während ein Glas voll farblos 
ist. Die Luft ist durchsichtig, d. h. die Sonnenstrahlen gehen
durch dieselbe hindurch, ohne ihren Weg sehr abzuändern, sie werden
nicht zurückgeworfen, wie von den Wasserbläschen, welche wie Millionen 
winzige Monde im erborgten Sonnenlicht leuchten und dadurch 
den ganzen Himmel hell machen. Nun könnte man meinen,
wie der weiße Meeresgrund durch das blaue Wasser hindurch blau
erscheint, so könnte auch die weißliche Dunstschicht der Wasserbläschen 
nur darum blau erscheinen, weil wir sie durch die blaue Luft
hindurch sehen. Dann aber müßte auch die Sonne einen bläulichen 
Schein haben, was nie der Fall ist, vielmehr erscheint sie blendend 
weiß, wenn man den Muth hat, genau hineinzusehen. Die
Luft ist so wenig blau, wie sie roth ist, wenn sich Abends der
Himmel im Westen roth färbt; alle Farben des Himmels entstehen
durch das verschiedene Zurückstrahlen des Sonnenlichts von den
Wasserbläschen des Dunstkreises. Ganz ähnlich wie das Blau des
Himmels entsteht das Blau des Auges. So wenig sich in unserm
Luftkreise etwas eigentlich Blaues findet, so wenig enthält das blaue
Auge irgend welchen blauen Farbestoff; die Farbe entsteht vielmehr
dadurch, daß sich ein dünnes, weißliches Häutchen, die sogenannte
Regenbogenhaut, vor die dunkle, mit schwarzbraunem Farbestoff ausgelegte 
Augenkammer spannt. Dies dünne Häutchen erscheint vor 
der schwarzen Augenkammer blau, wie der feine Dunstschleier des
Luftkreises blau erscheint vor dem lichtlosen Weltenraum; oder wie
der zarte Nebel, der Abends über der Erde liegt, die dunklen Berge
oder einen fernen Wald blau färbt. Schon der Wasserkunst, der
aus einer brennenden Cigarre aufsteigt, erscheint bläulich auf einem
schwarzen Hintergründe; doch ist mit dem Dunste nicht der Rauch
zu verwechseln, welcher durch feine Aschetheilchen eine schmutziggraue
oder selbst bräunliche Färbung hat und sich zu dem Versuche wenig eignet.
Wir haben also gesehen, daß uns Vieles blau erscheint, ohne
blau zu sein. Der Grund liegt, wie erwähnt, darin, daß das weiße
Sonnenlicht unter bestimmten Umständen seine Farbe ändert. Jede
Wasserflasche, welche in der Sonne steht, vermag diese Aenderung
zu zeigen; ein dahinter gehaltenes Papier zeigt farbige Streifen
gleich einem kleinen Regenbogen. Zur genauem Untersuchung dieser 
Lichtänderungen benutzt man ein sogenanntes Prisma, d. h.
ein dreikantig geschliffenes Stäbchen aus Glas oder einem andern
durchsichtigen Körper. Läßt man einen Sonnenstrahl durch eine
kleine Oeffnung in ein sonst dunkles Zimmer fallen und durch eine
Kante des dreikantigen Stäbchens gehen, so gibt er, wenn man
ihn mit einem weißen Papier auffängt, eine buntstreifige länglichrunde 
Lichterscheinung; die Farben folgen ganz wie im Regenbogen
aufeinander: roth, orange, gelb, grün, blau, violett. Die Naturforscher 
erklären diese Aenderungen des Lichtes auf folgende Weise:
Schon längst wußte man, daß die Töne, die wir vernehmen, 
durch Schwingungen der uns umgebenden Luft vermittelt werden. 
Eine Claviersaite, welche durch Anschlagen der Taste erzittert, setzt 
durch die regelmäßigen Stöße, die sie auf die Luft ausübt, diese in 
Schwingung, welche sich bis in unser Ohr fortpflanzt und daselbst 
die Hörnerven trifft. Ganz ähnlich verhält es sich nach Angabe  
der Naturforscher mit dem Lichte. Wie die Töne durch Schwingungen 
der Luft erzeugt werden, so das Licht durch Schwingungen 
eines noch weit feineren Stoffes, des sogenannten Licht-Aethers, 
der die Lichtwellen auf ähnliche Weise fortpflanzt, wie die Luft die 
Schallwellen. Es ist dies freilich nur eine Annahme; da sich indeß 
die meisten Lichterscheinungen daraus erklären und ableiten 
lassen, so hat man alle Ursache zu glauben, daß die Annahme der 
Wahrheit nahe kommt.
Man nimmt nun weiter an, daß jeder Farbe eine besondere 
Art der Aetherbewegung entspreche, wie ja auch jedem Tone eine 
andere Art der Luftbewegung entspricht. So hängt z. B. die Höhe 
eines Tones von der Schnelligkeit ab, mit welcher die Schwingungen 
der Luft aufeinander folgen. Ein Ton, welcher um eine Octave 
höher ist als der andere, zählt doppelt soviel Schwingungen in 
derselben Zeit. In ähnlicher Weise zählt ein violetter Lichtstrahl 
in einer Secunde mehr Aetherschwingungen, als ein rother Strahl. 
Das Sonnenlicht soll aus verschiedenen farbigen Strahlen zusammengesetzt
[628] sein, und in dieser Zusammensetzung dem Auge als weiß
erscheinen; im Prisma aber sollen sich die einzelnen Strahlen von
einander sondern und dadurch das farbige Lichtbild hervorrufen.
Man hat sogar auf Grund genauer Untersuchungen berechnet, wie
viel Schwingungen jede Lichtart in der Secunde macht; so
muß der Aether 750 Billionen Schwingungen in der Secunde
machen, um die Erscheinung der violetten Farbe hervorzurufen,
während das Roth schon durch 500 Billionen Schwingungen erzeugt 
wird. Seit nun die Physiker berechnet haben, daß jeder
Farbe eine bestimmte Art der Aetherbewegung entspricht, hat man
sich gewöhnt, unter Licht und Farbe im physikalischen Sinne überhaupt 
nur Aetherbewegungen zu verstehen, und man verwechselt
nun häufig beide Bedeutungen. Ganz ebenso nennt der Physiker
gewisse Wellenbewegungen der Luft Töne und gewisse Zustande des
Stoffes Wärme, während doch Töne und Wärme im Grunde
nichts anders sind als Empfindungen. Es ist sehr wichtig, auf den
Unterschied aufmerksam zu machen, weil eine Menge falscher Ansichten 
allgemein verbreitet sind, die nur in dieser Verwechslung
ihren Grund haben.
Wir machen unsre Beobachtungen von der Außenwelt mit
Hülfe der äußern Sinne, d, h. die Sinne sind die Pforten, durch
welche die Kunde von den Dingen der Außenwelt zu unsrer Seele
gelangt. Wenn wir von Sinnesempfindungen reden, so sind das
Empfindungen unsrer Seele, die durch eines unsrer Sinneswerkzeuge 
vermittelt worden sind. Ganz falsch aber ist es, zu glauben,
die Sinnesempfindung sitze in unseren Sinneswerkzeugen selbst.
Bei jeder Empfindung haben wir dreierlei zu unterscheiden:
erstens die äußere Ursache der Empfindung, zweitens die Veränderung, 
welche die äußere Ursache in unsern Sinneswerkzeugen und
in den Nerven hervorruft, welche die Sinneswege mit der Seele
in Verbindung setzen, drittens die eigentliche Empfindung, d. h.
einen bestimmten Vorgang in unsrer Seele. Daran reiht sich viertens 
gewöhnlich ein Urtheil, vermöge dessen wir uns eine Vorstellung 
von der äußeren Ursache unserer Empfindungen machen.
Wählen wir ein bestimmtes Beispiel. Wir sehen den Mond; das
Sonnenlicht, d. h. eine Bewegung des Lichtäthers, welche von der
Sonne ausgeht, hat sich bis zum Monde fortgepflanzt und ist von
diesem aus wieder bis zur Erde gelangt. Hier trifft die Bewegung
als Mondlicht unser Auge, durchläuft dasselbe und kommt bis zu
der im Hintergrunde unsres Auges ausgespannten Nervenhaut. Die
feinen Enden der Sehnerven erleiden in Folge des Bewegungsanstoßes 
eine Aenderung, welche sich im Grunde ebenfalls auf eine
Erzitterung, Schwingung oder sonst welche Bewegung seiner feinsten
Theilchen zurückführen läßt. Von diesem Vorgange in den Nervenenden 
des Auges erhält die Seele dadurch Kunde, daß die Nervenfäden, 
welche vom Auge zum Gehirn laufen, innerlich erregt werden 
und diese Erregung, welche wahrscheinlich in einem galvanischen
Strome besteht, bis in’s Gehirn fortleiten, wo dann die Seele zur
Lichtempfindung angeregt wird, in Folge deren wir das leuchtende
Bild des Mondes erblicken.
So werden auch alle andern Sinneswahrnehmungen durch
gröbere und feinere Bewegungen vermittelt, welche die Enden unsrer
Sinnesnerven treffen. Daß unser Tasten auf Bewegungen beruht,
ist Jedem von selbst verständlich; daß das Hören durch regelmäßige
wellenförmige Luftbewegungen veranlaßt wird, wurde schon erwähnt.
Ganz ähnlich, wie die Lichteindrücke von den unendlich schnellen
und kleinen Erzitterungen des feinen Lichtstoffes herrühren, scheint
auch den Wärmeempfindungen die Erzitterung der Theilchen eines
Wärmestoffes zu Grunde zu liegen. Kurz Alles, was in unsre
Sinne kommt, ist Bewegung. Durch diese Bewegungen werden die
Sinnesnerven erregt, welche Erregung, so innerlich und unmerklich
sie auch ist, sich zuletzt doch auch auf eine feine Bewegung der
kleinsten Nerventheilchen zurückführen läßt; diese feinen Nervenbewegungen 
sind es, welche endlich die Seele zur Empfindung des
sinnlichen Eindrucks bringen. Wie der Schlag des Klöppels die
Glocke erklingen, wie der Bogen die Saite ertönen macht, so nöthigt
die Erregung der Nerven die Seele zur Empfindung, und wie der
Ton der Saite von der Art des Bogenstriches abhängt, so auch die
Empfindung der Seele von der Art der Nervenerregung. Es ist
eine sehr verbreitete Ansicht, daß die Empfindung des Lichtes im
Auge, die Empfindung des Schalles im Ohr sitze u. s. w. und
der Sprachgebrauch begünstigt diesen Irrthum, da wir zu sagen
pflegen: mein Auge erblickte, oder mein Ohr vernahm etwas. Ist
man sich klar bewußt, daß jede Sinnesempfindung nie in einem
Sinnesorgan, sondern stets in der Seele vor sich geht, so kann
man wohl dem bildlichen Sprachgebrauche folgen; wer dies jedoch
nicht bedacht hat, macht sich leicht eine ganz falsche Vorstellung von
dem Verhältniß der Sinne zur Seele. Die Sinne können nicht
empfinden, dies vermag nur die Seele. Auch darf man sich nicht,
wie Einige thun, die Seele gleich einem luftigen Wesen den ganzen
Körper durchdringend denken, so daß sie im Auge eben so gegenwärtig 
wäre, als im Hirn, man muß vielmehr einen Theil des
Hirns als denjenigen denken, welcher allein in unmittelbarer Wechselbeziehung 
mit der Seele stehe; etwas Näheres über diesen Theil des
Hirns, über seinen Sitz, seine Ausdehnung, oder ob er im Grunde
nur ein Punkt im Hirn sei u. s. w. läßt sich freilich nach dem
jetzigen Stande unsres Wissens noch nicht angeben. Daß aber die 
Seele nicht im Auge gegenwärtig sei und daß im Auge überhaupt
keine Empfindung entstehen könne, beweisen Fälle von Blindheit,
welche in Folge einer krankhaften Veränderung des sogenannten
Sehnerven entstehen. Dieser Nerv ist ein Bündel feiner Nervenfasern, 
welche von der Nervenhaut des Auges durch den knöchernen
Schädel ins Gehirn treten. Wird diese Nervenleitung an irgend
einer Stelle ihres Verlaufes durch eine krankhafte Veränderung unterbrochen, 
so erfährt die Seele nichts mehr von den Lichteindrücken
im Auge. Thiere, denen diese Nerven durchschnitten werden, sind
auf der Stelle blind, obgleich ihre Augen ganz unverletzt geblieben.
So ist also das Auge nichts Anders, als ein Apparat, in welchem
die Lichtbewegungen in eine Nervenerregung umgesetzt werden; es 
ist ein Telegraphenbureau, wo unsre Außenwelt die Depeschen ausgibt, 
die sie unsrer Seele zu melden hat, und das Auge weiß von
dem Inhalt der Depesche ebensowenig, als der elektrische Apparat 
des Telegraphisten, die Nerven wissen davon so wenig, wie die
Telegraphendrähte, sie sind bewußtlose Werkzeuge, und nur der
Seele erschließt sich der Sinn. Aus alledem ist klar, daß Licht
und Farbe nur für die Seele da sind; daß es ohne bewußte Seelen 
gar kein Licht und keine Farbe auf der Welt gäbe, sondern nur
Aetherschwingungen, die eben nur Schwingungen sind und kein
Licht, keine Farben. Daher hat der Physiker eigentlich Unrecht,
wenn er jene Schwingungen Licht nennt, und ihre besonderen
Arten Farben.
Wenn Jemand mit dem Bogen die Saiten der Violine streicht,
so haben nur die Saiten den Ton, nicht aber auch der Bogen;
ebenso hat nur die Seele Farben, nicht auch der Lichtstoff, dessen
Bewegung unserer Seele die Farben entlockt, wie der Bogen den
Saiten die Töne. Freilich hängt der Ton mit vom Bogenstriche 
ab, sowie die Farbenempfindung von der Art der Lichtstoffbewegung; 
so wenig die kunstvolle Bogenführung einem plumpen Steine Töne
entlockt, eben so wenig erregt die Lichtstoffbewegung in bewußtlosen
Wesen eine Farbenempfindung. Licht ist also eine Seelenregung, 
welcher eine bestimmte Stoffbewegung außer
uns entspricht; Farbe ist farbiges Licht, also auch eine
bestimmte Art der Seelenregung. Dies ist die eigentliche
Grundbedeutung des Wortes Farbe. Will man nun auch gewisse
Arten der Lichtstoffschwingungen, welche gewissen Farben entsprechen,
so nennen, so darf man dabei nie vergessen, daß dies nur im
übertragenen Sinne geschehen kann. Dies wäre denn die zweite
Bedeutung des Wortes Farbe, d. h. die physikalische Bedeutung.
Dazu kommt noch eine dritte Bedeutung, die chemische. Wir unterscheiden  
farbige Dinge von gefärbten Dingen. Farbig sind diejenigen, 
welche eine ursprüngliche und durchgehende Farbe haben, gefärbt 
sind die, welche ihre Farbe durch Färben erhalten haben, sei
es nun, daß dies Färben nur in einem vorübergehenden Verhalten!
der Lichtstrahlen begründet sei, wie das Röthen der Abendwolken,
sei es, daß wirklich ein Farbstoff übertragen worden ist. Solche
Stoffe, welchen eine bestimmte Farbe eigenthümlich zukommt, welche
man daher zum Färben anderer Stoffe benutzt, sind aber farbige
Stoffe, Farbestoffe oder kurzweg Farben. Dies ist die dritte Hauptbedeutung 
des Wortes Farbe. Ich übergehe den bildlichen Gebrauch
des Wortes, denn er kann nicht leicht zu Mißverständnissen führen.
Dahin gehört es, daß man von der Farbe eines Tones, einer
Empfindung etc. spricht. Jeder weiß, daß ein Ton ebenso wenig
Farben haben kann, als eine Farbe Töne, und doch versteht Jeder,
was damit gemeint ist. Denn man benutzt sehr allgemein die Bezeichnungen 
der Eindrücke des einen Sinns, um die eines andern
näher zu charakterisiren.