[115] Die gefährlichsten Hustekrankheiten des Kindesalters.
2. Der Keuchhusten.
Eine verständige und gewissenhafte Mutter, wenn sie merkt, daß ihr Kind hüstelt oder hustet, behält es sofort zu Hause und zwar in gleichmäßig warmer, reiner Luft, die aber nicht blos am Tage, sondern auch bei Nacht warm und rein sein muß. Thut sie das, zumal zu einer Zeit, wo der
Keuchhusten herrscht, so bekommt das Kind den Keuchhusten nicht, 
eine Hustekrankheit, von welcher sogar die homöopathischen Aerzte, 
die doch Alles schnell mit ihren ausgezeichneten Arzneimitteln (Nichtsen) 
heilen zu können meinen, zugeben, daß sie nicht unter vier, 
wohl aber bis zwölf Wochen andauere. Nur Hahnemann II., 
das ist nämlich Herr Dr. Arthur Lutze,[1] behauptet, daß durch 
richtig gewählte homöopathische Arzneien (wie: weiße Nieswurz, 
Sonnenthau, Kupfer oder  Wurmsamen) dieser Husten oft sogleich 
abgeschnitten werden könne, während er in der Regel achtzehn Wochen 
dauere, wenn nichts eingegeben wird, und daß er bei fleißigem 
Mediciniren allopathischer Mittel auch wohl noch länger anhalte. 
Doch scheint von allen Homöopathen blos Herr Dr. Lutze die Keuchhusten-Abschneiderei 
loszuhaben, denn seine Herren Collegen bringen 
die Heilung dieses Hustens, ebenso wie der arzneifeindliche Naturheilungsproceß, 
niemals unter Wochen fertig. Uebrigens (aber 
ganz im Vertrauen gesagt) ist der Keuchhusten eine Krankheit, bei 
welcher die Aerzte aller Schulen sehr wenig wissen und noch weniger 
können, und die eigentlich bei Jung und Alt den Glauben an die 
Heilmacht des Arztes und der Arzneien recht tüchtig erschüttern 
sollte. Es gibt in den Apotheken wirklich nur noch wenige Medicamente, 
die beim Keuchhusten noch nicht probirt worden sind.
Der Keuch- oder Stickhusten befällt, in der Regel nur 
einmal im Leben, besonders Kinder zwischen dem zweiten und achten 
Lebensjahre, doch auch Säuglinge und Zehn- bis Zwölfjährige; 
Mädchen und Schwächlinge werden in größerer Anzahl davon ergriffen, 
als Knaben und kräftige Kinder. Auch bei Erwachsenen 
hat man bisweilen Keuchhusten beobachtet. Nicht selten wird eine 
solche große Anzahl von Kindern eines Ortes von dieser Krankheit 
heimgesucht, zumal im Frühling und am Ende des Winters, 
daß man von Keuchhusten-Epidemien spricht, die wahrscheinlich (wie 
die nicht selten gleichzeitig herrschende Grippe- und Masern-Epidemie) 
bestimmten, zur Zeit noch unbekannten Luftverhältnissen ihren Ursprung 
verdanken. Es soll dieser Husten auch anstecken, wird behauptet, 
und dann sechs Tage nach der Ansteckung zum Vorschein kommen. 
Ist dies der Fall, dann kann die Ansteckung aber wohl nur in 
nächster Nähe (durch einen luftförmigen Ansteckungsstoff) geschehen. 
Es werden allerdings manchmal Ammen und Kindermädchen, deren 
Pfleglinge an Keuchhusten leiden, von einem ähnlichen Husten befallen. 
Doch dürfte sehr oft auch ein keuchender Husten bei Kindern, 
die viel mit Keuchhustenkranken umgehen, auf Nachahmung 
beruhen. Jedenfalls ist es gut, gesunde Kinder von solchen Kranken fern zu halten.
Das Eigenthümliche bei dieser Krankheit sind die periodisch 
wiederkehrenden, durch freie Zwischenräume getrennten krampfhaften Hustenanfälle, 
von denen ein jeder mit einem langen, 
keuchenden Einathmen beginnt, worauf fünf, sechs oder noch mehrere 
kurz und gellend abgestoßene Aushustungen so schnell hintereinander 
folgen, daß kein Einathmen dazwischen mehr möglich ist. Erst am 
Ende der Hustenstöße tritt das Einathmen als ein langgedehntes, 
keuchend-schallendes Stöhnen oder schrillendes Pfeifen wieder ein. 
Mehrere solcher eigenthümlicher Ein- und Ausathmungen bilden 
jeden einzelnen, 1½ bis 2 Minuten andauernden Keuchhustenanfall; 
sie können so schnell hinter einander folgen, daß das Kind förmlich 
stecken bleibt, d. h. außer Athem kommt und dem Ersticken 
nahe ist. Die hierdurch bedingte Störung des Athmens und Blutlaufs 
(besonders durch die Lungen) gibt sich am Aeußern des vom 
Anfalle ergriffenen Kindes, welches sich gewöhnlich aufrichtet und 
ängstlich an einen festen Gegenstand anklammert, dadurch zu erkennen, 
daß das Gesicht bläulichroth oder blau wird, die gerötheten 
Augen (sogar mit Blut unterlaufen) thränen und vortreten, die 
bläuliche Zunge aus dem Munde hervorgestreckt ist, Hände und 
Füße kalt werden, sogar Gesichtszuckungen und allgemeinere Krämpfe 
auftreten. Sehr oft kommt es auch zum Erbrechen (zähen Schleimes 
und des Genossenen), bisweilen zu Blutungen aus Mund 
und Nase, sowie zu unwillkürlicher Harn- und Stuhlentleerung, 
sogar zu Bruchschäden. Nach Beendigung des Anfalles, der entweder 
ganz von selbst eintrat, oder durch Gemüthsbewegung, Aerger, 
Schreck, Weinen oder Lachen, Essen, kalte und unreine Luft, 
starke Körperbewegung veranlaßt wurde, ist das Kind kurze Zeit 
lang noch etwas erschöpft und schwitzt, kehrt aber, scheinbar ganz 
wohl, bald wieder zu seinem Spiele zurück oder verlangt nach 
Speise und Trank. Nur wenn sich die Anfälle (deren Anzahl anfangs 
gering, später in 24 Stunden bis auf 40 steigen kann) zu 
schnell aufeinander folgen, bleibt das Kind auch in den Zwischenzeiten 
leidend, erschöpft, bleich und klagt über Brust- und Kopfschmerzen.
Mit den beschriebenen krampfhaften Hustenanfällen beginnt 
und endet nun aber die ganze Krankheit nicht, sondern vor Eintritt 
und nach dem Verschwinden dieser Anfälle zeigen sich noch andere 
Krankheitserscheinungen. Beim Beginne der ganzen Keuchhusten-Krankheit 
sind nämlich nur die Symptome eines mit Fieber verbundenen 
Schnupfens und Lungenkatarrhs (Verstopfung der Nase, 
häufiges Niesen, geröthete Augen, trockner Husten) vorhanden und 
dieser erste Zeitraum, den die Aerzte auch den katarrhalischen 
nennen, kann Tage und Wochen andauern. Auf ihn folgt erst, 
und zwar mit Nachlaß und Aufhören des Fiebers, der krampfhafte Zeitraum, 
dessen Dauer sehr unbestimmt und nicht unter 
drei bis vier Wochen, sogar erst nach Monaten beendigt ist. Er 
schließt jene eigenthümlichen Hustenanfälle in sich, die in den ersten 
vierzehn Tagen immer heftiger und häufiger werden, dann längere 
Zeit in derselben Weise fortbestehen und endlich ganz allmählich 
(selten plötzlich) an Heftigkeit und Häufigkeit abnehmen. Jetzt tritt 
nun die dritte, sogenannte kritische oder Schleim-Periode ein, 
in welcher der Husten seinen eigenthümlichen krampfhaften Charakter 
verliert, weniger quälend, mehr feucht und lösend wird und einen 
reichlichen weißlichen oder grüngelblichen Schleim aus der Lunge 
herausbefördert, der aber von vielen Kindern sofort verschluckt wird. 
Diese Periode hält ebenfalls noch einige Wochen an und geht nur 
allmählich in volle Genesung über, wenn sich nämlich nicht anderweite 
Krankheiten durch den Keuchhusten entwickelten.
Die Keuchhusten-Krankheit, die bisweilen auch einen friesel- 
oder röthelartigen Hautausschlag mit sich führt, geht in den allermeisten 
Fällen in vollständige Genesung aus, selten endet sie mit 
Tod und äußerst selten im Anfalle durch Erstickung; nicht selten 
legt sie aber den Grund zu Nachkrankheiten, zumal wenn sie lange 
andauerte und sehr heftig auftrat.
Zur Vermeidung des Keuchhustens sind von den Kindern, 
zumal während des Herrschens einer Keuchhustenepidemie, alle Veranlassungen 
zu Katarrhen (ganz besonders schneller Wechsel zwischen 
Warm und Kalt und überhaupt kalte, rauhe, unreine Luft, sowie 
Erhitzung und Erkältung) zu meiden. Sodann sind sie von andern 
an Keuchhusten Leidenden möglichst fern zu halten, denn, wie es 
scheint, holen sich die meisten Kinder den Keuchhusten in der Schule, 
auf Spielplätzen und in Kindergesellschaften. Kinder mit diesem 
Husten sollten überhaupt gar nicht in der Schule zugelassen werden. 
Die geringsten Anfänge von Katarrh sind sodann auf’s Sorgsamste
[116] zu überwachen und das Kind sofort in gleichförmig warmer reiner Luft, bei Tag und bei Nacht, in der Stube und zwar in möglichster Ruhe (nicht herumtollend) zu halten. Bei Fieberspuren bleibe das Kind im Bette. Die Diät sei mild, namentlich Milchdiät und Fleischkost (Brühe).
Im eigentlichen Krampfhusten-Zeitraume ist eine arzneiliche 
Behandlung in der Regel ganz überflüssig, weil unwirksam. Es 
soll allerdings manchmal ein Brechmittel, beim ersten deutlichen 
Auftreten des krampfhaften Charakters dargereicht, die weitere Entwicklung 
der Krankheit gehemmt haben, doch ist hierbei große Vorsicht 
nöthig. Wichtig ist dagegen die psychische Behandlung des
kranken Kindes durch Zerstreuung, durch Abhaltung von Gemüthsbewegungen 
und durch Ermuthigung zur Unterdrückung des Hustenkitzels. 
Ueberhaupt müssen alle jene Anlässe, welche den Husten 
erregen können, nach Möglichkeit vermieden werden. – Im Anfalle 
ist das Kind sofort in die Höhe zu richten und nach vorn übergebeugt 
zu halten; den zähen Schleim entferne man mit dem 
Finger aus dem Munde. Heftige Anfälle werden durch warme 
Breiumschläge auf die Brust und durch Einathmen von warmen 
Wasserdämpfen, sowie durch Riechen an Aether oder Chloroform 
gemildert. Bei längerm Steckenbleiben des Kindes hilft das 
Bespritzen mit kaltem Wasser; bei Gefahr von Erstickung muß noch
gebürstet und Ammoniak eingerieben werden. – Auch in diesem 
Zeitraume ist eine reine, gleichmäßig warme Luft zum Einathmen 
unentbehrlich, eben so aber auch eine kräftige, aber milde Diät (Milch, 
Fleisch, Ei) und von Zeit zu Zeit ein warmes Bad. Bei der 
Hannon’schen kräftigenden Fleischdiät sollen die Keuchhustenanfälle 
sehr bald (spätestens in 14 Tagen) verschwinden. Die Vorschrift 
zu dieser Cur ist: man reiche am Morgen gebratenes Fleisch mit 
trocknem oder geröstetem Brode, sowie etwas reinen Madeira 
oder Portwein; gegen Mittag Zwieback mit eben solchem Wein; 
um 4 oder 5 Uhr Nachmittags eine starke Bouillon, gebratenes 
Fleisch, geröstetes Brod und abermals Wein; am Abend gar keine 
Nahrung, außer beim Niederlegen nochmals Wein; in der Nacht 
höchstens Wasser. Diese Behandlungsweise, welche jeden Genuß 
von Milch, Gemüsen, Suppen und mehligen Speisen, sowie aller 
Arzneien auf das Entschiedenste ausschließt, bedarf nach dem Alter
und den Kräften des Kindes nur geringer Modificationen. Sie soll 
in ihrem Erfolge um so glänzender sein, je frühzeitiger sie (in der 
Krampfperiode nämlich) in Anwendung kommt und je weniger vorher 
medicinirt wurde.
Bleibt der Krampfhusten unverändert und will gar nicht 
weichen, dann ist nur noch vom Wechsel der Wohnung und des 
Wohnortes, besonders vom Aufenthalte in warmer und reiner 
Land- oder Bergluft, Hülfe zu erwarten. – Nach Beendigung der 
Krankheit müssen aber immer noch eine Zeit lang die genannten 
Veranlassungen zur Erregung des Hustens gemieden werden; bei 
zu frühem Ausgehen kehrt die Krankheit leicht wieder.

Bock.




1. ↑ Dieser Heilkünster schreibt nämlich von sich und dem Entdecker des Alkali Pneum, dem Wiederaufwärmer der schon von Descartes vor etwa 250 Jahren proclamirten Homöopathie: „weil wir Beide eine neue Heilmethode, respective entdeckt, vervollkommnet und mit Erfolg ausgeübt haben“ etc.