[39] Die gefährlichsten Hustekrankheiten des Kindesalters.
1. Croup oder häutige Bräune.
Die mit Recht gefürchtetste von allen Kinderkrankheiten ist 
„der Croup oder die häutige Bräune“, denn es sterben die 
allermeisten der davon befallenen Kinder. Stirbt ein Kind, welches 
vom Croup heimgesucht sein soll, nicht, so hat es in der Regel nicht 
am Croup gelitten. Ich würde rathen, in solchen Fällen nur dann 
an die Existenz dieser Krankheit zu glauben, wenn man das Product 
derselben, nämlich: hautähnliche oder röhrenförmige Gerinnsel (von 
Faserstoff), aushusten sieht. Glücklicher Weise kommt nun aber der 
Croup gar nicht so häufig vor, als man annimmt, und da die Krankheitserscheinungen 
bei demselben (zumal bei Beginn des Leidens) durchaus 
nicht so charakteristisch sind, daß man stets mit Sicherheit dieses 
Uebel erkennen kann, im Gegentheil noch manche andere und 
weniger gefährliche Krankheiten im Athmungsapparate croupähnliche 
Erscheinungen veranlassen können, so braucht man sich nicht 
zu wundern, daß Aerzte (sogar die Homöopathen mit ihren Nichtsen) 
so viele häutige Bräunen curirt haben wollen. Es waren eben keine.
Der Croup befällt am häufigsten Kinder (im Ganzen mehr 
Knaben als Mädchen) vorwiegend vom zweiten bis fünften Lebensjahre, 
seltener im sechsten bis zehnten Jahre. Die gewöhnlichste 
Veranlassung dazu ist das Einathmen einer kalten rauhen (Nord- 
oder Ost-) Luft, besonders der schnelle Wechsel zwischen Warm und 
Kalt, sowie gleichzeitiges lebhaftes Schreien und Laufen in der Kälte. 
Ansteckend, wenn auch bisweilen epidemisch auftretend, dürfte der 
Croup wohl nicht sein. Neigung zur Wiederkehr hinterläßt er durchaus 
nicht; nur in äußerst seltenen Fällen ist ein und dasselbe Kind 
wiederholt vom Croup heimgesucht worden. Sein Verlauf dauert 
gewöhnlich 3 bis 8 Tage, in seltenen Fällen 10 bis 12 Tage.
Das Wesen der häutigen Bräune besteht darin, daß in Folge 
einer heftigen Entzündung der den Kehlkopf und die Luftröhre auskleidenden 
und zur Zeit der Krankheit bedeutend geschwollenen 
Schleimhaut sich im Canale dieser Organe, durch welche ja die 
Luft in die Lungen strömen muß, hautähnliche oder röhrenförmige 
Gerinnsel (aus Faserstoff) bilden, die diesen Canal verengern 
oder wohl auch ganz verstopfen und dann, durch Verhinderung 
des Luftzutrittes zu den Lungen ebenso eine Erstickung 
veranlassen, wie dies auch eine Zusammenschnürung der Kehle 
thut. Diese verstopfenden Gerinnsel in den oberen Luftwegen sind 
also das Charakteristische der Krankheit, die schnelle Entfernung und 
das Verhüten einer Neubildung derselben aber ist die Aufgabe des 
Arztes bei diesem Uebel. Nur wenn solche Gerinnsel bei einem 
Kinde ausgehustet werden, kann man den Croup mit Sicherheit als 
vorhanden ansehen. Aerzte, die sich rühmen, einen Croup schon 
vor dieser Gerinnselbildung curirt zu haben, sind schlaue oder unwissenschaftliche 
Renommisten.
Der Croup beginnt wohl stets mit geringeren, einige Tage 
dauernden Krankheitserscheinungen, die einem leichteren Katarrh des 
obersten Theiles des Athmungsapparates angehören und in Schnupfen, 
Niesen, Hüsteln, Heiserkeit, leichten Schlingbeschwerden bestehen, 
verbunden oft mit leichten Fieberbewegungen, unruhigem Schlafe, 
mürrischer Stimmung. Es sind diese Erscheinungen oft so gering, daß 
sie bei einiger Unachtsamkeit leicht übersehen werden, so daß es dann 
scheint, als ob der Croup ganz plötzlich in seiner Heftigkeit beginne. 
Sehr rasch steigern sich aber jene leichten Katarrh-Erscheinungen zu 
heftigen Entzündungssymptomen mit starkem Fieber und brennender 
Haut; die Gegend des Kehlkopfes zeigt sich schmerzhaft und schwillt 
etwas an, ebenso auch die Halsdrüsen; das Athmen wird schneller, 
der Husten häufiger, die Stimme heiser und rauher, das Schlingen 
schmerzhafter. Gewöhnlich tritt nun in den ersten Stunden der 
Nacht der erste sogen. „Croupanfall“ ein: das Kind schreckt 
plötzlich in größter Unruhe unter den Zeichen heftiger Athemnoth 
auf und macht tiefe pfeifende Athemzüge, die von kurzem, trocknem, 
rauhem, klanglosem, grobbellendem Husten („Crouphusten“) unterbrochen 
werden. In späterer Zeit und bei höheren Graden der 
Krankheit, wo die Athemnoth ihre höchste Höhe erreicht, sucht das 
Kind unter lauten pfeifenden und langgezogenen Athemzügen mit 
zurückgeworfenem Kopfe, Schweiß auf der Stirn, hervortretenden 
Augen, bläulichem, gedunsenem, ängstlichem Gesichte und geschwollenen 
Halsadern, gewaltsam und krampfhaft die nöthige Luft einzuziehen 
und greift dabei mit den Händen an den Hals, als ob es 
die Strangulation abwenden oder aus dem Halse etwas herausreißen 
wolle. Mitunter geschieht es auch, daß das Kind in einem solchen 
Anfalle erstickt. Meist aber läßt der Anfall nach einigen Minuten 
nach, das Kind sinkt ermattet zurück, schläft wieder anscheinend ruhig 
weiter oder würgt hustend eine geringe Menge eines zähen eiterigen 
Schleimes mit hautähnlichen Fetzen aus. Solche Croupanfälle wiederholen 
sich in ganz unbestimmten Zeiträumen, oft mehrmals in derselben 
Nacht, manchmal aber erst nach tagelanger Pause, während 
welcher nur etwas heisere Stimme, rauher Husten und mäßiges
[40] Fieber bemerklich ist. Bisweilen springt die heisere, rauhe und tonlose 
Stimme in hohe Fisteltöne über, so daß sie dem Krähen junger Hähne ähnelt.
Stirbt das kranke Kind nicht in einem Croupanfalle an Erstickung, 
sondern schreitet die Krankheit noch weiter vorwärts, dann treten jene 
plötzlich erscheinenden Anfälle in den Hintergrund und machen einem 
Zustande bleibender Athemnoth Platz. Der Athem ist jetzt jagend, 
unregelmäßig, sägend und pfeifend, die Stimme klanglos, die Miene 
leidend, ängstlich und lufthungrig, die Lippen sind blau und die 
Gliedmaaßen kühl, die Haut ist trocken oder mit klebrigem Schweiße 
bedeckt. Das in leichter Betäubung liegende und in der Erstickungsangst 
unruhig sich hin- und herwerfende Kind wirft öfters unter 
gewaltsamen Athemholen den Kopf zurück; die Brust wird dabei 
nur mit größter Anstrengung gehoben und die Kehle gewaltsam 
gegen das Brustbein gedrückt. Unter immer mehr und mehr zunehmender 
Athemnoth erstickt endlich das Kind, nachdem manchmal 
zuletzt noch allgemeine Convulsionen eintraten.
Von der allergrößten Wichtigkeit für das frühzeitige Erkennen des 
beginnenden Croup ist: die Schmerzhaftigkeit der Kehle (des Kehlkopfs 
und der Luftröhre) und der entzündliche Zustand des Rachens. Die 
Erfahrung hat nämlich gelehrt, daß in den meisten Fällen die Entzündung 
im Rachen (an und hinter den Mandeln) beginnt und 
von hier aus in den Kehlkopf hinabsteigt. Deshalb versäume man 
nie beim Husten eines Kindes mit Fieber und Heiserkeit, die Kehle 
zu befühlen und zu drücken, um zu wissen, ob sie schmerzhaft ist 
(was bei kleinen Kindern bisweilen nur aus ihrem Gebahren beim 
Drücken ersichtlich wird). Sodann unterlasse man es auch nie, den 
Gaumen und Rachen bei tiefniedergedrückter Zunge (oder mittels 
Zuhaltens der Nasenlöcher) zu besichtigen. Finden sich die letztern 
Theile entzündet (stark geschwollen und geröthet) und mit weißlichgrauen 
Faserstoffgerinnseln bedeckt, dann suche man den Uebergang 
der Entzündung in den Athmungsapparat durch Bestreichen der 
entzündeten Theile mit Höllenstein oder durch Bepinseln mit concentrirter 
Höllensteinlösung, zu verhindern. Auch kann jetzt schon 
ein Brechmittel vorbauend wirken.
Geht die Krankheit in Genesung aus, dann nimmt das 
Fieber und die Athemnoth, sowie Husten und Heiserkeit allmählich 
ab, der Husten wird feucht und an die Stelle des trockenen und 
pfeifenden Athmens tritt Schleimrasseln. Zuweilen werden dann 
die im Kehlkopfe und in der Luftröhre befindlichen (Faserstoff-)
Gerinnsel in röhrigen und fetzigen Stücken ausgeworfen, nicht selten 
aber auch von den Kindern sofort verschluckt, wenn sie aus jenen 
Athmungswegen in die Mundhöhle ausgestoßen wurden. Doch ist 
die Entfernung der Gerinnsel aus den Luftwegen keineswegs zur 
Heilung durchaus erforderlich, ebensowenig wie die Ausstoßung derselben 
eine Garantie der Heilung gibt. Es können jene festen Gerinnsel 
nämlich zerfließen und dann noch innerhalb der Luftwege 
weggesogen werden; die ausgeworfenen können sich aber durch neugebildete 
ersetzen. Mitunter bleibt auch nach Heilung des Croup noch 
kürzere oder längere Zeit die Stimme etwas rauh und heiser.
Was die Behandlung des Croup betrifft, so kann diese nur 
von einem wissenschaftlich gebildeten Arzte richtig geleitet werden. 
Höchstens könnten die Angehörigen eines croupkranken Kindes durch 
öfteres Brechenlassen desselben (mit Hülfe von Brechwein oder Kitzeln 
des Rachens mit einem Federbarte) die Gefahr verringern. Auch 
mögen dieselben durch Herstellung einer feuchtwarmen Luft im Krankenzimmer 
(durch Verdampfen kochenden Wassers), sowie durch warme 
Ueberschläge (Breiumschläge, Schwämme in heißes Wasser getaucht) 
auf den Hals des Kindes, das Zerweichen der Gerinnsel in den 
Luftwegen zu unterstützen suchen; sodann ist dem Kinde öfters eine 
geringe Menge eines lauwarmen Getränkes und reizlose, flüssige 
Nahrung, am besten warme Milch, darzureichen. Von allen Behandlungsarten 
verdient übrigens die zweckmäßige Verbindung und 
Abwechselung der Brechmittel mit den örtlichen Aetzungen der Rachen- 
und Kehlkopfsschleimhaut mittels Höllenstein das meiste Vertrauen, 
denn sie hat am häufigsten noch geholfen. – Das letzte und oft 
nur einzig noch Erfolg versprechende Mittel, aber in manchen Fällen 
ein ganz vortreffliches, weil lebenrettendes Mittel, ist der Luftröhrenschnitt. 
Freilich muß derselbe zum richtigen Zeitpunkte, 
nicht zu spät, beim schon sterbenden Kinde gemacht werden, wie dies 
früher gewöhnlich geschah, weshalb auch diese Operation einige Zeit 
als nutzlos in Mißcredit gekommen war. Aber ganz mit Unrecht; 
Roser erzielte damit in 13 Fällen 6mal und Passavant unter 
9 Fällen 4mal Heilung. Trousseau hat unter 222 Fällen 127 
mal Rettung vom Tode durch diese Operation gesehen. Jedenfalls ist 
es die Pflicht jedes gewissenhaften Arztes, auch wenn er zu spät herbeigerufen 
wird, doch noch den Luftröhrenschnitt als das möglicher Weise 
noch einzig rettende Mittel ohne Verzug vorzunehmen. Wenn in 
einem homöopathischen Arzneischatze gesagt wird, daß durch die famose 
Luftröhrenschneiderei, welche die Verlegenheit der alten Schule neuerdings 
ersonnen hat, nicht weniger sterben, als sonst, so beweist dies 
nur, wie wenig ein Homöopath von der Wissenschaft weiß.
Die Genesungsperiode bei einem Croupkranken verlangt 
sorgfältige Schonung. Vorzüglich behüte man denselben längere Zeit 
vor Einathmungen kalter Luft, vor Schreien und Singen; man 
lasse Hals und Füße warm halten, später jedoch nach und nach 
den Hals durch Entblößungen und kalte Waschungen gegen Kälte 
unempfindlicher machen (abhärten). Reizende Nahrungsmittel dürfen 
natürlich nicht gereicht werden.
Schließlich warne ich nochmals vor der Homöopathie beim Croup. Denn Brechen, was doch bei dieser Krankheit 
ganz unentbehrlich ist, können die Homöopathen durch ihre Arzneigaben 
(Nichtse) natürlich ebensowenig erzielen, wie überhaupt einen 
reellen Effect. Deshalb kann denn auch Herr Dr. Clotar Müller 
in seinem Haus- und Familienarzte nicht anders, als beim Croup 
Brechweinstein in allopathischer Dose zu empfehlen, um die Verstopfung 
der Luftröhre zu beseitigen und – „um den homöopathischen 
Arzneimitteln Zeit zu ihrer Einwirkung zu verschaffen.“ – 
Daß den homöopathischen Aerzten so selten croupkranke Kinder sterben, 
ist ganz natürlich und erklärt sich dadurch, daß, wenn die Gefahr 
bei dieser Krankheit wächst, die Eltern stets das Vertrauen zur Homöopathie 
verlieren und nach einem allopathischen Arzte schicken. Nicht 
verschwiegen darf es übrigens zum Heile der Menschheit werden, daß 
dem Dr. und homöopathischen Physikus Goullon zu Weimar einmal 
die sechste Verdünnung der Pflanzenkohle (d. i. der millionste 
Theil eines Grans des indifferentesten Mittels) Rettung im höchsten 
Grade des Croup gebracht hat. Und Das sollte kein Vertrauen 
zur Homöopathie einflößen? .

Bock.