[276] Der Wassereinbruch in Wieliczka.
Von Dr. W. Hamm.
„Das Salzwerk Wieliczka ist verloren! Ein gewaltiger Einbruch unterirdischer Wasserströme füllt mit reißender Geschwindigkeit seine Räume! Die Stadt und ihre Bewohner sind in höchster Gefahr!“ – Diese Schreckenskunde durchlief in den letzten Tagen des November 1868 die Zeitungen und fand überall bedauernden, auch zürnenden Nachhall. Denn wer kennt nicht Wieliczka? In der Schule schon ist uns mit vielen fabelhaften Ausschmückungen erzählt worden, daß es das größte und merkwürdigste Salzbergwerk der ganzen Welt sei, Tausende haben es befahren und bewundert. Sein Alter reicht bis in graue Vorzeit.
[278] Gewöhnlich wird angenommen, es sei im dreizehnten Jahrhundert
aufgefunden worden, und zwar auf das Gebet hin der heiligen
Kinga (Kunigunde), der Gattin Herzogs Boleslaus des 
Verschämten, welche ihren Ring in einen ungarischen Salzbrunnen
geworfen und denselben später bei Bochnia von einem Salzkrystall
umschlossen wiedergefunden habe; allein es ist verbrieft, daß schon
im elften Jahrhundert Wieliczka ein „Magnum Sal“, eine große
Saline, gewesen ist. Sie hat bis auf unsere Zeit merkwürdige
Schicksale und Wechselfälle erlebt, wie das Land, dem sie angehört, 
aber immer ist sie unerschöpflich geblieben, hat sich alljährlich
erweitert, im Ertrag verbessert, und verspricht noch auf 
Jahrhunderte hinaus eine stetige, reiche Ausbeute.
Ehe man mit der Vorsicht des jetzigen wissenschaftlich regelrechten 
bergmännischen Betriebs verfuhr, besonders in jenen Zeiten,
wo das Werk an Pächter vergeben war, welche, unbekümmert um
die Zukunft, abbauten, was ihnen am bequemsten zur Hand stand,
hatten sich zahlreiche Unglücksfälle ereignet; heute noch sieht man
die Spuren furchtbarer Tagbrüche – weiß man doch mit 
Bestimmtheit, daß die ganze Stadt Wieliczka, welche unmittelbar
über den unterirdischen Salzhöhlen erbaut ist, sich im Laufe der
Jahre beträchtlich gesenkt habe; man will sie früher von dem
dreiviertel Meilen entfernten Krakau aus überblickt haben, was
heute nicht mehr möglich ist. Auch von verheerenden Wassereinbrüchen 
sind beglaubigte Nachrichten genug vorhanden, wenn
es gleich der Bergmannskunst immer gelungen ist, diese zu 
bewältigen und unschädlich abzuleiten. Aber mehr als einmal haben
sie die Bevölkerung der Salzstadt aus ihren damaligen Holzhütten
in die Flucht gejagt, und die Ueberlieferung hat mit romantischen
Zusätzen die Angst vor solchen Ereignissen in den Gemüthern
wach gehalten. Daher war es nicht zu verwundern, daß das
jüngste Unglück eine so gewaltige Aufregung hervorbrachte. 
Unverstand und Aberglaube, zum Theil auch der Eigennutz, 
nährten sie, mancher Besitzer glaubte die Gelegenheit benutzen zu
müssen, um sein baufälliges Häuslein zu gutem Preise an den
guten Mann, Aerar genannt, zu bringen; die nimmersatten 
Tageblätter bemächtigten sich des willkommenen Sensationsstoffes in
stiller Zeit; die derbsten Uebertreibungen wurden ausgeschrieen, und
eine Unzahl von Projectenmachern bestürmte Regierung und Publicum 
mit Rettungsplänen, einer abenteuerlicher als der andere.
Allerdings standen unermeßliche Werthe auf dem Spiel, aber
nicht unwiederbringlich. Denn es ist gar kein Zweifel, daß das
Land Galizien noch unendlich größere Salzschätze in seinem Schooße
birgt, als Wieliczka jemals geliefert hat; an zahlreichen Orten
brechen die Salzquellen zu Tage, stößt der Brunnengräber auf
gesättigte Soole; eine Ausnutzung erschien aber bisher völlig 
überflüssig, das Monopol gestattete neben der großen Saline nur
einigen wenigen Sudwerken den nicht einmal lohnenden Betrieb.
Nichtsdestoweniger durfte jedoch nicht daran gedacht werden, das
weltberühmte, wohlorganisirte Bergwerk, an welches das Wohl
von Tausenden gebunden ist, ohne Kampf aufzugeben; er ward
aufgenommen, anfangs mit Bedenken und Irrthum, allein die
Kraft erstarkte, die Energie erwachte, und jetzt ist es ein lehrreich
erhebendes Schauspiel, zuzusehen, wie hier der Mensch ringt mit
den Gewalten der dunklen Tiefe, in dem Willen und der 
Hoffnung, ihrer Herr zu werden.
Es waren besonders günstige Umstände, welche mir verstatteten, Augenzeuge zu sein von dieser entschlossenen Bekämpfung
eines unheimlichen Feindes, unter und über der Erde Vieles zu
sehen, was Anderen unzugänglich bleibt, zu erfahren, was nicht
Jedermann zu wissen braucht – wenngleich mit löblicher Umsicht
den Gästen nicht das mindeste Hinderniß bei dem Besuche des
Bergwerks, nach wie vor, in den Weg gelegt wird. Nebenbei
sei ausdrücklich bemerkt, daß dieser Besuch völlig kostenlos 
geschehen kann, die Bergleute dürfen sogar bei strenger Ahndung
nicht die kleinste Gabe annehmen oder gar fordern. Am 20. Februar 
befuhr ich das Werk in Begleitung einer Anzahl ausgezeichneter Ingenieure und unter einer Führung, wie man sie besser
und fachkundiger wohl nicht haben kann. Wir fuhren, nach 
Anlegung der Grubenkittel, ein im Tagschacht Danielowice, der seinen
Namen, wie viele Schachte und Strecken einem früheren 
Bergcommissär verdankt, welcher ihn im Jahre 1640 anlegte. Die 
Einfahrt ist so bequem wie möglich; in einer geräumigen Vorhalle
wartet man, bis die Gesellschaft beisammen ist, oder betrachtet
einstweilen die dicht daneben befindliche St. Antoniuscapelle mit
ihren Altären, Heiligen, Kanzeln und Geräthen, sämmtlich aus
festem Grünsalz herausgehauen, das Werk eines schlichten 
Bergarbeiters, dessen Name unbekannt ist, aus dem siebzehnten 
Jahrhundert, ohne allen Kunstwerth und fast grotesken Eindrucks, wenn
man das Material und den Bildner vergißt.
Hier sei gleich beigefügt, daß sich auf diese früher täglich zum
unterirdischen Gottesdienst benutzte Capelle reducirt, was man in
älteren Reiseschriften und geographischen Handbüchern gefabelt hat
von aus dem Steinsalz gehauenen ganzen Kirchen und Dörfern.
Es bleibt doch an Wundern und imposanten Domen der Tiefe
genug übrig. Die letzteren, weite, unregelmäßige Wölbungen, sind
entstanden durch den Abbau der ungeheuren Grünsalzkörper – 
bis zu dreitausend Kubik-Lachter Mächtigkeit und darüber – 
welche im oberen Mittel des Salzgebirgs eingebettet sind. Dieses
führt überhaupt drei Hauptsalzgattungen: das Grünsalz, von seiner
grünlichen Farbe benannt, durch Thon verunreinigt; das Spiza-Salz, 
welches seine Bezeichnung von aus der Zips (Spisa) 
eingewanderten Bergleuten erhalten hat, dunkelgrau, mit organischen
Resten vermengt; und das Szybicker Salz, von Szybik, Schacht,
das in drei regelmäßig übeinander von Osten nach Westen 
allmählich abfallenden Flötzablagerungen ansteht, das reinste von
allen, weiß und von festem Gefüge. Wir begegnen diesen 
verschiedenen Salzen auf der sogenannten Gasttour, d. h. den Wegen,
welche die gewöhnlichen Besucher geführt werden. Anfänglich
folgten auch wir denselben. Es kann hier nicht meine Aufgabe
sein, die oft wiederholten Wunder dieser vielverschlungenen 
Unterweltreise auf’s Neue zu beschreiben; in glänzender, wunderbare
Effecte hervorbringender Beleuchtung sahen wir die riesigen 
Kammern, befuhren die schwarzen Salzseen unter dem Klang von
Musikchören der Bergleute, lauschten dem langhinrollenden Echo
der Kanonenschläge, waren geblendet von der magischen Wirkung
der Raketen und Feuerwerkskörper in den unabsehbaren Hallen der
Nacht und des Geheimnisses. Aber nicht der leiseste Gedanke an
Gefahr kann sich hier aufdrängen, man geht so sicher, bequem
und trocken, wie im wohlgepflegten Park zur Sommerszeit; 
höchstens, daß die mit den talggenährten Grubenlichtern 
nebenherschreitenden Bergleute ein Nisko! (Nieder!) zurufen, damit man
sich bückt, wenn eine Strecke nicht hoch genug ist, was aber nur
ganz selten vorkommt. Besonders auffallend ist die große Trockenheit, 
welche allenthalben herrscht; deshalb und durch die Imprägnation 
mit fein zertheiltem Salz sind auch die Schutzbauten aus
Holz so gut erhalten, daß in dem Tagbruch der Kammer Wlodkowice, 
dicht neben dem mächtigen und prächtigen Tanzsaal mit
seinen riesenhaften Statuen und Kronleuchtern aus Salzkrystallen,
welchen einst Suwarow herstellen ließ, das Holz der geborstenen
Pfeiler noch so frisch aussieht, als sei es erst vor Wochen 
zersplittert, und nicht im Jahre 1703.
Die Temperatur ist dabei eine durchaus angenehme, zwischen
zwölf und fünfzehn Grad Reaumur, die Luft frisch, der Pfad völlig
eben, das Treppenwerk solid und bequem. Nur flüchtig besichtigten 
wir diesmal die besonderen Merkwürdigkeiten; von der Gasttour 
abweichend stiegen wir nieder in die Räume der Gefahr.
Diese zu erreichen brauchten wir über eine Stunde angestrengten
Marsches durch phantastisch schimmernde Gänge, finstere Höhlen,
klingende Betriebsschläge; vorbei an rollenden Hunden, welche die
gewonnenen Berge fördern, an fleißigen Hauern, bemüht die 
gewaltigen Balvanen zu lösen (Balvan, eigentlich der Name eines
altslavischen Götzenbildes, werden cylindrische Formsteine des 
Salzes von über drei Centner Schwere genannt), an den Packorten,
wo Löhner die Minutien (Salzabfälle) in Fässer packen, zuletzt in
die schweigende Einsamkeit. Es wurde still und stiller unter uns,
die Tritte hallten dumpf wieder, seltsam flackerten die 
Grubenlichter, eine bängliche Erwartung war über jeden gekommen.
Nach langem Schreiten ertönte endlich das Commandowort:
Halt, Vorsicht! Und zugleich flammte ein romantisches Licht auf,
mit Tagesschein eine weite Wölbung übergießend und vor unseren
Füßen einen schwarzen See. Wir standen dem Eingang zum
Horizont Oesterreich gegenüber, welchen das eingebrochene Wasser
schon bis zu fünf Fuß Höhe überschwemmt hatte, so daß nur noch
seine oberste Wölbung gleich einem dunklen Höllenthor jenseits
sichtbar erschien. Still, unbewegt lag vor uns die Fläche, als sei
sie unverrückbar immer gewesen und doch lauert in dem Abgrund,
den sie deckt, die wilde Rau; wir wußten, und die Messungen
sagten es uns deutlich, daß das Element vor uns, welches jetzt
[279] Sieger war, im Kampf mit dem andern, seinem ewigen Feind,
nicht ruhte, unablässig sich hob, unmerklich, aber sicher. Und
Niemand wußte, ob und wie weit es schon den Boden unterwaschen, 
auf dem wir standen; mehr als einmal wurde der Ruf:
Vorsicht! laut. Es war ein großartiges, überwältigendes 
Schauspiel, sowohl an und für sich, als auch mit Rücksicht auf seine
Wirkung und Bedeutung. Erhöht wurde es durch den seltsamen
Anblick, die Schienen der unterirdischen Eisenbahn mit ihren
Schwellen auf dem Wasser schwimmend zu gewahren, das sie
unterspült, losgelöst hatte und sie nun in der gesättigten Soole
trug neben Berghunden, Fässern, Geräthen und Holzstücken. Die
Höhe des Wassereinbruchs betrug zur Zeit meiner Anwesenheit
neunzehn Klafter fünf Fuß, die tägliche Steigung zwei Zoll, trotz
der unaufhörlichen, aber noch unvollkommenen Bewältigungsarbeit.
Der Einbruch erfolgte am 19. October 1868 in dem Querschacht
Kloski, der mit dem Horizonte Austria ziemlich in gleicher Ebene
geführt ist. Man hatte daselbst, gelockt von der Auffindung des
Sylvins in Kalusz (in Ostgalizien an der Lomnicza), einen
Hoffnungseinschlag auf Kalisalze eröffnet und dabei – was nicht
ganz aufgeklärt ist – entweder den Sandstein geritzt oder den
salzlosen Thon beleidigt.
Im Anfange legte man nicht viel Gewicht auf den Einbruch
von Süßwasser. Die Bergarbeiter, welche ihn zuerst bemerkten,
gaben an, daß es in einem breiten, schrägen Strahl, wie aus
einem engen Spalt, hervorgerieselt sei, und dachten dabei, an derlei
Unfälle gewöhnt, an keine größere Gefahr. Erst allmählich 
steigerte sich der Zustrom, am dritten Tage betrug er schon fünfzig
Kubikfuß in der Minute. Nunmehr erwachte die Angst, man suchte
Vorkehrungen zu treffen, doch zu spät. Die aufgemauerten Dämme
wurden umwaschen, überspült; unaufhaltsam ergoß sich die Fluth
durch den Schacht Wodnagora (Wasserberg) in die tiefer liegenden
Baue. In dem Franz-Joseph-Schachte war zwar eine Pumpe
aufgestellt, aber sie leistete viel zu wenig; eine zweite Pumpentour
ward eingebaut. Gleichzeitig beschloß man auch, die nutzlos 
aufgerichteten Dämme wieder zu durchbrechen und den ganzen 
Kloskischlag zu bewältigen, um im salzleeren Hangendtegel etwa abermals
neue, erfolgreichere Dämme zu errichten. Diese schwierige, 
zeitraubende Arbeit, bei welcher nur je zwei Mann, die halbstündig
abgelöst werden mußten, in unerträglicher Atmosphäre, im engsten
Raum und bei steter Lebensgefahr vordringen konnten, wurde bis
nahezu in die sechszigste Klafter fortgesetzt, mußte jedoch ebenfalls
aufgegeben werden, da das Wasser, unter fünfunddreißig Kubikfuß
Zustrom per Minute, endlich auch den Kloskischlag überschwemmte.
Von nun an war man ganz auf die oberirdischen Bewältigungsarbeiten 
durch die Maschinen angewiesen.
Aber woher kommt die ungeheure Wassermenge des 
Einbruchs? ist die natürliche Frage, welche Jeder aufwirft. Man
weiß es nicht: ist man auf eine wasserführende Schicht, einen
unterirdischen Sumpf oder ein Reservoir gestoßen, hat sich das
Wasser der Weichsel durch eine Kluft des Gebirgs Bahn gebrochen
in das Bergwerk? Viele sind geneigt, das Letztere anzunehmen,
obgleich der Strom über eine Stunde von Wieliczka entfernt ist;
nahe der Stadt fließt das Serawa-Flüßchen, in welches die
Grubenwässer geleitet werden, jenem zu.
Nach genauer Besichtigung und Untersuchung, deren 
Einzelergebnisse hier mitzutheilen nicht der Ort ist, fuhren wir wieder
aus zum Tageslichte, sehr beruhigt über die Gefahr und mit
vollem Vertrauen in die Umsicht der Männer, welche die 
Vorkehrungen zu ihrer ferneren Abwehr und gänzlichen Bannung in
die Hand genommen haben. Die Besten ihres Faches, bekannte
Namen in der wissenschaftlichen Welt, haben dazu mit Rath und
That gewirkt; gegenwärtig ist die Leitung der 
Bewältigungsarbeiten, wie der ganzen Saline, dem rechten Manne 
übertragen; sie hat in bessere Hände nicht gelegt werden können,
und Anerkennung verdient, was seine Energie und Kenntniß
binnen kurzer Zeit geschaffen hat. Die Ueberzeugung vom 
endlichen Erfolg muß sich jedem aufdrängen, der, wie wir, mit
den Augen des Sachverständigen die an Tag errichteten 
Bewältigungswerke betrachtet. Nicht, daß Alles vollkommen, nichts zu
tadeln wäre, im Gegentheil; aber mit Hinsicht auf die drängende
Eile der Nothwendigkeit ist geleistet worden, was möglich war.
Die Salzförderung geht ununterbrochen vorwärts im Franz-Joseph-Schacht, welcher täglich fünf- bis siebentausend Centner
Szybicker Salz mittels Dampfkraft fördert, und in dem 
Göpelschacht Boza wola mit sechshundert Centnern Herausgebung 
(Porrecte). Im erstgenannten Förderschacht heben die Pumpen in
der Minute zehn Cubikfuß Einbruchwasser. Der Elisabethschacht
wird jetzt blos zur Wasserhebung mittels Dampfkraft benutzt;
zwei eiserne Förderkästen im Wechsel bringen in 2,5 Minuten
zweiunddreißig Cubikfuß Wasser an den Tag. Da der Zufluß
gegenwärtig höchstens vierzig Cubikfuß in der Minute beträgt, so
wird schon über die Hälfte desselben bewältigt. Binnen wenigen
Tagen wird aber in dem Elisabethschacht eine kolossale 
Dampfpumpe spielen, welche neunzig Cubikfuß in der Minute fördert, so
daß ein Steigen der Wässer unbedingt unmöglich, das ganze 
Entleeren des Werkes binnen vier bis sechs Monaten aber sehr 
wahrscheinlich ist. Leider fließt die zu Tag geförderte, völlig gesättigte
Soole von achtzehn Grad in krystallklarem, durch den Salzinhalt
wunderbar funkelndem Strome völlig unbenutzt ab in den Bach
Serawa, dessen Wasser sie zur Tränkung der Heerden untauglich
macht. Sie durch Sud zu verwerthen, ist aber trotzdem nicht
rathsam, der Anlagekosten und der Theuerung des Brennmaterials
halber, auch weil man darauf baut, die Saline bald wieder vom
Einbruch zu befreien. Um nichts zu versäumen, wird jedoch 
zugleich ein Schacht auf den Kloskischlag niedergeteuft, um 
womöglich das Unheil an der Wurzel zu fassen und durch kunstgerechte
Eindämmung gänzlich zu beseitigen. Die Gesammtkosten aller
Schutz- oder Hülfsvorrichtungen und Arbeiten werden sich auf
ungefähr dreihunderttausend Gulden belaufen.
Aber die Gefahr ist beseitigt, deß darf man sicher sein. Sehr
groß ist sie überhaupt nicht gewesen. Selbst wer es als Gast
befahren, hat nicht den geringsten Begriff von der ungeheuren
Ausdehnung des Wieliczkaer Bergwerks. Dasselbe besteht aus
sieben Etagen oder Horizonten untereinander, deren tiefster
128,9 Klafter oder 774 Wiener Fuß unter dem Tagkranz 
Danielowice liegt; es führen aber Schachte bis in 150 Klafter Tiefe.
Die Horizonte heißen: 1. Danielowice, 33,4 Klafter; 2. Ludovica 
(oder Kunigunde), 14,5 Klafter; 3. Kaiser Franz, 9,3 Klafter;
4. Albrecht, 14,4 Klafter; 5. Rittinger, 22,5 Klafter; 6. Haus
Oesterreich, 15,2 Klafter; 7. Tiefster Regis 19,1 Klafter. Allein
nur in seiner Mitte, in einer Länge von etwa vierhundert 
Klaftern, ist das Bergwerk so tief; nach den beiden Endpunkten,
welche, so viel bekannt, mindestens zweitausend vierhundert Klafter
auseinanderliegen, verflacht es sich gegen Tag auslaufend. Der
Wassereinbruch ist demnach genau zu vergleichen dem in den Keller
eines mehrstöckigen Hauses, der die Bewohner der oberen 
Stockwerke wahrscheinlich wenig geniren wird. Zwar löst das Wasser
das Salz auf, laugt die Pfeiler aus, doch nur so lange, bis es
gesättigt ist. Zudem ist auch überall durch Holzverzimmerung
etwa zu fürchtenden Senkungen zuvorgekommen; sagt man doch,
daß die kahlen Höhen der Umgegend von Wieliczka nur davon
herrührten, daß ihr einst prächtiger Hochwald Stamm nach Stamm
unter die Erde gewandert sei.
In der Holzverschwendung bei solchen Schutzbauten hat die
Vorzeit allerdings Unglaubliches geleistet; jetzt ist man klüger.
Da das Bergwerk, je höher zum Tag, um so mehr in Länge und
Breite sich ausdehnt, so mußte auch das Wasser um so langsamer
steigen, je mehr es sich emporhob; man hat ausgerechnet, daß es
bei ungemindertem Zustrom mindestens fünfzehn Jahre brauchen
würde, um die Soole des Tagschachtes Danielowice zu erreichen,
wodurch das gesammte Werk ersoffen sein würde. Man wolle
nur erwägen, daß schon im Jahre 1840 nach der Messung des
Markscheiders Hrdina die Strecken und Gänge des Wieliczkaer 
Salzbergwerks, aneinander gereiht, eine grade Linie von 
sechsundachtzig geographischen Meilen Länge gebildet haben würden; und
wie viele sind bis heute hinzugekommen, wie viele sind gänzlich
unbekannt, von keinem Fuß mehr betreten! Es bedarf langer,
langer Jahre, ehe die erfahrensten Markscheider und Bergmeister
sich in diesem unermeßlichen Labyrinth der Unterwelt mit einiger
Sicherheit zurechtfinden, trotz der jetzt vorhandenen trefflichen
Karten. – 
Die kurze Schilderung meiner interessanten und ergebnißreichen 
Grubenfahrt schließe ich, im vollen Einverständniß aller
Sachverständigen, deren Begleitung ich mich erfreute, mit dem 
zuversichtlichen Ausspruch: „Noch ist Wieliczka nicht verloren!“