[548] Der große Drache China’s. Einmal vor Alters war ein großer 
Drache. Der lebte in einem blumigen Lande. Er kam aus der bodenlosen 
Tiefe und war so groß, daß sein Körper sich ausdehnte von dem ewig gefrornen 
Norden bis zu den brennenden Tropen. Seine Klauen krallten sich 
über tausend Meilen weit aus, und sein Schweif lag an hundert Flüssen 
entlang. Jeden Tag fraß er so viele neugeborne Kinder, als ihm Mütter 
zum Opfer boten. Ueber dreißigtausend Kinder verzehrte der Drache jedes 
Jahr; aber Niemand wehklagte über sie, so lange er mit seinen Klauen Erwachsene 
schonte. Sie brachten ihm ihre Kinder und überließen sie ihm 
ohne eine Thräne. Und der Drache wurde alle Tage fetter, stärker und 
hungriger.
Und die Mütter? Sie weinten nicht, sie wehklagten nicht – nicht sie. 
Ihre Kinder, besonders Töchter, wären besser aufgehoben in des Drachen 
Wanste, sagten sie, statt zu leben das Leben, das sie, die Mütter, leben 
müßten. Besser, sagten sie, nicht zu sein, statt sich zu plagen und zu hungern, 
wie wir.
So lag der große Drache des Kindermordes überall in der Breite und 
in der Länge im Lande, und die zarten Neugebornen wurden auf öffentliche 
Wege und Straßen geworfen für die Fänge des scheußlichen Drachen oder 
in die schweigenden Betten der Flüsse, so in die Tiefe führen.
Lange sträubten sich die Herzen liebender Mütter im Abendlande, an 
diesen riesigen Fluch, der über einem Drittel der Menschheit im fernen 
Osten lagert, zu glauben. Hier ist das Zeugniß eines Mannes, der hoch 
im Leben und in der Wissenschaft stand und, nach Tausenden überstandener 
Gefahren zu Wasser und zu Lande auf seinen Reisen um die Erde, ein 
Opfer des Eisenbahn-Unglücks zwischen Paris und Versailles ward. „In 
China“, sagt Dumont d’Urville in seinen Malerischen Reisen um die Welt, 
„in China hat der Vater das Recht, sein Kind als Sclaven zu verkaufen, 
und aus Noth oder Verwahrlosung machen sich viele Väter dieses Recht zu 
Nutze. Am meisten wird mit Töchtern Handel getrieben. Humanität und 
Elternliebe sind den meisten Chinesen unbekannt. Die Dichtigkeit der Bevölkerung 
und die Kärglichkeit der Lebensmittel tödten Alles, mit Ausnahme 
des Selbsterhaltungstriebes. So erklärt sich auf eine einfache, aber 
entsprechende Weise die höchste Spitze des brutalsten Egoismus, der sich im 
Kindermorde, im „ländlich-sittlichen“, gebräuchlichen Kindermorde ausspricht.“
„Weit entfernt, diesen Cannibalismus zu bestrafen“, fährt Dumont 
d’Urville fort, „scheint die Regierung ihn nicht nur zu dulden, sondern 
beinahe zu autorisiren. Es gehört zu den Pflichten der Polizei in Peking, 
die über Nacht weggeworfenen Kinder jeden Morgen zu sammeln. Sie 
packen die unglücklichen Opfer, lebende und todte, unterschiedslos in 
einen gemeinen Schuttkarren und karren sie hinweg an die Oeffnung einer 
großen Cloake vor die Stadt, in welche sie wie ein Haufen Schutt abgeladen 
werden. Man hat die Zahl dieser Kindermorde auf jährlich 30,000 
abgeschätzt. Die Chinesen, welche tausendweise auf schwimmenden Städten, 
auf Flüssen leben, binden einen hohlen Kürbis an den Nacken ihrer Neugebornen, 
ehe sie sie in den Fluß werfen, um den Kopf über Wasser zu 
halten. Es war ein alltäglicher Anblick, solche Kinderleichen den Fluß hinuntertreiben 
zu sehen. Die Fischer und Schiffer fahren so gleichgültig vorbei, 
wie vor todten Hunden. Die dunkeln Plätze der Erde sind voller 
Wohnungen für die Grausamkeit. Gibt es dieser entsetzlichsten aller Thatsachen 
gegenüber keinen mildernden Umstand? O ja, die Religion. Die 
Kindesmörderinnen sind nicht blos arm und verwahrlost, sondern auch sehr 
religiös. Sie glauben fest an Buddha’s Lehre von der Metempsychose oder 
Seelenwanderung, so daß sie in diesem Glauben ihre Kinder nicht tödten, 
sondern ihren Seelen blos Gelegenheit geben, sich eine andere, bessere 
Verkörperung zu suchen, als die eines chinesischen Mädchens, dessen 
Leben eine Schmach und Qual ist. Dies giebt der sonst unerklärlichen, 
unmenschlichen Grausamkeit wenigstens einen Platz in der Geschichte menschlicher 
Verirrungen und religiöser Dogmen – die in den verschiedensten 
Formen alter und neuer Zeit die höchsten Aufopferungen eigenen oder des 
Lebens unserer Lieben forderten oder heiligten.“
Die chinesischen Gesetze verbieten zwar den Kindermord, wie englische 
das Prügeln der Weiber, die dessenungeachtet alle Sonnabende dutzendweise 
zer- oder erschlagen werden. Ein Mandarinen-Edict lautet nach 
langer Vorrede so: „Wir bedauern, daß in unserer blumigen Provinz das 
Leben der Kinder nichts weniger als lang ist. Dies ist nicht gut. Man 
muß künftig darauf achten, daß das anders werde.“ (Wie fein und weich 
einem solchen Uebel gegenüber!)
Auch der Kaiser selbst erließ vor mehreren Jahren eine Cabinetsordre 
gegen den Kindermord. Er bittet die Eltern, ihre Kinder lieber in Asyle 
zu schicken, statt sie wilden Thieren vorzuwerfen oder in die Flüsse, und 
droht denen, die seinem  Wunsche nicht genügen (in einem Lande, wo auf 
die kleinsten Vergehen oft Todesstrafe steht!) mit 60 Hieben für jedes weggeworfene 
Kind.
„So fraß der große Drache die kleinen Kinder und Niemand hinderte 
ihn.“
Erst Forbey Janson, Bischof von Nancy in Frankreich, ward zum 
heiligen Georg gegen dieses Ungethüm.
Der Preis eines neugebornen Kindes ist durchschnittlich in China 
200 Sapecs, d. h. 10 Silbergroschen, nicht mehr und nicht weniger. Der 
Preis steigt jährlich um etwa denselben Betrag. So beschloß er, die Kinder 
am wohlfeilsten, d. h. neugeborne, zu kaufen und sie zu Menschen zu erziehen. 
Das war ein kühner Gedanke für einen einzigen Mann, der in 
Nancy wohnt und den Tausende von Meilen aufgeschwollenen Drachen im 
fernen China erlegen will. Aber er that’s. Es gelang ihm, wie dem 
schwachen Menschen mit Muth, Menschenliebe und edlem Herzen Unglaubliches, 
fast Alles gelingt. Er bat um Taschen- und Naschgeld kleiner und 
größerer Kinder in Frankreich. Der Gedanke war schon gut, nein, rührend 
Mutter- und Kinderherzen, wenn sie hörten, daß damit kleine Kinderchen 
dem großen Drachen abgekauft werden sollten. Außerdem ließ er mit Hülfe 
anderer Geistlichen Reden für den Zweck halten, Processionen anstellen, 
Messen lesen u. s. w. – beste Mittel, um in die Herzen der großen Massen 
einzudringen, die etwas für’s Auge, etwas Rührendes für’s Herz brauchen, 
um den Weg in die Tasche zu finden. Er selbst pilgerte nach Belgien und 
klopfte an die Palastthore und Kinderstubenthüren König Leopold’s. Diese 
und Andere gaben ihm 50,000 Francs, Andere auch ihre Scherflein, so 
daß er schon eine große Masse Civilisations-Truppen mit klingendem 
Spiel beisammen hatte, als er, Opfer seines Eifers, erkrankte und starb.
Sein Werk nicht mit ihm. Erzbischof Bonamie nahm es auf und 
gründete 1846 die Gesellschaft der ‚Sainte Enfance‘, welche bald „Truppen“ 
nach Macao und andern chinesischen Außenposten sandte und in kurzer Zeit 
für 190,000 Francs kleine Chinesen gekauft hatte, eine gute Zahl bei der 
Spottwohlfeilheit (in Dutzenden wahrscheinlich noch billiger).
Jetzt steht ein grandioses Kinder-Asyl am Gestade mit langen, langen, 
vielen Reihen von Wiegen und Krippen, aus denen es so lustig herausschreit, 
lacht und lallt, daß die 12 Pflegemütter, jungfräuliche barmherzige 
Schwestern, mehr Mutterfreuden genießen, als jemals die „zahlreichste Familienmutter“ 
mit einem Dutzend lebendigen Orgelpfeifen. Eine dieser barmherzigen 
Schwestern ist blos deshalb dort Pflegemutter geworden, um ihren 
als Missionär von Chinesen ermordeten Bruder zu rächen. Sie rettet dafür 
so und so viel kleine Chinesinnen für’s Leben.
Ein anderer Vater, père Werner, ein Deutscher von Geburt, hat 
neben einer schwimmenden und Uferstadt, Lut-kug, eine neue Anstalt gegründet, 
für welche er an manchem einzelnen Tage 50 Kinder à 3–10 Silbergroschen 
oder für ein kleines Crucifix oder sonst eine Kleinigkeit kaufte.
Im Jahre 1848 hatte die Gesellschaft schon 68,477 Kinder gekauft, getauft 
und in Erziehung und unterhielt nicht weniger als 62 Knaben- und 
134 Mädchenschulen für lauter so gekaufte chinesische Kinder. Seitdem sind 
keine Specialberichte erschienen. Man weiß nur, daß dieser eigenthümliche 
Handel und dieser siegreiche Krieg gegen den großen Drachen sich fortwährend 
ausdehnt und viele Mütter und Eltern ihre Kleinen im Auge behalten 
und nicht selten als neue, civilisirte Menschen endlich lieben lernen. Die, 
welche dann in das chinesische Leben zurückkehren, werden endlich den Drachen 
gründlich todt machen.
In Frankreich stellt man alle Jahre Processionen an, um Taschengelder 
der Kinder für ihre kleinen chinesischen Brüder und Schwestern zu sammeln. 
In der Bretagne bei Quimper sieht man eine gute Menge blühender chinesischer 
Kinder dickbäckig und schlitzäugig umherspielen, Zöglinge einer reichen Dame.
Das Hauptquartier der europäischen Truppen gegen den großen chinesischen 
Drachen ist Rue Chanoinesse Nr. 4 in Paris, wo man die Kriegsmaterialien 
in großer Menge und Varietät beisammen sehen kann. Wenn 
einmal China geöffnet, civilisirt, für die Interessen und Segnungen des 
Westens und Abendlandes gewonnen werden soll, ist dieser Krieg gegen den 
großen Drachen, was man auch daran aussetzen mag, mindestens ein 
neunundneunzigtausend Mal besseres und kräftigeres Mittel, als englische 
Bombardements und Opiumkriege.