[464] Für Naturaliencabinete.
Der Unterzeichnete hat von Java ein Stück jenes merkwürdigen Holzes caju—tai (lignum excrementarium) erhalten. Das Holz wächst in den Javanischen Bergen, ist im frischen Zustand weiß und geruchlos, nimmt aber, wenn älter, auch ohne in Fäulniß überzugehen, eine bräunliche Farbe und jenen entschieden penetranten Geruch an, der ihm seinen Namen verschafft hat. – Sollte irgend ein Naturaliencabinet ein Stück davon wünschen, so bin ich gern erbötig, es, soweit es reicht, (natürlich gratis) zu vertheilen, und bitte, nur sich deshalb an mich zu wenden.
Rosenau bei Coburg, den 4. Juli 1859. Friedr. Gerstäcker.