[193] Zur Curirschwindelei. 1. Was ein Lohgerber mit seiner Lohe fertig bringt. Der Lohgerber Carl Dittmann in Berlin schreibt
an Hrn. J. L. in Schw., welcher gehörkrank ist, wörtlich Folgendes: „Noch
nie hat Jemand mit Gehörkranken so große Curen gemacht als meine
Cur. Sie können hier Taubstumme sehen, die wieder hören und sprechen, die hier in dieser Cur geheilt sind, und so in den verschiedenen
Fällen.“ Giebt es denn wohl noch eine größere Curirunverschämtheit?
2. Dank für Heilung der Schwindsucht durch Dr. Reimann in Berlin Es ist merkwürdig, daß viele der von. Dr. R. geheilten 
Schwindsüchtigen, die sich öffentlich für ihre Heilung bedanken, gar
nicht zu existiren scheinen. Noch neuerlich wurde nach einem Kaufmann
Müller in Ludwigslust vergeblich geforscht.
3. Dr. Killisch’s Heilmittel gegen Epilepsie, dessen Versendung 
früher durch die Wittwe Plaumann vermittelt wurde und das jetzt,
wahrscheinlich in Folge eines Zerwürfnisses zwischen Doctor und Wittwe,
von dieser für die Hälfte (per sechs Flaschen drei Thaler) des Killisch’schen
Preises ausgeboten wird, ist, wie alle Geheimmittel, nichts als Geldschneiderei. 
Sein Hauptbestandtheil ist Bromkalium, ein Arzneistoff, der
von den Aerzten seit Jahren gegen die Epilepsie, aber ganz vergeblich,
verordnet wird. – Ein armer Weber, der natürlich durch dieses Mittel
nicht curirt wurde, hat in drei Monaten an ärztlichem Honorar neun
Thaler und für vierundfünfzig Flaschen Arznei in sechs Sendungen dreiunddreißig 
Thaler an Dr. Killisch bezahlt, abgesehen von dem Porto, das,
da das Geld immer durch Postvorschuß entnommen wurde, sich ziemlich
hoch belief. Uebrigens ist das unnütze Zeug nur wenige Thaler werth.
Aber die Dummen werden nicht alle! Bock.