[252] Herr Dr. Thesmar, der Verfasser des im vorigen Jahre abgedruckten 
Artikels: „Die Privat-Irrenanstalten“ sendet uns auf die in Nummer 4. 
unseres Blattes abgegebene Replik der Bonner Aerzte eine Gegenerklärung 
ein, die allerdings den Beweis bringt, daß die in dieser Angelegenheit 
oft genannte Frau Geheimräthin Egen doch nicht so geisteskrank war, als 
die Bonner Aerzte in ihrer Replik angaben, wie denn auch ein Zeugniß 
ihres jetzigen Arztes, das ausdrücklich von „überstandenem Irrsinn“ 
spricht, den weitern Beweis liefert, daß diese Dame sich jetzt geistig wohl 
befindet und ihren Zustand in klarster Weise beurtheilt. Es fehlt uns 
an Raum, die etwas ausführliche Erklärung des etc. Thesmar in ihrem 
Wortlaut zum Abdruck zu bringen, und wir begnügen uns deshalb, zumal 
das betreffende Aktenstück bereits in der Kölner Zeitung, dem Frankf. Journal 
und andern Zeitungen veröffentlicht wurde, mit dieser kurzen Mittheilung. 
Interessiren dürfte es unsere Leser noch, daß der von Dr. Thesmar so 
entschieden angegriffene Lennartz wegen des an W. Franßen aus Xanten 
verübten Vergehens der Mißhandlung zu einmonatlicher Gefängnißstrafe 
verurtheilt worden ist. Die gegen Lennartz eingeleitete Untersuchung ist 
dadurch und zwar in der Art zum Abschluß gekommen, daß der größte 
Theil der verübten Verbrechen, weil sie länger als drei Jahre vor der 
Anhebung der Untersuchung zurücklagen, als verjährt angesehen werden mußte.