[696] Zwei Affen-Menschen.
Von Dr. Louis Büchner.
Es wird in diesem Augenblicke in Darmstadt öffentlich ein 
lebendes Kind gezeigt, welches den Typus oder die allgemeine 
Bildung der neuerdings von Karl Vogt als „Affenmenschen“ 
bezeichneten menschlichen Mikrocephalen oder Kleinköpfe 
in einem außerordentlich hohen Grade an sich trägt. Daß die 
Verkümmerung oder mangelhafte Entwicklung des wichtigsten 
aller Organe, welche der Mensch besitzt, des Gehirns, den 
tiefgehendsten Einfluß auf dessen ganzes körperliches und geistiges 
Wesen ausüben könne und müsse, ist ein Satz, den uns 
wahrscheinlich die meisten Menschen, ob gelehrt oder ungelehrt, ohne 
langes Besinnen zugeben werden. Ist doch das Gehirn nicht blos 
ein für das Leben selbst so wichtiges Organ, daß Kinder, welche 
ohne dasselbe oder mit einem sogenannten Rudiment desselben zur 
Welt kommen (sogenannte Acephalen oder Kopflose), ihr Leben 
nach der Geburt gar nicht fortzusetzen im Stande sind – sondern 
ist es auch weiter gerade dasjenige Organ, welches durch seine 
verhältnißmäßig starke Entwicklung und hohe Ausbildung das 
eigentliche Uebergewicht des Menschen über das Thier (neben seinen 
übrigen Vorzügen) bedingt, oder welches den Menschen erst zu dem 
macht, was er in Wirklichkeit ist – zum gebornen Herrscher der Schöpfung! 
Es ist daher nicht sehr zu verwundern, daß 
man jene traurigen Geschöpfe, welchen das eigentliche Attribut oder
[697] Erforderniß des Menschenthums mehr oder weniger fehlt, mit dem 
Namen der „Affenmenschen“ belegt hat, und zwar dieses um so 
mehr als sie nicht blos in der Bildung und Entwicklung ihres 
Schädels und dessen knöcherner Zuthaten, sondern auch in ihrem 
ganzen Wesen, in ihrem Benehmen, ihren Manieren etc. so Manches 
an sich haben, das an unsern nächsten Verwandten im Thierreich, 
an den Affen, erinnert. 
Freilich darf man deshalb nicht, wie Herr Albrecht Schumann 
in Dresden (siehe dessen „Die Affenmenschen Karl 
Vogt’s“, Leipzig, 1868), glauben, daß diese Geschöpfe nun auch 
wirkliche Affen seien oder sein müßten; es sind, wie Herr 
Schumann ganz richtig bemerkt, kranke, mißbildete oder in ihrer 
natürlichen Entwicklung gehemmte Menschen, welche jedoch dadurch, 
daß sie auf einer solchen niedrigen Stufe menschlicher Entwicklung 
stehen bleiben, Charaktere entwickeln, welche in vielfacher 
Hinsicht an die thierische Abstammung des Menschengeschlechts, an 
unsere frühesten Ur- oder Eltern-Väter erinnern. Vogt hat diese 
merkwürdige Erscheinung aus dem sogenannten Atavismus 
(Ahnenbildung) oder aus der bekannten Erfahrung zu erklären gesucht, 
daß beinahe alle lebenden Wesen die merkwürdige Neigung zeigen, 
bisweilen in einzelnen der von ihnen erzeugten Nachkommen solche 
Kennzeichen oder Eigenthümlichkeiten zu entwickeln, welche ihren 
frühesten Eltern oder Urahnen, die vielleicht schon seit vielen 
Jahrtausenden in sogenanntem fossilem Zustande in den Tiefen der Erde 
begraben liegen, eigen waren. Es ist gewissermaßen ein Verrath, 
den die Natur an sich selbst begeht, oder auch ein Sichselbstvergessen 
in Erinnerung an vergangene Zeiten. Oder – um es mehr 
wissenschaftlich auszudrücken – die Lebensbewegung, welche einer 
bestimmten Form seit Jahrtausenden innewohnt und sie drängt, 
sich stets wieder in ihren Nachkommen in gleicher Weise zu 
wiederholen, ist so stark, daß selbst in solchen Fällen, wo jene Form 
durch den Einfluß der Zeit und geänderter Umstände längst eine 
andere geworden ist, sie sich mitunter in den entferntesten 
Nachkommen kraft ihrer ursprünglichen Zähigkeit geltend macht und 
gelegentlich einen sogenannten Rückschlag in die ursprüngliche Form 
oder Lebensbewegung bewirkt. In geringerem Grade sind wir im 
Stande, die Erscheinungen des Atavismus oder Rückschlags beinahe 
alltäglich bei uns und in unseren eigenen Familien zu beobachten. 
Denn wie häufig kommt es vor, daß einzelne Kinder einer Familie 
ohne irgend nachweisbare direkte Ursache körperliche oder geistige 
Eigenthümlichkeiten oder noch häufiger Krankheitsanlagen entwickeln, 
welche in der Familie selbst nicht heimisch sind, welche aber bei 
genauerer Nachforschung sich als solche herausstellen, die bei den 
Groß- oder Urgroßeltern oder aber bei einem älteren und 
entfernteren Seitenzweig der Familie vorhanden waren.[1]
Von den Gesetzen dieses Atavismus oder Rückschlags 
ausgehend hat nun Vogt die Theorie aufgestellt, daß die menschlichen 
Mikrocephalen oder Kleinköpfe eine Art von Rückschlag nach dem 
Typus oder nach der Bildung jenes gemeinsamen und vorweltlichen, 
aber längst ausgestorbenen affenähnlichen Stammvaters darstellten, 
von welchem aller Wahrscheinlichkeit nach der heutige Affen- sowie 
der Menschentypus als zwei auseinandergehende Zweige desselben 
ursprünglichen Stammes in grauer Vorzeit sich entwickelt haben 
müssen. Dieser Theorie hat Karl Vogt auch in einem populären 
Aufsatz, der in Nr. 13 dieser Zeitschrift vom Jahre 1868 
enthalten ist, Ausdruck gegeben und als Beispiel dafür eine Beschreibung 
und Abbildung des in einem Alexianerstift am Rhein befindlichen 
erwachsenen Mikrocephalen Emil N. gegeben. –
Ich will nun an dieser Stelle nicht untersuchen, ob jene Vogt’sche 
Theorie, welche Manches für, aber auch Manches gegen sich hat, 
richtig ist oder nicht, sondern überlasse es dem schon erwähnten 
Herrn Schumann, mit seinen geistreichen X-Y-Untersuchungen gegen 
Herrn Vogt und gegen die Materialisten überhaupt zu Felde zu 
ziehen und den Beweis zu führen, daß eigentlich Alles in der 
Welt Nichts ist und daß wir kein philosophisches Recht haben zu 
existiren, weder Herr Vogt, noch die Mikrocephaten, noch er selbst, 
noch ich, noch die Gartenlaube, noch Herr Keil, der sie gegründet 
und zum verbreitetsten literarischen Organ der Welt erhoben hat, 
noch die vielen Leser derselben etc. etc., sowie daß wir in Allem, 
was wir erkennen, eigentlich nur Täuschungen oder Vorspiegelungen
unserer Sinne vor uns haben. Aber sollte auch die Vogt’sche 
Theorie unrichtig sein, so würde doch dadurch das Interesse an 
jenen beiden Kindern, welche ich hier beschreiben will, nicht im 
Mindesten beeinträchtigt werden, da sie auch ohne jede atavistische 
Bedeutung in ihrer thierischen Vernachlässigung und Hülflosigkeit einen 
wahrhaft niederschmetternden Beweis gegen alle nichtmaterialistischen 
oder – ich sage vorsichtiger – gegen alle nichtphysiologischen 
Betrachtungsweisen des menschlichen Seelenlebens bilden.
Wer einmal jene traurigen Geschöpfe gesehen und beobachtet 
hat, kann, auch wenn er sonst gar keine physiologischen Kenntnisse 
besitzen sollte, unmöglich mehr an die Versicherungen der sogenannten 
Spiritualisten unter den Philosophen glauben, daß der Geist oder 
die Seele des Menschen etwas für sich Bestehendes, vom Körper 
mehr oder weniger unabhängiges oder gar demselben 
Entgegengesetztes sein solle. Zwar bedarf die Wissenschaft selbst solcher 
gewissermaßen roher oder handgreiflicher Hülfen oder Beweise nicht, 
da ihr zahllose anderweitige Erfahrungen und Beweismittel zu 
Gebote stehen, welche die Wahrheit längst bei ihr so festgestellt 
haben, daß sie in derartigen Vorkommnissen nur gelegentliche und 
erneute oder gar nicht anders zu erwartende Bestätigungen ihrer 
längst aufgestellten Sätze erblickt. Dagegen für den Laien ist die 
Unmittelbarkeit eines solchen Beweismittels um so werthvoller, 
weil bei ihm keine noch so treffliche theoretische Begründung oder 
Auseinandersetzung jenen unverlöschlichen Eindruck zu erzeugen 
vermag, den der eigene Augenschein oder auch nur die Erzählung 
eines solchen hervorzurufen pflegt; darum diese Mittheilung.
Helene Becker von Offenbach (eine Stunde von Frankfurt 
am Main) ist ein Kind im Alter von nunmehr sechseinhalb Jahren 
und von dreieinhalb Fuß Größe. Ihr Kopf oder Köpfchen, dessen 
eigentlicher Schädeltheil ungefähr die Größe einer starken 
Mannesfaust hat, besitzt (über den Haaren gemessen) einen Umfang von 
dreizehneinhalb Zoll (rheinisch), während eine quer über den Kopf 
herüber von einem Ohr zum andern gezogene Schnur eine Länge 
von sechseinhalb Zoll, und eine desgleichen der Länge nach von 
der Nasenwurzel zum Rande der Hinterhauptsschuppe über den 
Scheitel hinweg angelegte eine Länge von achtdreiviertel Zoll zeigt. 
Zum Vergleiche damit führe ich an, daß mein jüngstes, 
geistesgesundes Söhnchen Wilhelm, welches nur drei Jahre alt ist, einen 
Kopfumfang von zwanzigeinviertel Zoll hat und daß das 
Quermaß bei ihm eine Länge von zwölfeinhalb, das Längenmaß aber 
eine solche von vierzehn Zoll besitzt – also beinahe das doppelte 
in allen Verhältnissen. Am stärksten überwiegt das Quermaß; 
und dem entspricht auch die flache, von den Seiten 
zusammengedrückte, etwas dachförmige Gestalt des Schädels des Idiotenkindes. 
Von einer Stirne ist so gut wie gar nichts vorhanden, sie ist so 
flach, schmal und zurückfliehend, daß man ihrer unter den Haaren 
kaum gewahr wird. Dagegen ist der obere Augenhöhlenrand in 
thierischer Art und Weise etwas hervortretend, und sogleich unter 
demselben schließt sich die lange, gebogene und spitz zulaufende 
Nase an, in einer Linie mit der Stirnoberfläche verlaufend. Dieses, 
sowie das fehlende oder sehr zurücktretende Kinn und die 
schiefstehenden Zähne, giebt dem ganzen Gesicht einen eigenthümlichen, 
vogelartigen Ausdruck und erinnert sehr lebhaft an die vor Jahren 
in Europa gezeigten und auch in der Gartenlaube abgebildeten 
Aztekenkinder. Der ganze Typus pflegt daher auch als 
Aztekentypus bezeichnet zu werden. Uebrigens ist das Gehirn selbst 
wahrscheinlich noch kleiner, als es sich nach den obigen Maßen 
voraussehen läßt, da man allen Grund hat anzunehmen, daß die 
knöchernen Schädelwände ansehnlich verdickt sind.
Diesem enormen Gehirnmangel entsprechend steht das 
armselige Geschöpf nicht auf der Stufe des Thieres, sondern noch weit 
unter dem Thiere, welches Letztere trotz seiner verhaltnißmäßig 
ebenfalls geringen Gehirnentwickelung doch diejenigen Bedürfnisse 
und Fähigkeiten, welche ihm vermöge seiner ganzen Organisation 
und seiner besonderen Stellung in der Gesammtnatur zukommen, 
oft bis zu einem erstaunlichen Grade zu entwickeln und zu 
befriedigen lernt. Dem gegenüber ist das mikrocephale Menschenkind 
nicht im Stande, auch nur für das kleinste seiner Bedürfnisse zu 
sorgen, und ein vollständig unnützes Mitglied der menschlichen 
Gesellschaft. Es kann nicht gehen, nicht stehen, nicht sprechen, 
nichts erfassen, nichts festhalten; und seine fortwährenden unruhigen 
und affenartigen Bewegungen, sein stetes Hin- und Herschleudern 
des Kopfes und Körpers beruhen nur auf einer krankhaften 
Steigerung der sogenannten Reflex- oder unwillkürlichen Muskelthätigkeit,
[698] welche sich überall da in übermäßig gesteigerter Weise
geltend macht, wo der beherrschende und beruhigende Einfluß des
Gehirns aufgehoben oder beeinträchtigt ist. In ähnlicher Weise
ist die Reflexthätigkeit in den Muskeln eines decapitirten oder
enthirnten Frosches derart gesteigert, daß schon eine mäßige 
Erschütterung des Tisches, auf dem er liegt, ihn zu Zuckungen 
veranlaßt.
Die stete Unruhe und Ungeberdigkeit der Helene Becker und
ihre Empfindlichkeit gegen jedes Anfassen sind so bedeutend, daß
es mir sehr schwierig wurde, die Maße ihres Kopfes zu nehmen,
und diese Unruhe drückt sich auch in dem auffallenden Mangel an
Schlaf aus. Das Kind schläft fast gar nicht, wenigstens nie in
dauernder Weise, und das geringste Geräusch weckt es wieder auf.
Dieses, sowie der Umstand, daß es Alles unter sich gehen läßt,
und daß es künstlich ebenso gefüttert werden muß, wie ein 
einjähriges Kind, macht die Pflege für ihre Elteru zu einer sehr
schwierigen. Trotz dieser Pflege jedoch ernährt sich der Körper
schlecht, die Eigenwärme ist gering, Arme und Beine sind mager,
fühlen sich kalt an und haben ein blaurothes Ansehen. Die beiden
Handwurzelgelenke zeigen überdem sogenannte rhachitische 
Auftreibung, die Fußgelenke dagegen nicht.
Die geistige Thätigkeit der Helene Becker kann fast gleich
Null angesehen werden. Die Sinne sind zwar thätig, mit 
Ausnahme des einen erkrankten Auges, aber sie wecken keine 
Vorstellungen. Der Blick ist stier, geist- und ausdruckslos und kann
Nichts fixiren. Nur der Anblick glänzender Gegenstände und das
Hören von Musik, für welche letztere die Helene Becker sehr
empfindlich ist, wecken ihre Aufmerksamkeit. Sie lacht nicht, schreit
aber und stößt statt der Sprachlaute unarticulirte, thierische Töne
hervor.
Da die Helene Becker in größeren Städten öffentlich gezeigt
wird (wobei nur zu bedauern ist, daß durch marktschreierische 
Ankündigungen bei vielen Menschen der Glaube erweckt wird, es
handle sich um ordinären Schwindel), so werden die meisten Leser
der Gartenlaube Gelegenheit haben, sich durch Augenschein von
ihrem Zustande zu überzeugen. Anders verhält es sich mit einem
zweiten Kinde ähnlicher Art, welches vor drei Jahren in einer
hiesigen Familie geboren wurde, und welches ich Gelegenheit hatte,
vom Tage seiner Geburt an bis heute fortdauernd zu beobachten.
Zwar ist Sophie L… nicht in so eminentem Grade mikrocephal
oder kleinköpfig, wie Helene Becker. Der Umfang ihres Kopfes
beträgt sechszehn drei Viertel Zoll, das Längsmaß zehn und einen
halben Zoll, das Quermaß zehn Zoll – und sie nimmt daher
bezüglich ihrer Kopfgröße beinahe die Mitte zwischen der Helene
Becker und meinem Söhnchen Wilhelm, dessen Kopfmaße ich 
vorhin anführte, ein. Auch ist ihre Stirn bei Weitem nicht so klein
und zurückfliehend. Dagegen ist ihr Hinterhaupt sehr abgeflacht,
und der Schädel ist, wie bei der Helene Becker, von der Mitte
nach beiden Seiten abfallend oder in geringem Grade dachförmig.
Als das Kind zur Welt kam, war die Kleinheit seines Kopfes
wenig auffallend, und man konnte noch nicht vollständig ahnen,
was sein späteres Schicksal sein werde. Auffallend war uns, daß
die sogenannten Fontanellen oder die offenen Stellen in der 
knöchernen Schädelkapsel, welche bei gesunden Neugeborenen nie fehlen,
geschlossen waren. (Auch die Helene Becker kam mit geschlossenen
Fontanellen zur Welt.) Je älter jedoch das Kind wurde, und je
mehr sein Wachsthum zunahm, um so deutlicher erschien das 
Mißverhältniß seines Kopfes zur Größe seines Körpers, indem letzterer
zunahm, der Kopf aber nicht. Es besteht ein beinahe absoluter
Stillstand im Wachsthum der Schädelkapsel. Ein Hütchen, das
die Eltern dem Kinde vor nun anderthalb Jahren kauften, paßt
heute noch vollständig; und sogar ein solches, welches dasselbe als
vierteljähriges Kind trug, kann ihm zur Noth heute noch aufgesetzt
werden. Dieses Fehlen des Wachsthums der Schädelkapsel besteht
auch bei der Helene Becker. Wenigstens behaupten die Eltern,
daß der Kopf derselben seit der Geburt gar nicht gewachsen sei.
Ganz richtig mag dieses indessen nicht sein. Wenigstens betrug
eine Messung des Kopfumfanges, welche Professor Schaafhausen
vor nun beinahe drei Jahren bei der Helene Becker vornahm,
einen Zoll weniger, als die meinige.
Nach Aussage der Eltern der Sophie L… soll sich das
Kind bis zum vierten Monat entwickelt haben, von da aber in
seiner Entwickelung stehen geblieben sein. Eine sehr gute 
Entwickelung zeigt das Zahnsystem der Sophie L…, namentlich
bezüglich der Eckzähne, welche stark und über die übrige Zahnreihe
etwas emporstehend sind, dagegen ist von sogenannter Schiefzähnigkeit 
nichts zu bemerken.
Einen sehr bedeutenden Unterschied in der Gesichtsbildung der
Sophie L… im Vergleich mit der Helene Becker macht neben
der mehr vortretenden Stirn und der nicht so sehr hervorstehenden
Nase das ziemlich gut entwickelte Kinn, welches ja bekanntlich von
Linné neben dem aufrechten Gang als das eigentliche Charakteristicum
der Menschlichkeit oder als Hauptunterscheidungs-Merkmal zwischen
Mensch und Thier bezeichnet worden ist. Daher macht auch die
allgemeine Form des Gesichtes der Sophie L… nicht jenen überaus 
thierähnlichen oder vogelartigen Eindruck, wie bei der Helene
Becker, trotz der sonstigen großen Aehnlichkeit der beiden 
Physiognomieen. Namentlich hat das Auge der Sophie L… fast ganz
denselben leeren, geistlosen Ausdruck, wenn es auch freundlicher
erscheint. Auch verzieht sie das Gesicht zum Lächeln, wenn sie
angenehm erregt wird, was durch Zurufen, Vorhalten glänzender
Gegenstände oder Musik geschehen kann. Dagegen steht sie in
beinahe allen anderen Beziehungen fast ganz auf der Stufe des
Becker’schen Kindes, wobei allerdings auch der Unterschied des
Alters in Rechnung zu bringen ist. Sie kann nicht stehen, nicht
gehen, nicht allein essen oder trinken, Nichts mit den Händen 
ergreifen oder festhalten, nicht sprechen, ihre Bedürfnisse nicht 
anhalten etc. Sie kann nur schreien und unnatürliche Laute ausstoßen,
ist wenig empfindlich gegen Schmerz, aber sehr zum Zorn geneigt,
und von einer großen Sucht zum Beißen beseelt. Ihre Beine
und Arme sind schwach, mager, schlecht ausgebildet, aber ohne
Spur von Rhachitis, fühlen sich immer kalt an und zeigen eine
blaurothe Färbung. Ihr Schlaf ist schlecht und kurz und muß
meist durch Opium erzwungen werden; sie wacht sehr leicht auf.
Die Sinne sind gut; sie hört und sieht deutlich; aber von einer
durch dieselben erweckten geistigen Thätigkeit ist beinahe Nichts zu
bemerken.
Das Kind macht sehr viel häusliche Pflege nöthig und wird
wohl in einer Anstalt untergebracht werden. Es hat ein anderthalb 
bis zwei Jahre altes Schwesterchen, welches ganz gesund und
körperlich, wie geistig durchans gut entwickelt ist.
Offenbar gehören beide Kinder, die Sophie L…, wie die
Helene Becker, ganz in eine und dieselbe Kategorie der 
Mikrocephalie oder Kleinköpfigkeit, und unterscheiden sich nur dem Grade
nach. An Kindern wie die Sophie L… oder mit noch geringer
entwickeltem Kleinkopf wird es wohl in keiner Stadt oder Gegend
fehlen, während die Helene Becker gewiß zu den sehr seltenen
Exemplaren ihrer Gattung zählt.
Es kann nicht Sache der Gartenlaube sein, über die 
Entstehungsweise dieser traurigen Abnormität des Menschengeschlechtes
sich weiter zu verbreiten; Professor Virchow spricht sich entgegen
einer Aeußerung des Prof. Schaafhausen von Bonn dahin aus
(19. Juni 1867), daß, obgleich er nicht zweifle, daß Synostosen
oder Verwachsungen der Schädelnähte vorhanden seien, ihm doch
eine ursprüngliche Mangelhaftigkeit in der Gehirnentwicklung 
vorzuliegen scheine. Damit nähert sich Virchow’s Gutachten der
Vogt’schen Theorie; denn die Annahme einer ursprünglichen 
Mangelhaftigkeit in der Gehörentwickelung oder die Annahme einer
sogenannten Bildungshemmung ist nothwendig, wenn man die
Kinder als Beispiele für die im Eingang des Aufsatzes beschriebene
atavistische oder „Ahnenbildung“ gelten lassen will. Mag sich
indessen dieses verhalten, wie es wolle, so glaube ich jedenfalls
annehmen zu dürfen, daß die Leser der Gartenlaube vorstehenden
Bericht nicht ohne einiges Interesse und ohne einige Belehrung
über die merkwürdigen und in ihrem inneren Wesen bis jetzt
noch so räthselhaften Zusammenhänge zwischen dem menschlichen
Denk- und Seelenvermögen und seinem nothwendigen materiellen
Organ, dem Gehirn, gelesen haben werden!





1. ↑ Das Nähere hierüber, sowie über die Gesetze der Vererbung und Erblichkeit überhaupt bittet der Verfasser in seinem Buche „Aus Natur und Wissenschaft“ (zweite Auflage, Leipzig, 1869) und zwar auf Seite 359 in dem Aufsatze „Physiologische Erbschaften“ nachsehen zu wollen.