[436] Altdeutsches Rügegericht in den Harzer Bergen.
„Kommen Sie mit, Doctor! Es gilt nichts weniger als einen 
Ritt in das altromantische Land.“
„Bitte, lassen Sie die Hippogryphen anschirren, ich bin bereit!“
Ein Stündlein Romantik ist nach der ledernen ärztlichen
Praxis und der Alltagspoesie der Giftmorde durch Opium, Strychnin
oder Sublimat ein Genuß, wie ein Glas vollen Burgunders bei
einer trockenen und zähen Hirschkeule. Aber wohin? Wo giebt es
noch Romantik in der zweiten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts?
Oberon und Titania sind nachweislich auf einen seligeren Planeten
übergesiedelt und setzen ihr Geschäft der Heirathsvermittelung wahrscheinlich 
auch dort fort. Romantik der Liebe? Ja, sie ist längst
begraben, wie die zahlreichen „reellen Heirathsgesuche“ in den
Zeitungen beweisen. Und die Romantik des Glaubens? Ach, die
lebt noch, aber es ist die gefährlichste Romantik, in die sich das
schwärmerische Gemüth des Menschen verlieren konnte.
Nein, unser Ziel ist ein anderes, unser romantisches Land liegt
anderwärts als in den Pontinischen Sümpfen, wo die letztgenannte 
Romantik ihr Lager aufgeschlagen hat; es liegt in einem
lieblichem Thale unserer Harzberge, wo Recht und Gesetze walten,
wo biedere, deutsche Gesinnung pfäffischer Sophisterei spottet, wo
Liebe und Friede thront, wo sich die Vorzeit die Hand reicht mit
unseren modernen Tagen in mittelalterlichen Formeln, in einer
alterthümlichen Institution, wie eine zweite bei uns in Deutschland
nicht mehr besteht, in dem sogenannten Klage- und Rügegericht zu
Volkmanrode.
Nehmen Sie Platz in unserm Wagen, meine verehrten Leser! Das
Wetter ist zwar nicht sehr einladend, aber Jupiter Pluvius wird hoffentlich 
nicht gar zu rücksichtslos sein, und gegen die Kälte giebt es eine vortrefflich 
wirkende, innerliche Arznei, die Sie gewiß Alle kennen. Von
Harzgerode aus, der Marmorstadt des Herrn Bädeker, geht es auf dem
südöstlichen Hochplateau des Unterharzes durch Eichen- und Buchenwaldung 
nach dem schöngelegenen Harzdörfchen Schielo. Fleißige
Korbflechter wohnen dort, still für sich, zurückgezogen vom Gewoge
und unbekannt mit den modernen Bedürfnissen der großen Welt.
Wir fahren weiter. Grüne Saaten und wogende Getreidefelder zeigen
uns, daß auch Ackerbau und Viehzucht hier im Schwunge sind. Schon
nach einem halben Stündchen sind wir in Molmerswende. Wer
hätte nicht schon von dem Dörfchen Molmerswende gehört? Da
dicht am Wege steht die Kirche, rechts davon die alte, mit ihrem
Giebel nach der Straße schauende Pfarrei, wo der Dichter der
Lenore zuerst das Morgenroth eines lichteren Zeitalters erblickte.
Aber weiter, vorbei an den Eisengruben von Tilkerode, weiter über
Berg und Thal, über Bach und Bächlein. Bald tritt der prachtvolle 
Buchenwald zurück, es wird licht, die Bäume werden seltener 
und vor uns breitet sich ein liebliches Thal aus, rings von Bergen
umschlossen, von Laubwald eingehegt, in dem das Eine-Flüßchen
dahinmurmelt durch grüne Wiesenmatten, um seine Wasser in den
Wipperfluß zu tragen.
Wir sind zur Stelle. Nur noch den Berg hinab in’s Thal
und wieder hinauf zu einem auf der entgegengesetzten Seite etwas
hervorspringenden Bergkegel, und da stehen die altehrwürdigen Linden,
die schon Jahrhunderte diese Stätte beschatteten, die Ruinen einer
verfallenen Kirche, die „wüste Kirche“ genannt, und das Jagdhäuschen, unter dessen überdachter, von der Seite aber offener
Veranda sich die Göttin der Gerechtigkeit eine Gerichtsstätte gegründet.
Das ist Volkmanrode, das Ziel unserer Walpurgisfahrt; denn heute,
an Walpurgis, wird hier auf freiem Felde und vor allem Volke in
der Weise Gericht „gehegt“, wie sie unsere Väter vor vielen hundert 
Jahren schon geübt haben und wie sie sich sonst nirgends in
ganz Deutschland erhalten hat. Es ist ein altes Stück deutschen
Rechtes, das hier seltsam genug in die Gegenwart hineinragt und
das darum unsere vollste und aufmerksamste Beachtung verdient.
Nach den alten Chroniken hat auf der jetzigen Wüstung Volkmanrode ein Dorf gestanden, dessen nach der Angabe des
[437] Dr. O. v. Heinemann schon in einer Urkunde, welche Kaiser Heinrich
der dritte am 27. Juni 1043 zu Merseburg ausstellte und in der
er das Dorf dem Hochstifte zu Naumburg überwies, Erwähnung
gethan ist. Um die Mitte des vierzehnten Jahrhunderts kam
Volkmanrode aus dem Besitz der Familie Marschalk an die Fürsten
Heinrich und Otto von Anhalt. Wann das Dorf mit seiner Kirche
wüst geworden ist, darüber sind keine beglaubigten Nachrichten beizubringen. 
Beckmann, der Anfang des vorigen Jahrhunderts schrieb,
sagt: „Allwo vor langer Zeit war Nichts, als ein kalter verfallener
Kirchthurm zu sehen gewesen … Auf dieser Dorfstätte nun werden
jährlich auf Walpurgis und Michaelis jedesmal ein Land- und
Rügegericht gehalten.“ Dies ist auch jetzt noch der Fall; auch
jetzt noch wird das Gericht zwei Mal im Jahre, um Walpurgis und 
Michaelis, „gehegt“ und erstreckt sich auf alle Forst-, Jagd- 
und Waldfrevel in dem Bezirke. Außerdem werden Grundeigenthums-Streitigkeiten 
zur Entscheidung gebracht und Steuerbeträge
erhoben. Ueber das Alter des Rügegerichts selbst ist nichts zu
constatiren. Doch darf man annehmen, daß die Gründung
der Institution mit der Erbauung des Dorfes zusammenfällt.
Die Aecker der Wüstung sind zum größten Theile an die beiden
preußischen Ortschaften Stangerode und Abberode gefallen, weshalb 
die Besitz[er] dieser Aecker eben diesem Gerichte dingpflichtig sind.
Außer dem anhaltinischen Dorfe Tilkerode haben sich noch einzelne
Bauern aus den Ortschaften Ritzgerode, Braunrode, Alterode,
Ulzigerode, Welbsleben, Greifenhagen und Quenstedt zu stellen.
Im Ganzen sind es gegen zweihundert Familien, die dem Gerichte
unterworfen, von denen eine jede bei Vermeidung von fünf Silbergroschen 
Strafe mindestens einen erwachsenen Vertreter, sei er
männlichen oder weiblichen Geschlechts, zu den Gerichtstagen zu
senden hat. Nur zwei Familien jeder Ortschaft sind von dem
Erscheinen entbunden, um für das hier Recht sprechende Personal
die pflichtschuldigen Forellen zu fangen, die nach aufgehobenem
Gerichte im Schatten des nahen Waldes bei heiterem Mahle verzehrt
werden und für die, wenn sie ausbleiben, eine Strafe von zehn
Silbergroschen eingezogen wird. Wie strenge in früherer Zeit die
Gerichtsbarkeit gehandhabt wurde, geht aus einer naiven Bemerkung
des anhaltischen Saal- und Lagerbuches Anno 1737 hervor, wo
es heißt: „Wenn Strafen und Gefälle nicht auf gesetzte Zeit einkommen, 
so werden die Ländereien derer Ungehorsamen gekreutziget
oder einige Stück Vieh von der Weyde genommen, wodurch sie
mehrentheils zum Gehorsam gebracht werden.“

Doch die vorstehenden geschichtlichen Bemerkungen, welche wir
unseren Lesern zum Verständniß der nun folgenden Scene schuldig
waren, haben uns über Gebühr aufgehalten; eilen wir, in der
nächsten Nähe der „wüsten Kirche“ Posto zu fassen, denn schon
dröhnen vier Schüsse aus den Büchsen der vier Flurschützen, die
als Schutz- und Sicherheits-Beamte walten, durch die Luft, und
werden in hundertfachen Echos von den umliegenden Berggehängen
wiederholt. Sie sind der Gruß und das Zeichen, daß der
Gerichtshof sich nahe. Auf dem Bergplateau haben, herbeigeströmt
von fern und nah, die Völker von den drei Feldfluren Abberode,
Tilkerode und Stangerode sich in malerischem Kranze um die
Gerichtsstätte gelagert. Wenigstens zwei Drittheile gehören dem
schönen Geschlecht an, d. h. ich habe, die Wahrheit des bekannten
lateinischen Sprüchworts zu erproben, trotz genauer Forschung auch
nicht eine einzige auffallende Schönheit entdecken können. Schwere
Arbeit raubt dem Körper die schöne Rundung und läßt die noch
jugendlichen Gesichter runzlig und verwittert erscheinen.

[438] Ein lebhaftes Murmeln unterbricht die feierliche Stille des
Orts, die Männer schicken schweigsam die blauen Dampfwolken aus
ihren kurzen Pfeifen in die Luft; doch die Weiber, die sich vielleicht seit
dem letzten Rügegerichtstage nicht gesehen und gesprochen, haben sich
viel zu erzählen „von Dem und von Der und von Jener“. Unverkennbar 
ist aber die Stimmung eine ernste und gemessene. An einem
einfachen hölzernen Tische unter dem Vorbau des Häuschens neben den
majestätischen Lindenstämmen von fünf Fuß Durchmesser nehmen
die Mitglieder des Rügegerichtshofes Platz.  Der Richter, rechts
von ihm der Protokollführer und links der Schöppe. Dem Ersten
gegenüber der Forstanwalt, zugleich in der Function des Cassirers
der fiscalischen Abgaben. Hinter dem Richtersitze faßt stehend der
Landsknecht Posto. Drei Schläge mit dem Ebenholzstabe des Vorsitzenden geben um zehn Uhr Vormittags das Zeichen des Beginnens 
der Handlung. Alles erhebt sich und schaart sich in engem
Kreise um die Stätte. Lautlose Stille, nur in den Wipfeln der
heiligen Bäume rauscht es, als zöge der Geist der Vorzeit über
dieses Stück altgeweihter Erde.
Der Richter: „Herr Schöppe, ich frage Euch, ob im Namen
und von wegen des Durchlauchtigsten Herzogs, Herrn Leopold
Friedrich, regierenden Herzogs zu Anhalt, Herzogs zu Sachsen,
Engern und Westphalen, Grafen zu Ascanien, Herrn zu Zerbst,
Bernburg und Gröbzig etc., unseres allerseits gnädigsten Herzogs
und Herrn Hoheit, ich heutigen Tages ein freiöffentliches Klage-
und Rügegericht einem Jeden zu seinem Rechte hegen und halten
möge?“
Der Schöppe: „Herr Richter, dieweil Ihr die Gnade von
Gott und dem Durchlauchtigsten Herzoge und Herrn, Herrn Leopold
Friedrich, Herzoge zu Anhalt etc., Hoheit, habt und Euch die Gerichte 
befohlen und aufgetragen worden sind, so ist es wohl Tag
und Zeit, daß Ihr ein freiöffentliches Klage- und Rügegericht einem
Jeden zu seinem Rechte hegen und halten möget.“
Der Richter: „Herr Schöppe, ich frage Euch, wie soll ich
höchstgedachter unserer gnädigsten Landes- und Gerichtsherrschaft
Klage- und Rügegericht einem Jedem zu seinem Rechte hegen und
halten, und was soll ich darin erlauben und verbieten?“
Der Schöppe: „Ihr sollet zum ersten, zum anderen und zum
dritten Male es hegen, Ihr sollt erlauben Recht und verbieten Unrecht, 
namentlich verbieten spöttische, höhnische Worte, spitze scharfe
Gewehre, Entfernung aus dem Gerichte und Unaufmerksamkeit und
befehlen, daß Niemand in oder außerhalb der Gerichtsbank vor
Seiner Hoheit des Herzogs zu Anhalt Klage- und Rügegericht
vortrete, sein selbst oder eines Andern Sache zu führen, er thue
es denn mit Vorbewußt des Richters.“
Hegung des Gerichts durch den Richter (sich erhebend): „Nun
thue ich, wie hier rechtlich erkannt ist, und hege hiermit im Namen und
von wegen des Durchlauchtigsten Herzogs und Herrn, Herrn Leopold
Friedrich, Herzogs zu Anhalt etc. Hoheit, ein freiöffentliches Klage- und
Rügegericht einem Jeden zu seinem Rechte. Ich will erlauben Recht
und verbieten Unrecht, namentlich verbieten spöttische, höhnische
Worte, spitze scharfe Gewehre, Entfernung aus dem Gerichte und
Unaufmerksamkeit und befehlen, daß Niemand vor Seiner Hoheit
des Herzogs zu Anhalt Klage- und Rügegerichte vortrete, sein selbst
oder eines Andern Sache zu führen. Mit des Richters Erlaubniß
mag er getrost vortreten, sein selbst oder eines Andern Sache zu
führen; dann soll er gehört, der Beklagte und Gerügte gefordert
und nach dem Verhör beider Theile durch ein rechtmäßiges Urtheil
der Sache von Rechtswegen entschieden werden.“
Der Richter: „Herr Schöppe, ich frage Euch, ob ich unserer
gnädigsten Landes- und Gerichtsherrschaft Klage- und Rügegericht
einem Jeden zu seinem Rechte geheget habe?“
Der Schöppe: „Ihr habt an dieser Gerichtsstelle Seiner
Hoheit des Herzogs zu Anhalt Klage- und Rügegericht also genugsam 
geheget, daß Jedermann Recht verstattet worden.“
Der Richter: „Wer da zu klagen und zu schaffen hat, mag
nach ausgerufenem Gerichte vortreten und seine Nothdurft bestimmt
und ordentlich vorbringen.“
Der Landsknecht: „Nachdem des Durchlauchtigsten Herzogs
und Herrn, Herrn Leopold Friedrich, regierenden Herzogs zu Anhalt
Hoheit anjetze ein frei öffentlich Klage- und Rügegericht einem
Jeden zu seinem Rechte genügend gehegt und gehalten wird, so
rufe ich solches auf zum ersten Mal, zweiten und dritten Mal;
wer davor etwas zu klagen hat, mag hervortreten, seine Sache
bescheiden vorbringen. Ihm soll geholfen werden, wenn er Recht hat.“
Die Schultheißen übergeben zunächst die Liste der Dingpflichtigen. 
Nach deren Verlesung werden die Ausgebliebenen in
die observanzmäßige Strafe von fünf Silbergroschen verurtheilt,
dann die eingegangenen Forststrafanzeigen erledigt, Kaufcontracte 
zur gerichtlichen Verlautbarung vorgetragen, Streitigkeiten geschlichtet
und dergleichen, was immerhin einige Stunden andauert, worauf
die Absagung des Gerichtes in folgender ritueller Weise erfolgt:
Der Richter: „Herr Schöppe, dieweil Niemand übrig ist, der
vor seiner Hoheit, des Herzogs Klage- und Rügegericht Etwas zu
schaffen und zu klagen hat, so frage ich Euch, ob ich im Namen
höchstgedachter unserer Durchlauchtigsten Landes- und Gerichtsherrschaft 
solches wiederum aufheben und aufgeben mag.“
Der Schöppe: „Demnach Euch die Gnade und Macht von
unserer gnädigsten Landes- und Gerichtsherrschaft Höchstdero Klage-
und Rügegericht zu hegen und zu halten gegeben ist, so habt Ihr
dasselbe aufzugeben Macht, weil Niemand mehr davor zu klagen
hat, bis Seine Hoheit unser gnädigster Herzog und Herr solches
anderweit bedarf.“
Der Richter (sich wieder erhebend): „Demnach und weil vor
des Durchlauchtigsten Herzogs und Herrn, Herrn Leopold Friedrich,
Herzogs zu Anhalt etc. unseres allerseits gnädigsten Herzogs und Herrn
Hoheit, Klage- und Rügegericht Niemand mehr übrig ist, welcher
hier zu klagen oder zu schaffen hat, so will ich dasselbe im Namen
Gottes und von wegen Seiner Hoheit, des Herzogs zu Anhalt, 
bis zum nächsten Gerichtstage aufheben und aufgeben. Gott der
Herr behüte uns vor einem ewigen und erschrecklichen Gerichte.“
Damit ist die Handlung geschlossen. Ernst und schweigend,
als laste der Alp des ewigen Gerichts auf ihrer Brust, trennen
sich die Dingpflichtigen und eilen in dichten Schaaren den Berg
hinunter ihrer Heimath zu.
Ein viermaliges Krachen; ein hundertfaches Echo, und still
und einsam ist es wieder an den Trümmern der wüsten Kirche
von Volkmanrode.
Zum Schlusse mag erwähnt werden, daß auch jetzt noch ein
zweites Rügegericht in etwas verkümmerter Form in Harzgerode
für die Einwohner der Feldflur Steinbrücken gehegt und den Tag
vor dem Volkmanroder abgehalten wird. Seine Befugniß ist dieselbe, 
wie zu Volkmanrode.
Das Rügegericht für die Harzgeroder Bürger und die Insassen
der nächsten umliegenden Dörfer hat erst vor wenigen Jahren den
moderneren Institutionen weichen müssen. Ob das zu Volkmanrode,
als letzter Rest altgermanischen Verfahrens, welches, wenn auch
verschiedentlich schon durch moderne Form entstellt, im Wesentlichen 
noch fremdartig aus vergangenen Jahrhunderten in unsere 
nüchterne Gegenwart hineinreicht, vor den todesstraflichen Schrecken
des neuen norddeutschen Strafgesetzbuches sein Leben wird erhalten
können, will ich dahingestellt sein lassen. Es mag aber fallen oder
stehen, die Stätte selbst werden wir stets mit pietätvollem Interesse
und dem gerechtfertigten Wunsche betreten, daß nicht auch, wie
bei der ehrwürdigsten der alten Linden, die noch vor zehn Jahren
in saftigstem Grün und prächtigstem Blätterschmuck prangte, ein
Frevler durch muthwillige Zerstörung der übrigen Zeugen der Vorzeit 
den Fluch eines zweite Herostratus auf sein Haupt lade.

H. Rahn.