[699] Industrielle Gewänder.

Wunderbar und mannichfaltig bis in’s Unzählbare und Unglaubliche sind die Producte und Fabrikate der Industrie und des Handels, welche Millionen Bedürfnisse und Wünsche aller Arten von Cultur und Geschmack der Menschheit zu befriedigen streben und so das Leben verschönern. Aber  Waaren und Werthe würden bei aller Genialität der Technik, Industrie und Kunst immer sehr unansehnlich und reizlos bleiben, wenn man sie nicht zu packen, zu bekleiden, mit Etiketten und schöner Gewandung zu versehen gelernt hätte. Kleider machen Leute und auch Werth und Waare. Die Industrie, Kunst und Wissenschaft der Waaren-Bekleidung ist vielleicht ausgebildeter und großartiger, als irgend eine Fabrikation von Waaren.
Sehen wir uns einige dieser Bekleidungsanstalten für industrielle Producte an.
In den Vorstädten von Manchester, Birmingham, Bristol und London (besonders in Klein-Deutschland, Whitechapel) wird man oft von einem eigenthümlichen, unaufhörlich eintönig schnurrenden, zischenden Geräusch überrascht, das man selten eher begreifen wird, als nach Eintreten in die  gewöhnlich schäbig und verfallen, staubig und liederlich aussehende Werkstatt. Halb versunken im Boden, mit Kohlenstaub und Schauer, mit Rauch und Dampf um sich her speiend, als wollte sie wüthend Alles um sich her zerreißen, pufft und pustet eine Dampfmaschine, die, bei Lichte besehen, nichts weiter zu thun hat, als eine andere, sehr simple Maschine fortwährend mit 100 Tischlerkraft hobeln zu lassen. Eigentlich sägt und hobelt sie zugleich und verwandelt, wie es scheint, jedes Stückchen Holz, das man ihr gibt, in glatte, in Länge, Breite und Dicke ganz genau geformte Spähne, Spähne von jeder Länge, Breite und Dicke, je nachdem sie gestellt ward. Diese Spähne fliegen mit reißender Geschwindigkeit unter dem sägenden Hobel oder der hobelnden Säge hervor, ohne daß ein Splitterchen von dem Holze verloren geht.
Die Maschine schneidet die ihr anvertrauten Stückchen Holz einfach, unfehlbar, leicht, spielend und schnell zu Schachtelwänden zurecht, zu Schachteln von allen Größen, zu den kleinsten Apotheker- und den größten Hutschachteln, zu hundert- und tausenderlei Schachteln für Posamentirer, Conditoren, Apotheker, Spielwaaren-Fabrikanten, Schreibmaterialien-Händler, Schwefelholz-Fabrikanten etc., Schachteln von Fichten-, Weiden- und anderem Holze, Schachteln, die fix und fertig zu 3 Sgr. per Groß (12 Dutzend) verkauft werden und in England allein über 10,000 Menschen, allerdings größtentheils Weiber und Kinder, beschäftigen und ernähren.
Aber gegen diese simpelste und unscheinbarste Kleiderform für Industrie- und Handelsartikel ist das Papier- und Pappengewand eine Welt von Variationen und Nahrungszweigen. Kleider-, Mützen-, Blumen-, Muster-, Spitzen-, Bänder- und unzählige andere Schachteln für unzählige weibliche, mysteriöse Luxusbedürfnisse – alle werden von verstärktem Papier, von Pappe in allen Graden von Stärke und Feinheit und künstlicher Verschönerung gemacht. Selbst die patentirten Erfindungen für diese Art von Schachteln sind kaum mehr zu zählen. Chemiker und Künstler, Mechaniker und Professoren der Naturwissenschaften haben ihren Witz angestrengt, schlaflose Nächte hindurch gegrübelt, gehungert und gedurstet, ihr und das Geld Anderer zu Hundertausenden von Thalern verexperimentirt, um diesen Schachteln von Papier und Pappe neue Reize und Formen, neue Ornamente und Decorationen zu schaffen und so das Publicum durch bestechende äußere Reize zu Käufern und Kunden zu machen für Dinge, die ohne diesen Kleiderstaat viel hundert Mal seltener und ohne Freude und Genuß gekauft werden würden. Die feinsten Producte der Papiermühle wandern in die Hände der Pappschachtel-Fabrikanten, die feinsten und weißesten Bogen, einfach weiß oder streifig, körnig, mit tiefen oder hohen Reliefs, mit den zauberischsten Arabesken bedruckt und strahlend in freudigen Farben bis zu echter Vergoldung. Unzählige feine, ausgedehnte Kunst-Industrien arbeiten hauptsächlich, oft mit großen Dampfmaschinen und Hunderten von Menschen, blos für die Pappschachtel-Fabrikanten, die in England über 50,000 Menschen beschäftigen und im Durchschnitt Jeden mit drei Schillingen oder einem Thaler täglich lohnen.
Vor mir steht ein rundes Schächtelchen, zwei Zoll im Durchmesser, zwei Drittel Zoll tief, Deckel und Körper auf einander passend, als wär’s das Werk des geschicktesten Mechanikers, außen mit Gold, Grün und Roth im geschmackvollsten Dessein verziert, außerdem mit vier Goldplättchen, die einander mit mikroskopischer Genauigkeit überragen, das Ganze ein niedliches Kunstwerk ohne Fehl und Flecken. Das Groß dieser Schächtelchen kostet einen Thaler zwei Silbergroschen. Wer sich privatim mit allem Geschick ein einziges dieser Schächtelchen machen wollte, würde an Zeit und Auslagen wenigstens den Fabrikwerth eines ganzen Großes dazu brauchen oder mit 144 Procent Verlust arbeiten. Nur dem fabelhaften Verbrauch von Ausschmückung der Papier- und Pappschachteln verdanken die neuen hübschen Erfindungen der Chromotypographie, Chromolithographie, des Farbendrucks mit Blöcken, des Reliefdrucks etc. ihre Blüthe. Der Parfümer, der Posamentirer, der Verkäufer von wohlriechenden Seifen, der Handschuhladen, eingemachte Früchte und Zuckersachen – das sind die eigenthümlichen Mäcene dieser feinen Künste. Der Chromotypograph lebt nicht von den einzelnen Kunstwerken, die er hervorbringt, sondern von Fabrikation und Verkauf
[700] kleiner herrlicher Vignetten und Desseins, die tausend-, zehntausend-, 
hunderttausendweise bestellt werden, um Seifen und Süßigkeiten, 
Bonbons und Bänder, Spitzen und Späße, Pomaden und Putzigkeiten 
aller Art in lockende Gewänder zu hüllen und als Sirenen 
in den Schaufenstern winken und wirken zu lassen. 
Ein Chromotypograph erzählte mir, daß von seinen Bildern, 
die als Kunstwerke um ihrer selbst willen verkauft werden, immer 
auch Hunderte als Emballage seiner Handelsartikel dienen. Diese 
kostbare Art von Verpackung kam vor mehreren Jahren zuerst in 
Paris auf. Die künstlerischsten Lithographien, von Künstlern sorgfältig 
colorirt, wurden und werden als Ornamente auf Handschuh-, 
Spitzen-, Frucht-, Bonbon- und andere Luxusschachteln geklebt und 
geschmackvoll von feinen Goldstreifen eingerahmt. So standen und 
stehen sie zu Hunderten in Schaufenstern von Handschuhmachern und 
Conditoreien, die auf diese Weise zu Bilderläden werden. Aber seitdem 
die Chromatographie in London eine Fabrikation ward, änderte 
sich die Sache etwas. Es ist leichter und billiger, von Blöcken farbige 
Bilder zu drucken, als zu lithographiren, lithographisch zu 
drucken und die Bilder hinterher noch mit der Hand zu coloriren. 
Die französischen Schachtelfabrikanten importirten also zuerst englische 
Chromatographien, die jedoch in Preis und Geschmack wenig 
Beifall fanden, so daß sich die für solche Sachen ganz besonders 
graciösen Franzosen selbst dahinter machten und jetzt alle Schaufenster 
der Erde mit Schachteln schmücken, deren farbiggedruckte und 
farbiglithographirte Bilder an Schönheit, koketter Sirenenhaftigkeit 
und Wohlfeilheit die englischen vier- und mehrfach übertreffen. Wenigstens 
sind sie im Durchschnitt viermal billiger und hundertmal 
schöner, als die der englischen Verleger, die jedoch fabelhaft großartige 
Anstrengungen und Capitalauslagen machten, um Markt 
und Concurrenz zu halten.
Neben der Pappschachtel spielt die metallene eine rasch an 
Ausdehnung zunehmende Rolle. Die dünnsten, mohnblattartigen 
Blättchen von Blei, Zinn, Metall, Bronze müssen als Unterjacken 
für Tabake, Schnupftabake etc. dienen. Dichtere ausgewalzte Blättchen 
werden in Birmingham von mächtigen, kostbaren Dampfmaschinen 
millionenweise zu Schachteln, Kästchen, Büchsen von 
allen möglichen Größen, Formen und schlechterdings unglaublich 
billigen Fabrikpreisen für alle möglichen Waaren und Handelsartikel 
so schnell und massenweise fabricirt, daß es förmlich solche Schachteln, 
Kästchen und Büchsen aus der Maschine herausregnet. Manche 
davon sind so schön und niedlich, daß man die Waare darin gern 
blos der Hülle wegen kauft. Eine neue „Idee“ in dieser Schachtelsphäre, 
ein anziehendes Dessein wird nicht selten besser bezahlt, 
als die wichtigste Erfindung, und bringt dem ausführenden Fabrikanten 
goldenen Regen.
Aber auch der Glasbläser verdient durch Flaschen und 
Fläschchen für wohlriechende Wasser und dergl. mehr, als durch Spiegelscheiben, 
die er bis zu 5– 6000 Thaler das Stück rein wie 
Himmelsluft, mauerdick und groß wie Scheunenthorflügel aus 
dem gemeinen Kiesel zu zaubern weiß. Es ist die Flasche und die 
vergoldete Etikette darauf, welche die Wohlgerüche und das Wasser 
darin empfiehlt und an den Mann, besonders an die feine Dame 
bringt. So steckt viel mehr Capital, Geschick, Kunst und Genie in der 
Fabrikation der Fläschchen, als in den Artikeln, die darin verkauft 
werden. Ein Eimer voll reines Wasser, etwas ätherisches Oel, eine 
homöopathische Dosis reinen Rosenöls – und man hat genug 
für tausend Fläschchen und tausend Namen. Es ist erstaunlich, 
welche Fülle und Mannichfaltigkeit von Eleganz und Grazie man 
in den Fläschchen der Parfümeurs bewundern kann. Daß man 
kleine, farbige Zuckerkügelchen in Glaskugeln à 1 Penny gefüllt 
verkauft und die Weihnachtsbäume in London mit Dutzenden und 
Schocken silberner, goldener, blauer, rother, grüner Glaskugeln für 
einen Spottpreis ausschmücken kann, ist nicht das kleinste  Wunder 
der modernen Glasfabrikation.
Für viele Kauf- und Handelsleute ist der Töpfer oder vielmehr 
der höhere Keramiker von größerer Wichtigkeit, als der Bildner 
in Glas. Wir sprechen nicht von den unzähligen Arten gemeiner 
irdener Krüge, Flaschen und Töpfe, die ebenso unzähligen 
nothwendigen oder luxuriösen Handelsartikeln als Behälter dienen, 
sondern machen nur auf die weißen, seichten Büchsen aufmerksam, 
die von zwei bis acht und mehr Zoll Durchmesser und entsprechender 
Tiefe von jeder Art keramischer Mischung bis hinauf zur 
feinsten Porcellan-Erde für tausenderlei Flüssigkeiten, Schmieren, 
Oele, Fette, Pomaden und Crêmes millionenweise von mächtigen 
Dampfmaschinen geknetet, geformt, gedrechselt, polirt und gebrannt 
werden. Eine gewisse feinere Art dieser Büchsen ist auf den Deckeln 
mit eingebrannten farbigen Kupferstichen verziert, und sie werden hunderttausendweise 
als anmuthige verführerische Behälter feiner Fleischsorten, 
eingemachten Geflügels, von Anchovis und sonstigen Delicatessen 
verbraucht. Die weißen, kleinen Töpfe für Marmeladen 
und Gelées allein verkauft man in England zu vier bis fünf Millionen 
Stück jährlich aus den Fabriken. Noch eine feinere Sorte 
von echtem Porcellan, mit Blumen und Landschaften von Künstlerhand 
bemalt, lockt den höheren Koch zum Ankauf kostbarer Confecte, 
die kokette Dame zu empörenden Ausgaben für Mysterien der 
Toilette. Die wundervollen Töpfchen enthalten ja Mittel zur Verschönerung 
der Haut, zur Sicherung ewiger Jugend, zur Erhöhung 
des Augenglanzes (Arsenik), Vertreibung der Schnurrbärtchen, Auferstehung 
längst verfaulter Zähne, Färbung und Wiedergeburt der 
Haare und sonstige Zaubermittel, die nicht unter 1 Thaler oder 
1 Louisd’or per Büchse verkauft werden.
Auch der echte Diamant bedarf der „Fassung“. Für sie und 
deren Ringe, für Armbänder, Halsketten, Diademe und unzählige 
Kunstwerke des Juweliers muß man kostbare, niedliche Maroquingewänder 
haben, gefüttert mit Sammet und Seide. Die goldene 
Uhr, der Edelstein, das Armband, die Brosche müssen dem Käufer 
in einem sammetgefütterten Maroquin-Prachtkleide vorgelegt werden, 
sonst schrickt er vor dem Preise zurück. Die Verfertiger dieser Juwelenhüllen 
gelten als Künstler, werden besser als die feinsten Buchbinder 
bezahlt und bilden eine beträchtliche Armee unter den Legionen, 
die keine Industrie-Artikel, sondern nur Kleider für solche 
fabriciren.
Schon die Zahl dieser Arten von Schneidern ist unabsehbar, 
sodaß wir gar nicht hoffen können, nur die wichtigsten namhaft zu 
machen. Von den Papierdüten und Säckchen, die täglich zu vielen 
Centnern in großen eigenen Fabriken gemacht und ebenso schnell 
unbeachtet im Kaufladen, beim Bäcker, Conditor etc. verbraucht 
werden, den Leinwandsäckchen der Sämereienhändler, den Tonnen, 
Fässern, Holzkasten für gröbere Waaren und Handelsartikel bis 
hinauf zu den kostbarsten vergoldeten, bemalten, sammetnen und 
seidenen Couverts, Emballagen und Gewändern der Industrie breitet 
sich selbst ein unabsehbares Feld industrieller Production und 
Kunst aus.
Alle diese Hüllen und Gewänder, von denen Millionen in der 
civilisirten Welt leben, in deren Fabrikation Millionen von Thalern 
sich reichlich verzinsen, werden im Detailhandel dem Scheine nach 
immer umsonst zugegeben. Und doch bilden sie selbst einen der 
fruchtbarsten und lohnendsten Industriezweige, obgleich sie gar keinen 
eigentlichen Nutzen und Werth haben. Die allerunscheinbarste Hülle 
würde ganz dieselben Dienste thun, wie die gemalte, künstlerisch geformte, 
golden und farbenprächtig decorirte Hülle, nur daß sich
dann die Waaren nicht so gut verkaufen würden. Das 
ist der Schlüssel zu dem ganzen Geheimnisse. Die Käufer und Kunden 
der civilisirten Lebens- und Luxusbedürfnisse verzinsen jährlich 
ganz unbewußt und nebenher Millionen von Thalern, um ihren 
Sinn für Schönheit, für Schein und Reiz der Außenseiten zu befriedigen, 
um die Praxis des Sprüchworts: „die Welt will betrogen 
sein“ zu erhöhen und auszudehnen.
Das Verpacken und Einkleiden der Waaren ist eine großartige 
Wissenschaft, die blühendste praktische Kunstproduction und Aesthetik 
geworden, die sich in manchen Sphären schon bis zum Selbstzweck 
ausgedehnt hat, sodaß man viele Artikel blos des Gewandes 
wegen kauft.
Diese Excesse im Schein kosten viel Geld. Nur wo der äußere 
Schmuck sich in entsprechenden Grenzen und dem Zwecke gemäß 
hält, wie z. B. in den deutschen Spielwaaren, dieser kosmopolitischen 
Sprache mit allen Völkern rund um die Erde (– es ist eine 
der wichtigsten und schönsten Industrien Deutschlands), oder wo die 
Emballage, die nicht entbehrt werden kann, für etwa dasselbe Geld 
das Notwendige und Nützliche mit dem Angenehmen und Schönen, 
mit Geschmack und Grazie verbindet und wirklich gute, civilisirende 
Waare verschönernd umschließt (wie in der Emballage der Faberbleistifte), 
stehen Gewand und Waare in richtigem Verhältniß und 
tragen heiter dazu bei, die Blüthen der Schönheit und freudiger 
Farben und Formen, womit wir uns gern umgeben, auf alltägliche 
Dinge und oft häßliche Nothwendigkeiten anmuthig auszustreuen.