[208] Das Intelligenz und Anfrage-Bureau für Deutschland in London. 
Der persönliche und Warenverkehr zwischen Deutschland und England, 
besonders London, hat einen ungeheuren Umfang und Werth erreicht und steigt 
immer noch. Aber London ist auch reich an Bankrotteurs, Schwindlern und 
professionellen Betrügern, die lediglich von deutscher Leichtgläubigkeit oder mindestens 
Unkenntniß der Londoner Verhältnisse leben, Es sind hier Hunderte 
von Deutschen bekannt, die blos von deutschen Waaren leben, die sie nie bezahlen. 
Welche Flüche und Thränen redlicher deutscher Producenten und Fabrikanten 
hängen daran! Welche Aergernisse redlicher deutscher und englischer 
Kaufleute und Agenten hier!
Ein deutscher Schwindler in London verschreibt sich Waaren aus Deutschland 
und verweist für seine Respectabilität auf renommirte Bankier- 
und Kaufmannshäuser, an deren Namen er vielleicht nur 
einen Buchstaben im Vornamen ändert. Der deutsche Fabrikant, 
welcher recht sicher gehen will, läßt sich erkundigen. Der Freund oder der 
Brief, durch welchen er Erkundigungen einzieht, findet wirklich unter der 
gegebenen Adresse ein Kaufmanns-Bureau mit dem renommirten (unmerklich 
veränderten) Namen, ein Bureau, in welchem die Helfershelfer des 
Schwindlers mit alten (als Maculatur gekauften) ehrwürdig aussehenden 
Kaufmannsbüchern sitzen. Wer sich nun bei ihnen nach dem Schwindler, 
der in Deutschland Waaren bestellte, erkundigt, erfährt mit scheinbarer Gewissenhaftigkeit 
und Genauigkeit aus den alten Büchern, daß er an dem und dem 
Datum 500, ein andermal 800, später 1500, zuletzt über 2000 Pfund richtig 
am Verfalltage gezahlt, und einer der achtbarsten und reichsten Kaufleute 
sei. Auch haben manche Schwindler der größeren Sicherheit wegen noch 
zwei, drei andere scheinbar renommirte Geschäftshäuser als Garantieen für 
ihre Ehrenhaftigkeit. So kommt die bestellte Waare bald an. Manche deutsche 
Fabrikanten und Engros-Kaufleute schicken nicht selten auf guten Glauben. 
Die Waaren werden natürlich nie bezahlt und hier unter dem 
Preise, oft zu wahren Spottpreisen verschleudert, so daß ehrliche Häuser, 
welche dieselbe Waare importiren und bezahlen, nicht damit concurriren 
können.
Just dies letztere schreiende Uebel hat die hiesigen ehrlichen Agenten 
und Importeurs deutscher Waaren bewogen, dem neuen Intelligenz- und 
Anfrage-Bureau, welches diesem Drachen des Betrugs den Kopf zertreten 
will, alle ihre Hülfe und Unterstützung zu garantiren. So ist es ihnen bereits 
gelungen, den Unternehmern dieses Bureau’s ein Abonnement auf die 
geheime City-Zeitung, das „schwarze Journal“, zu verschaffen. Wer 
dies jede Woche in die Hände bekommt, kennt von da an jedes Schwindler-, 
jedes unsichere, jedes sichere und zuverlässige Geschäft.
Das schwarze City-Journal ist das großartigste, kostspieligste, geheimnißvollste 
journalistische Unternehmen von ausschließlich großen, berühmten 
und geschäftlich durchweg absolut ehrenvollen Bankier- und Kaufmanns-Häusern 
zu ihrer eigenen Sicherheit gegen Schwindler und Betrüger. Abonnent 
kann ein Geschäftsmann nur werden, wenn er, von mindestens sechs 
Abonnenten empfohlen, nach einer besonderen Prüfung für gut befunden ward, 
einen bedeutenden Jahresbeitrag zahlt und keinen anderen Leser zuläßt. Das 
schwarze Journal gibt aus einem besonderen Bureau der feinsten Kenner, 
welche Alles wissen und in den Kern jedes geschäftlichen und Wechselunternehmens 
dringen, wöchentlich einen genauen Bericht von allen neuen Geschäften 
und den Operationen unsicherer oder sicher betrügerischer Geschäfte.
Es ist klar, daß mit solchen Mitteln eine ziemlich klare Einsicht in die 
Geheimnisse des Weltmarktes in der City von London erreicht und erhalten 
wird und ein Bureau, das sich’s zur geschäftlichen Aufgabe macht, auf alle 
Arten von Aufragen geschäftlicher Art ehrliche und sichere Auskunft zu geben, 
mit diesen Mitteln schon allein im Stande ist, den deutschen Markt in 
London zu reinigen und den deutschen Lieferanten unzählige Verluste, Täuschungen 
und Thränen zu sparen. Es wird dann nicht mehr vorkommen, daß z. B. 
ein Schwindler aus dem Oesterreichischen, der hier eine Londoner deutsche Zeitung 
herausgibt, seine Rechnungen und seine Ausschweifungen mit deutschen 
Büchern, Würsten, eingemachten Früchten u. s. w. bezahlt und immer wieder 
neue Waaren von neuen Gläubigern bekommt. Doch von den fabelhaften 
Arten, wie die Deutschen hier betrogen werden, können wir hier keine 
Belege im Einzelnen geben. Die Meisten, die nicht selbst betrogen wurden, 
könnten’s kaum glauben.
Wir haben blos auf den einen und hauptsächlichsten Zweck des Intelligenz- 
und Anfrage-Bureau’s aufmerksam gemacht. Der Umfang seiner 
Zwecke ist in Kürze folgender: 1) Auskunft über Existenz und Solidität 
Londoner Geschäftshäuser. – 2) Ermittelungen über Verwerthung deutscher 
Producte und Waaren in London und auf dem Weltmärkte überhaupt. – 
3) Nachweis guter Agenten. – 4) Anweisung, Personen und Firmen, die sich 
ihren Verbindlichkeiten entzogen, auszufinden oder gerichtlich zu verfolgen. – 
5) Rath und Schutz für Reisende, die London besuchen wollen: Besorgung 
von Wohnungen, Empfangnahme auf Dampfschiffen und Eisenbahnen (wo 
die Meisten sofort furchtbar betrogen oder mindestens irre geführt werden), 
Besorgung von Führern durch die Sehenswürdigkeiten Londons u. s. w. – 
6) Besorgung von Stellen für deutsche Lehrer, Gouvernanten, Kaufmannsdiener, 
Handwerker, die oft auf’s Gerathewohl und unter falschen Vorspiegelungen 
herüberkommen und nicht selten durch das schmerzlichste Fegefeuer 
laufen, manchmal auch ganz darin umkommen müssen. – Das Bureau wird 
unter der Firma: „E. Juch and Co.“ geführt und ist vorläufig, bis zur 
Einrichtung eines definitiven Geschäftslocals, „48 Clifton street, Finbury square, 
London“. Schriftliche Anfragen und Aufträge müssen natürlich frankirt eingesandt 
werden. Auch in Bezug auf Auswanderung stehen dem Bureau tüchtige 
Kenntnisse und Mittel zu Gebote. Das Unternehmen wird sich für die Deutschen 
in London, wie für die in Deutschland, als große Wohlthat erweisen.