[504] Das Grab Alexander von Humboldt’s ist forthin für Millionen 
„der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht.“ Wenn, die großen Jämmerlichkeiten 
verziehen und vergessen sein werden, welche zu ihm dem Zuge 
der Gedanken jetzt den Weg vertreten – dann wird Alexander von Humboldt 
in seinem Grabe wieder lebendig und der heilige Geist seines Gedächtnisses 
wird über alles Volk kommen, für das er gelebt, und dem man 
jetzt die Gedanken an ihn stiehlt. Im Schloßgarten zu Tegel ruht 
jetzt der Mittelpunkt der Forschung aller Zeiten und Lande, neben dem 
großen der größere Bruder, Wilhelm und Alexander. Der schlichte Stein, 
welcher den schmucklosen Eichensarg Alexander von Humboldt’s deckt, ist der 
Markstein, an welchem für die Naturforschung – im weitesten Sinne dieses 
Wortes – ein neuer Zeitabschnitt anhebt, der Zeitabschnitt, in welchem 
die Forschung nicht mehr den Einzelheiten, sondern dem „Kosmos“ gilt, 
dessen Erkenntniß er lehrte, dem Kosmos, d. h. „der Natur, als einem 
durch innere Kräfte bewegten und belebten Ganzen.“ Diese Gedanken 
wecken in uns ein Bild von dem „Erbbegräbniß der Familie von
Humboldt im Schloßgarten zu Tegel“ von W. Riefenstahl und 
L. Billiger, in Oelfarbendruck aus der Anstalt von Winckelmann und Söhne 
in Berlin. Das schöne Blatt ist ein würdiges Denkmal des seltenen Bruderpaares 
und wird gleich uns namentlich viele Verehrer des zuletzt Verstorbenen 
zu großem Dank gegen die Urheber desselben verpflichten.