[405] Aus meinen Erinnerungen.Contraste.Von Franz Wallner.
Nirgends treten die schneidendsten Gegensätze, die grellsten Lebenswechsel häufiger auf, als beim Theater. Ich könnte zahlreiche Beispiele anführen, wie sich Bühnenangehörige aus den tiefsten und dornenvollsten Stellungen hinaufgerafft hatten auf die Sonnenhöhe des Ruhmes und der Anerkennung, um wieder tief, tief hinabzustürzen, ja, in der Nacht des Wahnsinns zu enden! Ein warnendes Beispiel gegen Selbstüberschätzung und Glauben an die eigene Unfehlbarkeit hat uns schon vor Pius dem Neunten der hochberühmte Tenorist Aloys Ander in Wien geliefert. 
Ich kenne seine frühere Laufbahn nicht, und kam erst mit  ihm in Berührung, als er auf dem Zenith seines Ruhmes stand,  der gefeierte, verwöhnte Liebling des Wiener Publicums, zumal der Damen der Residenz. Gewaltigere Stimmen mag es beim deutschen Theater gegeben haben, eine zartere, lieblichere, zum tiefsten Herzen mehr sprechende wohl kaum als die von Ander. Er war sich, leider, auch seiner Vorzüge nur zu bewußt, ja, seine zügellos ausschweifende Phantasie hatte sich einen Altar gezimmert, dessen Stufen kein anderer deutscher Sänger auf Meilenweite nahe
[406] zu kommen sich erfrechen durfte. Auf diesem Altar thronte allein der
„Tenorfürst“ Ander, „der Liebling der Frauen“, „der alleinige
Träger der Oper“, „die festeste Säule des Wiener Kunsttempels“,
und wie die zahllosen Epitheta alle hießen, mit denen ihn die
Kritiker Wiens überhäuften; sie hatten ihn zu maßloser, fast an
Verrücktheit grenzender Selbstüberschätzung getrieben, freilich ohne
daß diese Tollheit größer gewesen, als man sie heutzutage noch
bei manchem Tenoristen finden kann. Ander hatte ein „Goldherz“,
eine stets offene Hand, eine unerschöpfliche Casse für seine Freunde,
eine verschwenderische Freigebigkeit für seine Verehrer, nur durfte
keinem von diesen je ein anderer Sänger gefallen haben. Die
Namen Tichatschek, Niemann, Sontheim etc. verursachten ihm
Zuckungen, die Ueberzeugung von seiner Unerreichbarkeit hatte sich
bei ihm krankhaft ausgebildet, bis zu jener Stufe, wo es keine
Belehrung, keinen Rath mehr giebt, wo der martervolle Zustand
der qualvollsten Ueberhebung nur durch das Ende Heilung findet.
Geld hatte für ihn nicht den geringsten Werth, seine Kehle schien
ihm ein unerschöpfliches Golkonda, er, der Besitzer dieser Goldquelle, 
ein Crösus!
Wann eigentlich die sichtbaren Störungen seines lebhaften
Geistes sich zu zeigen begannen, ist mir nicht recht klar, denn eine
krankhaft ausgesprochene, ich weiß nicht, ob erwiderte, über alle
Begriffe heftige Leidenschaft für die Sängerin Tellheim mag vielleicht 
nur in ihren Folgen auf sein zerstörtes Gemüth Einfluß
gehabt haben. Als er nach langer Entfernung von der Bühne
wieder zum ersten und letzten Mal in der Oper „Tell“ auftrat,
meinten die wohlwollenden Collegen: „Ander ist mit Tell heimgegangen.“ 
Schon während seiner ersten Erkrankung und nach
viermonatlichem Gebrauch der Kaltwassercur überstieg seine Ungeduld, 
sich dem Publicum zu zeigen, alle Grenzen. Wie ein
Rasender drang er in die Canzlei eines hochgestellten Betriebsbeamten 
und schrie wie toll: „Ich werde dem Salvi zeigen, wer
und was Ander ist. Alle seine Tenoristen singe ich todt, denn
ich bin und bleibe der einzige Prophet für alle Zeiten.“ – Vergebens 
warnten ihn, den Reconvalescenten, die Regisseure und
Capellmeister vor „zu frühem Auftreten“, wie sinnlos drang er
darauf, den „Johann von Leyden“ zu singen; nur mit allen
Künsten der Ueberredung und Diplomatie konnte man ihn von
der Idee, in dieser überaus anstrengenden Partie sich seinen
Verehrern wieder zu zeigen, abbringen und ihn bestimmen, die
Rolle des Arnold im Tell zu wählen. Er war’s zufrieden.
„Auftreten, nur auftreten“, darnach trachtete sein fieberhaftes,
unbezwingliches Verlangen. Er ging zu dem berühmten Arzt
Oppolzer, sang diesem etwas vor und erzwang so ein Zeugniß
vollkommener Gesundheit. Trotz dem Gutachten der Theaterärzte
und der Capellmeister, welche die Mitwirkung des Künstlers noch
für verfrüht erklärten, konnte die Intendanz gegen eine Autorität
wie die Oppolzer’s nicht ankämpfen, der glühende Wunsch Ander’s
ging in Erfüllung.
Es war ein trauriger Abend für die Verehrer desselben,
welche den angeblich Wiedergenesenen mit allen nur denkbaren
Ovationen empfingen. Weder die Stimme, noch der hinreißend
begeisterte Vortrag des „Sangesfürsten“ hatte gelitten, aber das
Gedächtniß, das Gehör des Unglücklichen war zerrissen und zersetzt.  
Wirr und sinnlos vergaß er ganze Stellen, fiel bei anderen
unrichtig ein, sang mit den hellen vollen metallischen Prachttönen
plötzlich einzelne Passagen ganz allein, außer aller Begleitung des
Orchesters, sang fort und fort; unbekümmert um Gott und die
Welt, schmetterte er seinen Gesang hinauf in’s Publicum, mit
stierem Blick, mit der Ausdauer des Irrsinns; er sang fort, als
schon alle Mitwirkenden, auf der Bühne und im Orchester, staunend
und entsetzt, aufhörten und mit tiefem, tiefem Mitleid dem armen
Sänger zuhorchten.
Er wurde von dem erschütterten Publicum nicht gerufen –
hätte dies doch wie Hohn ausgesehen – und weinte nach dem
Fallen des Vorhangs bittere Thränen über diese ihm neue und
unbegreifliche Undankbarkeit des Publicums. Er reiste und reiste
wieder in Kaltwasserheilanstalten, quälte alle Angehörigen, die
Direction und seine Collegen mit dem Schmerzensschrei über sein
unverdientes Schicksal. Demungeachtet unterhielt er durch Vermittelung 
dritter Personen den lebhaftesten Briefwechsel mit seiner
„Carline“, die ihm noch mehr galt, als Alles in der Welt. Mit
der Schlauheit des Irrsinns wußte er die Entdeckung dieser
Handlungen vor seiner Frau durch hundert listige Erfindungen
fern zu halten; sein ganzes Dasein war nun getheilt zwischen
dieser leidenschaftlichen Liebe und zahllosen verzweiflungsvollen
Zuschriften an die Direction um Vorschüsse, Darlehen, Aushülfe,
Berichtigungen von Curkostenrechnungen und endlosem Jammer
über seine fürchterlichen Geldverlegenheiten, über sein elendes
Dasein, seine qualvolle Noth, bis endlich die Todesnachricht den
Abschluß des Dramas verkündigte. Nach des Künstlers Glück,
des Künstlers Ende; ohne Mittelstation, ohne Uebergang der
höchste Glanz, der tiefste Fall! –
Man sammelt eben unter den Collegen, um Beiträge für
ein Denkmal zusammenzubringen, welches man dem heimgegangenen
Künstler setzen will. –
Eines räthselhaften Ereignisses muß ich gedenken, wo plötzlicher 
grauenvoller Tod inmitten des heitersten Lebensgenusses ein
junges Dasein ereilte, im Schleier des dichtesten Geheimnisses,
welcher wohl nie gelüftet wird.
Unter vielen Genossen und Freunden, die ich in Berlin während 
meines dortigen Aufenthaltes erworben, war der Regierungsassessor 
von Pannewitz mir einer der liebsten und angenehmsten
geworden. Frisch, heiter, lebenslustig, einer der verlässigsten und
pflichttreuesten Beamten, in sehr günstigen geregelten pecuniären
Verhältnissen lebend, ehrenhaft vom Scheitel bis zur Zehe, genoß
er die ungetheilte Liebe seiner Freunde, die vollste Achtung seiner
Vorgesetzten. Er war Referent für Bauwesen und Theaterangelegenheiten. 
Die letzte Eigenschaft brachte mich mit ihm in Berührung 
und in dauernd freundschaftliche Verbindung. Er war
der stets gerne gesehene Gast meines Hauses, ich häufig bei Ausflügen 
und gemeinschaftlichen Partieen der seine geworden, und
oft, wenn ich verreisen mußte, drückte ich ihm mein Bedauern
durch die Versicherung aus, wie schwer es mir werde, anderwärts
für mein Flanirsystem einen so passenden „Sattelgaul“ zu finden,
wie er mir einer sei. Dies dauerte eine Reihe von Jahren,
ungetrübt und heiter hatte er, nach meinem Dafürhalten, kein
Geheimniß vor mir, ich keines vor ihm.
Da führte mich meine Wanderlust nach Paris und London,
wir nahmen bei einer Flasche französischen Schaumweins herzlichen
Abschied für einige Wochen, unsere Fröhlichkeit sprudelte fast so
lustig, wie der Rebensaft in den Gläsern, mit welchem wir auf
„heiteres Wiedersehen“ anstießen! – Keiner von uns Beiden ahnte,
daß es ein Abschied für’s Leben sein sollte, daß ich dem wackeren
Genossen vieler frohen Stunden nie mehr in das offene heitere
Antlitz sehen würde.
Die ersten Nachrichten von Hause brachten mir stets Grüße
von Freund Pannewitz; einmal schrieb mir meine Frau nach
London, Pannewitz sei im Garten gewesen und habe sie benachrichtigt, 
daß er einen kleinen Ausflug während der Pfingstfeiertage 
zu machen gedenke, er frug um meine Adresse, und da ihm
meine Frau mittheilte, sie wisse nicht genau, ob ich noch in Paris,
oder schon, wie ich nach meinem letzten Briefe beabsichtigte, nach
London abgereist sei, sprach er sein Bedauern aus, er hätte sich
gerne den Scherz gemacht, mir von seiner Spritztour zu telegraphiren.
Wieder vergingen acht Tage, als mir in einem Briefe meines
Secretairs die beunruhigende Nachschrift auffiel: „Was sagen Sie
zu Pannewitz? Sie sind wohl sehr erschrocken?“ Um das Räthsel
dieser mir ganz unverständlichen Phrase zu lösen, telegraphirte ich
an meine Frau, mir sofort mitzutheilen, was denn mit Pannewitz
vorgefallen, und erhielt mit Wendung der Post die Botschaft, daß
Pannewitz seit dem Sonnabend vor Pfingsten spurlos verschwunden
sei. Man habe alle seine amtlichen Papiere in der Wohnung und
auf dem Bureau in musterhafter Ordnung gefunden, sonst aber
keine Ziele, kein Zeichen, nicht die geringste Nachricht, wohin er
sich gewendet habe. Auch nicht der Schatten einer unehrenhaften
Handlung deutete auf eine Flucht, oder irgend eine Nöthigung
aus den ihm so angenehmen Verhältnissen zu scheiden, seine Vermögensverhältnisse waren, wie gesagt, die wünschenswerthesten und
geordnetsten, er gehörte einer altadeligen Familie an, sein Vater
bekleidete eine der höchsten Stellen in der Provinz, sein Bruder
ist Oberforstmeister in Schlesien, mit Allen lebte er in innigster
Anhänglichkeit, es lag nur an ihm, wenn er sein liebes Berlin
hätte verlassen wollen, als Regierungs- oder Landrath ein von
Anderen ersehntes Avancement zu erhalten – kurz, nicht das
leiseste Motiv für eine freiwillige Entfernung lag vor, es gelang
den rastlosen Bemühungen der Polizeibehörde nicht, die leiseste
Spur des Verschollenen aufzufinden.

[407] Ich brauche wohl nicht erst zu versichern, daß der nächste
Zug mich bereits auf dem Wege zur Heimath aufnahm. Die
ganze Reise zermarterte ich mein Gehirn vergebens, um einen
Schlüssel, einen Anhaltspunkt zur Lösung dieses unheimlichen
Räthsels zu finden. Er reise nach der sächsischen Schweiz über
die Festtage, so lautete die letzte Mittheilung an seine Hauswirthin.
Es war eben nur anzunehmen, daß er in einer der unzugänglichen
Schluchten dort verunglückt sei.
Sofort nach meiner Ankunft sprach ich den Polizeipräsidenten.
Was wir uns mitzutheilen hatten war wenig, wir standen vor
einem undurchdringlichen Dunkel. Einzelne Vermuthungen, welche
der hohe Beamte mir mittheilte, erwiesen sich als vollständig
haltlos bei meiner bessern Kenntniß der Sachverhältnisse.
Die ganze Stadt interessirte sich auf’s Lebhafteste für das
Geschick des Verschollenen, der König voran, der täglich nachfragen
ließ, ob noch keine Nachricht über Pannewitz erlangt sei.
Nach acht Tagen traf von der Prager Polizei ein Bericht
ein, daß auf der Kleinseite auf einem abgelegenen Platze die
Leiche eines unbekannten Mannes aufgefunden sei, der durch einen
Schuß in’s Herz sein Ende gefunden. So unwahrscheinlich dies
auch in Bezug auf den Vermißten klang, so trat sein Bruder, der
Oberforstmeister von Pannewitz, doch augenblicklich die Reise nach
der böhmischen Hauptstadt an und erkannte in den Ueberresten des
Getödteten die des Verschwundenen. Jedes Kennzeichen, das zur
Entdeckung führen konnte, war auf’s Sorgfältigste verwischt, aus
der Leibwäsche waren sogar die Merkzeichen herausgeschnitten, kein
Stückchen Papier wurde gefunden, welches auf die Identität des
Verstorbenen hingewiesen hätte. Uhr, Kette und die volle Börse,
die man in den Taschen fand, schlossen jeden Gedanken an einen
Raubmord aus; das abgeschossene Pistol, welches man früher nie
in dem Besitz von Pannewitz gesehen, lag neben der Leiche, die
Kugel war mitten durch’s Herz gegangen.
Da bei dem lebenslustigen heiteren Gesellen von freiwilligem
Abschütteln der Lebensbürde, von irgend einem schweren Kummer
keine Rede sein konnte, so war nur Eins anzunehmen: „ein
amerikanisches Duell“, jene tückische Erfindung der Feigen. Und
wirklich waren nach der Aussage der vieljährigen Hauswirthin des
Opfers ungefähr drei Wochen vorher zwei Herren erschienen und hatten
darauf gedrungen, daß Pannewitz, der gern lange zu schlafen pflegte,
geweckt werde. Die Fremden sprachen prononcirt stark den österreichischen Dialekt und waren nie früher in der Wohnung des
Pannewitz gewesen. Die Besitzerin derselben hörte laut und heftig
sprechen, dann entfernten sich die Herren finster und schweigend.
Acht Tage später erschienen sie wieder, aber gegen seine Gewohnheit 
war Pannewitz schon um sechs Uhr früh auf und, dieselben
offenbar erwartend, bereits angekleidet. Nach kurzer Frist, in
welcher leise Verhandlungen gepflogen wurden, entfernten sich die
unheimlichen Gäste wieder. Nie hat man erfahren, wer sie waren
und welchen Zweck ihr Besuch hatte. Kurze Zeit darauf fiel die
angebliche Ferienreise mit dem tragischen Ende Pannewitz’ zusammen.
Es war ein gar trübes Mittagsmahl, welches der Bruder
des Heimgegangenen bei uns einnahm, als er von seiner Prager
Reise zurückkehrte, wo er die Leiche recognoscirt hatte. Die Kugel
war mitten durch’s Herz gegangen; an einem düstern einsamen
Platze lagen die Ueberreste des Mannes, dem im Leben kein Ort
heiter und besucht genug sein konnte; im fremden Lande, das er
nie vorher betreten, wurde die Leiche in die Erde gesenkt.
In hundert und hundert Vermuthungen erging sich unsere
Theilnahme an dem räthselhaften Geschick des Unglücklichen; nicht
der kleinste Anhaltepunkt erwies sich als stichhaltig. Eine vage
Hindeutung des Bruders auf etwaige Folge einer Differenz, die
Pannewitz mit einem früheren österreichischen Officier hatte, mußte
ich entschieden in Abrede stellen, da der kleine Zwiespalt in meiner
Gegenwart in für beide Theile ehrenhafter Weise ausgeglichen
war! – Nichts, nichts ergab sich, was den Vorfall erklärt hätte.
Die abenteuerlichsten Gerüchte circulirten im Publicum, in allen
Kreisen, ohne daß irgend ein Grund dafür sich finden ließ.
Vielleicht findet sich unter den zahllosen Lesern dieser Blätter
einer, der eine Spur dieses Geheimnisses findet oder kennt, der
die Mysterien enthüllen kann, welche den einsamen Grabhügel an
der Moldau decken und die Nemesis weckt, die mit dem armen
Todten zu schlummern scheint bis zu jenem Tage, wo Alles offenbar 
wird. –
Am 3. September 1857 war ein heiteres Leben in dem sonst
so stillen Musenhofe Weimar. Den folgenden Tag sollten die
Standbilder eingeweiht werden, mit welchen der geniale Meister
Rietschel die unsterblichen Dichtergestalten unseres Schiller und
Goethe mit ebenbürtigem Meißel verewigt hatte, und auch von
Hans Gasser’s „Wieland“ sollten die Hüllen fallen, die es
umspannt hielten. Der Vorabend des Doppelfestes versammelte
in den Räumen des Russischen Hofes ein gar lustiges Künstlervölkchen. Der kurze stämmige Auerbach, welcher behauptete, neben
dem langen Dingelstedt die auffallendste Aehnlichkeit mit einem
„Kameelführer“ zu haben, Bogumil Dawison und Emil Devrient,
welche herbeigeeilt waren, um durch ihre genialen Leistungen die
morgige Festvorstellung in Wirklichkeit in eine solche zu verwandeln,
Liszt, damals noch nicht Abbé, Heinrich Marr mit seiner geistreichen
Gattin, Gerstäcker, zufällig in Europa anwesend, ja wer nennt sie alle,
die Namen, deren Träger zu der großen Nationalfeier sich versammelt
hatten und den Vorabend zu derselben in gar toll-lustiger Weise
begingen. Einer der Tollsten unter den Tollen, der Fröhlichsten
unter den Frohen, war ein Mann im besten Mannesalter, dessen
gebräuntes Antlitz ein getheilter Guttenbergbart zierte, der, nach
den gelenken, sehnigen Muskeln zu urtheilen, aus dem Holze geschnitzt 
schien, aus welchem der Mensch hundert Jahre alt wird.
Als die Heiterkeit den Culminationspunkt erreicht hatte, machte
er den Vorschlag, dem verehrten Meister Rietschel, der sich, im
Hause wohnend, früh zur Ruhe begeben hatte, eine Serenade zu
bringen. Auf meine Erkundigung erfuhr ich, daß es der Bildhauer 
Hans Gasser aus Kärnthen sei, von dem dieser mit
Jubel aufgenommene Antrag ausging.
Ein Charivari der burleskesten Art wurde dem Dresdener
Meister als seltsame Ovation stets mit dem Refrain: „Hoch soll
Rietschel leben, Rietschel lebe hoch!“ vor dessen Thür improvisirt.
Im primitivsten Costüm, malerisch mit einem Bettlaken drapirt,
erschien dieser unter seinen Verehrern und frug, indem er Miene
machte, den Leinenmantel, unter welchem die nackten, sandalenlosen
Beine hervorguckte, zurückzuschlagen: „Ich danke Dir, deutsches
Volk; wünschest Du die Enthüllung heute schon?“
So wirkungslos sich alles das in der Erzählung wiedergiebt,
so frisch und eindrucksreich machten sich die Vorgänge in Wirklichkeit, 
wo jeder Scherz von tobendem Gelächter belohnt, jeder Witz
mit dankbarem Jubel aufgenommen wurde.
Ueber das Fest selbst ist seiner Zeit so viel geschrieben
worden, daß eine Wiederholung hier wohl nicht am Platze wäre.
Ergreifend war der Moment, als die Hüllen von der Arbeit des
genialen Rietschel fielen, und fast in gleichem Moment die bis dahin
von Wolken bedeckte Sonne ihre hellen Strahlen auf das Gebilde
unserer großen Dichter warf, als der Großherzog mit weittönender
Stimme den Bildner zu sich rief und im Angesichte des Volkes
umarmte; da blieb kaum ein Auge thränenleer, und donnernde
Vivatrufe, den Heroen der Dichtkunst, dem Bildner und dem
Herrscher geltend, erfüllten die Luft.  Fast dauerte mich der schlichte
Hans Gasser, der in der Blouse des Arbeiters seitwärts stand,
und dessen einfaches Werk, „die Wielandsstatue“, freilich neben
der großartigen Leistung des berühmten Meisters an Wirkung
verlieren mußte. Sehr komisch erschien mir das Bestreben Dawison’s, 
den Ehrenplatz an der rechten Seite des Theaterintendanten
abzulehnen und links zu bleiben, weil auf der ihm zugetheilten
Stätte der Regen zwei hübsche Pfützen zurückgelassen hatte, in
welche er nicht treten wollte. Die sarkastischen Fragen des Künstlers,
„ob heute die ganze Armee Weimars ausgerückt sei,“ was ganz
ernsthaft bejaht wurde, oder „ob hier die Bewohner Weimars
versammelt seien,“ indem er auf eine menschenleere Straße deutete,
amüsirten mich höchlich.
An anderen drastischen Zwischenfällen war kein Mangel. Als
z. B. der Bürgermeister beim Festbanquet einen Toast auf die
anwesenden „Fremden“ ausbrachte, antwortete einer der Genossen
mehr grob als nöthig, „daß er gegen diesen Trinkspruch Protest
einlege, es seien keine Fremden hier, es seien Deutsche, die gekommen 
wären, um das Andenken der größten Dichter Deutschlands 
zu feiern, ob das Nest, wo dies geschehe, Weimar oder
Buxtehude heiße, sei für die Sache gleichgültig.“
Auch sonst passirte viel Menschliches in der guten Musenstadt. Ich war mit meinen beiden Begleiterinnen vom Wohnungscomité zu einem Kaufmann W. gewiesen worden, wo wir zwei Zimmer erhielten, in welche zwei von uns in Betten, die dritte
[408] Person aber nothdürftig zusammengekauert auf dem Sopha campiren mußte. Der Hauswirth benahm sich gegen uns als der
gentile Gastfreund, der liebe, längst erwartete Freunde bei sich
empfing. Mir war dies peinlich, und um mir von Fremden
nichts schenken zu lassen, lud ich die Familie zu Tisch in’s Hôtel
und kaufte für dieselbe für mein schweres Geld Billets zu den
Tribünen, zu den Festvorstellungen im Theater u. dgl., die selbst
für namhafte Preise kaum aufzutreiben waren. So glaubte ich
mich ausreichend revanchirt zu haben und meinen Wirthen die
peinlich unangenehme Frage, „was ich schuldig sei?“ ersparen zu
können. Zu meiner unangenehmen Ueberraschung aber wurde mir
beim Abschied ein „Zahlungswunschzettel“ überreicht, gegen welchen
die Riesenrechnungen im „Grand Hôtel“ während der Pariser
Ausstellung nur bescheidene Erpressungsversuche genannt werden
durften. Das war 1857 Weimarische Gastfreundschaft! – Ich
zahlte und machte mit der seltsamen Rechnung Berthold Auerbach
ein Geschenk, der sie als Festcuriosum aufbewahren wollte.
Sehr heiter verlief die Extrafahrt nach der Wartburg, für
welche die Munificenz des Großherzogs einen Eisenbahnzug zur
Disposition gestellt hatte. Als letzte Erinnerung an diese burschikose 
Fahrt haftet in meinem Gedächtniß die geschmeidige Gestalt
Hans Gasser’s, die, während der Zug dahin brauste, mit „affenartiger 
Geschwindigkeit“ an der Außenseite der Waggons hinkletterte, 
um den Platz zu wechseln und sich, durch’s Fenster
steigend, einigen Freunden beizugesellen. Mir wurde ganz ängstlich
zu Muthe, als ich ihn auf dem schwindelnd luftigen Wege dahineilen 
sah, wo ein Fehltritt den Tod unter den zermalmenden
Rädern bringen konnte. Hätte ihn doch damals dies Geschick ereilt,
mitten in Lust und Heiterkeit, rasch, unvorbereitet, ahnungslos! –
Wenige Jahre sind seit dem Vorhererzählten verflossen, ich
war eben in Wien anwesend, als die tollste aller Fastnachtstollheiten 
der Residenz, „das Narrenfest des Männergesangsvereins“
im Dianensaal gefeiert wurde. Wer dies nie mitgemacht, der
kann sich keinen Begriff machen von dem Tohuwabohu, welches sich
hier entwickelt. Es ist ein Wettlauf, wer unter den Verrückten
der Verrückteste, unter den Rasenden der Rasendste sei. Bei den
vortrefflichen Scherzen, welche der Verein in Scene setzt, von dem
das Fest ausgeht, muß man freilich auch vieles Tact- und Witzlose 
und Unpassende in den Kauf nehmen, das talentlose Selbstgefälligkeit 
auf eigene Faust ausbrütet. Es sind eben dreitausend
Narren anwesend, die sich an Narrheit zu überbieten suchen. Bei
aller Ausschreitung schützt die angeborene Gemüthlichkeit des
Oesterreichers vor schlimmen Folgen; in Berlin wäre eine ähnliche
Versammlung ohne solche nicht denkbar, hier heult man mit den
Wölfen ohne von denselben zerrissen zu werden. An Originalität
wird dieser Faschingsjux „nur für Herren“ von keinem ähnlichen
Feste in Europa erreicht. Es war Mitternacht vorüber, Geschrei,
brüllendes Gelächter in einzelnen und in den Massengruppen hatte
seinen Höhepunkt erreicht, als ich mich durch die ungeheuren
Räume des Locals, mit dem Strome schwimmend, vorwärts
schieben ließ. Wo die Menge staute, da wurde Halt gemacht,
und man mußte eine Production über sich ergehen lassen, gut oder
schlecht, amüsant oder langweilig, wie es eben kam. Mich mit
wirrem Kopf nach einem Rettungsplätzchen umsehend, bemerke ich
ein kleineres matt erleuchtetes Seitenzimmer, in welches ich mich
flüchte. Wie ferne Meeresbrandung schallt der wüste Lärm und
die Musik der Strauß’schen Capelle in die etwas abgelegene
menschenleere Stube. In eine Ecke ist ein Rundsopha geschoben,
und auf diesem sitzt oder vielmehr kauert eine merkwürdige Gestalt,
in einen langen dunkeln Mantel, trotz der glühenden Hitze, tief
verhüllt, einen spitzen Hut auf dem Haupte, und dies gegen eine
Mauerecke festgestemmt, als wolle der Mann den Kopf in die
Wand vergraben. Dabei regungslos, nur ein leises wimmerndes
Stöhnen zeugte von Leben in der unheimlichen düsteren Erscheinung. 
Inmitten der umgebenden Raserei befremdete mich
diese doppelt. Ich starrte den Mann, der, ein Bild namenlosen
Jammers, für seinen Schmerz diesen sonderbaren Ort ausgesucht,
eine Weile lautlos an. Er bemerkte mich nicht, oder wollte mich
nicht bemerken. Leisen Trittes, wie aus einem Sterbezimmer,
entfernte ich mich und suchte einen der Directoren auf, um Auskunft 
über den düstern Gast zu erhalten.
„Es ist der Bildhauer Hans Gasser,“ entgegnete der
Gefragte, „er hat sich durch das Eindringen eines Steinsplitters
zwischen Fleisch und Nagel seiner Hand eine Verwundung zugezogen, 
die nicht mehr zu heilen ist. Das einzige Rettungsmittel,
den Arm abnehmen zu lassen, verschmäht er, und so stirbt ihm
die Hand nach und nach ab. Um die Zeit zu tödten, die ihm
bei seinen unsäglichen Qualen endlos wird, geht er Nacht für
Nacht aus und sucht Orte auf, wo es toll zugeht, je toller, desto
besser, und erst wenn der Letzte der Lustigen das Local verlassen,
schleicht der ernste Gast langsam in seine einsame Behausung.“
Ich erinnere mich nicht, je so von Entsetzen geschüttelt worden
zu sein, als bei dieser grauenvollen Mittheilung. Die ganze
Narrenwelt versank vor meinen Augen, und mein Blick wandte
sich allein dem Unglücklichen zu, dessen herbes Geschick mir das
Herz zerriß. Er, der Künstler, sieht die Hand, das Werkzeug
seines Schaffens, sterben, langsam absterben am lebensfrischen
Leibe. Er, der heitere zu jedem Scherz aufgelegte junge Mann,
kann nicht weilen auf der ersehnten Ruhestätte; in tiefer Nacht
muß er die Orte aufsuchen, wo die Lustigkeit der Anderen wie der
Schall aus anderen Welten zu ihm herüber dringt, dort weilt
und wimmert er, bis das Grauen der Morgendämmerung ihn
heim treibt, in das ehemalige Atelier, welches nicht mehr Zeuge
sein kann von seinem Schaffensdrange!


„O Jammer, Jammer von keiner Menschenseele zu fassen!“


Als ich nach einigen Monaten erfuhr, daß Hans Gasser todt
sei, da athmete ich tief auf und dankte Gott, daß er den müden
Leib des Armen erlöst hat von seiner Qual. Sei ihm die Erde
leicht! –