[427] Aus der Wandermappe der Gartenlaube.
Nr. 7.  Auf dem Victoriaberge bei Remagen.
„Der Salondampfer,“ erzählte ich auf einem Spaziergange
bei Remagen meiner Begleiterin, einer sehr liebenswürdigen Dame,
„war außerordentlich reich besetzt. Zwischen langen Engländerbeinen
und noch längeren Damenkleiderschleppen arbeiteten wir uns mühsam 
durch, um auf dem Verdeck ein behagliches Plätzchen zu
erobern. Erst oberhalb Köln gelang es uns, und nun räumten
wir die beste Stelle am Frühstückstisch einem Gefährten ein, dem
wohl jeder der zahlreichen Fahrgäste gern sofort Platz gemacht
hätte, wenn Einer von uns seinen Namen genannt haben würde.
Mir fielen Dingelstedt’s Verse ein, mit welchen er eine Rheinfahrt 
des alten Uhland schilderte:


Die du stolz und wellenmächtig meerwärts fliegst auf raschen Bahnen,
Warum schweigen deine Böller, warum feiern deine Fahnen?
Warum schmücket keine Flagge jenen Mast, kein Kranz die Raa?
Trägst doch einen König heute, Königin Victoria!“


„Und wer war Ihr Gefährte?“ frug die Dame.
„Ein deutscher Dichter, gnädige Frau! Erlauben Sie mir,
im Style einer Novelle zu erzählen und den Namen bis zum
Culminationspunkt zu verschweigen. Wenn wir auf dem untern
Plateau des Victoriaberges angekommen sind so zeige ich Ihnen
seine ehemalige Heimstätte Unkel –“
„Also Freiligrath war es?“ rief die junge Frau.
„Ich konnte nicht ahnen, daß eine Dame, deren Geburtsjahr
ein Decennium später, als des Dichters Aufenthalt am Rhein
liegt, seine Biographie so genau kennen würde.“
„Als ob ich nicht wüßte, daß Freiligrath in Unkel seine
Gattin gefunden, daß er in Rolandseck die Ruine neu erbaute
und daß sein herrliches Liebeslied aus der Unkeler Zeit stammt!“
„Desto besser. – Sehen Sie, da taucht schon der Rolandsbogen 
auf. In der Neujahrsnacht 1839 zertrümmerte ein Sturm
die Ruine, Freiligrath schrieb und sammelte ein Rolands-Album
und ließ für den Ertrag den Bogen durch den Kölnischen Dombaumeister 
Zwirner wieder aufrichten.“
„Ein weit sichtbares Wahrzeichen, eine stolze, schöne Erinnerung
für einen Dichter!“
„Nicht wahr – und wenn der Dichter nun achtzehn Jahre
lang verbannt gewesen und sieht das Wahrzeichen zum ersten
Male wieder! – Als uns, wie ich bereits erzählte, der
Salondampfer von Köln rheinaufwärts trug, geleiteten wir den
eben aus England heimgekehrten Freund nach Rolandseck, um
ihm von dem wiedergewonnenen Heimathboden sogleich denjenigen
Punkt zu zeigen, an welchen sich seine liebsten Erinnerungen
[428] knüpften. Dort aber standen wir um ihn gruppirt, und als nun
der Drachenfels, den er so schön besungen, als Unkel vor uns
lag, darin er sogar das Fenster seines Wohnzimmers wieder erkannte, 
trug Emil Rittershaus einen Gruß der Heimath an
den Heimgekehrten vor. Seitdem ist mir der Rolandsbogen
doppelt werth.“
„Und nun interessirt er auch mich in erhöhtem Maße,“ sagte
meine liebenswürdige Begleiterin. „Ich will ihn hier, auf dem
unterm Plateau des Victoriaberges, mit Ruhe betrachten; inzwischen
berichten Sie mir, warum lerne ich erst heute diese schöne Partie
kennen? Remagen und seinen Apollinarisberg besuche ich seit vielen
Jahren und Niemand sagte mir von diesem Victoria-Berge.“
„Weil derselbe erst seit einem Jahre zugänglich gemacht wurde. 
Der fünfhundert Fuß hohe Berg wurde bis dahin den Vögeln des Waldes 
allein überlassen; die schlichten Bauersleute, die das Eichengestrüpp 
zur Gewinnung der Lohrinde hier fällten, waren für die Schönheit des 
Punktes unempfänglich. Einmal aufmerksam gemacht, daß hier eine Stelle sei, 
die der berühmten Rossel bei Bingen ähnlich, bildeten Remagens Bewohner einen
Verschönerungsverein, kauften Grundstücke, ließen Waldwege hauen und planiren, 
Lichtungen schlagen, Einschnitte überbrücken und führten Mooshütten, Pavillons 
und Erfrischungshallen an den Hauptpunkten auf.“

„Wir wollen gehen, wollen sehen und hören – Amsel, Fink und Nachtigall sollen uns das Wanderlied singen, und was von
romantischen Erinnerungen sich an den Ort knüpft, sollen Sie mir erzählen – ich habe fast Alles vergessen.“
„Remagen ist römischen Ursprungs. Man fand hier ehedem römische Alterthümer und Rigomagus wurde auf einem anderthalb Jahrhunderte nach Christi Geburt gesetzten Meilenstein als Station der nach Köln führenden Heerstraße bezeichnet. Aus der spätern
christlichen Zeit stammt noch ein alter Thorbogen mit vielen Sculpturen, ein wunderliches Gemisch heidnischer und biblischer Gestalten. An den Hügel drüben knüpft sich eine Legende. Das Schiff, welches die Reliquien der heiligen drei Könige von Mailand nach Köln trug und zugleich des Bischofs Apollinaris Gebeine barg, wollte nicht von der Stelle, bis die letzteren in der Martinscapelle beigesetzt waren. Capelle und Berg erhielten dann den Namen von St. Apollinar und fromme Pilger wallfahrteten zu diesem Gnadenorte, der einen erhöhten Glanz bekam, als Graf Egon von Fürstenberg 1836 durch Zwirner die Kirche erbauen ließ, deren Inneres mit Fresken von Deger, Ittenbach, Karl und
[429] Andreas Müller aus Düsseldorf überreich ausgeschmückt wurde.
Entfalten wir jetzt die hübsche Lithographie, die des Düsseldorfer
Landschafters Jungheim ganz vortreffliche Zeichnung treu
wiedergiebt, sie bietet uns einen Vorgeschmack des Genusses, der
uns erwartet. Vom Victoria-Tempel am westlichen Endpunkt des
Berges aufgenommen, giebt sie im Vordergrunde diesen Tempel; 
der kleinere rechts ist die Hofreiden-Terrasse, eine Eremitage liegt
noch zwischen beiden im Walde versteckt.“
„Genug! Ich sehe den Rhein dort schon durch das Grün
der Tannen – das Plateau liegt vor uns, kommen Sie!“
Meine liebenswürdige Begleiterin war mit diesen Worten
vorausgeeilt. „Gott sei Dank,“ sagte sie, „daß die zahlreiche
Gesellschaft, die der Maler zum Schmuck des Bildes anzubringen
für gut befunden, nicht lärmend und bewundernd uns umgiebt.
Hier unter dem Strohdache scheint der beste Punkt zu sein. Ich
gestehe, die Aussicht gehört zu den schönsten, die ich jemals 
genossen trotz dem Tempel auf dem Niederwald bei Bingen, mit
welcher schönen Stelle man diese am ehesten vergleichen kann, weil
auch dort der Rhein auf sehr weite Entfernung übersehen wird.“
„Wie das flatternde Band, das ein Engel auf vielen Gemälden 
und Sculpturen zwischen seinen Händen ausbreitet, erscheint
hier der Rhein in der Mitte nach unten gelegen und an beiden
Enden gezackt auslaufend. Links bilden Nonnenwerth, rechts das
Eiland vor Andernach den Zacken. Vom Drachenfels, also auf
der äußersten Linken, das jenseitige Ufer betrachtend, sehen wir
vor uns: Rheinbreitbach, Unkel, Scheuern und Bruchhausen. Uns
gerade gegenüber liegt Erpel, der Basaltfelsen ist die Erpeler
Lei; dann kommt, immer hart am Ufer, Kasbach, Linzerhausen,
Linz mit dem Dattenberg, dann Leubsdorf und Hönningen. Und
überblicken wir nun, von links beginnend, das diesseitige Ufer, so
haben wir Rolandseck, Oberwinter, die moderne Burg Marienfels
und die Apollinariskirche. Zu unseren Füßen liegt Remagen;
rechts, vom Ufer eine halbe Stunde entfernt, Sinzig, und über
Niederbreisig und Brohl sehen wir Andernach. Auf volle neun
Stunden Wegs überblicken wir den Lauf des Rheins. Doch Sie
haben mir kaum zugehört, gnädige Frau!“
„Ich dachte eben darüber nach, warum des Rheines schöne
Bilder sich ungleich tiefer uns einprägen, als Alles, was wir von
Naturschönheiten, selbst viel großartigeren, anderer Gegenden sehen.“
„Ich glaube, es rührt das daher, weil der Rhein, wie die
Thüringer Lande von einem Zauber von Romantik umwoben, in
jedem empfänglichen Herzen poetische Gefühle weckt, weil seine Berge,
[430] seine Ruinen, seine Reben Klänge wachrufen, die unsere Dichter in
unseren goldenen Jugendtagen uns in’s Herz gesungen. An die
rührendste Ballade Schiller’s gemahnt uns dort der Rolandsbogen,
obgleich Ritter Toggenburg dem Boden der Schweiz angehört.
Wir gedenken des Nibelungenliedes, obgleich der Drachentödter
Siegfried nur dem Namen nach an den Drachenfelsen erinnert –“
„Aber Sie erwähnten auch eines Liedes von Freiligrath.
Warum kenne ich dasselbe nicht?“
„Weil es in der leider sehr wenig verbreiteten Sammlung
‚Zwischen den Garben‘ erschien. Es lautet:


Hoch stand ich auf dem Drachenfels,
Ich hob die Hand, ich biß die Lippen:
Mein Jagdhund, freudigen Gebells,
Schlug an im Wiederhall der Klippen.
Er flog hinab, er flog hinan
Er flog, als ob ein Wild ihm liefe!
Ich aber stand, ein froher Mann,
Und bog hinab mich in die Tiefe.

In seiner Trauben lust’ger Zier,
Der dunkelrothen, wie der gelben,
Sah ich das Rheinthal unter mir
Wie einen Römer grün sich wölben.
Das ist ein Kelch! Die Sage träumt
An seinem Rand auf moos’ger Zinne;
Der Wein, der in dem Becher schäumt,
Ist die Romantik, ist die Minne!

Ha, wie er sprüht! Kampf und Turnier!
Die Wangen glühn, die Herzen klopfen!
Es blitzt der Helm und das Visir,
Und schöne, frische Wunden tropfen.
Und hoch im Erker sinnend steht,
Vor der sich senken alle Fahnen.
Was bin ich so bewegt, was weht
Durch meine Brust ein selig Ahnen!“


Während ich recitirte, hatten wir unsere Wanderung fortgesetzt, 
um auch die anderen schönen Punkte des Victoriaberges
zu erreichen. Die „Eremitage“ heißt das zweite Plateau. Hier
erscheint das vor uns liegende Landschaftsbild in engerem Rahmen,
wir haben nur die Hälfte des großen Panoramas zu übersehen,
von Erpel bis Andernach. Vor Allem imponirt uns hier das
Siebengebirge, dessen Kuppen hier ganz im richtigen Verhältnisse
ihrer Höhe erscheinen.
Durch einen auf der Hochebene sich weit ausbreitenden
Tannenwald, den angenehmen Duft des Harzes einathmend,
überall von Inschriften am Wege geleitet, kamen wir nach der
„Hofreiden-Terrasse“ (Freiden, die First des Fußes; Hofreiden
soviel wie hohe First), die dritte Station, die „goldene Meile“
der Römer, wo wir die Städte Sinzig und Linz im Vordergrunde
haben, auf der Höhe Schloß Rheineck erblicken, die Thürme von
Andernach sehen und weit in’s Eifelgebirge hineinschauen.
Meine Begleiterin wurde nicht müde. „Wissen Sie, gnädige
Frau, daß dies rastlose Genießen eigentlich eine fatale Folge
unserer Eisenbahnreise ist? Wir gönnen uns keine Ruhe mehr.
Zu Schiller’s Zeit schlug die Uhr keinem Glücklichen, jetzt schlägt
die Bahnhofsglocke Allen, die sich glücklich schätzen sollten, der
Locomotive entronnen zu sein.“
„Ich aber will erst ruhen, wenn wir auf der letzten Station sind.“
„Sie heißt der Reis-Pavillon, richtiger wäre Reiser-Pavillon.
Der Bergrücken, dessen äußerste Spitze das Moosdach krönt, scheidet
das Rheinthal vom Ahrthale. Es ist ein Hauptvorzug des 
Victoriaberges, daß wir den schönsten Nebenfluß des Rheins, die
Ahr, zugleich mitgenießen. Während wir zur Linken Alles, was
wir vom Rhein gesehen, nochmals überblicken, sehen wir rechts
mitten in’s Ahrthal hinein, über die ‚Landskrone‘ und Neuenahr
über Bodendorf nach Walporzheim, und den Horizont begrenzen
die Kuppen der Eifel, deren Eine mit der Ruine der Burg
Olbrück meilenweit in’s Land hinaussieht. Als ich zum ersten
Male diese Gegend betrat, achtzehnjährig, von Bonn aus, war
sie ungleich mehr als jetzt von Dichtern und ihren Gesellen bevölkert. Um Freiligrath in Unkel gruppirten sich Anno 1841
Simrock von Bonn, Pfarrius von Köln, Levin Schücking von
Münster, Matzerath, Müller von Königswinter – der joviale
Maler mit dem Pfropfenzieher-Monogramm –, Adolph Schroedter
von Düsseldorf etc.  Es war eine poetische Zeit, ganz anders wie
jetzt …“
„Weil Sie mittlerweile dreißig Jahre älter geworden, erscheint 
Ihnen die Gegenwart nicht mehr so, wie die Vergangenheit …“
„Nicht deshalb, gnädige Frau! Das politische Leben hatte
durch die Thronbesteigung Friedrich Wilhelm des Vierten einen
Aufschwung bekommen, es ging ein frischer Hauch durch die Geister,
Herwegh sang seine ‚Lieder eines Lebendigen‘, Prutz, Dingelstedt,
Hoffmann von Fallersleben wurden von Jung und Alt gelesen,
wir feierten des alten Arndt Wiedereinsetzung, Greise trugen ihm
zu Ehren die Fackel. Jetzt erscheint mir Alles wie todt, selbst die
Jugend hat kein Feuer mehr.“ –
Der Lärm des Städtchens Remagen, in das wir eben zurückgekehrt 
waren, und von welchem der Victoriaberg nur zehn Minuten
Weges entfernt liegt, unterbrach unser Gespräch. Im Hôtel
Fürstenberg verehrte der Besitzer, Herr O. Caracciola, meiner
Begleiterin zum Andenken ein Autograph Freiligrath’s; in der
Zeit seines Aufenthalts in Unkel und St. Goar hatte er oft mit
ihm correspondirt. Wir tranken auf des Dichters baldige Heimkehr 
in sein geliebtes Rheinland.