[724] Ein klarer Kopf ist viel Werth in der Welt, und es gibt deren weit 
weniger in der Welt, als man glaubt; man findet eher tausend geistreiche 
Menschen, als einen Mann von klarem Hellem Verstande. Einer der wenigen 
Männer, deren Gedanken krystallklar sind, die jeden noch so verwickelten 
Gegenstand so einfach und klar darlegen, daß er Jedem übersichtlich erscheint 
und man gar nicht begreift, wie da je von Verwirrung die Rede 
sein konnte, und die für ihre Darstellungen immer die einfachsten ungeschmückten 
Worte wählen – ein solcher Mann ist Johann Jacoby in 
Königsberg. Hunderte von Reden sind erschienen bei der Jahrhundert-Feier 
Schiller’s, keine hat tiefer und dabei klarer, keine umfassender und dabei 
verständlicher das Wesen Schiller’s und seine Bedeutung für das deutsche 
Volk ausgelegt, als Johann Jacoby in seiner kaum 16 Seiten füllenden 
Schrift: „Schiller der Dichter und Mann des Volkes. Schillerfestrede im Königsberger Handwerkerverein gehalten.“ 
(Königsberg, Verlag von Theile.) – Nach dieser ist unbedingt die Gützkow’sche 
Rede (als Festgruß bei der Dresdner Feier am 9. November gesprochen) 
die glänzendste, die eine wahrhaft hinreißende Wirkung ausübt.