[192] Die Journalistik in der Schweiz. Wohl kein Staat in Europa 
hat im Verhältniß seiner Bevölkerung eine solche Menge periodisch erscheinender 
Blätter auszuweisen, als die Schweiz.
Im Jahre 1858 erschienen nämlich in derselben 260 periodische Schriften, 
wovon 181 in deutscher, 70 in französischer, 7 im italienischer und 2 in
romanischer Sprache, Davon wurden ausgegeben: 44 täglich, 70 wöchentlich 
2 bis 4 Mal, 91 wöchentlich einmal, 55 alle 14 Tage oder monatlich.
Auf die vier Landessprachen vertheilt, kommt ein täglich erscheinendes
französisches Journal auf 28,695, ein deutsches auf 29,588, ein
italienisches auf 50,296 und ein romanisches auf 14,000 Einwohner
der betreffenden Sprache.
In diesem Jahre hat sich die Zahl der periodisch erscheinenden Blätter
jedenfalls noch vermehrt.