[048] Berichtigung. Aus Hannover geht uns, im Widerspruch mit unserem Artikel in Nr. 51 des vor. Jahrg., die berichtigende Mittheilung zu, daß
nicht die Stadt Hannover an Iffland’s Geburtshaus eine Gedenktafel anbringen 
ließ, sondern daß es vielmehr einzig und allein die Mitglieder des
dortigen königlichen Hoftheaters waren, welche die Tafel beschafften und
welche auf Anregung aus eigener Mitte und mit Unterstützung der Intendantur 
der königlichen Schauspiele die längst fällige Ehrenschuld an den
Verstorbenen zahlten.