[499] Berliner Bilder.
Von E. Kossak.
6. Die Herren von Grün.
Nach den Beobachtungen aller aufmerksam schwitzenden Menschen 
haben wir in diesem Jahre einen ausnahmsweise heißen 
Sommer, begleitet von einer Menge ungewöhnlicher Erscheinungen, 
gehabt. Zu allgemeinem Erstaunen ist in unseren gemeinen nordischen 
Schlendrian etwas von der Ueppigkeit des Südens gekommen. 
Nicht allein Pflanzen, welche in den norddeutschen Districten sonst 
nur zur kümmerlichen Entfaltung gelangen, wie der Oleander, 
prunken mit den reichlichsten Blüthen und erzeugen selbst unter unserem 
harten Himmelsstriche den zu dieser Gattung gehörigen seltenen 
Schmetterling, sondern auch unter den Menschen kommen anmuthige 
Gewohnheiten schönerer und wärmerer Gegenden auf, und 
verleihen dem Leben unbekümmerter Naturen einen sorgenfreien Anstrich. 
Das alte Geschlecht derer „von Grün“, welches sich ohne 
sonderlichen Aufwand von heraldischer Kenntniß bis auf Adam im 
Paradiese zurückführen läßt, florirt in diesem Sommer wieder und 
veranlaßt uns, seine Merkmale getreulich aufzuzeichnen, da wir 
schwerlich wieder solchen italienischen Sommer und eine ähnliche 
nochmalige Blüthezeit desselben erleben werden.
Was die Lazzaroni vorstellen, weiß jedes Kind, sobald es in 
der Schule sein Bilderbuch lesen gelernt hat, es weiß, daß diese 
harmlosen Bürger einer so schönen Stadt, daß man getrost sterben 
kann, nachdem man sie in Augenschein genommen, einen angeborenen 
Abscheu vor Arbeit, reiner Wäsche und ungeflickten Kleidungsstücken 
haben, daß sie leidenschaftlich Maccaroni lieben und entweder 
im Schatten auf der Straße schlafen, oder die Tarantelle tanzen, 
vorausgesetzt, daß sie nicht durch ihren Beruf: die Bettelei, 
von beiden abgehalten werden.
Wer die „Herren von Grün“ sind, ist minder bekannt, da 
Berlin von den schriftstellernden Touristen weniger beachtet wird, 
und das genannte Geschlecht außerdem nicht mit gleicher Deutlichkeit 
im öffentlichen Leben zum Vorschein kommt. Es wäre durchaus 
unwissenschaftlich und ungenügend, wollten wir die Herren von 
Grün die Lazzaroni von Berlin nennen, denn sie zeichnen sich vor 
den Bewohnern von Neapel durch eine ungleich größere Vielseitigkeit 
und Mannichfaltigkeit ihrer Sitten aus. Versuchen wir demnach, 
sie so vollständig als möglich zu charakterisiren.
Der Verein der Herren von Grün, diese ehrwürdige Genossenschaft, 
wird durch diejenigen Personen gebildet, welche im Sommer, 
von einem tiefen Abscheu vor der Einförmigkeit der Straßen 
und den Mühsalen der Arbeit erfüllt, die Stadt verlassen und eine 
Villeggiatur beziehen, ohne eine Villa zu besitzen oder eine Sommerwohnung 
gemiethet zu haben. Durchdrungen von Poesie, lassen 
sie die Mauern und Thore, diese traurigen Schauplätze der Accise 
und Wache, hinter sich und umgaukeln die Residenz wie die lieblichen 
Genien, deren jedes Ballet, jedes Märchenbuch eine unbegrenzte 
Anzahl stets zur Disposition hat. Abhold jener regelmäßigen 
Beschäftigung, wie sie den Stolz des fleißigen, aber leider philiströsen 
und pedantischen Bürgers bildet, aber gestimmt für eine 
kaltblütige Meditation, suchen sie ihren Lebensunterhalt auf die leichteste 
und angenehmste Weise zu erwerben.
Die Jäger und Fischer unter ihnen bilden zuerst eine noch 
leidlich achtbare Classe und erhalten durch die Beschäftigung mit 
diesen noblen Passionen einen ritterschaftlichen Anstrich. Im Leben 
höher gestellt und durch Geburt ausgezeichnet, würden sie die Bewunderung 
ihrer Nebenmenschen erregen. Die Herren von Grün, 
insofern sie Jäger sind, suchen Vogelnester auf, fangen Nachtigallen 
weg, obgleich darauf eine empfindliche Strafe steht, und stellen 
den Eichhörnchen nach. Später im Herbste machen sie sich kein 
Gewissen daraus, den etwas verwilderten und der städtischen Häuslichkeit 
entfremdeten Katzen in den Obst- und Gemüsegärten vor 
den Thoren heimlich nachzuschleichen und sie ihrer Felle zu entkleiden. 
Es hat unter ihnen solche gegeben, die auf hübsche kleine 
Hunde, welche ohne Maulkorb und Halsband unbedachtsam vor die 
Landhäuser ihrer Gebieter gingen und mit gemeinen Kötern spielten, 
ihr Augenmerk richteten, sie unter ihre Obhut nahmen und in 
der Stadt an Liebhaber feiner Hündchen verkauften.
Noch unschuldiger in ihrer Denkungsart und ihrem Treiben sind die Fischer. Schon in den frühen Morgenstunden ziehen sie mit der Angelruthe und einem kleinen Eimer vor die Stadt hinaus und suchen im Schatten der Erlen und Weiden auf dem Floßholz ein behagliches Plätzchen, um ihrer Liebhaberei zu fröhnen. Es kommt ihnen minder darauf an, wenige und große, als viele und kleine Fische zu fangen. Selbst wenn ihre Mühen ohne Ertrag bleiben, fühlen sie sich durch das süße Nichtsthun und die träumerische Stimmung, in welche der Angler beim Anblick des flimmernden Wasserspiegels und der leisen Töne, die aus dem Schilf aufsteigen, versinkt, gar seltsam befriedigt. Fast scheint es, als lebten sie allein von Fischen und verdienten so den Namen von Ichthyophagen. Ihre natürlichen Feinde sind die Fischer von Fach, welche die Gewässer gepachtet haben, und auf sie als muthwillige Störer ihres Gewerbes fahnden. Die fischenden Herrn von Grün suchen sich deshalb meistens unnahbare Stellen für Böte aus, und einige Furchtsame unter ihnen ziehen es sogar vor, nur zur Nachtzeit zu fischen, um den beängstigenden Nachstellungen ihrer erbitterten Gegner
[500] zu entgehen. Außer Fischen pflegen sie auch noch in der Umgegend 
Krebse zu fangen und den Taugenichtsen, welche aus irgend 
welchen Gründen nicht an den polizeilich bezeichneten Stellen baden 
wollen, seichte und sichre Ufer zu zeigen.
Zwischen diesen im Ganzen genommen noch harmlosen Gentlemen 
und den eigentlichen Herren von Grün besteht ein großer 
Unterschied. Wir begegnen bei den Jägern und Fischern immer 
noch einer gewissen schwachen Thätigkeit, wenigstens einem Kraftaufwande; 
der Leser muß uns jetzt seitab von der Straße der bürgerlichen 
Wohlanständigkeit folgen, dorthin, wo die Wirklichkeit sich 
den spähenden Augen der Schutzmannschaft entzieht und höchstens 
ein reitender Gensd’arm die freie Kunst unserer Studienobjecte beeinträchtigt.
Wir spazieren gemüthlich in einem Baumgange neben der 
Chaussee, der Himmel strahlt in köstlicher Bläue, die Vögel, die 
im August noch nicht die Stimme verloren haben, singen einstimmig, 
ein kühler Lufthauch flattert aus dem Parkdickicht an die sonnenhelle 
warme Landstraße; wir fühlen uns zu allerlei poetischen 
Scherzen aufgelegt. Da tritt hinter einer dicken Eiche ein Mann 
hervor und nähert sich uns mit dem Gebehrdenspiele eines Fechters 
um klingende Münze. Sein Haupt ist mit einem Filzhute bedeckt, 
der in seinen Mußestunden ihm als Kopfkissen dient, aber seine 
Füße werden weder durch Schuhe, noch durch Strümpfe behelligt. 
Er trägt einen Rock, der im Drange der Ereignisse die unbestimmte 
Farbe vielfach umhergeworfener politischer Charaktere angenommen 
hat. Der Rock kann roth, aber auch weiß und schwarz gewesen 
sein; wer wagte es dreist zu behaupten? Von einem Hemde oder 
anderweitigen Andeutungen von Wäsche ist keine Spur zu entdecken. 
Als Luxusgegenstand hält der Unbekannte nur einen jungen 
Baumstamm von zwei Zoll Dicke mit dem Anstande eines wilden 
Mannes auf alten preußischen Thalern in der Rechten. Wir erschrecken 
keinesweges vor diesem echten Herrn Grün. Er bittet mit 
etwas lallender Stimme um Brod, aber wenn wir ihm folgen 
wollten, würden wir sehr bald entdecken, daß er nur nach „Brod 
in tropfbarer Gestalt“ strebt, wie die modernen Herren Chemiker 
den Branntewein scherzhafter Weise nennen. Dieser ist ein echter 
Sprößling aus dem Hause derer von Grün. Im bürgerlichen Leben 
zu den wildwachsenden Pflanzen gehörig, oder doch nahe am 
Zaune der Gesetzgebung emporschießend, wird er von einem unwiderstehlichen 
Drange hinausgetrieben in den Wald, in die Fluren, 
an die Landstraßen. In die regelrecht zugestutzte Wirklichkeit ist er 
auf keine Weise zu fügen, es sei denn, man finge noch einmal mit 
seiner Erziehung im Arbeitshause oder einem ähnlichen Institute 
für die Heranbildung vernachlässigter Staatsbürger an. Frei wie 
der Vogel in der Luft, vorausgesetzt, daß er sich immer rechtzeitig 
in den Chausseegraben niederducken oder im Korn und in Gebüschen 
verstecken kann, wenn ein mit der Absuchung der Chausseen beauftragter 
Schutzmann vorüberreitet, blüht er den Sommer über zwischen 
den Mauern Berlins und den Dörfern, innerhalb des zweimeiligen 
Belagerungskreises, dieser einzigen Glorie großer Städte. 
Niemand hat ihn essen, viele trinken und trunken gesehen. Der 
Umgang mit der Natur versetzt ihn in einen Zustand der Begeisterung, 
dem er gern durch künstliche Mittel nachhilft. Zu den producirenden 
Naturen können jedoch diese Herren von Grün nicht gerechnet 
werden, von Papieren führen sie nur die zu ihrer Legitimation 
nothwendigen bei sich, und oft selbst diese nicht, da die 
Actenstücke ihres Lebens von den Kinderjahren an selten vollständig, 
häufig durch Ereignisse in Unordnung gebracht, und zuweilen sogar 
wegen entscheidender Thaten durch amtlich untersiegelte und im 
Namen des Königs ausgestellte Papiere bereichert sind, welche die 
rechtmäßigen Besitzer derselben nichtsdestoweniger Niemandem gern 
zu zeigen, sondern meistens ganz zu verheimlichen lieben. Sie 
besitzen dennoch ein gewisses löbliches Selbstgefühl und tragen ihre 
Gesuche nur im Tone einer sanften Ansprache vor. Selten kommt 
es vor, daß sie mit einiger Zuversicht aus dem Gebüsch treten, sich 
einer einzeln gehenden Dame anschließen, und nicht eher mit rhetorischen 
Uebungen und ausdrucksvoller Mimik aufhören, bis die 
Dame ihnen ihr Portemonnaie gegeben hat, oder ein Herr mit 
einem Rosse sich nähert. Eigentlich stellt dieser Mann mir den 
Flaneur unter den Herren von Grün vor.
Eine sehr anziehende Species sind die Reisenden. Wir 
sagen absichtlich nicht: der Reisende, da sie, wenn auch nicht in 
Heerden, doch immer in kleinen Trupps leben. Die Reisenden 
isoliren sich nicht in einer gleich poetischen Weise, sie entfernen sich 
niemals so weit von den Wohnungen der Menschen; sie suchen nur 
einsamere Partieen stiller Parkgegenden und poetische Kreuzwege in 
der Gegend von Orten auf, wo lediglich ein wohlhabendes Publicum 
verkehrt. Die Umgebung des zoologischen Gartens ist ihnen 
aus diesem Grunde besonders lieb und werth. Ganz in der Nähe 
ihres Aufenthaltes muß immer ein anmuthiger Versteck vorhanden 
sein, um sich nach Umständen den Augen der Polizei entziehen zu 
können. Auch lieben sie einen weichen Rasen, auf welchen die 
Sonne durch Zweige und Land ihre Schattengitter wirft. Wenn 
man vorübergeht oder in einem Wagen vorüberfährt, findet man 
gewöhnlich die Reisenden ausgestreckt, und anscheinend von Erschöpfung 
überwältigt, am Boden liegen. Ihre Stiefeln sind dick mit Staub 
bedeckt, ihre Gesichter erhitzt und von Schweißtropfen glänzend, sie 
haben ihre Tornister und Taschen abgelegt, und scheinen vor ihrem 
Einzuge in Berlin noch einer nothwendigen Ruhe zu pflegen. Nur 
Einer springt mühselig auf, zieht die Mütze und humpelt neben 
dem Wagen oder dem raschen Fußgänger her, indem er um eine 
kleine Gabe für die armen Reisenden bittet. Die Berliner Herzen 
sind nicht von Kieselstein, fast immer wird die Börse gezogen und 
eine reichlichere Spende gereicht, wie man sie nach der Ermahnung 
Vater Goethe’s gern den armen Handwerksburschen unterwegs zuzuwenden 
pflegt. Mit tausend Danksagungen entfernt sich der Empfänger 
wieder zu seinen Genossen, und der Geber zieht mit 
befriedigtem Herzen seines Weges weiter. Will er aber nicht um 
eine anmuthige Selbsttäuschung ärmer sein, so hüte er sich, jemals 
wieder diesen Weg zu machen. Er würde die unglücklichen Reisenden 
morgen, in acht Tagen, in vier Wochen mit denselben bestäubten 
Stiefeln, den abgelegten Tornistern und Taschen, an der 
Straße lagernd wiederfinden und nach derselben Melodie angesprochen 
werden. Wie der Leser sieht, gehören sie unter die ewigen
Reisenden oder künstlichen Handwerksburschen, und ernähren 
sich vortrefflich bei diesem nicht zünftigen Gewerbe. Ihr 
Gepäck besteht nur in einigen mit Wachsleinwand umwickelten Feldsteinen, 
ihr Wanderbuch in einem auf diese oder jene entfernte 
Provinzialstadt ausgestellten Zwangspaß. Meistens werden sie aber 
erst mit dem Eintritt des Altweibersommers entlarvt und erwischt, 
weil alsdann die Promenaden und Spazierfahrten durch die einsameren 
Partien des Thiergartens aufhören, und sie gezwungen 
sind, ihr Geschäft an der großen Landstraße fortzusetzen. Selten 
gelingt es ihnen jedoch, länger als drei bis vier Tage ungestört zu 
bleiben; das anmuthige Spiel endet stets mit einer Abführung in 
die Winterquartiere am Molkenmarkt.
Der Auswanderer würden wir gern ausführlich erwähnen, 
wenn wir unserer Sache ganz gewiß wären, und diese blassen Familien 
mit ihren verhungerten Kindern, in elenden, mit Sackleinwand 
überzogenen Handwagen, nicht der Wohlthätigkeit ihrer Mitmenschen 
wirklich bedürftig sein könnten. Als Thatsache sei nur 
bemerkt, daß auch sie Wochen lang durch Berlin „auswandern“; 
aber wir wollen dieses arme Volk mit jeder scherzhaften Bemerkung 
verschonen und ihm lieber so heimlich als möglich, damit die Polizei 
nicht aufmerksam wird, ein blankes Stück Geld in die Hand
drücken.
Wir kommen jetzt zu einer herrlichen, wahrhaft poetischen Classe der Herren von Grün. Dicht vor dem Brandenburger und Potsdamer Thore liegt der Thiergarten, ein wundervoller Park, der nur 
in seinen nahe an die Stadt grenzenden Theilen etwas gelichtet worden und wenig Unterholz besitzt, zum größeren Theile aber sehr dicht bewachsen ist, und kräftige Constitutionen zu einem dauernden Aufenthalt im Freien einladet. In diesen Dickichten halten sich die Berliner Indianer auf, keine echten Autochthonen, aber kühne Einwanderer. Der Thiergarten ist kein Urwald und außer Singvögeln, Maulwürfen und Eichhörnchen bietet er schwerlich Wild dar; unsere Indianer sind deshalb gezwungen, auf das edle Waidwerk zu verzichten und eine andere Lebensweise zu ergreifen. Längs des Thiergartens zieht sich eine schmale Prairie hin, in welcher sich unter dem bekannten Namen der Thiergartenstraße eine dichte Reihe von Ansiedlungen befindet. Im Sommer wird dieselbe durch Zuzügler vermehrt, und dem geistreichen Bettel oder dem eleganten Diebstahl unserer Indianer ein ziemlich weiter Spielraum eröffnet. Den Tag über streifen sie umher und geben Gastrollen, als arbeitslose Familienväter mit sechs oder sieben kleinen Würmern, apoplektische oder mit den Gliedern zitternde Patienten, und wie die üblichen Masken sonst heißen mögen; von Sonnenuntergang an werden sie jedoch Raubthiere minder gefährlicher Art. Mord und Raub nebst Brandstiftung
[501] können ihnen allerdings nicht zur Last gelegt werken, allein die 
Entfremdung silberner Theekannen, Löffel, Uhren, Kleidungsstücke und 
Pretiosen, durch kunstgerechte Oeffnung von Fensterläden und Anlegung 
von Leitern, die sie gern aus dem bestohlenen Local selbst zu 
entlehnen pflegen, gehört zu ihren kleinen Liebhabereien. Was sie 
uns als „Herren von Grün“ besonders interessant macht, ist ihre 
gänzliche Obdachlosigkeit und ihre Gewohnheit, im Freien zu schlafen. 
Begeben wir uns also auf den Schauplatz ihrer Thaten hinaus. 
Am Ende des Thiergartens liegt Albrechtshof, ein allerliebster Inbegriff 
von vielen Sommerwohnungen. In einiger Entfernung von 
diesen freundlichen Landhäuschen fließt ein Graben, dessen Ufer mit 
sehr dichtem Gebüsch, Kartoffel- und Getreidefeldern bedeckt sind. Da 
die polizeilichen Recherchen sich höchstens bis an den Graben zu 
erstrecken pflegen, und jenseits desselben das Gebiet der Nachbarstadt 
Charlottenburg beginnt, betten sich die, Indianer gern in diese stillen 
neutralen Buchten. Abends, wenn Alles in der Umgegend schläft, 
machen sie sich, mit den Fledermäusen um die Wette, auf und untersuchen 
die Nachbarschaft.
Ein Freund, der an dem genannten Orte wohnt, wußte viel von 
dem nächtlichen Pfeifen und den dunklen Gestalten zu erzählen, die 
spät Abends, wenn die Bewohner der Sommerwohnungen das Bett 
suchten oder aus der Stadt nach Hause kamen, über den Weg 
huschten. Als ich ihn neulich um die Kaffeestunde besuchte, trat ein 
hochgewachsener, aber etwas zweifelhaft aussehender Herr zu uns in
den Vorgarten und bat um eine milde Spende.
„Wie heißen Sie?“ fragte der Freund mit entschlossener Stimme.
„Portz,“ lautete die Antwort.
„Wo schlafen Sie?“ Diese eigenthümliche Frage schien den 
Fremden zu verblüffen, und ihm eine ungemein vortheilhafte Meinung 
über die Menschenkenntniß des Fragestellers einzuflößen. Warum 
wollte der Herr wissen, wo Portz schlief? was für Folgerungen konnte 
er daraus ziehen?
Mit einigem Zögern antwortete der Eindringling: „Nun, wo 
anders soll ich schlafen, als bei Mutter Grün?“
„Nun, dann werden Sie doch wissen –?“ sagte der Freund.
„Ja wohl – ja wohl!“ fügte der Indianer Portz hinzu, 
kratzte sich hinter den Ohren und verschwand in den Gebüschen. 
Man erklärte mir hierauf, daß Portz sehr gut gefühlt oder gewußt 
habe, wie ein am Busen der Natur Schlummernder nicht 
wohl Ansprüche an die Hülfe der Gesellschaft erheben könne. 
Wir lachten, aber nach drei Tagen war der Kleiderschrank eines 
Nachbarn rattenkahl ausgeräumt. Die Herren von Grün hatten 
sich gerächt. Nun thaten sich die Sommerbewohner zusammen, 
wenn es Abends in den Gebüschen rauschte und pfiff, rückten sie 
in einem geschlossenen Haufen aus und begannen Nachsuchungen. 
Niemand erwischte jedoch ein Kind der guten Mutter Grün, selbst 
die mitgenommenen Hunde waren mit ihnen befreundet und blafften 
nicht einmal, obwohl unfehlbar einige Buschklepper im nahen 
Busch versteckt waren. Erst nach drei Nächten erwischte der Wächter 
einen alten Indianer, führte ihn von dannen und legte ihn 
inzwischen in einen kleinen, zur Zeit nicht besetzten Schweinestall. 
So erheitern wir uns während der guten Jahreszeit.
Werden die Tage kürzer, vergilbt und fällt das Laub, dann 
machen sich auch die Beamten der hohen Obrigkeit zur Jagd auf und 
veranstalten abendlich große Treibjagden. Eine Reihe Constabler 
durchzieht vom Brandenburger Thor aus, nach dem erwähnten 
Graben hin, den Thiergarten und bemächtigt sich so der letzten 
Herren von Grün, welche noch nicht, eingedenk des unvermeidlichen
Wechsels der Dinge, weislich ein heimliches Obdach im Weichbilde 
Berlins gesucht haben.