[112] Bestätigung. Die Mißhandlung der drei jungen Deutschen in Bologna, von welcher Nr. 1 der diesjährigen Gartenlaube berichtet, wird uns durch eine Zuschrift von Seiten des „Vorstandes des deutschen Hülfsvereins in Basel“ soeben mit dem Zusatze bestätigt, daß die drei 
Genannten, Koch, Rinau und Schultz, nachdem sie vom deutschen Hülfsverein in Bern mit Freikarten bis Mannheim und dem nöthigen Reisegeld
versehen worden, am 26. November v. J. außerdem von dem deutschen
Hülfsverein in Basel noch in den Stand gesetzt wurden, ihr Reisegepäck
auf der Post auszulösen. Mit Freuden lesen wir auch in dem Augenblick,
da unser Blatt in die Presse geht, die Mittheilung der Zeitungen, daß es
nunmehr dem Gesandten des Norddeutschen Bundes gelungen ist von der
italienischen Regierung eine Geldentschädigung für die drei Reisenden durchzusetzen.