[786] Deutsche Treue im Elsaß.
Von August Becker.
Seit den Pariser Friedensschlüssen, welche Deutschland um
den Lohn seiner blutigen Anstrengungen gebracht, erregte bis in
die jüngsten Tage herein kein geographischer Name uns Deutschen
so schmerzliche Gefühle, als der des schönen Landes zwischen Rhein
und Vogesen, welches unsere deutschen Heere siegreich nunmehr
wieder zurückerobert haben, und jener der stolzen Stadt, welche
einst als der Schlüssel des deutschen Reiches galt und die erst seit
wenigen Wochen wieder der Obhut deutscher Tapferkeit zurückgegeben 
ist. Unvergessen ist es geblieben, daß das Elsaß Deutschlands 
schönstes Reichsland war, daß Straßburgs Münsterthurm des
Reiches Sturmbanner trug, und daß das Volk daselbst auch immer
treu und fest zum Reiche gestanden hat.
Schon frühzeitig lag aber die anwachsende Macht des großen
Nachbarstaates wie ein Alp auf dem Lande am linken Oberrhein.
Zwar im vierzehnten Jahrhundert, während Frankreich unter den
englischen Bedrückern litt, wagten sich nur einzelne räuberische
Haufen über das Gebirg, um mit blutigen Köpfen wieder zurückgeschickt 
zu werden. Sobald sich jedoch Frankreich der Engländer
entledigt hatte, fing es auch an seine Annexionspläne bis an den
Rhein zu erstrecken. Mit jenem heuchlerischen und gewissenlosen
Ludwig dem Eilften, dem Frankreich seine Einheit dankt, und den
uns Walter Scott im Quentin Durward so treffend schildert, beginnen 
die französischen Uebergriffe. Schon als Dauphin sprach
er seine Gier nach den schönen Rheinlanden unverhohlen aus, da er
mit den Banden der Armagnacs, den sogenannten „armen Gecken“,
mordend und brennend über die Vogesenpässe herunter in’s reiche
Elsaß fiel, um gegen die Schweizer zu marschiren und jene Schlacht
von St. Jacob zu schlagen, wo ihn der unterliegende Heldenmuth
des helvetischen Volkes zum Rückzuge zwang.
Er selbst sprach es damals in einem noch vorhandenen Manifeste 
geradezu aus, daß die natürliche Grenze Frankreichs der Rhein
sei, und er sei gekommen, das, was im Laufe der Zeiten verloren
gegangen, wieder an sich zu bringen. Aber das elsässische Volk,
obwohl ganz auf sich selbst angewiesen, erhob sich muthig gegen
seine Dränger und trieb sie mit Karst und Flegel über die Vogesen
zurück. Der Unmuth des Volkes kehrte sich deshalb in Liedern
und Sprüchen vor Allem gegen die damaligen Reichsfürsten, die
dem Unrecht nicht gewehrt hatten:


„Das sind die Kurfürsten von dem Rhein,
Die wirken wenig nach Ehren.
Sie lugen durch die Finger gar
Und lassen das römisch Reich untergahn,
Deß sollten sie nun wehren.“


Aber auch dem Dauphin und seinem Vater ruft der elsässische
Dichter zu:


„Delphin, was hast Du gedacht,
Daß Du die Mörder her hast ’bracht?
Schäm’ Dich, Du edles Blut!

Bist Du ein König von Frankreich? ..
Du thust einem König gar ungleich! ..
Es steht einem König gar übel an,
Daß er läßt morden Weib und Mann.
Dein Lob hört man nicht mehren.“


Am heftigsten wenden sich jedoch diese „Cantilen von den armen
Gecken“ gegen den Kaiser selbst, der die Franzosen gegen die
Schweizer zu Hülfe gerufen hatte:


„Bist Du ein König von Oesterreich,
Des römischen Reichs ein Herre?
Du solltest mehren das römisch’ Reich,
Nun willst Du es zerstören.
Du hast die Mörder hergeladen
Allen Städten auf ihren Schaden,
Schäm’ Dich der großen Unehren! ...


Und nun ruft der schneidige Sänger den Städten zu:


„Daran gedenkt ihr Städte gemein,
Die zu dem Reich gehören!
Kommt deß überein,
Wie ihr das Uebel woll’t zerstören.
Ihr sollt ihrer keinen leben lan,
So mag das Land in Frieden stahn!
Ihr könn’t euch wohl noch wehren.“


Doch genug der derben Reime, welche von der Entrüstung und dem vaterländischen Ehrgefühl des elsässischen Volkes vor vierhundert Jahren Zeugniß geben. Aber nach diesen Versen handelte man auch, wie mein demnächst in Leipzig bei Günther erscheinender Roman „Thurmkätherlein“, eine elsässische Geschichte, darthun wird, und deutsche Fäuste, Schwerter und Spieße waren für die Franzosen noch gründlich gefürchtete Dinge. Unter dem gewissenlosen König Ludwig dem Eilften und seinen Nachfolgern blieb man in den Landen am Oberrhein gut deutsch. Die Zusammengehörigkeit mit dem Reiche gebar patriotischen Stolz, und die nämliche Stimmung, welche heute Fürst und Volk erfüllt, war damals schon, vor vierhundert Jahren, auch im Elsasse lebendig. Das Wort Nation wurde damals und später, wie auch Hutten’s patriotische Lieder zeigen, vorzugsweise von dem deutschen Volke gebraucht, und dieses war von einem kriegerischen Stolze erfüllt, von dem man einige Jahrhunderte später keine Ahnung mehr hatte. Erst als die Macht des Reichs mit den Reformationsstreitigkeiten durch innere Kriege lahm gelegt ward,
[787] wagte es wieder ein französischer König als Bundesgenosse des
Kurfürsten Moritz gegen den Kaiser und als „Schirmer der deutschen
Freiheit“ die lothringischen Städte und Bisthümer an sich zu reißen.
Auch vor Straßburg rückte der welsche Fuchs; die Bürger aber
zeigten ihm die Kanonenschlünde und Musketenläufe von ihren
Wällen und scheuchten den Feind mit wohlgezielten Schüssen hinter
die Vogesen zurück.  Die protestantischen Fürsten aber dachten leider
keineswegs mehr daran, dem Kaiser und Reich die lothringischen
Reichsstädte zurückzuerobern.
Die beste Gelegenheit für die lauernde Politik Frankreichs,
sich am Oberrhein festzusetzen, bot der unselige dreißigjährige
Krieg. Zwar im Felde konnten auch damals die Franzosen deutschen
Truppen nirgends Stand halten und wurden allüberall in längst
vergessenen Schlachten auf’s Haupt geschlagen. Dennoch wußte sich
welsche List immer fester im Elsaß einzunisten, und der westphälische
Friede überlieferte ihnen das Land großentheils, trotz des Unwillens
aller Vaterlandsfreunde. Sang doch der treffliche Oschatz schon 1646:


„Nun ist es Zeit zu wachen,
Eh’ Deutschlands Freiheit stirbt
Und in dem weiten Rachen
Des Krokodils verdirbt.
Herbei, daß man die Kröten,
Die unsern Rhein betreten,
Mit aller Macht zurücke
Zur Son (Saone) und Seine schicke.

Wollt ihr euch unterwinden,
Zu thun, was euch gebührt,
Ein Herman wird sich finden,
Der euch zum Siege führt.
Laßt euch verstellten Frieden
Zum Schlagen nicht ermüden!
Mit Wachen und mit Wagen
Muß man die Ruh’ erjagen!“


Man weiß, wie von da an Frankreich mit Gewalt und List
sich in Besitz des ganzen Elsasses, wie überhaupt des linken Rheinufers 
zu setzen suchte. Der fürchterliche lange Krieg hatte die
Reichskraft für Jahrhunderte hinaus gebrochen. Der früher so
mächtige Kurfürst von der Pfalz konnte dem Verwüster Türenne,
dem Vorgänger der Melac und Monclar, kein Heer entgegenstellen,
und sein Schmerz mußte sich darauf beschränken, den Franzosen
zum Zweikampfe herauszufordern und durch die Verheirathung
seiner Tochter an einen französischen Prinzen, jener edeln Elisabeth
Charlotte, die sich selbst als Opfer der Politik ansah, den gefährlichen
Nachbar milder zu stimmen. Die Großen des Reichs sahen
ungerührt zu, wie Deutschlands schöne Grenzmarken systematisch
zur Wüste gemacht wurden, und äfften noch Ludwig dem Vierzehnten
nach, so daß schon Moscherosch singen konnte:


„A la mode bringt uns noch
Unter ein fremd’ Reich und Joch!“


Das war die Zeit, wo französisches Geld den Verrath an
Deutschland nährte und die Elsässer für ihre Anhänglichkeit an das
Reich noch unendlich mehr litten, als in unseren Tagen etwa die
Schleswig-Holsteiner erduldet haben.


„Elsaß, ach! das edle Land
Seelzagt zwischen Raub und Brand!“


klagt der ehrliche Han in seiner Darstellung des „seelzagenden,
edeln, nun fast öden Elsasses“, während das verzweifelnde Volk sich
gegen die französischen Mordbrenner erhob und einzelne Bandenführer, 
wie unter Anderen den entsetzlichen La Brosse, erschlug, stets
in der Hoffnung auf endliche Hülfe durch Deutschland. Singt doch
der vorhin genannte Han:


„Gott wird den gerechten Waffen
Endlich Fried’ und Ruhe schaffen,
Der Tyrannen Hochmuth strafen,
Einst im Grimm dahin sie raffen,
Oder plötzlich legen schlafen.
Hie! Gott und des Kaisers Waffen!“


Der ehrliche Mann sucht sich in der damaligen Noth und Verwüstung 
noch damit zu trösten, „daß die Feinde so grausam nur
deshalb verfahren, weil sie das Laud doch nicht auf die Länge behaupten
könnten, sondern es Kaiser und Reich wieder überlassen müßten.“
Vergeblicher Trost des armen gehetzten Volkes! Wer etwas
tiefer in die Geschichtsacten nach dem dreißigjährigen Kriege geschaut, 
ist schmerzlich berührt davon, wie schmählich das Elsaß von
Deutschland verlassen ward. Es krümmte und bäumte sich unter
den Geierskrallen des mächtigen Feindes; sein geängstigtes Volk
stand todesmuthig auf, die Dränger zu erschlagen; Landschaft und
Städtebund ließen laute Nothschreie in’s Reich erklingen, klammerten
sich an jeden Strohhalm an, der noch die Verbindung mit Deutschland vermittelte. Vergeblich. Es war die Zeit von Deutschlands
tiefster Erniedrigung. Die durch des „großen Ludwig“ Einfluß
entnervten Fürsten überwiesen feig die Reichsstädte des Elsasses dem
Erzfeinde, stießen sie ihm gleichsam in die Hände, bis sie sich, an
Allem verzweifelnd, ohne Hülfe und Beistand, dem Dränger endlich
ergeben mußten. Durfte doch Ludwig der Vierzehnte mitten im
Frieden Straßburg, eine der wichtigsten Städte des Reichs, ungestraft 
wegnehmen. In banger Ahnung dieses Schlusses der Dinge
aber gingen durch das Land die warnenden Verse:


„Wann’s Colmar, Landau, Weißenburg übel geht,
So seh’ zu, Hagenau, wie es um dich steht.
O Rath zu Straßburg, siehe zu,
Und hüt’ dich, mach dein’ Thür’ wohl zu.
O römisch Reich!  Sieh’ wohl für dich,
Damit der Bund nicht von dir wich.“


Wollen wir uns heute daran und an alle die Leiden erinnern,
welche das Elsaß für Deutschland erduldet; wollen wir nicht vergessen, daß es sich erst von uns verlassen ergab, daß es Deutschlands eigene Schuld ist, wenn die Elsässer uns im Laufe der Zeiten
auch in ihren politischen Sympathien verloren gegangen sind.
Und trotzdem, noch lange, nachdem das Elsaß eine französische
Provinz geworden, blieb es in Sitte und Gesinnung ein deutsches
Land. Nicht umsonst hatten da gewirkt Mönch Otfried, Gottfried
von Straßburg, Tauler, Geyler von Kaisersberg, Sebastian Brandt,
Murner, Fischart und hundert Andere in Kunst und Wissenschaft.
War es auch dem Reichsfeind geopfert, so blieb es doch eines der
Mutter- und Pflegeländer des deutschen Volksgesanges, und unser
größter Dichter bildete bekanntlich am elsässischen Volksliede zuerst
sein lyrisches Genie. Klingt doch auch heute noch, nachdem uns das
Elsaß mit der großen französischen Revolution erst völlig verloren
gegangen war, in hundert Variationen durch das deutsche Volksgemüth:


„O Straßburg, o Straßburg,
Du wunderschöne Stadt!“


Erst die große Revolution entfremdete uns die Elsässer
politisch. Zwar regte sich auch noch während der Schreckenszeit
der Föderalismus zumeist im Elsasse und mußte durch Kerkerluft
und Blut erstickt werden. Die gemeinschaftlichen Siege der
republikanischen Periode und des ersten Kaiserreichs jedoch haben
die Elsässer fest an Frankreich gekettet. Ihrem Stolze schmeichelte es,
redlich zu jenen Siegen beigetragen zu haben. Denn gerade aus dem
Elsasse kamen der Republik und dem ersten Napoleon die tapfersten
Generale und kamen bis heute noch der französischen Armee die besten
Soldaten. Der kriegerische Sinn der Alemannen verleugnete sich
auch in der fremden Uniform nicht.
Hat die große Revolution die Elsässer erst politisch zu guten
Franzosen gemacht, wozu sie im Hinblick auf die deutsche Zerrissenheit 
leider sich nur bestärkt fühlen konnten, so ist denn auch besonders 
seit 1848 unter dem zweiten Kaiserreich französisches Wesen
in Sitte und Sprache zum Durchbruch gekommen. In den größeren
Städten wird von den Gebildeten das Elsässer Deutsch von oben
herunter als Dialekt angesehen, den man dem gewerbetreibenden
Volke überläßt und nur noch mit den Dienstboten spricht.
Dennoch hat sich immer noch viel deutscher Sinn, besonders
auf dem Lande, bewahrt. Heute wie früher betet und flucht der
Elsässer deutsch, wenn auch in Schule und Kirche lange Zeit nur
französisch gelehrt und gepredigt worden war. Das Alemannische
des obern Landes und das Rheinfränkisch-Pfälzische um Weißenburg
ist ihm „Muettersprooch“ geblieben. Wenn er sich auch gern an
den „Dütschen“ rieb, deren politische Zerrissenheit ihm vor Augen
lag und die er bald Gelbfüßler, bald Schwaben nannte, so sah er
doch verachtungsvoller herunter auf den „Wälschen“ hinter den
Vogesen, den er sich durchaus nicht ebenbürtig denken wollte. Dem
deutschen Einflusse ist es zuzuschreiben, daß im Elsasse bessere
Schulen sind als sonst in Frankreich, und der verwälschte Lothringer
gilt dem intelligenteren Oberrheiner als „dummer Tuifel“. Der
Kinderspott kennt aber heute noch den Zuruf: „Wälscher Hannikel,
Gukummersalat etc.“
Auch im Aeußern, im Charakter der Häuser und Straßen, sind sowohl die Dörfer als Städte noch deutsch. Seltsam berührte
[788] uns aber, als wir vor Jahren durch die Straßen Straßburgs 
gingen, die nun von den festen Schritten der deutschen Landwehr 
wiederhallen, die Tricolore an den öffentlichen Gebäuden
und die munteren Rothhosen, die unbekümmert um unsre
Stimmung mit den Händen in den Taschen und den Pfeifenstummeln 
zwischen den Lippen dahin „wiesselten“, indem sie sich
völlig heimisch geberdeten in der Stadt Erwin’s von Steinbach
und in der des Mönchs Otfried, der unserer deutschen Sprache
gleichsam erst ihre literarische Tiefe gegeben.
Wenn sich auch der Elsässer politisch für den besten Franzosen
hielt, lebt und webt doch überall im Lande noch deutsche Sage und
Sitte. Wie sehr dies der Fall ist, hat uns August Stöber in
seinem elsässischen Sagenbuch, in der Alsatia und anderen Schriften
bewiesen. Man darf nur flüchtig das Land durchstreifen, um
durch malerische Volkstrachten überrascht zu werden, welche einzelne
Gegenden sich noch bewahrt haben. Die reizenden Kochersbergerinnen,
die Bäuerinnen von Seebach und die rothröckigen Mädchen bei
Schlettstadt schaffen der milden, fruchtreichen Landschaft vor den
Vogesen allenthalben die schönste Staffage. Und nun das Land
selbst – ein Garten in der Ebene, ein vierundzwanzig Meilen
langer Weinberg am Gebirgshange!
Das Elsaß ist eines der schönsten und fruchtreichsten Länder.
Besonders vom Odiliensberge an aufwärts bis Mülhausen ein
paradiesisches Frucht- und Weinland mit stattlichen Berghöhen
voller Wälder und mit prächtigen Thälern, reich an Industrie und
Verkehr. Wie eine Perlenreihe schließen sich im Weingürtel der
Vogesen Städte und stadtähnliche Dörfer an einander. Fast jedes
Städtchen hat sein altes Münster, jedes Thal seine schönen Klosterreste, 
fast jeder Berg seine Burgruine, zumeist höchst sehenswerthe,
architektonisch schöne Zeugen einer culturreichen Vergangenheit. Selbst
der Eisenbahnreisende, der bei Schlettstadt und Colmar sich dem
Fuße der Vogesen nähert, wird mit Ueberraschung die Pracht eines
Landes gewahr, von dessen Naturschönheiten die Welt noch nicht
besonders viel gehört hat, obgleich die Vogesen den Schwarzwald
darin noch überbieten. Und gerade bei den genannten Städten,
die in der reichen Ebene vor den Eingängen der schönsten Thäler
liegen und als Hauptstapelplätze des Weinsegens gelten können –
bei Schlettstadt und Colmar verewigt sich gleichsam die Herrlichkeit
des Landes zu einem großen Bilde. Dort entstand auch der Spruch
vom Wahrzeichen des Elsasses:


„Drei Schlösser auf einem Berg,
Drei Kirchen auf einem Kirchhof,
Drei Städt’ in einem Thal:
So ist das Elsaß überall.“


Und dem schärfern Beobachter wird alsbald auffallen, daß die
Elsässer sich in Sitten und Gebräuchen deutsches Wesen da und
dort treuer bewahrt haben, als so viele andere Stämme des alten
Reichs; daß die Trachten noch immer so schön und ansprechend
sind, wie irgendwo; daß es beim Erntetag und Feierabend, bei der
Weinlese und Kirchweih klingt und singt in echt deutschen Liedern
und Weisen; ja daß durch die Spinnstuben noch überall die Schatten
der germanischen Götterwelt schauern und die ahnungsvollen Reden
laut werden von der entscheidenden Weltschlacht auf elsässischem
Boden, wo die Pferde bis an die Knöchel im Blute waten und
der Herrscher von Frankreich von dem Könige der Deutschen geschlagen 
werden wird. Wo aber in solcher Weise noch deutsches
Wesen wurzelt, läßt sich der französische Firniß leicht von der
Oberfläche lösen, und er wird um so rascher entfernt werden können,
je mehr das alte Vaterland den wiedergewonnenen Kindern Liebe
und Ehre zurückbringt. Und statt halb verstohlen und halb verschollen, wie der Straßburger Dichter Karl Bernhard im Bivouac
der algerischen Sahara, kann der Elsasser laut über den Rhein
in’s große Vaterland hinein singen:


„Miin Muedersprooch isch lieb mir, werth,
I kann’s halt nit verhehle,
und wenn au Mancher drum sich scheert,
Wer wird sich dorum quäle!
Merr redde ditsch! d’ Kindskinder noch,
In viele hundert Johre,
Redde mit Freud’ ihr’ Muedersprooch,
Nein, nie geht die verlore!“