[464] Deutschlands Schmuckkästchen. So hat man Nürnberg mit Recht
genannt, und Jedermann stimmt freudig mit ein in den allbekannten Lobspruch:


„Wenn Einer Deutschland kennen
Und Deutschland lieben soll,
Wird man ihm Nürnberg nennen,
Der edlen Künste voll.“


Und wie voll der gediegensten Kunstschätze ist diese altehrwürdige Stadt!
Nicht blos die öffentlichen Gebäude, die Kirchen und Capellen, Rathhaus
und Museen bewahren unvergleichliche Meisterwerke der Malerei, der Bildhauerei 
und aller Kunstgewerbe: ein nicht geringerer Schatz steht in den
Bürgerhäusern, ist Familienbesitz, wie ihn mancher Fürst nicht reicher aufzuweisen 
hat. Und nicht blos im Innern der Paläste und Kirchen, der
Gottes- und der Bürgerhäuser hat jede Kunst ihren Thron erhöht, die
Stadt selbst ist ein Prachtstück keckster und sinnigster Architectur. Man
mag eine Straße oder Gasse Nürnbergs abbilden, welche man will, es ist
nirgends nöthig, den Namen der Stadt darunter zu setzen, man erkennt’s
auf den ersten Blick: das ist ein Stück von Nürnberg. So ureigenthümlich 
tritt uns hier die mittelalterliche und freireichsstädtische Physiognomie
der Bürgerburg entgegen.
Unsere Illustration zeigt uns die Stadt von der Burg aus, die mit
Recht die alte Burg genannt wird. Kaiser Konrad der Zweite hat sie
erbaut, der große Franke, welcher um das Jahr 1030 den Gottesfrieden
stiftete. Aelter als die Burg noch soll der sogenannte Heidenthurm sein,
dessen Götzenbilder der Zahn der Zeit fast bis zur Unkenntlichkeit zernagt
hat. Und dort ist der Brunnen von grausiger Tiefe; man kann bis dreißig
zählen, ehe ein hinabgeworfener Stein den Wasserspiegel erreicht. Und
wenn wir oberhalb des Himmelsthors zur innern Freiung gelangt
sind, stehen wir voll Entzücken vor dem originellsten Stadtbild, das zu
unseren Füßen aufgerollt ist. Ein zweites Thor führt in den Hof, in
welchem die Linde der Kaiserin Kunigunde ihre neunthalbhundertjährige
Krone trägt; diese Kaiserin ist eine der wenigen deutschen Heiligen und
liegt neben ihrem ebenfalls heiligen Gemahl, dem Kaiser Heinrich dem
Zweiten, im Dome zu Bamberg begraben.
Welche Bedeutung Nürnberg als freie Reichsstadt hatte, davon zeugen
noch heute die großen majestätischen Bauwerke und die noch musterhaft
erhaltene alte Stadtbefestigung. Welche gediegene Kraft drückt sich in den
großen runden Dürer’schen Thorthürmen aus! Die Wälle, Gräben mit
üppigstem Gartenschmuck und die Basteien, welch’ eine Mauermasse! Und
neben dieser Kraft die lachende Zierlichkeit von Dachgiebelchen bis zum
Thürdrücker und Kellerfenstergitter. Nirgends opfert man hier dem kalten
rohen Bedürfniß, überall dringt die Lust an schöner Form durch und veredelt 
die einfachste Handelsthätigkeit.
Deshalb gehört aber auch Nürnberg zu den Orten, nach denen man
sich immer wieder zurücksehnt, die man mit Freude begrüßt und ungern
verläßt und aus denen man sich manch’ liebes Andenken mitnimmt, um sich
daheim daran zu erquicken. Möge dazu auch unsere Illustration gehören,
welcher wir später einen ausführlichen Artikel werden nachfolgen lassen.