[327] Luft-Mangel bei Luft-Ueberfluß.
Die zu weite Lunge.
Lunge und Magen scheinen vom Menschen auserkoren zu 
sein, um fortwährend recht raffinirt maltraitirt zu werden, obschon 
gerade diese beiden Organe es sind, welche das Meiste zum Bestehen 
unseres Körpers beitragen. Es ist wahr, beide können schon einen 
recht tüchtigen Puff aushalten, wie man z. B. bei Gastmählern 
an den Gut- und Vielessern, auf Bällen an den wespentailligen Damen, 
in Damenkaffee’s, Bierstuben u. s. f. wahrzunehmen Gelegenheit 
hat. Allein was zu viel ist, ist zu viel; sie unterliegen endlich 
doch; lächerlicher oder vielmehr bejammernswerther Weise wundert 
oder beklagt sich dann der Besitzer des muthwillig ruinirten 
Organs auch noch darüber, ja hält seine Lungenschwindsucht oder 
seinen Magenkrebs wohl gar für ein unverdientes Unglück, für eine 
ungerechte Fügung des Schicksals oder für ein unvermeidliches Verhängniß.
Es ist wahrlich ein sündhafter und nur aus der Dummheit 
und Geistesträgheit der Menschen hervorgegangener Aberglaube, der 
noch hinter dem heidnischen Fatalismus zurück steht, wenn man, wie 
dies sogar unter sogen. Gebildeten geschieht, das Krankwerden und 
frühzeitige Sterben für eine unabänderliche Vorausbestimmung, für 
Zufall oder Unglück, Gesundbleiben dagegen und langes Leben für 
ein ganz besonderes Geschenk des Schöpfers ansieht. Dieser sorgte 
allerdings für unser Wohl, allein nur insofern, als er uns die 
Fähigkeit gab, durch richtige Erziehung so vernünftig zu werden, 
um die von ihm gegebenen, ganz bestimmten Naturgesetze erkennen 
und durch Befolgung derselben unsern Körper vor Nachtheil schützen 
zu können. Alles in der Natur geht nach diesen Gesetzen vor sich 
und folgt also einer strengen Nothwendigkeit, auch das Krankwerden 
und Sterben. Eine unglaubliche Masse von Menschen fallen nachtheiligen 
Umständen und schädlichen Einflüssen zum Opfer, welche 
sich recht wohl hätten vermeiden und beseitigen lassen, wenn man 
sich mit den göttlichen Naturgesetzen vertraut gemacht und nach ihnen 
gerichtet hätte.
Unter den Leiden der Lunge gibt es auch ein sehr beschwerliches 
und quälendes, dessen Grund schon in den meisten Fällen in 
der Jugend durch Hustekrankheiten gelegt wird, und das sehr oft 
recht wohl verhütet werden könnte, wenn die Mütter bei ihren Kindern 
nicht so oft und leicht den Husten aufkommen ließen (s. Gartenlaube 1859. Nr. 8). Sehr quälend ist dieses Lungenleiden deshalb, 
weil es mit enormer Kurz- und Schwerathmigkeit, ja sogar 
mit erstickender Athemnoth (Asthma), wenn auch nicht fortwährend, 
doch in öfteren Anfällen, verbunden ist. Seinen Grund hat es in 
einer widernatürlichen Vergrößerung der Lunge in Folge 
krankhafter Erweiterung der Luftbläschen. Die Wissenschaft 
nennt diese Lungenerweiterung „Lungen-Emphysem“, wohl auch 
„Lungendampf“; der Laie taufte dieselbe schlechthin „Asthma“ 
und schreibt sie der Brustwassersucht zu (die aber als besondere 
Krankheit gar nicht existirt, obschon die Homöopathen eine Menge 
fürtrefflicher Mittel dagegen besitzen). Bisweilen tragen auch heftige 
Lungenanstrengungen, wie: vieles Singen und Instrumenteblasen, 
häufiges und lautes Sprechen und Schreien, anhaltendes und schnelles 
Laufen u. dgl. die Schuld an diesem Leiden, was gar nicht selten, 
des begleitenden Hustens und Auswurfs wegen, für Lungenschwindsucht 
gehalten wird, aber gerade der entgegengesetzte Zustand von 
dieser ist, und sogar vor dieser schützt.
Die auffälligsten Erscheinungen bei der Lungenbläschen-Erweiterung 
sind die, häufig oder seltener, meist plötzlich auftretenden, 
längere und kürzere Zeit andauernden „asthmatischen Anfälle“, 
bei welchen der Kranke von einer solchen enormen, mit heftigen 
krampfhaften Athembewegungen verbundenen Athemnoth heimgesucht 
wird, daß er zu ersticken meint. Aber er erstickt nicht! Das Erstickungsgefühl 
aus Lufthunger macht, daß der Kranke mit ängstlichem, 
verfallenem oder verzerrtem, bleichem oder bläulichem Gesichte, 
mit vorgebeugtem Körper und zurückgebeugtem Kopfe, mit 
den Händen sich anklammernd nach Luft hascht. Das Athmen ist 
keuchend, mit zischendem, pfeifendem oder rasselndem Geräusche; 
die Haut kühl; der Husten fördert nur wenig zähen, dicklichen Auswurf heraus.
Eine Folge dieser Luftbläschen-Erweiterung ist zunächst eine 
nicht unbedeutende Vergrößerung der Lungen, durch welche 
der ganze Brustkorb faßartig ausgedehnt wird, nicht gehörig herabsinken 
kann, und den Hals verkürzter erscheinen läßt. Die den 
Lungen benachbarten Organe werden aus ihrer Lage verdrängt. So 
Wird das Herz nach rechts geschoben, und deshalb ist sein Klopfen 
nicht mehr in der linken Brusthälfte, sondern in der Magengrube 
wahrnehmbar. Mit dem Zwerchfelle werden sodann auch noch Leber, 
Magen und Milz im Bauche heruntergedrückt, und es entsteht dadurch 
ein unbehagliches Gefühl von Völle in der Oberbauchgegend.
Der hauptsächlichste Nachtheil aus der Luftbläschen-Erweiterung 
geht nun aber daraus hervor, daß, wegen des Verlustes an Elasticität und Zusammenziehungskraft, die Luftwege die eingeathmete 
Luft nicht kräftig und reichlich genug wieder austreiben 
(ausathmen) können. Deshalb sind die Lungen mit einer widernatürlichen 
Menge von Luft erfüllt und zwar von solcher alten Luft, 
die eigentlich schon längst wieder ausgeathmet sein sollte; beim Einathmen 
kann nun, dieser Luftstagnation in der Lunge wegen, natürlich 
weit weniger neue Luft eingezogen werden, als sonst, und so 
geht der Wechsel der Luft in den Lungen nicht mehr gehörig flott 
vor sich. Daher kommt es denn, daß die zur Erhaltung des Lebens 
und der Gesundheit ganz unentbehrliche Einfuhr von Sauerstoff in 
das Blut und die Ausfuhr von Kohlensäure aus demselben in geringerem 
Grade vor sich geht, und dadurch das Blut in seiner Beschaffenheit 
nach und nach immer mehr verschlechtert wird.
Auch der Blutlauf, welcher sich vom rechten Herzen durch die 
Lungen zum linken Herzen erstreckt (d. i. der kleine Kreislauf), ist, 
in Folge der starken Spannung der Luftbläschenwände und des 
Druckes auf die diese Wände umspinnenden Haarröhrchen, erschwert. 
Es ist deshalb auch das eigentliche Lungengewebe bei dieser Krankheit 
blutärmer, und es häuft sich das Blut vor den Lungen in der 
Lungenpulsader und im rechten Herzen mehr, als es sollte, an. Auf 
diese Weise bildet sich nach und nach eine krankhafte Erweiterung 
der rechten Herzhälfte, und das ganze Herz erscheint größer und klopft 
stärker. Wegen der Blutstauung im rechten Herzen kann nun das 
aus allen Theilen des Körpers zum Herzen zurückfließende (dunkle) 
Blut nicht gehörig in das Herz einströmen, es häuft sich deshalb 
in den verschiedenen Organen, ganz besonders aber in denen des 
Unterleibes (in der Leber und Milz, im Magen und Darmcanale), 
an und stört die Function dieser Theile. Daher rührt es denn, daß 
Emphysematiker oft weit mehr über Unterleibsbeschwerden, über 
Störungen in der Verdauung und Hämorrhoidalleiden klagen, als 
über ihre Lungenaffection, und daß sie den damit einhergehenden 
Husten einen „Magen- oder Unterleibshusten“ taufen.
So beschwerlich dieses Lungenleiden ist, so hat es doch auch 
seine guten Seiten. Weil nämlich dabei die Lunge um ihre Bläschen 
herum weniger Blut enthält, auch in dem die Bläschen umspinnenden 
Haarröhrchennetze nicht leicht eine krankhafte Blutüberfüllung 
zu Stande kommen kann, so können auch nicht gut derartige 
Krankheitszustände vorkommen, die ihre Entstehung einer Blutüberfüllung 
verdanken. Hierhin gehört aber die Lungenschwindsucht, die 
Lungenentzündung und Lungenblutung. – Heilbar ist die Lungenerweiterung 
nun zwar nicht, am allerwenigsten durch Arzneimittel, 
doch läßt sie sich bei richtigem Verhalten oft lange und ziemlich 
gut ertragen.

[328] Die Behandlung zerfällt in die des asthmatischen Anfalles 
und in die des Grundleidens. – Um den asthmatischen Anfall abzukürzen, versuche man, nach dem Lösen aller beengenden Kleider, 
folgende Hülfsmittel: Einathmen frischer kalter Luft, Anspritzen 
mit kaltem Wasser gegen Brust und Rücken, kalte Waschungen und 
Frictionen dieser Theile neben warmen Hand- und Fußbädern, 
Kitzeln des Rachens (um Brechreiz oder Brechen zu erregen), Einathmen 
von Aether, Chloroform oder Salpeterdünsten. Die letzteren 
entwickelt man durch Verglimmen von getrocknetem Salpeterpapier, 
welches durch Eintauchen weißen Druckpapiers in concentrirte Salpeterlösung 
bereitet wird.
Außer den asthmatischen Anfällen strebe der Kranke, einen 
Theil der stagnirenden Luft von Zeit zu Zeit aus seinen erweiterten 
und weniger zusammenziehbaren Lungen herauszubefördern, denn die 
natürliche Weite der Luftbläschen bleibend wieder herzustellen, ist 
zur Zeit noch nicht gelungen. Deshalb gewöhne sich Patient, öfters 
des Tags recht kräftig auszuathmen, ja drücke sich selbst dabei den 
Brustkasten mit den Händen tüchtig zusammen oder lasse dies von 
einem Andern thun.
Er versuche ferner eine vorübergehende Zusammenziehung der 
Luftwege durch mäßige Armbewegungen, kalte Waschungen des Rückens 
und der Brust, Einathmungen frischer Luft zu erzielen. – Eine 
Hauptregel für den Emphysematiker ist sodann: Alles zu vermeiden, 
was Lungenkatarrh (der das Uebel verschlimmert und asthmatische 
Anfälle hervorruft) zu erzeugen im Stande ist. Er meide also: 
eine rauhe oder verdorbene Luft, Wind, Staub, Rauch, Erkältungen. 
Er unterlasse Alles, was stärkeres Herzklopfen hervorruft, wie 
geistige, gemüthliche und Körperanstrengungen, Klettern, Berg- und 
Treppensteigen. Gegen die Unterleibsbeschwerden dient der reichliche 
Genuß warmen Wassers, Regelung des Stuhlganges, Vermeiden 
vielen Sitzens, leicht verdauliche, nicht blähende Diät.
Daß die homöopathische Heilkünstler-Gesellschaft, wie gegen jede 
andere Krankheit, so auch gegen die Lungenerweiterung mehrere 
ausgezeichnete Mittel vorzureiten hat, besagen die neuesten Ankündigungen. 
Das beste Pferd, auf welchem die Junghahnemänner 
gegen das organische Asthma ansprengen, ist der Arsen; 
doch sollen auch die Coca und die Lobelia ihrer Schule keine 
Schande machen.

Bock.