[636] Eine Knaben-Armee unter Waffen.
Von K. N.
Die Olivenpflanzungen Elihu Burritt’s haben nicht gedeihen 
wollen. Die Welt kann sich nicht überzeugen, daß die Friedfertigen 
sich von den Händelsuchern müssen mit Füßen treten lassen. Sehr 
einsam stehen noch immer die Manchestermänner, welche verwundert 
fragen: „ob man nicht auch unter französischer Herrschaft Baumwolle 
spinnen und Geld machen würde?“ Jedes Volk, das sich 
nicht selbst aufgibt, hält es mit dem guten alten: „Ehrhaft, wehrhaft!“ 
Und wenn denn Europa wirklich ein Karpfenteich ist, wie 
Professor Leo meint, so wollen auch wir Deutsche lieber Hechte 
als Karpfen sein und uns in die gehörige Verfassung setzen, um 
jeder auswärtigen Macht etwaige freche Gelüste vertreiben zu können.
Sicheres und mustergültiges Mittel zu solchem Zwecke ist das 
Milizsystem, wie es in der Schweiz ausgebildet ist. Es verbürgt 
zugleich die innere Freiheit und äußere Unabhängigkeit. Neigung 
und Pflicht ist da Eins. Das friedlichste und arbeitsamste Volk 
der Erde ist zugleich das gerüstetste und kriegerischste. In der 
schweizerischen Anschauung ist Bürger und Soldat untrennbar, weil 
sonst der Bürger zum Unterthan eines einheimischen oder fremden 
Herrn herabsinken würde. Folge dieser Anschauung ist, daß die 
Schweiz kein stehendes Heer hat und doch in jedem Augenblick an 
Bundesauszug, Reserve und Landwehr (ohne die unorganisirte Landwehr 
und den Landsturm zu rechnen) gegen 200,000 waffengeübte 
Männer, mit einiger Anstrengung noch weit mehr, in’s Feld stellen 
kann. Auf diesem Fuße, der mit 4 bis 5 Millionen Francs eidgenössischer 
und kantonaler Ausgaben, also mit dem siebenten Theil 
der Militairkosten anderer Länder erzielt wird, könnte Deutschland 
gleichfalls acht Procent der Bevölkerung, also 3½ Millionen Streiter 
aufbringen und brauchte keine Welt in Waffen zu fürchten.
Als Voraussetzung oder doch wesentliche Erleichterung des 
Milizsystems muß allerdings gelten, daß fast die Säuglinge schon 
schießen lernen und die Jugend nicht blos im Turnen, sondern auch 
im Waffenwerk geübt werde. So ist es in der Schweiz. Dem 
zarten Knaben schon wird der Gedanke geläufig, daß er vor allen 
Dingen sich zum Vaterlandsvertheidiger ausbilden muß. Und fürwahr, 
zu dem Schönsten, was ein Menschenauge schauen kann, 
gehört die heranwachsende, frische Jugend in Wehr und Waffen. 
Dem denkenden Angehörigen dieser oder jener großen und breiten 
Nation von 30, 40 und mehr Millionen zuckt es krampfhaft durch 
die Brust und sein Auge verdüstert sich, wenn er im freien Alpenlande 
die wohlgeordneten Schaaren junger Soldaten mit blitzenden 
Bajonneten und wallenden Fahnen, mit rauschender Musik oder 
rasselnden Trommeln vorüberschreiten sieht und dann – der Heimath 
gedenkt! – –
Das schweizerische Cadettenwesen darf nicht nach deutschem 
Sprachgebrauch aufgefaßt werden; es ist nicht etwa ausschließlich 
dem Adel und den Officierssöhnen vorbehalten, sondern eine wirklich 
demokratische Einrichtung. Das erste bewaffnete Knabencorps 
finden  wir schon gegen Ende des sechszehnten Jahrhunderts in der 
Stadt Bern. Doch erlangte die Waffenübung der Jugend erst 
allgemeinere Verbreitung, seit die helvetische Militairgesellschaft vor 
80 Jahren anfing, auf Bildung von Cadettencorps hinzuwirken; 
die ausgezeichnetsten und berühmtesten Officiere widmeten sich der 
Sache mit Liebe und Sorgfalt. Ihre ersten Schöpfungen waren 
die Corps in Aarau, Sursen und Olten. Aarau hatte lange Zeit 
hindurch das schönste, größte und geübteste Corps; überhaupt ist 
das Cadettenwesen im Kanton Aargau am tiefsten eingewurzelt, und 
man trifft dort in allen größeren Ortschaften (Zofingen, Lenzburg, 
Brugg, Baden und noch einem Dutzend anderer) gut eingerichtete 
Corps. In den drei Vororten Zürich, Bern, Luzern war es Sitte, 
daß die Cadetten zu Ehren der Tagsatzung aufmarschirten, wie 
man denn auch sonst gern bei feierlichen Gelegenheiten diese Hoffnung 
des Vaterlandes bewaffnet vorführt. In Zürich bestand 
schon 1770 ein Knabencorps von Infanteristen und Artilleristen; 
seit Ausgang des vorigen Jahrhunderts schlief die Einrichtung zeitweise 
etwas ein, ist aber nach der Gesammtverjüngung des Kantons 
vom Jahre 1830 eifrig gepflegt worden. Außer der Hauptstadt 
gibt es Corps in Winterthur, Uster, Wald, Stäfa, Meilen, Horgen, 
Wädenswyl und andern Ortschaften am See. Bern, Biel, 
Thun, Burgdorf und viele andere Berner Städte üben seit 30 bis 
40 Jahren ihre Schuljugend in den Waffen; von Staatswegen 
wird auch auf der Universität Bern und den beiden Lehrerseminaren 
für militärische Ausbildung gesorgt. Die Kantone Luzern, Solothurn, 
Baselstadt und Baselland, Schaffhausen, Thurgau, St. Gallen, 
Appenzell-Außerrhoden, Glarus, Graubünden, Tessin, Waadt, 
Freiburg, Neuenburg erfreuen sich sämmtlich eines oder mehrerer 
Cadettencorps.
Fast in allen diesen Kantonen wird an den höhern und Mittelschulen 
(die Ausdehnung auf sämmtliche Schulen wird nicht lange 
ausbleiben) die Waffenübung gleich dem Turnen als Unterrichtsbestandtheil 
betrachtet und für jeden Schüler, den nicht körperliche 
Gründe verhindern, verbindlich gemacht. Die Cadettenzeit fängt 
mit vollendetem eilften Jahre an und dauert bis zum Alter von 
achtzehn und neunzehn Jahren. Der Exercirunterricht wird von 
kantonalen oder eidgenössischen Officieren und Instructoren ertheilt, 
gewöhnlich an zwei Nachmittagen wöchentlich, für die Reiferen einmal 
in der Woche. So lernt schon die Jugend Mannszucht; doch 
nicht blos im Gehorchen, auch im Befehlen wird sie geübt. Jedes 
Corps ist nämlich mit Officieren und Unteroffizieren aus seiner 
eigenen Mitte versehen; sie machen eine vortreffliche Schule durch, 
um später als Officiere in das eidgenössische Heer einzutreten. 
Alle gewesenen Cadetten, sowie sie zur Miliz übergehen, sind gesetzlich 
vom Recrutenunterricht befreit. Die Waffen werden vom 
Staat oder der Gemeinde geliefert; für die Uniform, die auch 
außer dem Dienst getragen werden darf, muß jeder Schüler selbst 
sorgen.
Die meisten Cadettencorps bestehen aus Infanterie (Jägern 
und Füsilieren); viele haben auch Artillerie, in Zürich z. B. 2 Zwei- 
und 2 Vierpfünder. In Aargau und einigen andern Kantonen 
sieht man sogar Grenadiere und Sappeure, nicht immer ohne Bart. 
Die Cavallerie wird überall hinzugedacht. Die Geschütze sind gewöhnlich 
Zwei- und Vierpfünder. Gewehr mit Bajonnet und Patrontasche, 
auch wohl noch Säbel und Tornister bilden die Bewaffnung 
und Ausrüstung der Infanteristen. In Erfindung verschiedener 
Uniformen hat die Phantasie das Mögliche geleistet. Durch 
einfache geschmackvolle Erscheinung zeichnen sich unter andern die 
Züricher Cadetten aus; sie tragen dunkelblauen Waffenrock mit weißen 
Metallknöpfen, helle blaugraue Beinkleider und dunkelblaue Mütze 
mit Cocarde. Jedes Corps hat eine oder mehrere Fahnen und 
Fähnlein. In vielen Kantonen gibt es tüchtige Musikcorps; andere, 
wie Zürich, nehmen billige Rücksicht auf die jugendlichen 
Lungen und begnügen sich mit soliden Trommeln nebst unentbehrlichem 
Tambourmajor.
Allenthalben ist es Sitte, das Schuljahr im Herbst mit einem 
Schulfest zu schließen, dessen Glanzpunkt der Ausmarsch und das 
Feldmanöver bildet. Die schweizerischen Jugendfeste, die auch bei 
den  Volksschulen beliebt sind, haben sich einen wohlverdienten Namen 
erworben. In den Aargauischen Gemeinden ist am Cadettenfest 
die ganze Schuljugend, auch die weibliche in festlichem Schmucke, 
betheiligt. Zu den Feldübungen werden öfter Corps aus einem 
oder mehreren Kantonen zusammengezogen; bei solchen Gelegenheiten 
wogt Fröhlichkeit und Wetteifer der Jugend noch höher. So hielten 
die Berner Cadettencorps schon 1824 eine gemeinsame Uebung 
in der Nähe der Hauptstadt ab und haben seitdem fleißig damit 
fortgefahren. Im Jahre 1846 bezogen etwa 1000 Mann Aargauer 
ein Uebungslager bei Lenzburg; sie alle haben gewiß dies 
Cadettenfest, bei dem es überaus munter herging, in dankbarem 
Andenken behalten. Noch größerer Ruf ist dem heißen Kampf bei 
Wettingen zu Theil geworden, wo im Jahre 1821 die Aargauischen 
Cadetten mit den Zürichern und Winterthurern zusammen operirten. 
Zwei Brigaden  mit 7 Geschützen, in einer Gesammtstärke von 
1560 Mann, stritten dort um die Stellungen zwischen Wettingen 
und Baden; die ruhmvollste Affaire des Tages war die hartnäckige
Vertheidigung und endliche Erstürmung der Wettinger Brücke. Alle 
ältern Waffenspiele dieser Art sind indeß durch das große ostschweizerische 
Cadettenfest vom September 1856 in Schatten gestellt worden. 
Dasselbe wird den vielen Tausenden activer und passiver 
Theilnehmer unvergeßlich bleiben, selbst wenn einmal ein vollständiger 
Zusammenzug sämmtlicher Cadettencorps der Schweiz zu 
Stande kommt. Zehn Kantone waren damals betheiligt: Aargau 
stellte 974 Mann, Zürich 805, St. Gallen 472, Schaffhausen 186,
[637] Graubünden 166, Außerrhoden  155, Luzern 148, Thurgau 111, 
Glarus 60, und selbst Tessin sandte eine Abordnung von 84 über 
den Gotthard. So zogen denn nicht weniger als 3161 junge 
Helden in den mannichfaltigsten, meist kleidsamen Uniformen, mit 
Musikcorps, 124 Trommeln, zahlreichen Bannern und 18 Kanonen 
von allen Seiten her in das festlich geschmückte Zürich ein. Bei 
Oerlikon und Schwamendingen in zwei Divisionen gegen einander 
aufgestellt, wiederholten sie mit Lust und Liebe das Treffen vom 
4. Juni 1799, in welchem die Franzosen unter Massena von den 
Oesterreichern unter Erzherzog Karl geworfen wurden.
Die Jugend in Zürich, wie in andern Kantonen, kann sich 
nicht beklagen, daß ihr Körper über dem Geist vernachlässigt werde; 
zeitweise möchte sogar Uebertreibung der körperlichen Anstrengung 
zu besorgen sein. Die Kantonsschüler (Gymnasiasten und Industrieschüler, 
darunter eine Anzahl Ausländer, besonders Deutsche) turnen 
das ganze Jahr hindurch; ihr Soldatenleben ist jedoch auf 
das Sommerhalbjahr beschränkt und treibt seine schönsten Blüthen 
in den Monaten August, September und October. Im August 
findet seit alter Zeit das Knabenschießen für alle städtischen und 
sonstigen in der Stadt wohnenden Schüler statt. Dabei schießen 
die Kleineren mit aufgelegtem Gewehr, die Größeren aus freier 
Hand nach der Scheibe; eine große Anzahl von der Stadt und 
Privaten ausgesetzter Preise belohnt die Schwarztreffer und die 
ihnen zunächst stehenden glücklichen Schützen. Im September halten 
die Cadetten, sowohl Artilleristen als Infanteristen, ihr Zielschießen 
ab. Im October kommt das „Vorkämpfli“ und darauf 
das Jahresschulfest mit Turnspielen und großem Cadettenmanöver.
Beim diesjährigen Vorkämpfli, am 1. October, war der Feind, 
wie gewöhnlich, nur in der Einbildung vorhanden; dennoch wurde 
mit einem Eifer auf ihn geschossen, als wäre er von Fleisch und 
Blut. Es galt, einen Feind von Windikon bis zum Höckler zu 
verfolgen. (Für die Leser, welche in Zürich waren, führen wir die 
Ortsnamen an.) Man zog über die bedeckte Brücke von Außersihl 
aus und entsandte eine Umgehungscolonne durch die oberen Waldhöhen, 
während das Gros an der Sihl entlang das Gehölz und 
die Lichtungen säuberte. Beide Abteilungen vereinigten sich wieder 
bei der Höcklerbrücke und zogen dann auf die große Wollishofer 
Allmend, wo tüchtig im Feuer exercirt ward. Ein herrlicherer 
Platz für Truppenentfaltungen, als dies auf allen Seiten von Höhen 
umgebene tellerflache Sihlbecken, kann nicht gedacht werden; jedem 
Schusse antworten zahlreiche Echos. Die Züricher und eidgenössischen 
Truppen exerciren, schießen und lagern gleichfalls auf jener Allmend.
Das Jahresfest der Kantonsschule ging als Turntag und als 
Cadettentag vor sich. Das an die Schüler vertheilte Programm 
enthält die Reihenfolge der Begebenheiten, die Supposition des 
Manövers und einige nützliche Randbemerkungen in fetter Schrift: 
„Bahn frei! – Rauchen ist den Schülern am Feste untersagt! – 
Nicht hitzig! – Ladstock nicht vergessen! – Stets 120 Schritte 
Distanz!“ Morgens 6 Uhr wird Tagwache geschlagen von der 
Hauptwache aus in drei Richtungen. Das weit und breit verrufene 
Züricher Festwetter ist, wie schon seit ein Paar Jahren, 
nirgends zu blicken und vollkommen überflüssig wird die schreckliche 
Clausel des Programms: „Wenn bei üblem Wetter das Schlagen 
der Tagwache unterbleibt, so wird das Fest verschoben und ist von 
8 Uhr an Schule.“ Durch die morgentlichen Herbstnebel bricht bald 
eine strahlende Sonne, zur Freude der Menschen und ihrer 
geliebten Reben; der Schlachttag ist so heiß, wie man sich ihn nur 
wünschen mag. Unter Leitung des trefflichen Turnlehrers Niggeler 
wurden am 5. October Vormittags Riegen- und Wettturnen abgehalten, 
Nachmittags Frei- und Ordnungsübungen ausgeführt. Gegen 
Abend Eröffnung des Urtheils der Kampfrichter und Vertheilung 
der Turnpreise.
Am zweiten Tage eilt die gesammte Mannschaft, gegen 500 
Köpfe stark, in Uniform und Waffen um 7 Uhr zur Kaserne und 
marschirt auf den Platz beim Bahnhof, wo von 8 bis 10 Uhr 
der Director der Waffenübungen, Oberst Ziegler (Regierungsrath 
und Vorsteher des Militairdepartements, also nach monarchischer 
Sprachweise Kriegsminister), in Begleitung einer Abordnung der 
Aufsichtscommission, die große Inspektion über seine „jungen Cameraden“ 
vornimmt. Um 12½ Uhr sammelt sich das Cadettencorps 
wieder bei der Kaserne, um die Munition zu fassen, und 
marschirt um 1 Uhr zum Manöver aus. Es ist in zwei kleine 
Heere getheilt, deren jedes aus Centrum, rechtem und linkem Flügel 
und Reserve besteht. Der Feind rückt unter dem Befehl des Oberstlieutenants 
v. Escher über Riesbach und Zollikon in seine Stellung. 
Das eidgenössische Corps, von Commandant Nadler geführt,
nimmt seinen Weg über Hirslanden  und den Balgrist. Es ist 
nämlich auf den Höhen oberhalb Zollikon in der Gegend von Wytellikon 
der rechte Flügel eines auf dem rechten Seeufer gegen Zürich 
anrückenden  feindlichen Corps angekommen und hat dort Halt gemacht, 
nachdem er durch die vorgesandten Recognoscirungspatrouillen 
und Kundschafter erfahren, daß das Burghölzli und die Höhen des 
Balgrist von den in und um Zürich stehenden eidgenössischen Truppen 
in der Absicht besetzt seien, das weitere Vordringen des Feindes 
über Hirslanden  zu verhindern. Die Eidgenossen greifen um 3 Uhr 
den Feind in seiner Bergstellung an, werden  aber trotz wiederholter 
Versuche nachdrücklich abgeschlagen und sind genöthigt, sich vor dem 
nunmehr über Unter- und Oberried offensiv vorgehenden Feinde zurückzuziehen, 
was indes; in guter Ordnung und unter mehrmaliger 
Bestreitung des Terrains geschieht. Zwar wird eine Seitencolonne 
abgeschnitten, aber der Feind muß große Opfer bringen, bis er das 
mörderische Feuer der auf der Oberrieder Höhe sehr günstig aufgestellten 
eidgenössischen Artillerie zum Schweigen bringt und sodann 
in der Niederung weiter vordringt.
Der Kampf bietet manche malerische Momente dar. Nirgends 
wird man ein so mannichfaltiges, zerschnittenes Gefechtsterrain finden, 
wie im schweizerischen Vorlande. Namentlich in der Gegend 
von Zürich hat man nur die Verlegenheit der Auswahl. Für die 
Jäger gibt es überall Deckungen und Verstecke, die Linie kann sich 
nach Bedürfniß ihre Stellungen aussuchen und der Artillerie stehen 
die bequemsten Höhen zu Gebote, um Thal und Ebene zu beherrschen. 
Beim diesjährigen Manöver haben die Führer Mühe, den 
ausgebrochenen Jägerketten die Schüsse im Lauf zu bannen, bis sie 
in gehöriger Nähe angelangt sind. Endlich fällt der erste Schuß 
und gibt das Zeichen für unzählige Nachfolger. Eine wahre Freude 
ist’s, zu beobachten, wie die Plänkler sich beim freien Vorlauf so 
klein wie möglich machen, wie sie geschickt jeden Vortheil des Bodens 
benutzen, wie sie jedem Schusse den Erfolg zu sichern trachten. 
Dieser oder jener dünkt uns ein hübscher kleiner Zuave. Sogar 
Anlagen zu Turcos entwickeln sich: Einer ladet sein Gewehr, platt 
auf dem Rücken liegend, ein Anderer schnellt sich im Tigersprung 
vorwärts. In die Jägerkette beordert zu werden, gilt für ein besonderes 
Glück; da gilt der Mann noch etwas, hat freie Bewegung 
und Patronen vollauf. Doch auch dem Gros, das festgeschlossen 
und in strenger Ordnung operiren muß, wird vergönnt, seinen 
Grimm in reichlichem Rottenfeuer und donnernden Bataillonssalven 
zu entladen. Mit innigem Vergnügen hören wir hundert Gewehre 
auf Commando einen einzigen Schuß abfeuern und schauen der 
wohlriechenden Pulverwolke nach. Zur Abwechslung schließen wir 
uns der wackern Artillerie an. Zwar hat sie noch keine gezogenen 
Kanonen, aber darum ist sie nicht minder beflissen, kaltblütig zu 
zielen und den Feind von ihrem Dasein gründlich zu überzeugen. 
Ab- und aufgeprotzt wird so flink, wie in erwachsenen Armeen 
auf schwierigem Gelände schleppen die stämmigen jungen Kannoniere 
selbst ihre Stücke.
Der „Cadettenvater,“ Oberst Ziegler, begleitet als Unparteiischer 
die Schlacht und geht auf der Wahlstatt hin und her, schmunzelnd, 
wenn einer Abtheilung ein rechter Schlag gelungen. Sobald 
die „sich rückwärts concentrirenden“ Eidgenossen bei ihren günstigen 
Aufnahmepositionen angelangt sind, halten sie gebührend Stand und 
bieten jedem fernern Angriff Trotz. Der Feind überzeugt sich, daß 
die eidgenössischen Streitkräfte den seinigen vollkommen gewachsen 
sind und ein weiteres Vordringen nicht möglich ist. Er macht Halt 
und bricht das Gefecht ab. Selbstverständlich muß zu guter Letzt 
immer das weiße Kreuz im rothen Felde Meister bleiben.
Schon manches Manöver ist ohne allen Unfall abgelaufen, 
heute aber ist wieder einmal ein tückischer Ladstock stecken geblieben 
und einem Cadetten durch den linken Oberarm gefahren, glücklicher 
Weise so, daß schlimme Folgen nicht zu befürchten sind. Die jungen 
Hitzköpfe finden gar leicht, daß bei den 150 Schritt Entfernung 
eine Null zu viel stehe. Auch ein Zuschauer hat durch einen 
zweiten desertirten Ladestock eine leichte Verletzung davongetragen; 
das bei dem beliebten Volksfeste zahlreich versammelte Publicum 
mischt sich eben sorglos in’s Schlachtgetümmel. Sogar die europäischen 
Diplomaten, die seit acht Wochen in Zürich mit vereinigten 
Kräften dem Nichtsthun obliegen, sind ziemlich vollzählig zugegen 
und werden ohne allen Zweifel ihren Regierungen mit glühender
[638] Bewunderung vom Cadettenthum berichten und dessen Einführung dringend empfehlen.
Nachdem die Parteien sich Angesichts der Alpen und des Sees anderthalb Stunden herumgeschlagen und eine Weile ausgeruht, marschiren sie, brüderlich vereint, jeder Mann einige Zoll höher, theils unter Trommelschlag, theils patriotische Lieder singend, von den Höhen abwärts zur Seestraße und ziehen in Tiefenbrunnen ein. Auf der grünen Matte dieses gastlichen Vergnügungsortes werden die Gewehre in Pyramide gestellt. Dann geht es nach des Tages Last und Hitze mit beflügeltem Schritt und scharfem Appetit in den reizend am See gelegenen Garten des Wirthshauses, um einem zweiten Feinde, der auf langen Tischen in Gestalt von Broden, Würsten und weingefüllten Gefäßen harrt, eine entscheidende Niederlage beizubringen. Der Staat trägt ja großmüthig die Kosten. Die Taschenmesser, welche nicht zu vergessen das Programm ermahnt hat, sind in der That nicht vergessen worden. Jubelnde Hoch’s würzen den Labebecher. Es ist Nacht geworden, und bei Fackelschein, nachdem die jungen Soldaten wieder unter’s Gewehr getreten, verliest und vertheilt Oberst Ziegler die Schießprämien. Der Name jedes Siegers wird mit Trommelwirbel und Hochrufen begleitet. Die Ergebnisse des Zielschießens sind nicht so befriedigend wie voriges Jahr: die Artillerie hat 65 Procent Treffer, die Infanterie mit ihren Musketen 28, gegen die vorjährigen 86 und 33 Procent im Durchschnitt aller Entfernungen. Die beiden ersten Preise der Infanterie fallen wieder Glarnern zu; dies Völklein, durch seine Scharfschützen berühmt, hat seit sieben Jahren auf den ersten Preis Beschlag gelegt.
Endlich wird der Rückmarsch angetreten. Unter heiteren Gesängen durchzieht das Cadettencorps die Seefeldstraße und wird auf dem Münsterhof entlassen, um zu Hause auf seinen Lorbeeren auszuruhen. Die Officiere, Instructoren und Lehrer, obwohl sie bereits in Tiefenbrunnen der Jugend beim Abendimbiß Gesellschaft geleistet, zechen und toastiren dann noch gemüthlich zusammen bis Mitternacht oder etwas darüber.
Wir sind keine Freunde des Soldatenspielens, wie es in Deutschland beliebt wird, aber ähnliche Feste wünschen wir recht bald der geliebten Jugend unseres großen, schönen Vaterlandes!