[378] Der gebändigte Strom.
Abermals sahen wir den ersten Schritt zu einer Menschenthat
geschehen, vor welcher die Völker der Gegenwart den Hut abziehen
und die Nachkommen mit Hochachtung unserer Tage gedenken
werden.
Im schönsten Frühlingssonnenglanz des vierzehnten Mai
feierte Wien „die Inauguration der Donau-Regulirungs-Arbeiten“,
indem der Kaiser selbst den ersten Spatenstich dazu vollbrachte.
Das ist eine sinnige Weihe, ganz des modernen Geistes würdig,
der „die Ehre der Arbeit“ aussprach und der sie, je mehr Cultur
und Humanität Siege erringen, um so ernster vor alle übrigen
Ehren stellt.
Ein Blick auf unsere Illustration genügt, um unsere Leser
von der Großartigkeit und Schwierigkeit des Unternehmens zu
überzeugen. Es ist in der That eine kolossale Idee, die Verlegung
von einem Theile des Bettes des bedeutendsten Stromes in Europa.
Ein solches Beginnen mahnt an die weltbekannten Mirakel des
Alterthums, und es darf uns deshalb nicht Wunder nehmen, daß
man erst nach beinahe hundertjährigem Zaudern an die Ausführung 
zu gehen wagt.

Vergleicht man die örtliche Lage großer Städte an bedeutenden
Strömen, wie z. B. die von Köln, Mainz, Breslau, Dresden,
Pest etc., mit der von Wien, so findet man den sehr bedeutenden
Unterschied, daß die Wassermasse ungetheilt, in voller Kraft und
mit allen ihren natürlichen Vortheilen im Gefolge an den gedachten 
Plätzen vorbeikommt, während die Wasserkraft der Donau,
durch ein Chaos wilder Gewässer netzförmig ausgebreitet, an Wien
vorüberfluthet. Die Größe des Donaustromes auf diesem Theile
seines Laufes entspricht beiläufig, als Fluß, derjenigen des Rheines,
bevor er die Mosel aufnimmt; dagegen mögen die Hochwasser der
Donau bedeutender als jene des Rheines sein, da wiederholten
Messungen zufolge eine mittlere Hochfluth bei der großen Donaubrücke 
nächst Wien einen Abfluß von 360,000 Kubikfuß Wassermasse 
pro Secunde ausweist.
Dem Verluste, welchen die angrenzenden Uferlandschaften an
Grund und Boden ununterbrochen erlitten haben und stündlich noch
erleiden müssen, den Gefahren ausgedehnter Ueberschwemmungen,
welchen die Nord- und Nordosttheile Wiens ausgesetzt sind, und
dem überaus schwierigen, theilweise auch unmöglich gemachten
Schiffsverkehre steht die bedeutsame Regulirungsziffer von
24,600,000 Gulden gegenüber. Jetzt, wo die Arbeiten bereits
begonnen haben und der Weihespatenstich geschehen ist, sei es
erlaubt, auf das Wesen der Sache etwas näher einzugehen. –
Die Regulirung des Stromlaufes wird eine Strecke von beiläufig acht Wegstunden umfassen.  Der Lauf der Donau ist
[379] ober- und unterhalb Wiens an zwei Stellen durch die Natur
fixirt, oberhalb durch das Kahlen- und Bisamgebirge, unterhalb
Wiens durch die ungarischen Grenzgebirge zwischen Haimburg und
Theben. Vom Bisamberg bis Nußdorf ist der Strom am rechten
Ufer durch das Kahlengebirg in seinem Lauf beschränkt. Sowie
die Donau aber bei Wien in die Ebene tritt, findet sie kein von
der Natur vorbereitetes Bett, sondern fließt in einem angeschwemmten
gleichartigen Boden. So ist es erklärlich, daß sie sich frei überlassen, 
den zufällig entstandenen Hindernissen ausweichend, sich in
mehrere Arme theilte, daß durch Bildung von Schotterbänken
immer neue Ausartungen des Stromlaufes entstanden und bei
Hochwässern ein meilengroßer Flächenraum überspült und verwüstet
wurde. Unter solchen Umständen ist es natürlich, und die vorhandenen Urkunden weisen dies auch nach, daß der Hauptarm der
Donau bei Wien zu verschiedenen Zeiten einen verschiedenen Lauf
gehabt hat. Unstreitig ist einst der Hauptstrom von Nußdorf in
der Richtung des jetzigen Donaucanals geflossen, sowie andererseits
aus Urkunden hervorgeht, daß er später seinen Lauf immer mehr
östlich durch die ausgedehnte Ebene des Marchfeldes genommen
hat. Noch heute besitzt die innere Stadt Wien einen Stadtteil,
welcher „am Gstaadt“ genannt ist und welcher seiner Zeit unzweifelhaft 
die Ufergrenze vom damaligen Donaustrome bildete.
In der ausgedehnten Marchebene hat die Donau zwischen den
beiden extremsten Stromläufen, in mehrere Arme getheilt, das
Land verwüstet und der Hauptarm seine Richtung gewechselt, je
nachdem ein künstlich oder vom Strome durch Ablagerung seines
Geschiebes geschaffenes Hinderniß die Veranlassung zur Versandung
eines Armes und zu einer neuen Stromtheilung gab. –
Diesen schweren Calamitäten gegenüber ist die Frage der
Donauregulirung bei Wien im heutigen Sinne, d. h. die Zusammenfassung aller Donauarme in ein geregeltes Bett, erst
seit dem Jahre 1810 in Verhandlung genommen worden.
Bis dahin hatte man die Aufmerksamkeit bloß der Erhaltung
der Schiffbarkeit des Donaucanals und der möglichen Verhütung 
einer Ueberschwemmung von Wien und dem Marchfelde
durch weit auseinander liegende, verästete Dämme zugewendet.
Von da ab kam die neue schwierige Frage der Erbauung einer
stabilen Brücke bei Wien dazu. Bandwurmartig wand sich diese
offene Doppelfrage nicht weniger als sechs Decennien hindurch.
Immer schreckte das Geldopfer, welches sie auferlegte, vor der
Ausführung zurück, und so blieb denn dem Jahre 1869 der
definitive Anfang zur Lösung der Riesenaufgabe vorbehalten. Der Größe 
der Letzteren gemäß fand es die österreichische Regierung nothwendig, 
zu den einheimischen technischen Kräften auch die bedeutendsten
Capacitäten des Wasserbaufaches im Auslande zur Ausarbeitung
von Projecten und Gutachten einzuladen. Alle diese Projecte bezweckten 
zunächst, der Donau bei Wien in einer sanft gekrümmten
Linie mittelst eines mehr oder weniger längeren Durchstichs einen
regelmäßigen Lauf und eine ungefährliche Abführung der Hochwasser 
und des Eises zu sichern. Zu letzterem Behufe und um zugleich 
eine so viel als möglich gleiche Wassergeschwindigkeit herzustellen, 
soll das Strombett aus zwei Theilen bestehen, einem
unteren für den gewöhnlichen Wasserstand und einem höheren für
die Hochwasser. Das beigegebene Profil des Durchstichs zeigt
dies auf’s Deutlichste. Diese Herstellung eines aus zwei Theilen
bestehenden Strombettes bezieht sich auch auf die Hafenbauten bei
Wien, um bei kleinerem Wasserstande die für die Schifffahrt
nöthige Tiefe zu erhalten und selbst bei dem höchsten Wasserstande
immer noch das Landen und Ausladen der Schiffe möglich zu machen.
Ohne Zweifel gehörte zu den wichtigen Fragen, namentlich
neben der Bestimmung der künftige Trace der in ein Bett zusammengefaßten 
Donau, auch die: wie es zu ermöglichen sei,
während der Durchstichs- und Canalisirungsarbeiten der Schifffahrt 
auf der Donau keine Hemmung zu bereiten. Unsere
Illustration zeigt, daß auch diese Aufgabe gelöst ist, denn es kann
in der unteren Donaustrecke, wo es sich nur um die Rectificirung
und Eindämmung des alten Flußbettes handelt und die Schifffahrts-Stromrinne nirgends behindert zu werden braucht, selbstverständlich 
von einer Unterbrechung der Schifffahrt ebenso wenig
die Rede sein, als in der oberen Strecke, weil der Durchstich,
schon zur Gewinnung des nöthigen Anschüttungsmaterials, in der
ganzen Breite des neuen Flußbettes, sowie in der Mitte desselben
und an dem Landungsufer in einer solchen Tiefe ausgehoben
werden muß, daß, sobald der Durchstich eröffnet werden wird, die
Schifffahrt sogleich die nöthigen Wassertiefen finden kann. Bis
zu seiner einstigen Eröffnung bleibt die Donau unbehelligt im
alten Flußbett.
Es liegt auf der Hand, daß Hochwasser und Eis bei einem
mehr geradlinigen Bett leichter abgeführt werden, als in einem
gekrümmten, dabei kommt aber noch in Betracht, daß durch diesen
Durchstich und die damit im Zusammenhang stehenden Correctionsarbeiten 
der Wasserspiegel gesenkt und damit die Geschwindigkeit
des Stromes vergrößert wird. Durch diese Senkung des Wasserspiegels 
und die gleichzeitig eintretende vergrößerte Geschwindigkeit 
des Stromes wird aber offenbar die Gefahr der Ueberschwemmung 
wesentlich vermindert. Hauptsächlich aber wurde
bei der Feststellung der Trace dieser Donau-Regulirung darauf
Bedacht genommen, daß es sich weit weniger um die gewöhnliche 
Regulirung eines im freien Lande fließenden Stromes
handle, als darum, daß dieser Strom dem Handel und der
Industrie, welche ihren Sitz in einer so großen Stadt aufschlagen,
dienstbar gemacht werde. Wien insbesondere hat die glücklichste
Lage für einen bedeutenden Stapelplatz der Flußschifffahrt, denn
während die Donau Oesterreich von Westen nach Osten durchzieht
und eine vorzügliche Wasserstraße in dieser Richtung nach dem
schwarzen Meere herstellt, laufen von Wien aus mehrere große
Eisenbahnen nach Norden und Süden, welche ihren natürlichen
Anknüpfungspunkt und den Umschlagsort für die gemeinsamen
Frachten hier finden. Wenn daher die Hemmnisse von der Donau-
Schifffahrt entfernt sein werden, wenn für Wien ein entsprechender
Landungs- und Stapelplatz hergestellt sein wird, dann wird auch
ein Schwerpunkt des Verkehrs naturgemäß sich hier an die Donau
verlegen.
Theils zur Erzielung einer rascheren Ausbildung des künftigen
neuen Strombettes, theils in Rücksicht auf die sofortige Benützung
des Durchstichs nach seiner Vollendung durch die Schifffahrt ist
als nothwendig festgestellt, das künstliche Bett sogleich auf seine
ganze Breite von zweitausendzweihundert Fuß bis zum Nullwasserspiegel 
und weiter am rechtseitigen Ufer zwei Fuß unter
dem Nullpunkte, in der Mitte aber in einer Breite von tausend
Fuß und einer Tiefe von sechs Fuß unter dem Nullpunkte auszuheben. 
Dieser Theil der Arbeit erfordert allein eine Erdbewegung
von 1,142,000 Kubikklaftern und außerdem 30,000 Quadratklaftern
Steinpflasterungen.
Nach Herstellung des neuen Strombettes soll die untere
Stromstrecke bis Fischamend in Angriff genommen werden. In
derselben findet ein Durchstich nicht statt, da das neu festgestellte
Bett größtentheils mit dem bestehenden zusammen- oder in dessen
Nebenarme fällt und die Regulirung daher mehr als eine Rectification 
der Flußtrace und solide Befestigung der Ufer als in
der Art eines completen Neubettes auszuführen sein wird.
Was die Kosten der Durchführung dieser Donauregulirung
betrifft, so sind in der obengenannten Summe von 24,600,000
Gulden auch die auf beiläufig vier Millionen Gulden sich belaufenden 
Unkosten inbegriffen, welche zur Grundeinlösung einer
am rechten Donauufer liegenden Fläche von 330,000 Quadratklaftern 
und zu deren Erhöhung und Planirung über den höchsten
Wasserstand mittelst Zuführung von mehr als einer Million
Kubikklafter Auffüllungsmaterial aus dem Durchstiche nothwendig 
sind.
Die Festsetzung des jetzigen Planes zur Donau-Regulirung ging keineswegs so glatt ab, wie es bisher schien, sondern das österreichische Schicksal hatte auch hier erst seine Lehre zu geben. Ursprünglich war der Plan des Ministerialraths Pasetti der begünstigte, trotzdem derselbe die Ueberschwemmungsgefahr nur verminderte, nicht beseitigte, und auf den Schifffahrtsverkehr, die Industrie und den Handel keine Rücksicht nahm, sondern den Hauptstrom der Donau von Wien entfernen, das sogenannte Kaiserwasser in einen Winterhafen umwandeln wollte und den Donaucanal mit einer Tiefe von sechs Fuß für die Schifffahrt als genügend erklärte. Dieses Project erfreute sich des besondern Beifalls der feudalen Kriegspartei, welche auf eine Befestigung Wiens im großen Styl hindrängte – und zwar 1867, also nach dem bekannten Jahre 1866 –; den Vertretern der Wiener Gemeinde und des Landes Niederösterreich wurde damals von Seiten der Regierungsorgane kurzweg bemerklich gemacht, daß dem militärischen Theil der ganzen Frage alle anderen
[380] Rücksichten untergeordnet werden müßten, weil dieser das Staatswohl tief berühre.
Ohne Zweifel würden alle Anstrengungen der Volksvertreter und der tüchtigsten Fachmänner zur Abwendung dieser großen Gefahr von Wien und Niederösterreich vergeblich gewesen sein, wenn nicht zu Ende des Jahres 1867 das Bürger-Ministerium die Regierungsgeschäfte übernommen hätte und insbesondere Giskra für eine verständigere Donau-Regulirung aufgetreten wäre. Ihm allein verdankt man die Lösung der Frage im volkswirthschaftlichen, nicht im militärischen Interesse, und ihm verdankt es Wien, wenn diese Regulirung es wirklich zu einem Welthandelsplatz erhebt. – Es war daher, nach dem Sprüchwort, daß Undank der Welt Lohn sei, ganz in der Ordnung, daß beim großen Festmahle des Inaugurationstages alle nur möglichen Persönlichkeiten betoastet 
wurden, aber des seitdem von seinem hohen Posten zurückgetretenen Dr. Karl Giskra kein Anwesender mit einer Silbe gedachte. – Selbst vor dem größten Werke können viele Menschen nicht aufhören, klein zu bleiben.
Uebrigens ist die Arbeit, unter den durch Giskra ernannten Commissionsmitgliedern, Ministerial- und Bauräthen v. Wehli, Waniek, Wex u. A., bereits im besten Gange. Beim Inaugurationsfest im Prater, in der Nähe der Militär-Schwimmschule, konnte der Kaiser von einem Gloriett aus den ganzen durch Fahnen und Flaggen markirten Lauf des Durchstichs von Nußdorf bis Fischamend überschauen und die Thätigkeit der Doppelmaschine des „Excavateur“ beobachten, einer Baggermaschine, die sich gleichzeitig vorwärts bewegt, mit riesigen Schaufeln Erde aushebt und die Lowries eines danebenstehenden Eisenbahnzuges füllt, und zwar je eine Lowry von fünf Kubikmeter oder fünfsiebentel Kubikklafter in einer Minute. Vier Locomotiven sind fortwährend beschäftigt, das ausgehobene Material wegzuführen, und können kaum der Thätigkeit des Excavateur nachkommen. Mit solch einer Kraftmaschine, die schon beim Suez-Canal sich bewährt hat, ist dem Unternehmen zugleich ein bedeutendes Maß von Vertrauen mitgegeben, und Jedermann weiß, wie viel gerade dieses bei den Unternehmungen unserer Tage werth ist.