[740] Ein Künstlerleben. Es war im Jahre 1841, als in dem ersten 
Hotel am Alsterbassin in Hamburg ein Gast einkehrte, der sich in dem Fremdenbuch 
einfach als „Schauspieler“ anführte, obwohl ihn ein ansehnliches Gefolge 
begleitete. Der schöne athletisch gebaute Herr mit der kräftigen Baßstimme 
hatte außer einem Secretär, einem Jäger, einem Bedienten und einem 
Kutscher noch 5 Pferde, zwei große Doggen und eine Unzahl weißer Mäuse 
bei sich. Sein Name mußte wohl einen guten Klang haben, denn kaum war 
seine Ankunft bekannt geworden, als alle Journale sein Lob verkündeten. So 
oft er später auch auftrat, immer wurde er mit Jubel empfangen und sein 
Ruhm stieg mit jedem Tage und mit ihm seine Einnahmen. Sein Tisch lag täglich 
voller duftender Billets, von den schönsten Frauenhänden Hamburgs 
geschrieben, seine Garderobe war die glänzendste, die jemals von den Bietern 
geblitzt, die die Welt bedeuten, und wenn er als Otto von Wittelsbach seinen 
Racheschwur gen Himmel donnerte, war seine Hünengestalt von einer 
Rüstung bedeckt, die über 600 Thaler gekostet. Alles an und um ihn strahlte 
von Glück!
Achtzehn Jahre später, im November dieses Jahres, starb in einem ärmlichen 
Zimmer der Josephvorstadt in Wien ein Mann, dem das Schicksal in 
seinen letzten Tagen so wenig gelassen, daß es einer Collecte unter Freunden 
bedurfte, um ihm die letzte Labung zu schaffen. Immerhin ein Trost
für den Kranken, daß sich doch Einige fanden, die für den Bettler – bettelten. 
So arm war der Mann, der sonst Hunderte für das Flitterwerk 
eines Abends vergeudete, daß fremde Menschen für den Betrag der wenigen 
Breter gutsagen mußten, die seine müden Gebeine hinaustragen sollten. Es 
war ein armeseliges, trauriges Schauspiel! Er, der so viele prachtvolle Abgänge 
im Leben gehabt, verließ heute die Erdenbühne als „abgefallener“ Künstler 
und nur sein Engagement auf dem Friedhof war nun ein festes! Nicht ein 
einziger kleiner Kranz war dem geblieben, der sonst mit Kränzen bedeckt wurde, 
nicht ein einziger von Freundeshand das stille Haus zu schmücken, in dem er 
heute seine letzte Rolle gab. Ohne Applaus, ohne Glanz und Gepränge, wie 
er’s doch im Leben so sehr gewohnt war, trat er sein neues Engagement an.
Der stille Mann, den sie vor wenigen Tagen hinaus getragen und der 
schöne hochgefeierte Herr am Alsterbassin in Hamburg – sie gehörten Beide 
zusammen und ruhen nun als Leiche des einst vielbeneideten Schauspielers 
Kunst auf dem protestantischen Kirchhofe in Wien. Als man sein ärmliches 
Zimmer durchsuchte, fand man nur ein kleines, in Papier eingeschlagenes, 
sehr einfach gebundenes Buch – eine alte Ausgabe von Schillers 
„Räuber.“ In dem Buche lag ein schon vergilbtes Briefchen folgenden 
Inhalts:
„Herrn Wilh. Kunst beehre ich mich, dieses Exemplar von Schiller’s 
„Räuber“ aus der mir überkommenen Bibliothek meines Vaters, des Verfassers, 
als Denkmal dankbarer Anerkennung der gestern auf hiesigem Theater 
ganz ausgezeichnet, gegebenen Darstellung der Rolle des Grafen Carl 
von Moor mit der ganz ergebensten Bitte zu überreichen: „Sich des Sohnes 
des Dichters auch in der Ferne freundlichst zu erinnern.“ Trier, den 
8. März 1835. Ernst v. Schiller, königlich preußischer Oberappellationsgerichtsrath 
in Köln.“
Das Buch war des Künstlers ganzer Nachlaß!

K.