[260] Ein gestürzter Titan.
Erinnerung an Friedrich Hölderlin bei seiner Säcularfeier.
Von Robert Springer.

Hoch auf strebte mein Geist, aber die Liebe zog
Bald ihn nieder; das Leid beugt’ ihn gewaltiger;
     So durchlauf’ ich des Lebens
 Bogen und kehre, woher ich kam.   Hölderlin.


Hundert Jahre sind es her, daß ein deutscher Dichter, ein
Dichter von unvergänglichem Namen, daß der Lyriker Hölderlin
geboren wurde, und wir begingen dieses Geburtsfest vor wenigen
Wochen in geziemender Weise mit einer Säcularfeier. Denn was
bliebe uns Deutschen aus jener Zeit der Erinnerung würdig, wenn
nicht die unsterblichen Namen, an welche sich unsere Literaturgeschichte 
knüpft? Und sie sind uns Alle theuer geblieben, sie 
Alle, welche während der politischen Herrschaft des Absolutismus
die deutsche Republik der Geister schufen, und das Volk weiht
den Namen jener Heroen die höchste Verehrung, wenngleich sich
auch an diesen Platen’s klagendes Wort bewährt: „Es gesellt sich
ihnen selten freundschaftsvoll ein Gemüth und huldigt körnigem
Tiefsinn.“ Aber selbst wer die Messiade nur aus Bruchstücken
kennt, feiert doch Klopstock als den Genius, der sich dem Höchsten
weihte, uns eine neue Welt eröffnete und unsere Literatur zu einer
höheren Stufe erhob; wer nur seinen Fuß flüchtig in den Vorhof
der Philosophie gesetzt hat, preist dennoch Kant als den Begründer
der kritischen Philosophie; Herder’s Allegorien, Wieland’s üppige
Romane und Lehrgedichte verlassen nur selten den ihnen angewiesenen
entlegensten Winkel unserer Büchersammlung, aber wir hegen sie wie
der Geizige den Mammon, den er nicht verwendet und doch über Alles
liebt; ja, selbst Jean Paul’s glühende und farbensprühende Lyrik
berauscht nur die Herzen weniger Auserwählter mehr und dennoch
feiern wir ihn als den herrlichsten und gemüthvollsten Freund und
Tröster unserer Jugend. Wie der Ritter im Kampf auf Tod und Leben
die Lanze einlegt für den Namen seiner Geliebten, so verfechten wir
im Streit wider die andringenden materiellen Zeitläufe die Glorie
und Unsterblichkeit unserer literarischen Heroen. Zu diesen Namen
gehört Johann Christoph Friedrich Hölderlin[WS 1].
Seine Werke sind nicht allgemein bekannt. Er schrieb philosophische 
Briefe für Niethammer’s Journal, die längst verschollen
sind; seine Gedichte, voll hohen lyrischen Schwunges, aber mit
Anspielungen auf das griechische Alterthum überladen, erschienen
erst, von Uhland und Schwab gesammelt, lange nachdem er schon
als Dichter berühmt, ja, als er schon geistig todt war. Wie Wenige
kennen leider mehr sein bedeutendstes Werk, den Roman „Hyperion“,
eine großartige Schöpfung, die ihre Handlung aber auf den Boden
des alten Griechenlands und des Hellenenthums verlegt hat und in
deren zweitem Theile die Blitze des Genius sich schon durch das
Gewölk des Wahnsinns Bahn brechen mußten! Wie Wenige, sagen
wir, haben diese Werke gelesen, und doch zählen wir Hölderlin zu
unsern ausgezeichnetsten Lyrikern und Achim von Arnim nennt ihn
den größten aller elegischen Dichter der Deutschen.
Ganz erfüllt von den hohen Idealen der Antike und nur
genährt mit jenem Bildungsstoff, der allein aus den Anschauungen
und den Werken der römischen und hellenischen Classicität geschöpft
ist, tritt Hölderlin in’s praktische Leben und findet sich dort
völlig fremd. Gleich vielen der edelsten unserer Denker, irrt er
schier obdachlos umher und sucht vergeblich nach einem Amte,
es bleibt ihm nur die traurige Aushülfe, sich in das wissenschaftliche 
Tagelöhnergeschäft eines Hauslehrers zu flüchten.
Auch die Krankheit der überspannten Jugend und das damalige
Wertherfieber seines Vaterlandes befällt ihn: eine Liebesneigung
ohne sinnliche Befriedigung. Bis so weit verläuft Alles herkömmlich 
wie bei vielen deutschen Genien; es fehlt nur, daß die
classische Bildung sich endlich in einem auskömmlichen Amte mit
der prosaischen Alltäglichkeit versöhne und praktischer Tüchtigkeit
weiche, daß der poetische Schwung noch ausreiche, die Mußestunden
[261] eines gemüthlichen Philisterlebens zu vergolden, und daß das
Wertherfieber in einem gesetzmäßigen kinderreichen Ehestande erlösche.
Aber dieses Loos war Hölderlin nicht beschieden. Von glühender Einbildungskraft emporgehoben, aber im Zwiespalt zwischen Natur und Geist, verliert er den Pfad, der ihn zur rechten Zeit zurückleiten konnte auf den Boden der Wirklichkeit, und vergißt den Zauberspruch, der den Fluthen der Phantasie Einhalt thut und das Gleichgewicht der Seelenkräfte wieder herstellt. Es erfüllt sich an dem Unglücklichen in der Wirklichkeit das grause Schicksal, das Shakespeare seinen Theaterhelden andichtet, um die kalten Herzen seiner britischen Landsleute zu rühren: Hölderlin wird wahnsinnig und erhöht den Ruhm eines deutschen Dichters mit dem Märtyrerthum des Irrenhauses.
Lassen wir die hervorragendsten Momente dieses unheilvollen Dichterlebens an unserem Blick vorübergehen.
Zu Laufen in der reizenden Neckargegend, wo der Vater als 
Verwaltungsbeamter eines ehemaligen Klosters lebte; erblickte
Friedrich Hölderlin am 20. März 1770 (nicht am 29. März, wie
in Folge eines Druckfehlers im „Magisterbuche“ viele seiner
Biographien angeben) das Licht der Welt. Der Vater wurde
ihm schon im zweiten Jahre durch den Tod entrissen. Hölderlin
verlebt seine Kindheit in dem Städtchen Nürdingen, in reizender, von waldigen Bergen umschlossener Thallandschaft. Er erhält Unterricht in der dortigen lateinischen Schule und schließt Freundschaft mit seinem Mitschüler Schelling. Seine Kindheit schildert er in der Strophe:


Mich erzog der Wohllaut
Des säuselnden Hains,
Und lieben lernt’ ich
Unter den Blumen. 
So wuchs ich groß
Im Arme schützender Götter.


Im Jahre 1788 sehen wir ihn auf der Universität Tübingen
als einen edel gestalteten Jüngling von feinem Anstande, voll
Geist und Anmuth, von schlankem Wuchse, das zarte Antlitz
mit den braunen schwärmerischen Augen von reichem Haar umwallt 
– eine Apollogestalt wie der junge Goethe, aber weicher und
hinfälliger. Dem Wunsche der Mutter folgend, widmet er sich der
Theologie, vertieft sich jedoch mit Vorliebe in die alten Classiker,
die ihm die Grundlage seines poetischen Schaffens bieten, ihn aber
auch gänzlich dem Leben der Gegenwart entrücken. Er dichtet und spielt
die Flöte unter des blinden Dulon’s Anleitung. Zu seinen theologischen Studiengenossen gehört der junge Hegel; unter seinen
Freunden steht aber Sinclair obenan, aus schottischer Familie
stammend, der seine thätige Theilnahme an Hölderlin’s Schicksale
bis zu seinem Tode bewahrte.

Hölderlin streift umher in Wald und Wiesenthal. Auf den 
alten Burgtrümmern und den Höhen von Schemberg, Balingen
und Rechberg erathmet er den liebeschwellenden Hauch, der uns
aus seinen elegischen Liedern anweht; in jener reichen, mächtigen
und lieblichen Natur ersinnt er die tiefen Gedanken über Liebe,
Freundschaft und Vaterland, die er im ersten Theile seines Hyperion
ausspricht – jene edeln und erhabenen Phantasien über die
Wechselwirkung zwischen Bildung und Natur, über die Einigung
der Menschen zu einer glücklichen Zukunft und über das Ideal der
Menschengeschichte.
Fünf Jahre später treffen wir Hölderlin in Jena. Unterdessen 
ist der Boden Frankreichs von einer Revolution erschüttert
worden und die Stöße haben sich auch in Deutschland, wenngleich
nur schwach, fühlbar gemacht. Der junge Dichter, in welchem jene
Umwälzung die platonischen Staatsideen zu neuem Leben erweckte,
hat, auf Schiller’s Empfehlung, eine Hauslehrerstelle bei der Frau
von Kalb bekleidet, aber bald wieder aufgegeben. Er ist als Verfasser 
mehrerer lyrischer Gedichte, die in der „Thalia“ erschienen,
und durch ein Fragment seines „Hyperion“ berühmt geworden
und kommt in die Saalstadt, um Fichte zu hören und sich um
eine Anstellung zu bewerben, die ihm ein gesichertes Einkommen
bieten soll. Ohne Erfolg kehrt er dann in die Heimath zurück,
und Sinclair verschafft ihm eine Stelle als Hauslehrer in der
Familie des reichen Frankfurter Kaufmanns Gontard. Hier erfaßt 
ihn die leidenschaftlichste Liebe zu der schönen und geistvollen
Frau vom Hause. Ihr Bild weicht nicht mehr aus seinem Herzen.
Wenn er ihrer Gegenwart entflieht und Zerstreuung auf den nahe
gelegenen Höhen des Taunus sucht; wenn er die Waldungen,
welche sich damals noch bis an die südliche und westliche Seite der
Stadt erstreckten, in schmerzlicher Wehmuth durchwandert: überall
sieht er das Bild der Mutter seiner Zöglinge, das Bild der
geliebten Frau, die er unter dem Namen „Diotima“ in seinen
Gedichten verherrlicht hat.
Wie die Leidenschaft sein Herz überfluthet, so zerwühlen die
französischen Heere den heimathlichen Boden. Verzweifelnd am
eigenen Herzen und am deutschen Vaterlande, begiebt sich Hölderlin
nach Frankreich; wo er eine Hauslehrerstelle beim Hamburgischen 
Consul annimmt. Plötzlich aber, vielleicht durch die Nachricht
von Diotima’s Tode aus aller Fassung gebracht, verläßt er
heimlich seine Stellung und erscheint wieder in der Heimath
– gänzlich verändert, in der Kleidung eines Bettlers, gleichsam 
mit zerschlagenem Antlitz, wie jener ausgestoßene Titan
Empedokles, dessen Geschick er in einem poetischen Fragment
geschildert hat.
Sein Freund Sinclair, der in die Dienste des Landgrafen von
Hessen getreten war, wirkte ihm eine Anstellung als Bibliothekar
in Homburg aus. Dort in der 
reizenden Ebene, welche der Feldberg beherrscht und die Höhenzüge 
des Spessart und Odenwaldes umgrenzen, auf dem Schauplatze der
classischen Vorzeit, unter den Ruinen der Castelle des Drusus,
Hadrian und Tiberius – erwachte in dem gestörten Gemüth
noch einmal die Liebe zum Alterthum, der Drang nach geistiger
Beschäftigung. Er unternimmt eine Uebersetzung des Sophokles
und verwirrt sich in diesen gewaltigen tragischen Anschauungen bis
zum völligen Wahnsinn.
Wir wollen den zerrütteten, von einer trostlosen Mutter beweinten 
Dichter nicht im Irrenhause aufsuchen, das er zweimal
bewohnte, ohne zur Genesung zu gelangen. Wir finden ihn zuletzt 
zu Tübingen, im Hause und unter der Pflege eines wohlhabenden Tischlermeisters.  Das Häuschen ist auf dem Fundament
eines alten Stadtthurms erbaut und wird vom Neckar bespült.
Von dem Erkerstübchen, welches der Greis bewohnt (er hat hier
siebenunddreißig Jahre des Wahnsinns verlebt!), blickt man über
lachende Wiesen in das liebliche Steinthal und gegen die Rauhe
Alp hin. Der bleiche silberhaarige Greis, dessen halbverloschene Züge
die frühere Schönheit, ja, dessen starre Augen selbst ein früheres geistiges
Leben verrathen, ist einfach gekleidet, still und in sich gekehrt. Er
liest und ändert noch immer an seinem Hyperion, spielt auf einem
alten Clavier mit zerrissenen Saiten und schreibt sinnlose Gedichte
nieder oder zuweilen verständliche schmerzliche Klagen wie die folgende:


[262] 
Weh mir! wo nehm’ ich, wenn
Es Winter ist, die Blumen und wo
Den Sonnenschein
Und Schatten der Erde?
Die Mauern stehen
Sprachlos und kalt, im Winde
Flattern die Fahnen.


Das ist der zweiundsiebenzigjährige Hölderlin, der wahnsinnige Titan Empedokles!
Wer dächte hier nicht an das langjährige Krankengefängniß eines andern deutschen Dichters, wer dächte nicht hierbei an Heinrich Heine? Und in der That bieten Beide, obgleich so wesentlich von einander verschieden, höchst interessante Vergleichungs-Momente dar.
Heine ein entschiedener Romantiker, wenngleich er die romantische
Schule spöttisch negirt, – Hölderlin ein Romantiker auf der Grundlage antiken Geistes. Beide Volkspropheten und Bewegungsdichter; der Eine jedoch dabei sinnlich, schelmisch und frivol,
der Andere ideal und voll dithyrambischen Schwunges. Beide
werden von einer großen politischen Revolution ereilt und flüchten,
zerfallen mit dem deutschen Wesen, nach Frankreich, wo der Eine
aber der innersten Zerrüttung anheimfällt, während der Andere objectiv und heiter in alle neuen Lebensverhältnisse ausgreift. Heine, der Dichter der Liebe, der mit seinen Schmerzen cokettirt und wie ein Schmetterling von einer Blüthe zur andern flattert, – Hölderlin, der in seinem Hyperion der Liebe und Freundschaft einen unvergänglichen Altar errichtet, aber an einer unheilbaren Herzenswunde verblutet. Während Hölderlin in scharfen Sittensprüchen gegen die Nationalzerfallenheit der Deutschen eifert, behandelt Heine dasselbe Thema in launigen Zeitungsartikeln, wobei er mit dem Censor Versteck spielen muß. Beide erleben eine zweite Revolution; die französische Februar-Revolution findet aber in Heine nur noch einen lächelnden Skeptiker, – an Hölderlins gestörtem Geiste geht die französische Juli-Revolution spurlos vorüber, nur die Befreiung der Griechen versetzt ihn in eine schnell verrauchende Begeisterung. Beide stolze Freiheitsbäume sterben, ehe die Axt des Todes sie fällte, langsam ab, aber der Eine von der Wurzel heraus, der Andere vom Wipfel abwärts. Während Heine, in seiner Matratzengruft in der Rue Matignon, mit ungetrübter Geisteskraft den morschen Körper zehn Jahre lang gliedweise hinwelken sieht, fristet Hölderlin, das Haupt vom Irrsinn umdunkelt, ein vierzigjähriges Scheinleben.
Am 7. Juni 1843 endete endlich das stumpfe Dasein. Hölderlin starb mit dem Hyperion in der Hand und indem sein letzter Seufzer den Namen „Diotima“ nannte.
Wenn wir uns aber mit Thränen des Schmerzes von diesem Scheiden abwenden, so ziemte es uns wohl, freudig das hundertjährige Geburtsfest zu begehen, – den Geburtstag des Sängers voll Liebe, Geist und Hoffnung, der uns den Hyperion, das mysteriöse, aber herrliche Evangelium über die Natur, die Civilisation und die Zukunft der Menschheit, dichtete.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Da ist wohl die Begeisterung mit dem Verfasser durchgegangen und hat die genaue Recherche behindert; gemeint ist natürlich Johann Christian Friedrich Hölderlin.