[42] Im Banne der Engelsburg.[1]
I.Das Concil und die Oppositionspartei. – Die erste Procession und ihr Glanz. – Wer bezahlt? – Der Peterspfennig. – Knauserige Kirchenfürsten. – Die Militärrevue und die neuen Kreuzritter.
Nichts ist bezeichnender für die Fortschritte, welche der Katholicismus 
vermittels des Jesuitismus in neuester Zeit gemacht zu
haben glaubt, nichts bekundet schlagender das Gefühl der Sicherheit, 
welches man in Rom in Bezug auf die Einheit der Kirche
hegt, als die Einberufung dieses jetzigen Concils, welcher der Welt
beweisen soll, daß das Papstthum trotz aller äußeren Veränderungen,
die sich in Rom und Italien während der letzten Jahre vollzogen
haben, eine göttliche, durch nichts zu erschütternde Macht ist;
welches die Einigkeit der katholischen Kirche in ihrer Unterordnung
unter den Stattalter Christi auf Erden in einem noch nie dagewesenen 
Grade der erstaunten Welt bezeugen soll. Indessen kann
auch hier sich möglicherweise das alte Wort bewahrheiten, daß eine
zu straff angespannte Bogensehne oft springt. Selbst in dieser
katholischen Welt, in der jede freie Willensäußerung todt, jede
Regung von Selbstständigkeit unter den Bischöfen erloschen zu sein
schien, haben sich bereits deutliche Zeichen herausgestellt, welche
beweisen, daß dem wenigstens nicht ganz so ist, daß man nicht
allen Bischöfen auch geradezu Alles zumuthen kann, unter anderm
auch das: ihre eigne Macht durch Annahme des Dogmas von der
päpstlichen Unfehlbarkeit völlig und für alle Zeiten zu Grabe zu
tragen. Es hat sich, das steht trotz alles Ableugnens der römisch-klerikalen Organe bereits ganz fest, eine Oppositionspartei,
eine Linke, gebildet, welche gegen die extremsten Forderungen der
Päpstlichen Front macht. Wir erlauben uns diese parlamentarischen
Ausdrücke auch auf das Concil anzuwenden, obwohl die klerikale
Presse eifrig bemüht ist, dergleichen profane Ausdrücke als ganz
und gar unpassend für dasselbe zu erweisen, welches als eine direct
vom heiligen Geiste inspirirte Versammlung mit den streitenden,
revolutionären Ideen ergebenen „Kammern“ der modernen Zeit in
keinem Punkte zu vergleichen sei und nicht etwa parlamentarisch die
absolute Gewalt des Papstes beschränke.
Nun, zum Streit kommt es auf alle Fälle in dieser erlauchten
und „vom heiligen Geiste erleuchteten“ Versammlung, und es fragt
sich nur, ob der Sieg der Römlinge ein wirklich so beklagenswerthes 
Ereigniß sei, als man in der Regel annimmt. Ich kann
mir nämlich nimmermehr vorstellen, daß eine wahrhaft liberale
Richtung innerhalb der katholischen Kirche auf die Dauer wirklich
möglich sei, während ein vollständiger Triumph der Jesuitenpartei,
also directe Billigung des Syllabus und Proclamirung des
Infallibilitätsdogmas, das Princip des Katholicismus dergestalt auf
die Spitze treiben würde, daß man wie in allen historischen
Erscheinungen so auch hier mit Recht einen Rückschlag, eine Reaction
erwarten dürfte, welche mehr liberale Verbesserungen, als die schwache
Opposition der Bischöfe jemals durchsetzen kann, in ihrem Gefolge
haben würde.
Doch kehren wir von dieser Ausschau in die Zukunft und von
der immer sehr gewagten historischen Möglichkeitsrechnung zurück
auf den wirklichen Boden des Concils. Ich will versuchen unbefangen 
und ohne Vorurtheil den Eindruck zu schildern, welchen
die Stadt des Concils macht, diese alte ewige Roma, welche jetzt
wieder einmal als Weltstadt im vollen Sinne des Wortes sich
zeigt, da sie neben den kirchlichen Spitzen des katholischen Erdkreises
gläubige und ungläubige Fremde aus aller Welt – mehr vielleicht
augenblicklich als irgend eine andere Stadt – innerhalb des alten
Aurelianischen Mauergürtels vereinigt.
Zunächst muß zugestanden werden, daß noch kein Concil mit
solchem Glanze eröffnet worden ist wie dieses. Nach dem jetzt
erschienenen officiellen Ausweis, den die „Civiltà Cattolica“, das
hohe Organ der hierarchisch-römischen Partei, bringt, waren am
Tage der Eröffnung gegenwärtig und in der großen Procession
befindlich der Papst, neunundvierzig Cardinäle (und zwar fünf
Cardinalbischöfe, sechsunddreißig Cardinalpriester und acht Cardinaldiakonen), 
neun Patriarchen, vier Primaten, hundertdreiundzwanzig
Erzbischöfe, fünfhundertundein Bischöfe, achtundzwanzig Aebte und
neunundzwanzig Generale oder Generalvicare geistlicher Orden.
Diese Männer waren gekommen aus allen Gegenden der bewohnten
Erde, denn wo wäre ein Land, eine Insel, wo nicht der thätige
Katholicismus seine Netze ausgespannt, ein Bisthum oder ein
Kloster gegründet und Convertirungen versucht hätte! So war die
Procession, welche das großartige Gebäude der römischen Kirche
vor den Augen der Zuschauer in einem Bilde entrollte, zugleich
eine wahre Ausstellung interessanter Nationaltypen.
Zwischen den meist einfach weißdamastenen Gewändern der
Bischöfe des Occidents funkelten in goldenen edelsteinbesetzten
Kronen und bunten in allen Farben spielenden Gewändern von
schwerer Seide diejenigen der verschiedenartigen orientalischen Riten.
Von ihren oft ausdrucksvollen und schönen Greisengesichtern wallte
der volle silberne Bart bis tief auf die Brust herab. Dann sah
man wieder Bischöfe aus Innerasien, China, Afrika mit eigenthümlich 
verschmitzten und confiscirten Gesichtern; schöne feurige 
Creolenköpfe befanden sich unter den amerikanischen Prälaten, und
zwischen alle diese mit weiten, bis zu den Füßen wallenden Gewändern 
bekleideten Gestalten mischte sich die geschmackvolle spanische
Hoftracht, in der die Beamten, der Hofstaat des Papstes, einherschritten, 
und die reiche Kleidung der Spalier bildenden und vor
den Thoren der großen Kirche Wache haltenden Soldaten des
Kirchenstaates.
Ich übergehe alle näheren Einzelnheiten dieser Feierlichkeit,
welche aus den Zeitungen auch in Deutschland hinreichend bekannt
sein werden. Es drängt sich aber zunächst die Frage auf: aus
welcher Casse fließen die Gelder, welche solche Feste kosten? Wer
unterhält die vielen armen Bischöfe, die in der vertheuerten Stadt
standesgemäß zu leben gezwungen sind?  Dies thut Alles der
anfangs so verspottete Peterspfennig, dieser „freiwillige Tribut“
der katholischen Christenheit an das Oberhaupt der Kirche. Seitdem 
1860 der Staat des Papstes um mehr als zwei Drittel
verkleinert worden war, hat man zu diesem von alten Zeiten her
bekannten Mittel, den Säckel St. Petri mit Geld zu füllen, zurückgegriffen, 
und das Mittel schlug vermöge der Organisation, welche
durch die katholischen Jünglingsvereine, Marianischen Sodalitäten etc.
auf das Geschickteste über die römische Kirche verbreitet ist, ganz
prächtig an.  So kam man, allmählich kühner werdend, auf den 
Plan, auch die päpstliche Armee durch diese Gelder zu reformiren,
und da man in Rom keine tüchtigen Soldaten fand (denn man
traute den eigenen Unterthanen nicht recht), so beschloß man, wie
das Geld so auch die Mannschaften selbst vom gesammten katholischen 
Erdkreise zu beziehen.  Auch dies gelang vortrefflich. So
hat man jetzt eine aus nahezu fünfzehntausend Mann bestehende 
Truppe, ein Heer, welches, für den kleinen Staat viel zu groß, ihn
in unerhörter Weise belasten würde, wenn man nicht die Unterhaltungskosten
[43] auf die beschriebene Weise decken könnte. Die
Gläubigen aber, anstatt nachzulassen in Spendelust, zahlten den
Peterspfennig immer reichlicher. Die Jesuiten sorgten dafür, daß
es in frommen und reichen Familien katholischer Länder, besonders
unter den reichen Kaufleuten Belgiens und Hollands, unter den legitimistischen Adeligen Frankreichs, Styl wurde, gewissermaßen zum
guten Ton gehörte, einen der Söhne, auf zwei oder mehr Jahre
dem Vater der Christenheit zur Verfügung zu stellen. Für solche
Freiwillige und Reiche, die sich natürlich selbst unterhalten, bildete
man vorzugsweise das Corps der Zuaven, die Elitetruppe der
päpstlichen Armee. Die Aermeren werden größtentheils in die
anderen Regimenter gesteckt, nur ein Regiment besteht aus geborenen Römern.
Wie die Armee, so kostet nun auch das Concil der Curie gar
nichts, im Gegentheil, es bringt noch Geld ein. Wie durch die
Priester die ganze Welt seit 1867 auf das Concil, dieses größte
Ereigniß der neueren Zeit, in geistlicher Weise vorbereitet worden
ist, so drückte man nicht minder auf die Geldbeutel der Gläubigen,
um für dieses Jahr den Betrag des Peterspfenniges zu einem besonders 
reichen zu machen. Alle Zeitungen katholischer Tendenz
sammelten außerdem, alle katholischen Vereine legten Concilscassen
an, reiche und fromme katholische Particuliers wurden zu besonderen 
außerordentlichen Gaben von ihren Hauspriestern veranlaßt.
So sind bereits jetzt die Kosten der Kirchenversammlung mehr als
gedeckt, während man aller Orten noch weiter sammelt. Und neben
dem Gelde langten die kostbarsten Geschenke hier an, die fernen
Bischöfe brachten sie aus ihren Dioecesen mit, um den Segen des
„großen Papstes“ dafür zu erflehen.
Die Aula des Concils, die im rechten Nebenarm der Peterskirche 
erbaut wurde, ist durch den reichen Schmuck der feinsten
Teppiche, Tücher und Gobelins ein wahrhaft kostbarer Raum.
Alles das sind Geschenke aus Belgien und Frankreich. Im Ganzen
haben die Sammlungen allein vermittels des Peterspfennigs vom
Jahre 1860 an bis jetzt die Höhe von hundert Millionen Franken
erreicht. An außerordentlichen Gaben für das Concil sind jetzt
bereits über drei Millionen Franken eingekommen.
So befinden sich die Römer, die Unterthanen des Papstes,
allerdings in einer Lage, die sie nicht mit Neid auf die an einem
unsterblichen Deficit krankenden Italiener hinsehen läßt. Dies ist
die wichtige politische Seite der Sache. Es würde trotz allen
Militärs im ganzen Staate ewig glimmende Revolution, fortdauernde 
Unsicherheit herrschen, wenn die Curie von ihren Unterthanen 
so viel Steuern verlangte, als man im Königreich Italien
zahlt, und schwerlich würde, trotz aller französischen halb widerwilligen 
Protection, Pio Nono noch auf dem Throne sitzen, wenn
nicht die ganze Welt die Kosten dieses Staatswesens deckte, und
wenn nicht die Römer selbst zum größten Theile sehr gern Römer
bleiben wollten.
Und wie durch die päpstlichen Sammlungen der Katholiken
der Staat unterhalten wird, so ernähren fast lediglich die ebenfalls
hier allwinterlich aus aller Welt zusammenströmenden Fremden das
Publicum. Den Römern wird von den Priestern weis gemacht,
daß nur des Papstes wegen, nur weil Rom durch ihn Hauptstadt
des christlichen Erdkreises sei, dieser Menschenstrom jährlich aus
allen Weltgegenden heranziehe.
Da es nun weder Industrie, noch Handel, noch vernünftige
Ackerbewirthschaftung in und um Rom giebt, so lebt die träge
Masse des Volkes von dem Gelde, welches die Fremden in’s Land
einführen. Sie haben auf diese Weise Alle genug, um bei ihren
geringen Ansprüchen recht behäbig und ohne anstrengende Arbeit
zu leben, und als der Arbeitsamste und Rührigste gilt Der, welcher
auf die schlaueste Weise die der römischen Verhältnisse noch unkundigen 
Forestieri zu übervortheilen versteht.
Eine etwas weitläufigere Auseinandersetzung über diese Punkte
war nothwendig, um das Verhältniß des geborenen Römers zum
ökumenischen Concil klar zu machen. Von der geistigen Bedeutung
dieses Ereignisses hat er keine Idee. Auch nicht ein Hauch von
Begeisterung für oder irgend ein Zeichen der Abneigung gegen die
Ziele der Kirchenversammlung ist in der Masse der Bewohner zu
spüren. Man denke, wenn bei uns in Deutschland eine Versammlung 
von ähnlicher Bedeutung in irgend welcher größeren Stadt
tagte: würde nicht die Stimmung der Bürger tief berührt und
aufgeregt werden durch die Fragen, welche man daselbst discutirte?
Aber Dergleichen ist in Rom gänzlich unbekannt. Der Römer
sieht die Sache völlig von der praktischen Seite an, und so ist das
Concil denn unter anderen auch ein Mittel, um die gute Stimmung,
die Anhänglichkeit der Unterthanen an einen Fürsten, unter dem es
sich so herrlich lebt, wesentlich zu erhöhen.
Rom hat sich auf das Concil gerüstet, um es mit einem
Worte zu sagen, ungefähr wie Paris seiner Zeit auf die „Allgemeine Weltausstellung“. Lange Zeit vorher schon wurden für
die erwarteten Gäste die Wohnungen zurecht gemacht. Alle
römischen Familien, mit Ausnahme der sehr wohlhabenden und
reichen, beschränkten ihr Quartier diesen Winter noch mehr als andre.
Ein dürftiges Wohnzimmer voll Betten gepfropft und etwa noch
eine oder zwei Kammern müssen selbst für mitgliederreiche Familien
genügen. Alle anderen disponiblen Räume wurden mit so viel
Comfort, als hier nur zu haben, ausgestattet, um möglichst theuer
vermiethet werden zu können, die Miethpreise aber schraubten sich
auf eine hier unerhörte Höhe hinauf. Aber man hat noch mehr
Fremde erwartet, als in der That gekommen sind, und manche
Familie hat ihr Zimmer leer behalten, nachdem sie so und so viel
Miether, die auf die kolossale Forderung einzugehen nicht Willens
waren, hat fort gehen lassen; oder man hat sich später entschließen
müssen, für einen weit geringeren Preis zu vermiethen. Ganz
ebenso ist in den Speisen, welche anfangs, besonders Ende October,
zu ungeheuren Preisen stiegen, bereits eine Ermäßigung eingetreten.
Mit den Kirchenfürsten selbst aber hat man nicht immer Glück
gehabt. Das leichtgläubige, unwissende Volk meinte, sie würden
wie wahre Nabobs mit geldstrotzenden Beuteln in die ewige Stadt
kommen, einen Hofhalt wie Fürsten machen und die Schätze Asiens
und Amerikas hierher zusammentragen. Dem ist nun durchaus nicht
so. Viele Bischöfe und besonders die von den fernen Erdtheilen
sind arm und leben mehr knauserig als verschwenderisch. Ueberdies
haben diese Herren ihren italienischen Priester als Beirath zur
Seite, der die Gaunereien seiner Landsleute gegen die Fremden
genau kennt und den seinem Schutze anvertrauten Prälaten davor
zu bewahren weiß. Manche orientalische Bischöfe sollen in patriarchaischer 
Einfachheit so weit gehen, daß sie sich die Speisen
zu den kleineren Mahlzeiten sowie sonstige Bedürfnisse auf dem
Markte und in den Läden selbst einkaufen, was dem Römer, der
auf äußeres Decorum sehr viel giebt, alle Achtung vor diesen
asiatischen Völkerhirten benimmt. So kommt es, daß man die
Bischöfe, die hier zu Hunderten da sind, kaum mehr als etwas
Besonderes ansieht, während die ersten Ankömmlinge, die im päpstlichen 
Wagen von der Empfangscommission auf dem Bahnhofe
abgeholt in die Stadt fuhren, wie fremde Wunderthiere angegafft
wurden. Sie sind jetzt, um mit Shakespeare zu reden, so wohlfeil
wie die Brombeeren. Niemand sieht sie mehr an. Auch, meinen
die Römer, hätte es der heilige Vater den Herren etwas zu bequem
gemacht und nicht genug an seine Unterthanen gedacht, da er für
mehr als die Hälfte der fremden Prälaten Wohnungen besorgt habe.
Die großen päpstlichen Paläste des Vatican, des Quirinal und des
Lateran nehmen in ihren verfügbaren Gemächern eine große Menge
Prälaten auf Privatkosten des Papstes auf. Nicht minder viele
wohnen in Stiftsgebäuden, Klöstern, Convicten. So zum Beispiel
die meisten deutschen Bischöfe in dem zur deutschen Nationalkirche
dell’ anima gehörigen Nebengebäude. Vielen bringt auch der
päpstliche Küchenwagen die Hauptmahlzeit. Nur ein verhältnißmäßig 
kleiner Theil der Geistlichen ist wirklich mit geldstrotzenden
Taschen gekommen, hat sich eigene große Logements gemiethet und
hält Equipagen und zahlreiche Dienerschaft. Diese Herren werden
von den Römern für voll angesehen und genießen all den Respect,
den man Fürsten bezeigt, müssen ihn aber theuer bezahlen.
Im Geleite des Concils genießt Rom ferner manche großartige festliche Schaustellung, an der das ganze Volk Theil nimmt. Es ist diese Vorliebe für dergleichen Feste, an denen im Gegensatze zu unseren nordischen Nationalvergnügungen das Sehen die Hauptsache ist, eine tief im Nationalcharakter der Römer begründete. Sie datirt von den alten Römerzeiten her, wo die Kaiser das Volk an kostbare Schaugepränge, an ein vergnügliches Leben ohne Kosten, allmählich so gewöhnten, daß sich später kein Herrscher mehr halten konnte, der den Pöbel nicht in dieser Art befriedigte. Das Christenthum mußte gegen diese entsittlichenden Vergnügungen auftreten, konnte aber nicht umhin, dem Volke wenigstens einen Ersatz dafür zu bieten. So verlegte der Katholicismus die glanzvollen Feste in die Kirche als integrirenden Bestandtheil des Gottesdienstes, und das Volk von Rom genoß die großartigsten Schauspiele. In dieser
[44] Beziehung nimmt die römische Bevölkerung am Concile allerdings
von ganzem Herzen Theil, die Peterskirche füllte sich am Tage der
Eröffnung zum ersten Male seit langer Zeit so mit Menschen an,
daß viele ohnmächtig wurden und an einzelnen Stellen fast Lebensgefahr 
durch das Gedränge entstand. Aber auch die großen Festlichkeiten, 
welche einzelne Cardinäle und auswärtige Gesandten an
öffentlichen Empfangsabenden gaben, Illuminationen der Stadt an
feierlichen Tagen (die am Eröffnungstage wurde leider durch den
unaufhörlich strömenden Regen fast zu Nichte gemacht), endlich
militärische Revuen und Manöver müssen dazu beitragen, das Volk
bei guter Laune zu erhalten. Das Vergnügen dabei besteht für die
Römer, wie ich schon sagte, lediglich im Auf- und Abwandern und
bequemen Anstaunen der vielen Menschen, der Carossen, der Feuerwerke. 
Gegessen oder getrunken, gesungen oder getanzt, wie bei
nationalen Festen in Deutschland, wird hier bei dergleichen Gelegenheiten 
nie. Das Volk verhält sich hier passiv, es läßt sich
die Feste geben; wir Germanen geben sie uns meistentheils selber.
Großartig war zum Beispiel das Schauspiel, welches die letzte
militärische Revue im Garten Borghese gewährte. Nach langem
Regenwetter hatte man einen ersten sonnigen, lauwarmen Wintertag, 
so daß man ohne Ueberzieher in dem prächtigen Garten des
Fürsten auf- und abwandelte. Ganz Rom strömte zur Porta del
Popolo hinaus. Dort befindet sich eine Art Amphitheater, das durch
eine natürliche Vertiefung des Terrains entsteht; in dem ringsum
sich allmählich wieder erhebenden Boden sind theils steinerne Sitzreihen, 
theils Rasenbänke angebracht. Herrliche Exemplare von
immergrünen Eichen, Cypressen und Pinien umgeben diese Stelle.
Große Wiesen und breite Fahrstraßen machen den ausgedehnten
Park für starken Verkehr und das Sichausdehnen großer Massen
sehr passend. Bald gewährten die Bänke des Theaters einen bunten
Anblick. Fremde aller Nationen, Leute jedes Standes und Ranges
hatten sich dort niedergelassen. Man sah die schönen jungen
römischen Mädchen in ihrer geschmackvollen Tracht und die feinsten
und reichsten Toiletten vornehmer Damen nebeneinander. Bald
marschirten die einzelnen Truppenkörper auf, alle in glänzender
Paradepracht. Unter den Klängen der Musik ritt der Generalstab,
begleitet von einigen römischen Fürsten, welche hohe Beamtenstellen
einnehmen, und französischen Officieren sowie anderen hervorragenden 
Fremden, die Reihen der Bataillone entlang. Darauf
setzten sich dieselben in Bewegung, um an der Estrade des für den
Fürsten Borghese reservirten Gartens vorbei zu defiliren. Hier
nämlich hatten die Bischöfe, denen zu Ehren man die katholische
Armee paradiren ließ, Platz genommen. Ist doch dieses päpstliche
Heer fast ebenso ökumenisch wie das Concil selbst; denn es mag
wenige Länder der Erde geben, die nicht einige ihrer Söhne in die
Reihen der „Gottesstreiter“ oder „neuen Kreuzritter“, wie die
hiesigen Organe sich ausdrücken, gesandt hätten.
Als die einzelnen Regimenter vorbei marschirten, wurden sie
nach italienischer Sitte mit reichlichem Händeklatschen von oben
empfangen. Am lautesten erklang der Beifall beim Erscheinen der
Zuaven, deren Bataillone jetzt so stark sind, wie seit langer Zeit
nicht. Sie gelten als die eigentlichen Wächter des Concils, als
die Truppe, auf die man sich am unbedingtesten verläßt. Durch
ein Einlaßbillet, das ich von unserer Gesandtschaft erhalten hatte,
war ich in den Garten gekommen und konnte zum ersten Mal bequem
einen großen Theil der Väter in der Nähe sehen und beobachten.
Ein Römer, den ich kennen gelernt hatte, zeigte mir die hervorragenden 
Erscheinungen, die Bischöfe von Orleans und Sura, die
Herren Dupanloup und Maret, welche er für Häupter einer
Opposition erklärte, „welche dem Heiligen Vater gewiß noch viel
Kummer machen würde“.  Auch die deutschen Bischöfe, welche ich
größtentheils schon auf dem großen Empfangsfeste des neuen
österreichischen Gesandten v. Trautmannsdorff gesehen, waren zahlreich 
vertreten. Einige uncultivirt Aussehende aus Amerika bezeigten 
besonders lebhaft ihre Freude bei dem Anblicke der schönen
glänzenden Soldaten. Der italienische Episkopat war schwach vertreten 
und enthielt sich sonderbarer Weise aller Beifallsbezeigungen,
ganz ebenso der römische Adel. Erst gegen drei Uhr war der Zug
der Truppen beendet (man hatte um zwölf Uhr begonnen) und bis
gegen Abend dauerte es, ehe die kolossale Menschenmenge – man
schätzt sie nicht mit Unrecht auf nahe hunderttausend Personen – und
der Knäuel der eleganten Equipagen und elenden Miethskarren durch
das nicht allzuweite Gartenthor und die Porta del Popolo zurück,
den engen Corso entlang wieder in das Innere der Stadt gelangte.
Andere Feste werden folgen: Ricevimenti bei Cardinälen –
wobei gewissermaßen auch das Volk theilnimmt, indem auf dem
Platze vor dem Palaste Musikbanden spielen, bis das Fest vorüber
ist, während die dichtgedrängten Römer und besonders die kleinen
Römerinnen mit neugierdefunkelnden Augen die Kutschen vorfahren
sehen und die Uniformen und reichen Toiletten des Adels mustern
– ferner die andern öffentlichen Sessionen des Concils, d. h. die
Sitzungen, bei denen der Papst gegenwärtig ist, und wo die Flügelthüren
der Aula offen stehen für die Blicke der Menge, während
die Väter im höchsten Ornate, wie bei der Eröffnung, gegenwärtig
sind. Von alledem das nächste Mal, wo ich Ihnen auch Einiges
über die Opposition und die in ihr hervortretenden Bischöfe, sowie
überhaupt über die bekanntesten Persönlichkeiten der Versammlung
mitzutheilen gedenke.


[126] II.
Oeffentliche und geheime Vorgänge im Concil. – Die Bannbulle. – Die Liste der Excommunicirten. – Gründung einer katholischen Universität. – Wie die geistlichen Herren in Rom fahren. – „Prälatenlatein“. – In der Peterskirche. – Der Monte Pincio und Pio Nono.
Obwohl das Concil bereits gegen anderthalb Monat in unsern
Mauern tagt, obwohl die klerikalen Blätter nicht müde werden,
die große und erhebende Einigkeit der Kirchenfürsten, welche an die
der ersten Christen gemahne, zu preisen, haben die Väter doch noch
gar nichts zu Stande gebracht. Zwanzig Generalcongregationen
(d. h. Versammlungen der Prälaten ohne den Papst, unter dem
Präsidium von fünf Cardinälen) haben stattgefunden, wichtige
Vorlagen in Sachen des Glaubens, größtentheils scharfe Verdammungsurtheile der neueren Philosophie, wurden gemacht und
besprochen, aber das Resultat war, daß man dieselben der dazu
constituirten Commission mit Gegenanträgen versehen zur Umänderung
zurückschickte, und daß die auf das Epiphaniasfest angesagte zweite
„öffentliche Sitzung“, in der man feierlich abstimmen und die
Decrete oder Canones durch den Papst sanctioniren wollte, blos
als eine leere Formalität abgehalten wurde, in der die Väter das
gemeinsame Glaubensbekenntniß aussprachen. Darauf sind andre
minder wichtige Dinge, die geistliche Disciplin betreffend, der Versammlung zur Berathung übergeben worden. Mit ihnen beschäftigt
man sich in den gegenwärtigen Sitzungen.
Dies ist im Ganzen und Großen bis jetzt die öffentliche
Geschichte des Concils. Wichtiger aber sind die Vorgänge, welche
heimlich, unter den einzelnen Parteien und unter den einzelnen
Mitgliedern sich begeben. Sie sollen freilich den Augen und
Ohren des Publicums sorgfältig entzogen bleiben; trotzdem dringt
das Eine und Andere, dieses und jenes in die Oeffentlichkeit, man
stellt zusammen, man vergleicht, man zieht Schlüsse, man erräth
und kommt manchmal wirklich, zwar langsam, aber im Ganzen
doch sicher auf die eigentliche Wahrheit, wie es denn längst kein
Geheimniß mehr ist, daß man sich jetzt, während in den Sitzungen
Dinge von secundärer Bedeutung verhandelt werden, im Getriebe
der Parteien mit der ernstesten Angelegenheit des Concils, mit
der Infallibilitätsfrage, eifrig genug beschäftigt.
Eine That indeß, die viel von sich hat reden machen, ist bis jetzt in der conciliarischen Stadt vollbracht worden, und wenn sie auch nicht vom Concil ausgegangen ist, sondern vom Papste selbst, so steht sie doch in unmittelbarem Zusammenhange mit der Einberufung der Versammlung, für deren Thätigkeit sie gleichsam einen Fingerzeig geben soll. Ich meine die Publicirung der päpstlichen Bannbulle. Eines schönen Morgens sah man in den Straßen und Plätzen Roms, an den Häuserecken eine Monstre-affiche angeschlagen, mit dem päpstlichen Siegel darunter und von einem Haufen neugieriger Leser umstanden. Das Actenstück gab sich denn bald als eine „Begrenzung der geistlichen Censuren“ zu erkennen, und man gewahrte mit seltsamem neugierigem Staunen, daß man vor einem Compendium mittelalterlicher Bannstrahlen stand, von denen mehr als einer den andächtigen Leser niederzuschmettern geeignet war. Aber nicht etwa conservativ, nein vielmehr höchst liberal und der Neuzeit Rechnung tragend meint Pius IX. in dieser Bulle zu erscheinen.
Er meint das und versichert wirklich im Anfang der Bulle,
daß mit der Zeit die Zahl der einzelnen Fälle, auf welche
die Excommunication zu erfolgen hat, zu sehr angewachsen sei,
und daß daher durch diese Bulle diejenigen Vergehen namhaft
gemacht werden sollten, auf die allein jetzt noch die oberste Kirchenstrafe d. h. die Ausstoßung aus der Gemeinschaft der Gläubigen,
Anwendung haben darf. Aber kaum daß man sich durch diese
Vorrede etwas erleichterten Herzens fühlt, so erkennt man beim
Lesen der nächsten Zeilen schon das sichere und unausbleibliche
Verderben. Denn gleich der erste nun folgende Paragraph excommunicirt 
so ziemlich die ganze gebildete Welt. Er lautet:
„Alle vom christlichen Glauben Abgefallenen, alle Häretiker, mit
welchem Namen sie auch genannt werden, und welcher Secte sie
angehören mögen, Alle die ihnen glauben, die sie aufnehmen oder
begünstigen, und überhaupt Alle, die dieselben vertheidigen, sind
excommunicirt.“  Man sollte meinen, nach diesem so umfassenden
Paragraph bliebe nur noch eine geringe Nachlese übrig, indeß
folgen noch vierundvierzig andere Paragraphen, welche innerhalb
des übrig gebliebenen, wie man meinen sollte, frommen und echt
katholischen Häufleins der Gläubigen aufräumen. Davon theile
ich Ihnen nur einige der interessantesten Paragraphen mit.
So trifft die ewige Strafe Alle, welche von den Geboten
und Befehlen des regierenden Papstes an ein „allgemeines ökumenisches 
Concil“ appelliren – eine schöne Ermunterung für die
Katholiken, welche vom Concil als der obersten Kircheninstanz
etwas erwarten, und ein deutlicher Wink für die Väter, die
Stellung klar zu erkennen, die sie Pius dem Neunten gegenüber
einnehmen sollen – ferner Alle, welche „unter Anrathen des Teufels“
Klerikern, Mönchen oder Nonnen irgend welche Gewalt anthun“,
die „ein Duell ausfechten, oder unterstützen, und zwar auch wenn
sie königlichen oder kaiserlichen Ranges sind,“ die Freimaurer und
Carbonari, sowie Alle, die denselben irgendwelche Gunst ertheilen
und die „ihre verborgenen Koryphäen und Führer nicht denunciren“. 
So wird denn mit diesem Satz schon zum zweiten Male in einer Bulle fast die gesammte christliche Welt aus den Pforten der alleinseligmachenden Kirche herausgejagt.
Es kommt nun die Reihe an diejenigen, welche „die Freiheit des geistlichen Asyls zu verletzen gebieten oder selbst mit frevlem Wagen verletzen“; die die Clausur der Mönche und Nonnen nicht respectiren, und zwar, welches Standes, Alters, Geschlechts sie auch sein mögen; diejenigen, welche Knochen und Reliquien aus den römischen Katakomben stehlen (wehe den vielen Unschuldigen Reisenden!), und so fort ein langer Katalog „geistlicher Verbrecher“. Schließlich kommt man noch einmal mit besonderer Aengstlichkeit und mit Hinsicht auf früher Erlebtes auf die Appellationen an Concile zurück und belegt eo ipso alle Universitäten, Collegien und Capitel mit dem Interdict, die es sich einfallen lassen, von den Weisungen des Papstes an eine zukünftige ökumenische Synode zu appelliren
„Keinem der Menschen,“ so schließt dieses erschreckende Actenstück,
„soll es erlaubt sein, diesem Blatte unserer Constitution zuwiderzuhandeln; wenn aber einer ein solches Attentat zu begehen unternehmen sollte, so möge er wissen, daß er damit den Zorn des
allmächtigen Gottes und seiner beiden seligen Apostel Petrus und Paulus auf sich ladet.“
Ob dergleichen Dinge heutzutage noch gedruckt werden oder
nicht – so mag Mancher denken – ist völlig gleichgültig, die
Welt geht über solche machtlose und darum lächerliche Zornesergießungen 
zur Tagesordnung über! Das ist gewiß in vieler Hinsicht wahr. Aber die katholische Kirche zeigt durch Publicirung derartiger Schriftstücke doch offen an, wie sie in einem Lande verfahren wird, in dem sie zu derjenigen Stufe von Macht gelangt, welche sie von jeher als „zur freien und gesunden Bewegung der Kirche“ gehörig beansprucht hat.
Liest man dazu noch die Artikel der Civiltà cattolica, die in
einer ihrer letzten Nummern glücklich herausgefunden hat, daß die
„unwahre oder antikatholische Philosophie“ namentlich in
Deutschland wuchere, wo alle Hörsäle von ihren Irrlehrern besetzt
seien, und wo der Katholicismus wieder Terrain zu fassen und
den „Verderbern der Wissenschaft“, Kant, Fichte, Schelling und
Hegel, gegenüber wieder Herrschaft zu gewinnen suchen müsse, so
wird man begreifen, was von jener „katholischen Universität“ zu
erwarten steht, deren Gründung der hohe deutsche Clerus in
unserem Vaterlande mit allen Kräften und Mitteln anstrebt.
Lassen Sie mich aber nach dieser Excursion wieder nach Rom zurückkehren, der Stadt, von der aus alle diese geistigen Bannstrahlen in die arme Welt hineingeschleudert werden, und die sich selbst doch am wenigsten darum kümmert. Der Römer genießt in vollen Zügen den Segen des Concils und läßt sich von Fremden gern erzählen, daß die Väter wahrscheinlich sehr lange die ewige Stadt mit ihrer Gegenwart beglücken würden, denn er selbst liest höchstens die Römische Zeitung, welche über das wichtige in ihren Mauern sich abspielende conciliarische Drama mit Beharrlichkeit schweigt, mit Ausnahme des sich ewig formelhaft wiederholenden Berichtes über die vergangene Sitzung, welcher lakonisch lautet: „Sitzung vom … Die Väter versammelten sich um neun Uhr.
[127] Die Messe hielt der Bischof X, die vorgeschriebenen Gebete recitirte
der Cardinal X.  Darauf sprachen in Bezug auf die Vorlagen X Väter. Die Versammlung wurde um ein Uhr geschlossen.“ – Basta! Mehr will der Papst also vor der Hand seine getreuen Unterthanen nicht wissen lassen, und diese bezeigen in der That keine Neugierde, mehr zu hören.
Machen wir uns bei diesem Schweigen der römischen Staatszeitung 
einmal selbst früh um acht Uhr auf den Weg nach dem
Vatican. Die Stadt ist um diese Zeit noch nicht allzu lebhaft,
denn die Römer lieben es lange zu schlafen, die kleinen Wagen
mit Gemüse, Obst, Käse und anderen Lebensmitteln trotten unter
den eintönigen Anpreisungen ihrer Führer über das Pflaster, hier
und da lassen die Esel ihr entsetzliches Geschrei vernehmen, auf
den Plätzen stehen noch viele Campagnolen (Bauern der Umgegend)
in ihrer malerisch bunten und zersetzten Landestracht, um sich zu
irgend einer Arbeit zu verdingen. Sie glotzen die Fremden mit 
ihren Banditengesichtern verwundert an, oder spielen leidenschaftlich Morra; finden sie keinen Arbeitgeber, so ist es ihnen auch gleich,
sie lungern dann den ganzen Tag über spielend und bettelnd umher 
und sind am Abende in Bezug auf ihre Schlafstelle nicht wählerisch.  Die spanische Treppe hinunter, wo die Modelle sehnsüchtig die Künstler erwartend sich niedergelassen haben, kommen wir nun auf den spanischen Platz. Das ist der moderne Platz Roms, der Mittelpunkt des Fremdenviertels, voll von jenen nichtssagenden 
Miethshäusern unserer Zeit und großstädtischen Hôtels. Hier wohnen mehrere Cardinäle und reiche fremde Prälaten.
Vor den Palästen steht der goldstrotzende Wagen, auf dem
Rückbrette zwei buntgekleidete Diener. Bald sieht man zum Portal
heraus im rothseidenen Talar die hofmännische Gestalt des Kirchenfürsten 
treten, begleitet von niederen Geistlichen. Ein Auserwählter
von diesen steigt mit in den Wagen, wo er bescheiden auf dem
Rücksitze Platz nimmt, und das Gespann rasselt die elegante Via
de’ Condotti entlang von dannen nach der Peterskirche zu. Dies
ist so zu sagen die erste Classe des Prälatenfuhrwerks; ehe wir zu
der dritten und letzten Classe, der gemeinen Droschke gelangen,
betrachten wir erst die mittlere, den gemietheten Wagen. Ihn
benutzen die Bischöfe, welche von mäßigem Vermögen nicht gerade
Paläste bewohnen, aber doch auf eigene Kosten einige Zimmer
gemiethet haben. Sie sind aus dem Centrum des theuren Quartier
de’ Forestieri hinweg etwas näher nach dem Vatican zu in die
Gegend des Palazzo Borghese gezogen. Unser Weg nach der Peterskirche 
führt uns durch diesen Stadttheil. Hier und da hält vor
den Häusern ein bestellter Wagen mit noch gähnendem Kutscher,
der sich durch die Einfachheit der Kleider von dem glänzend galonnirten 
Cardinalsrosselenker, durch eine weniger confiscirte Physiognomie
und eine gewisse Sauberkeit vom Droschkenkutscher unterscheidet.
Ein Bischof in seiner violetten Gewandung mit breitkrempigem
Hute, der durch eine grüne, gelbe, rote Feder verziert ist, und
mit dem goldenen Kreuze auf der Brust, steigt, begleitet von einem
Geistlichen, ein, und mit minderem Feuer als die Cardinalscarrosse
setzt sich das Gespann nach dem Vatican hin in Bewegung. So
gelangen wir allmählich an die Engelsbrücke, auf welche zu in
einem kleinen Platze fünf Straßen aus dem Innern Roms münden.
Sie führt nach der Leontinischen Stadt über die Tiber hinüber,
nach dem eigentlichen päpstlichen Viertel, der Urbs Vaticana. Hier
strömen nun die Wagen von allen Seiten zusammen, nur langsam
können die Väter des Concils diese Brücke, auf der nicht mehr als
zwei Wagen neben einander fahren können, passiren und es erscheint
sofort, aus den inneren Stadttheilen Roms kommend, die bischöfliche
Droschke in der Ueberzahl.
Die Orientalen ganz besonders, wenn sie nicht ihre Füße vorziehen, 
bedienen sich dieses Vehikels mit Vorliebe. Auch verzichten diese patriarchalischen Männer auf eine niedere geistliche Begleitung. Selten fährt einer allein, in der Regel haben sich zwei zusammengethan und den Kutscher gedungen. Sie sitzen gravitätisch nach hinten gelehnt auf dem Vordersitze, ihre Füße bequem auf dem kleinen Rücksitze ausstreckend; oft aber ist auch dieser Platz noch von einem dritten Bischofe irgend welchen orientalischen Ritus eingenommen. Da fahren nun diese Kinder des Orients, Syrer, Armenier, Chaldäer, Griechen, Bulgaren, Maroniten – dies sind
die sechs orientalischen Riten –, phlegmatisch sich die Schnupftabaksdose reichend und wenig sprechend, mit ihren prächtigen tiefschwarzen oder schlehweißen Bärten und apathisch in die Welt schauenden Gesichtern nach der Sitzungshalle hin, wo sie über die Irrthümer der deutschen Philosophie, über die gesammte europäische Civilisation ihr Urtheil fällen werden. Aber mehr als Einer von ihnen macht noch eine kleine Rast am Petersplatze, ehe er sich dem Anhören einer fünfstündigen Debatte übergiebt. Denn hier giebt es für die Orientalen gar zu verlockende Bottegen (Läden), das Café und der Tabacajo. Nachdem sie schnell noch zur Herzensstärkung eine Tasse Mocca’s aus der Unterschale geschlürft haben, schlüpfen sie nebenan zum Tabakhändler, um sich für die langen Verhandlungen die Dosen mit dem köstlichen Kraute zu füllen. Denn dieser Mann hat echte Waare, aus Quellen bezogen, die ihm durch die allerhöchste Vermittlung orientalischer Patriarchen fließen sollen. Da sieht man nun in der kleinen Bude die Herren Bischöfe oft bis zu einem Dutzend stehen, mit der Miene des feinen Kenners die Prise zur Nase führend, sie dem Nachbar reichend und mit den Augen fragend, was er dazu meine. Auch schwere türkische Rauchtabake für den Hausbedarf der kleinen Pfeife werden dort eingehandelt und verschwinden in den inneren großen Taschen des langen seidenen Talars.
So gerüstet schreiten die geistlichen Herren zu den Pforten der
Peterskirche herein, wo Wagen an Wagen vorfährt. Man begrüßt sich gegenseitig an der Thür oder in der Vorhalle, und der Fremde hört seltsame Sprachlaute. Zwischen die Gurgel- und Kehltöne semitischer Sprache mischt sich plötzlich eine griechische Unterredung, und während bei diesen Lauten die Gestalten des schönen Hellas uns in die Erinnerung treten, erschrickt man, wenn man hinsieht, vor den Gestalten mit verschmitztem Gesicht und schleppenden Pfaffengewändern. Da kommen zwei französische Bischöfe, bartlos, mit Brillen auf der Nase und beweglichen Zügen im elegantesten Salonton plaudernd, und neben der schönen, kräftigen und wohlklingenden spanischen Sprache ertönt als Antipode das englische Idiom. Bisweilen aber begrüßt man sich von einer nationalen Gruppe zur andern hinüber, und das Ohr vernimmt dann Laute, von denen man im Anfange kaum weiß, in welcher Sprache man sie unterbringen soll: das ist das conciliarische Latein. Es hat sich dies während der Zeit herausgebildet, daß die Väter in Rom tagen, als ein erstes Product des Concils; jeder versucht sein Latein möglichst anders auszusprechen, als er es zu Hause gelernt hat, indem er von der einen Nation das und von der andern jenes entlehnt; den Italienern zu Liebe zischt man das c vor i und e; um sich den Engländern einigermaßen verständlich zu machen, spricht man das lange i wie ei aus u. A. m. So entsteht ein Mischmasch von Aussprache, vor dem sich ein alter Römer wahrscheinlich im Grabe umwenden würde, wenn er es hörte. Nur
unsere orientalischen Freunde enthalten sich standhaft dieser Corruption
der alten Römersprache; sie verstehen kein Latein, halten die Messe in ihrer Landessprache und haben für die Sitzungen ihre vereidigten Dolmetscher.
Unterdeß haben wir schon das lange marmorgeschmückte Hauptschiff der Peterskirche durchschritten, am Hauptaltar, dem barbarischen Werk des Bernini, das aus den schönen bronzenen Dachziegeln des Pantheon gegossen ist, uns rechts gewendet, und stehen nun an der hölzernen großen Pforte der aula conciliaria, die zu betreten gewöhnlichen Sterblichen nicht gestattet ist. Die mit etwas kühnem Pinsel auf die marmorartig angestrichene Holzwand gemalte Maria mit den Aposteln Peter und Paul zur Rechten und zur Linken ladet die Hirten der Welt einzutreten, wir können
noch sehen, wie sie sich auf den grün gepolsterten amphitheatralisch sich erhebenden Bänken niederlassen, dann schließen sich vor dem profanen Auge die Thüren, und wir müssen durch die hölzernen Schranken von der erlauchten Versammlung getrennt unsere Betrachtungen mit dem Ohre fortsetzen. Alsbald erklingt der Meßgesang der Väter, dann Litaneien und Gebete, bei deren Schall die frommen Katholiken in der Kirche niederknieen und zu Gott beten, er möge den Prälaten den Geist erleuchten; dann eine kurze Pause, und die Verhandlungen beginnen in dem oben beschriebenen Latein; aber die wachehaltenden Schweizer, mit großen Hellebarden versehen, von ihren Posten an den Eingängen weiterschreitend, säubern jetzt im Umkreis von etwa zehn bis zwölf Schritt die Halle von muthwilligen Horchern, und diese Vorsichtsmaßregel, die oben erwähnte Art des bischöflichen Idioms und die schlechte Akustik bewirken, daß nur verworrene dröhnende Laute bei starkstimmigen Rednern dem Ohre der Draußenstehenden wahrnehmbar werden. Nur ob die Verhandlungen in einem friedlichen, ruhigen Geleise sich bewegen, oder ob eindringlich und heftig sprechende Redner
[128] den Unmuth der Majorität erregen, macht sich auch draußen bemerkbar. Im Ganzen spürt man bald, daß die Rolle, die man
vor den Schranken der Aula spielt, eine undankbare ist, und verläßt die Peterskirche. Politische Correspondenten aber, denen eine
gewisse Gabe der Wahrsagung verliehen ist, vermögen aus den
verworrenen Tönen, die bis zu ihren Ohren gedrungen sind, wie
einst die Priester bei antiken Orakeln, genau den Inhalt der Verhandlungen zu verkünden. –
Wenn um ein Uhr und später die Sitzung zu Ende ist, verlassen die Prälaten in der Regel lebhafter und erregter die
Peterskirche, als sie sie betreten haben. Da sieht man sie in
Gruppen, die um bedeutende Führer sich geschaart haben, über
den Petersplatz hin ein weites Stück zu Fuß gehen, ehe sie sich
trennen und in die ihnen nachfolgenden Wagen steigen. Leute wie
Dupanloup und Matthieu, die Führer der französischen Liberalen,
Manning, der Erzbischof von Westminster, und Deschamps, der
von Mecheln, zwei Hauptleute der Infallibilisten, haben ihre
Landsleute um sich versammelt; vor Allem Stroßmayer, der Bischof
der Kroaten, der durch die Unumwundenheit und das Feuer seiner
Rede, durch die Schärfe, mit der er die Pläne der römischen
Jesuitenpartei aufdeckte, der ergebenen Mehrheit der Versammlung
keinen gelinden Schreck verursacht hat, ist stets von österreichischen
und deutschen Bischöfen umdrängt. Er gilt, seitdem er seine
tapfere Rede gehalten, als der eigentliche Führer der Liberalen
dieser Nationen, wenn man auch die äußeren Ehren eines solchen
mehr dem Cardinal-Erzbischof von Prag, Fürsten Schwarzenberg,
dem älteren und an Rang höher stehenden Manne, darbringt.
Der fanatisch blickende schöne Bischof von Urgel, ein echter Spanier,
und der eben mit dem Cardinalshut gekrönte Erzbischof Moreno
von Valladolid sammeln in der Regel die Väter dieser Nation um
sich, auf deren Mienen man nicht gerade immer Zufriedenheit mit
dem Gange der Berathungen liest. –
Nachmittags, besonders Sonntags und Donnerstags, wo bei
hellem sonnigem Winterwetter unter den Klängen der Militärmusik der Monte Pincio sich mit den corsofahrenden vornehmen
Römerinnen und mit Fremden aller Nationen füllt, lustwandeln
auch die Väter des Concils mit Vorliebe im Grünen und betrachten 
sich zur Erholung alle die wunderbaren Schönheiten, die
diese einzige Promenade der Welt bietet. Kommt doch auch der
heilige Vater selbst bisweilen dorthin, wenn es die drückende Geschäftslast 
und sein Gesundheitszustand erlauben. Dann erscheint
einige Hundert Schritt vor seinem goldenen Wagen ein glänzender
Vorreiter, der seine Ankunft verkündigt. Alles macht Platz, Jeder
sucht einen Punkt, wo er den Papst am bequemsten besehen,
respective sich den Segen geben lassen kann. Die Musik verläßt
die große Palme, um die herum sie gewöhnlich postirt ist, stellt
sich an der Seite der Fahrstraße auf und spielt den von Gounod
zum fünfzigjährigen Jubelfest des Papstes eigens componirten 
Hymnus.
Pio Nono, mit dem großen rothen Cardinalshut bedeckt, steigt
aus, und von Cardinälen und ausgewählten Kirchenfürsten umgeben,
geht er langsam und unaufhörlich den Segen ertheilend einige
Male die Anlagen auf und ab, während die Menschenmasse nachziehend und viva il Papa rufend ihm den Genuß der Naturschönheit 
eigentlich sehr streitig macht. Viele auch – besonders 
Weiber – drängen sich direct an ihn heran und bitten um einen
ganz speciellen Segen. Unter solchen Umständen bleibt Pio Nono
in der Regel nicht länger als höchstens eine Viertelstunde auf diesem
angreifenden Spaziergange, dann fährt er wieder durch den Corso
im geschlossenen Wagen nach dem Vatican zurück.



[212] III.
Schmidt und Nast. – Die Unfehlbarkeit und die Opposition der Bischöfe. –  Gar nicht mehr sprechen. – Bischof Stroßmayer. – Dupanloup, der Heros der französischen Prälaten. – Die Lämmerweihe in St. Agnese. – Zwei Todtenfeste. – Die Säule zum Andenken des Concils.
Seit der Veröffentlichung zahlreicher Actenstücke des Concils
in deutschen Zeitungen wartet das kleine Häuflein der gebildeten
Fremden und Eingeborenen, das für den Gang der Verhandlungen
in der Peterskirche einiges Interesse hegt, sehnsüchtig auf die Blätter
von jenseits der Alpen her, um etwas Authentisches aus ihnen
über die Dinge zu erfahren, die sich in unseren eigenen Mauern
vollziehen. Da aber die Zeitungen, welche solche Actenstücke oder
längere „römische Briefe“ veröffentlichen, gewöhnlich auf dem
Censurbureau angehalten werden, und nur die wenigen Exemplare
für die Gesandtschaften und Consulate frei passiren, so hat es
seine Schwierigkeit, in den Besitz eines solchen gesuchten Blattes
zu gelangen. Um so angenehmer ist das Gefühl, wenn man, im
Comptoir des würtembergischen Consuls sitzend, in der Allgemeinen
Zeitung oder der Kölnischen oder der Neuen Freien Presse mit
behaglicher Sicherheit die Beurtheilung jener erlauchten Versammlung 
liest, während eine ganze Anzahl Mitglieder derselben daneben
vor dem Schalter steht, um sich die Taschen mit Geld zu füllen.
Denn die Herren „Schmidt und Nast“ sind zugleich die ersten
Banquiers von Rom, und sehr viele der Kirchenfürsten bei ihnen
accreditirt. Auch diese Herren Prälaten können dann manchmal
nicht umhin, sich am Lesetisch niederzulassen, um in einem dieser
bösen Blätter Nachrichten und Schilderungen von sich selber zu
lesen; aber mehr als einen sah ich dann schon mit Indignation
die Zeitung auf den Tisch werfen und dem Nachbar zugeneigt
einige Ausdrücke der Entrüstung murmeln, nur wenige deutsche
Bischöfe durchflogen mit feinem Lächeln die bekannten Briefe der
Allgemeinen Zeitung, legten das Blatt dann mit einer gewissen
Satisfaction nieder, schnupften aus silberner Dose, empfahlen
sich artig und gingen mit heiteren Mienen die Treppen hinunter.
Die meisten anderen dagegen halten sich in diesen Räumen
nicht länger auf, als ihre Geldgeschäfte es erfordern, und sprechen
absichtlich wenig, und vom Concil natürlich gar nicht, denn
das Publicum, das sie sonst noch hier sehen, behagt ihnen nicht
ganz. Diese Herren am Lesetisch mit Brillen auf den Nasen, zum
Theil mit jüdelnden Gesichtszügen, die Spalte der Blätter eifrig 
durchfliegend, bald ein spöttisches Lächeln dabei ausstoßend, bald
eine bissige Bemerkung sich gegenseitig zuraunend, wohl auch mit
dem Lorgnon eine eben eingetretene bischöfliche Notabilität musternd,
als wollten sie mit diesem durchdringenden Blicke eine ganze Biographie 
oder einen Leitartikel sich erobern, – diese Herren haben,
wie gesagt, zu stark das Odeur der modernen Presse an sich, als
daß es den Prälaten hier wohl werden könnte. Sie entfernen
sich schnell und benutzen den Rest des Nachmittags bei gutem
Wetter noch zu einem Pincio-Spaziergang, oder wohnen einer
Versammlung ihrer „Nationalen“ bei, um sich dann Abends in
Gesellschaft zu begeben, die ihnen mehr convenirt.
Aber ehe wir die Herren dorthin begleiten, um mit ihnen von der Arbeit der Verhandlungen auszuruhen, werfen wir noch einen Blick auf diese selbst, um zu sehen, wie weit sie seit unserm letzten Berichte vorgeschritten sind. Daß die Unfehlbarkeit, deren Schema jüngst zur Verbreitung kam, mit großer Majorität durchgehen wird, darüber herrscht hier kaum ein Zweifel, die Jesuiten rühmen sich sogar schon, daß dieselbe am Sonntag Laetare in öffentlicher Sitzung feierlich verkündet werden würde. Sehen wir uns jedoch einmal die Leute, welche dafür und dagegen sind, näher an. Die deutschen und österreichisch-ungarischen Bischöfe

[214] bilden den Kern der Opposition, und sie werden darin von ihren
Diöcesanen, von den Laien, wie von den Geistlichen und den
theologischen Facultäten der Universitäten, kräftig unterstützt. Sie
haben vielleicht von allen Bischöfen allein eine Nation hinter sich,
wo die große Masse der Gebildeten an den in Rom behandelten
Fragen mit einigem Verständniß Antheil nimmt, wo sich inneres
Interesse am Gegenstande regt. Sie vertreten das Volk, das seit
dem Mittelalter in kirchlichen Angelegenheiten die Hauptrolle in
Europa gespielt hat, das Land, in dem fast allein noch die katholische 
Theologie eine Wissenschaft genannt zu werden verdient, und
sie repräsentiren, siebenundsechszig an der Zahl, nicht weniger als
sechsundvierzig Millionen Katholiken. Und diese siebenundsechszig
deutschen Bischöfe sollen nicht mehr Stimmrecht haben, kein größeres
Gewicht in die Wagschale werfen, als z. B. ein italienischer Bischof
oder einer derer in partibus Infidelium, der eine zerstreute, oft
ganz uncivilisirte, halbwilde Bevölkerung in seiner Diöcese hat
und eine in jeder Beziehung von Rom abhängige Person ist. Die
siebenundzwanzig Millionen Italiener aber sind nach officiellem
Katalog vertreten durch zweihundertsechsundsiebenzig Concilsmitglieder, und der Erzbischöfe und Bischöfe in partibus sind hier
hundertzwanzig. Nächst Deutschland ist Frankreich dasjenige Land,
wo Katholicismus und Bildung im höchsten Grade vereinigt sind,
und ganz übereinstimmend damit stellt es auch das zweitgrößte
Contingent zur Opposition.
Es ist demnach auch in öffentlichen Blättern wie von den
betreffenden Bischöfen selbst geltend gemacht worden, daß eine reine
Abstimmung nach Köpfen im höchsten Grade ungerecht sei, daß
man vielmehr das Uebergewicht der Bevölkerung und der Bildung
in den einzelnen Diöcesen berücksichtigen müsse. Natürlich ganz
umsonst. Die „Civiltà cattolica“, das maßgebende Jesuitenblatt in
Rom, antwortet darauf in ihrer neuesten Nummer: „es sei unerhört, diese moderne Zahlentheorie in die Kirche hineinzutragen;
nur durch das göttliche Mysterium der Weihe seien die Bischöfe
befugt, ihre Stimme abzugeben, und da diese Weihe überall dieselbe
sei, so wiege auch die Stimme Aller gleich, es habe also der Bischof
von Frosinone mit seinen siebenzigtausend Diöcesanen geradeso viel
Bedeutung wie der Erzbischof von Köln mit nahe zwei Millionen.“ –
Immer und immer wieder machen sich die Mängel der vom
päpstlichen Architecten Ritter Vespignani erbauten Aula des Concils
in der Peterskirche geltend. Man kann für die Rednertribüne trotz
aller Versuche, trotz aller Ueberspannungen mit Tüchern und
Tapeten keinen Platz finden, von dem aus sich der Sprechende nach
allen Seiten hin verständlich machen könnte. Natürlich verschleppt
und verzögert dieser Umstand die so wie so schon allzu sehr in’s
Breite verlaufenden Unterhandlungen nur noch mehr. Die Opposition 
hat mehrere Male darauf gedrungen, einen andern Raum
für die Debatten zu bestimmen. Umsonst!  Pius der Neunte
wünscht die Väter in seiner unmittelbaren Nähe zu haben und
hat alle anderen Vorschläge zurückgewiesen. Das Cardinalspräsidium 
ist nun in der Generalcongregation mit folgendem naiven
Antrage aufgetreten: „Die Väter studiren vorher die ihnen überlieferten 
Vorlagen nebst ihren Begründungen; diejenigen, welche
mit einzelnen Punkten derselben nicht übereinstimmen, schreiben
ihre Bedenken auf und übergeben diese Schriftstücke dem Secretariat, 
woselbst sie zur Einsicht für die übrigen Mitglieder des
Concils offen liegen. In der Aula selbst wird gar nicht mehr
gesprochen, sondern blos abgestimmt.“ Diese summarische Verhandlungsweise, mit der man alle unbequemen Redner beseitigt
und die Versammlung dem Eindrucke des gesprochenen Wortes
eines Stroßmayer, Dupanloup u. A. entzieht, schien den Herren
der Curie einen günstigeren Erfolg zu versprechen, als sie bisher
gehabt haben. Indessen ist diese arge Demüthigung durch die
Thätigkeit der Liberalen, besonders Stroßmayer’s, vom Concil noch
in letzter Stunde abgewendet worden. Man hatte einige Tage
vorher Kunde davon erhalten, und der erwähnte Bischof setzte
Alles daran, die Opposition zur Verwerfung dieser Maßregel zu
bestimmen. Er war den ganzen Tag unterwegs, um die einzelnen
Mitglieder aufzusuchen und ihnen das Gefährliche dieses neuesten
Jesuitenreceptes vorzustellen, ja er wußte im Verein mit anderen
hervorragenden Häuptern des Concils selbst einige von der Rechten
für seine Ansicht zu gewinnen. So kam es denn zu einer stürmischen
Sitzung, deren Ergebniß die Ablehnung des Antrags der Cardinäle
und somit ein bedeutungsvoller Sieg der Oppositionspartei war.
Dagegen wird man fortfahren, in der Aula zu verhandeln.
Stroßmayer, der Bischof von Bosnien, Syrmien und
Croatien, ist eine in Oesterreich wohlbekannte Persönlichkeit und hat
hier in Rom, wo sein Name anfangs gegen die vielgenannten von
Dupanloup und Maret zurücktrat, sich in kurzer Zeit den höchsten
Haß der herrschenden Partei und die begeisterte Bewunderung der
freisinnigeren Elemente des Concils wie der Stadt erworben. Er
ist ebenso geschickt als Parteiführer wie als Redner bedeutend. Wo
es gilt, die widerstrebenden Richtungen zwischen den verschiedenen
Nationen der Liberalen auszusöhnen, die gesammte Opposition für
eine wichtige Frage zu einigen, da ist es die unermüdliche Arbeitskraft 
und die feine diplomatische Kunst, die gewinnende Persönlichkeit 
und das tactvolle Benehmen des Croatenbischofs, dem diese
Herculesarbeit gelingt. Als Redner erhält er selbst von den
Franzosen trotz Dupanloup die Palme. Er soll die lateinische
Sprache mit einer Gewandtheit und Kraft handhaben, wie nur ein
Redner sich in seiner eigenen Muttersprache auszudrücken vermag.
Uebrigens ist er wohl der Einzige in der Versammlung, welcher
für die Sache, die er vertritt, seine ganze Stellung in die Schanze
schlägt. Wie er mit den maßgebenden römischen kirchlichen Kreisen
auf das Tiefste verfeindet ist, so steht er nicht minder als ein
gehaßter Gegner der österreichischen Regierung da. Denn der
Bischof ist zu Hause eifriger Verfechter des Panslavismus, und
obwohl von deutschem Namen, vertheidigt er die „Rechte“ der
croatischen Nation, die er so unabhängig von Oesterreich wie die
ungarische wissen will, mit gleicher Hartnäckigkeit wie etwa Rieger
in Prag diejenige der Böhmen. Von seiner kirchlichen wie weltlichen 
Regierung gleich gefürchtet und gehaßt, stützt er sich lediglich
auf die Anhänglichkeit und Liebe seiner Nation, deren Cultur und
Gesittung zu heben sein Lieblingsgedanke ist. Für die Volksschulen
in Croatien ist er in außerordentlicher Weise thätig gewesen, und
nicht minder ist er bemüht, seinem noch etwas wilden Volke durch
die Kunst Gesittung zu geben. Er ließ schon vor Jahren von
dem jetzt verstorbenen Overbeck die Cartons zur Ausschmückung der
Wände einer neuerbauten Kirche in Slavonien zeichnen, und er
beabsichtigt, ein croatisches Nationalmuseum zu stiften, für welches
er augenblicklich in Rom bei Antiquaren und Bilderhändlern trotz
aller sonstigen Arbeiten noch bedeutende Ankäufe zu machen weiß.
Noch in den letzten Wochen hat er für zwanzigtausend Gulden
alte Bilder italienischer Meister erworben.
Wie Stroßmayer unstreitig die bedeutendste Persönlichkeit unter
den deutsch-österreichischen Bischöfen, so ist Felix Antoine Philibert
Dupanloup der Heros der französischen Prälaten. Auf kirchlichem
wie social-politischem Gebiet hatte er sich schon vor dem Concil
einen bekannteren Namen erworben als Stroßmayer. Als achtjähriger 
Knabe schon kam er nach Paris, wo er nicht blos seine
Schulbildung genoß, sondern auch später die Universität besuchte
und 1825 die Priesterweihe empfing. Der junge Geistliche verkehrte
in feinen Kreisen und war wegen seines eleganten Witzes und
chevaleresken Benehmens in der vornehmen legitimistischen Pariser
Gesellschaft bald eine bekannte Persönlichkeit. Der Herzog von
Bordeaux, der ihn kennen lernte, bestimmte ihn zu seinem Beichtvater 
und zum Lehrer und Erzieher des jungen Prinzen von
Orleans. Als Ludwig Philipp den Thron von Frankreich bestieg,
machte Dupanloup schnelle Carrière; er wurde 1837 Vorsteher des
kleinen Priesterseminars und 1841 Professor der geistlichen Beredsamkeit 
an der Sorbonne. Hier geschah es jedoch, daß der junge
Lehrer während einer Vorlesung Aeußerungen über Voltaire und
seine Zeit fallen ließ, die ihm den Unwillen und die Erbitterung
der Zuhörer wie der meisten seiner Collegen in so hohem Grade
zuzogen, daß Ludwig Philipp selbst ihn nicht mehr zu halten
wagte. Er trat von seinem Posten zurück und lebte eine Zeit
lang fast lediglich seinen Studien, die er hauptsächlich im Fache
der Pädagogik anstellte.
Im Jahre 1849 sehen wir ihn plötzlich zum Bischof von Orleans ernannt, in welcher Diöcese er sofort mit rastloser Thätigkeit in seinem Sinne wirkte. Er gründete eine Musterschule für die Heranbildung von Lehrern, griff in die socialen Verhältnisse seiner Diöcese energisch ein und vermehrte sein Ansehen unter den katholisch-legitimistischen Kreisen in Frankreich derart, daß selbst Napoleon der Dritte ihn bald als eine Persönlichkeit anzuerkennen sich gezwungen sah, die man nicht einfach beseitigen könne, sondern mit der man zu rechnen habe. 1865 schrieb er: „La convention du 15 sept.“ und „l’Encyclique du 8 déc.“,  Werke, welche ihm in Rom hohes Lob eintrugen, ihn als Vertheidiger des berühmten
[215] päpstlichen Syllabus erscheinen ließen und ihn zu einem der „geliebtesten Brüder“ Pius des Neunten machten.
Aber so sehr Dupanloup auch dem päpstlichen Stuhle ergeben
war, er blieb zugleich immer ein auf sein Vaterland, dessen Geschichte 
und Vorrechte stolzer Franzose, und gerade sein conservativ-legitimistischer Sinn mußte ihn zu einem Anhänger der Rechte der
gallicanischen Kirche machen und zu einem Gegner der radicalen
Jesuitenpartei, welche die Centralisation der Kirche mit Mißachtung
aller verbrieften Privilegien bis zur denkbar schärfsten Consequenz
durchzuführen beabsichtigt.  So schrieb er denn kurz vor der Eröffnung
des Concils seinen bekannten Brief gegen die Infallibilität
des Papstes, und wir erlebten das Wunder, daß wie auf eine
ausgetheilte Parole hin sämmtliche ultramontanen Jesuitenblätter,
die den Bischof von Orleans vordem als einen der edelsten Paladine
der Kirche gepriesen hatten, in ihrem Tone umschlugen und den
früheren Helden als ein verlorenes Schaf zu beklagen anfingen.
Es ist Dupanloup nachzurühmen, daß er hier in Rom allen Verführungskünsten der allmächtigen Partei – was anfangs nicht Alle
von ihm erwarteten – widerstanden hat. Selbst persönliche
Audienzen beim Papst haben ihn in seinen Ansichten nicht wankend
gemacht, und während er selbst im Beginn des Concils die erste
Größe desselben zu werden versprach, erkannte er augenblicklich
neidlos die Superiorität Stroßmayer’s, den er als Redner wie
Thiers bewundert, in der Führung der Opposition an. In der
römischen Gesellschaft ist Dupanloup eine ebenso gern gesehene und
berühmte Größe wie einst in Paris unter den Orleans; er besucht
die vornehmen Cirkel der römischen Fürsten, der Principi Massimi
della Colonna, Borghese, Doria, der auswärtigen Gesandten oft
und gern, und Jedermann drängt sich dort hinzu, um mit dem
Bischof von Orleans ein Wort gewechselt zu haben. Ja er gehört
unter die wenigen Prälaten, die auch außerhalb der Salons auf
der Straße und auf dem Pincio unter Fremden und Römern
bekannt sind. –
Unter den großen katholischen Festlichkeiten, welche in die vergangenen
Wochen fielen und die in diesem Jahre durch den Aufenthalt 
der vielen Prälaten in Rom an Glanz außerordentlich
gewinnen, haben wir neulich das Fest der „Lämmerweihe“ in der
alten Basilica St. Agnese vor Porta Pia gefeiert. Die Nonnen
des Klosters in der Via Torre de’ specchi am Capitol genießen
das Vorrecht, die beiden Lämmer aufzuziehen, zu waschen und mit
Gold und rothseidenen Schleifen reichlich zu schmücken, welche
an jenem Tage in der Kirche der bekanntlich immer mit dem
Lamm abgebildeten, in Rom ganz besonders hochverehrten heiligen
Agnes von einem Cardinale geweiht werden. Da schönes Frühlingswetter 
war, hatte sich eine große Menge Volkes vor das Thor
begeben, um dem kirchlichen Acte beizuwohnen und dann gleich in
einer der vielen hier zerstreut liegenden Vignen in heiterer Gesellschaft 
einen frischen Trunk im Freien zu thun. Die kleine Kirche
füllte sich mit Menschen. Auf dem schönen Altar, wo das Bild
der Heiligen steht (dies ist zur Hälfte ein antiker Torso aus
Alabaster von schöner Arbeit, Kopf und Hals hat man von Goldbronze 
angesetzt), wurden auf reich verziertem Kissen die beiden
Lämmer niedergelegt. Da den kleinen, in ihrem weißgewaschenen
und rothbebänderten Vließ sich sehr niedlich ausnehmenden Thieren
die vier Beine gebunden waren, so lagen sie mit Engelsgeduld still
und ließen alle Weihsprüche, Bekreuzigungen, Besprengungen und
Salbungen über ihr junges Schafsgemüth ergehen. Das Volk
drängte sich bis auf die Stufen des Altars hinauf, um dem seltenen
Acte zuzusehen. Die Nonnen des oben genannten Klosters nehmen
alsdann die Lämmer wieder in Empfang und fahren mit ihnen nach
der Stadt zurück. Im Klosterhof werden die seidenen Schleifen
abgenommen, und die jungen Vierfüßler erhalten wieder den freien
Gebrauch ihrer Beine und einen eigens dazu hergerichteten reinlichen 
Stall. Hier werden sie gut gefüttert und genießen die beste
Behandlung bis Ostern, wo das scharfe Schlachtmesser ihrer harrt,
denn sie sind für die Tafel des Papstes bestimmt. Junger Lammsbraten 
(bacchio) gilt in Rom als etwas sehr Feines. Der Papst
zieht einige Cardinäle zur Tafel und verspeist mit ihnen die beiden
Osterlämmer. Aus den schönen weißen Fellen aber werden die
Pallien für die Cardinäle gewebt.
In den vergangenen Wochen haben auch die Todten den
Römern Feste gegeben. Leichenzüge hoher Personen werden hier
mit großem Glanze begangen. Sie finden immer Abends mit
Kerzenbeleuchtung statt; die Capuzinermönche mit ihren braunen
Kutten, meistens alte charakteristische Gesichter mit schneeweißen
langen Bärten, geleiten den Sarg nach der Kirche. Musikbanden
fehlen nicht, und unter dem unheimlich eintönigen Gemurmel von
Litaneien bewegt sich der lange Zug in greller Fackelbeleuchtung
durch die Hauptstraßen der Stadt, welche voll von Neugierigen sind.
Bei hohen Personen kommen mehr oder weniger militärische Abtheilungen 
dazu. So sahen wir jüngst das besonders reich ausgestattete 
Leichenbegängniß des Großherzogs von Toscana und des
Obersten von Argy, eines verdienten päpstlichen Officiers. Ersterer
wurde in der Apostelkirche, letzterer in der französischen Nationalkirche 
St. Luigi de’ Francesi beerdigt. Am Morgen nach dem
Leichenzuge findet dann gewöhnlich die Trauermesse statt, für die
schaulustigen Römer ein neues Fest. Die Musik spielt manchmal
Weisen auf, die für unser Ohr mehr auf die Parade oder in
öffentliche Concerte gehören würden, als für so ernste Gelegenheiten 
passend erscheinen. Indeß der Römer, überhaupt der
Italiener, ist daran gewöhnt; in dieser Tonart bewegt sich seine
ganze jetzige Kirchenmusik. Auch überläßt sich die Menge dabei
vollständig unbefangen allen gelegentlichen Freudenäußerungen,
Scherzen und Witzen, wie sie sich bei andern Festlichkeiten, beim
Zusammenströmen großer Massen immer von selbst ergeben. Das
Ganze soll eben nichts als ein Fest sein, das die Hinterbliebenen
des Verstorbnen der Menge zu geben gewissermaßen verpflichtet sind.
Neulich besuchte ich den Janiculus jenseit der Tiber in
Trastevere. Auf diesem kleinen Hügel steht die Kirche St. Pietro in
montorio und auf dem Platze vor derselben wird das Monument
errichtet, dessen Grundstein sonderbarer Weise schon vor der Eröffnung
des Concils „zum Andenken an dasselbe“ gelegt wurde. Bekanntlich 
bildet eine kolossale Säule aus grünem feingeäderten afrikanischen 
Marmor, welche bei den Ausgrabungen im alten Emporium
(dem Marmorlandungsplatze der Römer) zum Vorschein kam, den
Hauptschmuck dieses Denkmals. Dieselbe hat einen Durchmesser
von mehr als vier Fuß und eine entsprechende Länge. Sie
wurde aber ohne Capitäl gefunden, und auch der Schaft war
noch nicht vollendet. In einer großen an die Kirche sich anlehnenden
Holzhütte ist nun der Steinmetz beschäftigt, diese Riesensäule
ihrer Vollendung entgegenzuführen. Der Marmor ist von ausgezeichneter 
Beschaffenheit. Das Capitäl für die Säule soll aus
weißem carrarischen Marmor und zwar in ionischer Form aufgesetzt 
werden. Es wird in der Werkstatt eines römischen, übrigens
ziemlich unbekannten Bildhauers modellirt, welcher auch die Statue
des Apostels Petrus anfertigt, die das Monument krönen soll.
Petrus wird in der einen Hand die Schlüssel tragen, die andere
segnend über die Stadt Rom ausstrecken, auf die man mit ihren
sieben Hügeln mit ihren Kuppeln und Palästen von dem Platze
des Monumentes aus einen der schönsten Ueberblicke genießt. An
dem aus breiten Travertinquadern zu errichtenden Unterbau der
Säule werden große, auf die Geschichte der Päpste und der Kirche
bezügliche Bronzereliefs eingelassen werden. Die Arbeiten werden
auf Geheiß und Betreiben Pius des Neunten sehr beschleunigt, da es
sein Wunsch ist, daß die Bischöfe selbst noch Zeugen der Einweihung 
des glorreichen Denkmals sein sollen.
Im Uebrigen beschäftigt die künstlerische Welt Roms augenblicklich 
in hohem Grade die „Ausstellung in den Thermen des
Diocletian“, die ja auch eine der Veranstaltungen ist, welche die
„Tage des Concils“ verherrlichen sollen. Sie wurde am 18. vorigen 
Monats in dem Klosterhofe von St. Maria degli Angeli (dies
Kloster ist eben in die Ruinen der alten Thermen hineingebaut)
eröffnet und enthält nur Gegenstände der kirchlichen Kunst, nicht
der profanen. In Italien, wo so ziemlich alles in den Bereich der
Kirche zur Verherrlichung ihres Cultus hineingezogen wird, will dies
nicht so viel bedeuten, wie etwa im protestantischen England oder in
Norddeutschland. Durch Einfluß der Cleriker aller Welt sind aus den
entferntesten Gegenden der Erde Kunstwerke aller Zeiten, wie sie
in den „Schätzen“, Capellen, Archiven und Bibliotheken der
katholischen Kirche zum großen Theil verborgen liegen, hierher gesendet 
worden und man sieht auf diese Weise manche werthvolle
Bilder, besonders aber Kleinodien, Gefäße, kunstvolle Webereien etc.,
übersichtlich geordnet, bequem an einem Platze, die oft nicht einmal
an Ort und Stelle, auch wenn man dort gegenwärtig wäre, vorgezeigt 
werden dürfen. Ich gedenke in meinem nächsten Briefe
Ihnen Näheres über die Bedeutung dieser Ausstellung zu berichten.

Rom, Anfang März 1870.   – nn. 








1. ↑ Wir freuen uns, unsern Lesern die Mittheilung machen zu können, daß die Gartenlaube aus Rom fortlaufende Schilderungen aus der bewährten Feder eines Schriftstellers bringen wird, der schon seit längerer Zeit in der Stadt der Päpste weilt und sich dort auch während der ganzen Dauer des Concils aufhalten wird. Wir brauchen kaum die Versicherung beizufügen, daß sich unser Blatt, so ernst und würdig auch die Mittheilungen gehalten sein werden, doch von theologischen Auseinandersetzungen gleich weit entfernt halten wird. D. Red.