[724] Eine noch lebende Genossin und Krankenpflegerin Friedrich Schiller’s. 
Wie herrlich auch die Feste zu Ehren unseres Schiller gefeiert 
worden sind, nirgends wurde der 10. November inniger und weihevoller 
begangen, als in einem freundlichen, kleinen Hause, seit wenigen 
Jahren erst in einem traulichen Walddörfchen erbaut.
Dies Berghäuschen auf der mäßigen Höhe eines Gartens, der sich in 
einigen Terrassen aus dem Thale erhebt, ist der stille Ruhesitz einer edlen 
Matrone, welche unserem Schiller nicht nur viele Jahre sehr nahe stand, 
sondern den Kranken auch mit sorglicher Liebe gepflegt hat. Wer möchte 
aus den festlichen Tagen mit ihrem offenen Glanze, ihrer lauten, allgemeinen 
Feier, in denen einmal das schwer belastete Nationalgefühl der Deutschen 
sich warm an einem gemeinsamen Schatze aufrichten durfte, wer 
möchte da nicht gern einen Blick in ein Haus hinein thun, wo die Letzte 
noch lebt, die dem großen, in seinem Leben so sehr versäumten Dichter 
wohl gethan hat! – sie, welcher mancher dankbare Blick des leidenden Dichters 
zugewendet war.
Dort das friedliche Berghäuschen, vor dem drunten im grünen Thale 
der Bach hinter Erlen rasch niederrollt, droben stattliche Fichten den Berg 
krönen, blickt uns wie der Wittwensitz einer friedvollen Seele an, und das 
ist er auch. Treten wir ein, so zeigen die Wände der Zimmer die treuen 
Bilder uns wohlbekannter, großer Menschen, der Genossen und Freunde 
Schiller’s; die einfachen Tische und Schränke tragen manche kostbare Gabe, 
welche durch die Liebe und die Hand, die sie gab, für alle Zeit geweiht sind, 
als Reliquien aus der größten Zeit deutscher Dichtkunst und Wissenschaft, 
von den edelsten und größten Menschen derselben. Dort an dem Fenster, 
nach der Sonnenseite, sitzt in einem Lehnsessel die hohe, gerade Gestalt einer 
Greisin. Du könntest sie für eine Ahnenfrau halten, wenn du in das bleiche, 
ruhige, längliche Gesicht mit seinen edlen, festen Zügen und diesen schwarzen 
Augen siehst; aber höre der Greisin zu, wenn sie von der Zeit redet, wo sie 
mit Goethe und Herder, mit Alexander und Wilhelm von Humboldt, mit 
Körner zusammen war, wo Schiller sie „die treuste Seele“ nannte, wo sie 
den Dichter glücklich, wo sie ihn in tiefer Betrübniß gesehen; dann zieht es 
dich zu diesen Augen, die immer lebenvoller werden, zu diesen treuen, warmen 
Mittheilungen mächtig hin, und du glaubst neben einer Mutter aus 
gar alter Zeit zu stehen. Reiche ihr dankbar die Hand; denn bedenke, jene 
ihre bleiche Hand hat unsern Schiller liebend gepflegt, wo er einsam und 
sorgenvoll aus seinem letzten Lager lag.
Doch ich will Namen nennen. Möge die einfache, geräuschlose Verehrte, 
die nie aus der anspruchlosesten Zurückgezogenheit vortrat und das 
Große und Herrliche, was ihrem Leben angehört, nur wie ein Heiligthum 
der Seele still mit sich trug, – wenn sie dies lesen sollte, möge sie nicht
verletzt werden! – Das Berghäuschen, in das ich geführt habe, steht 
in dem Dörfchen Langendembach in der Grafschaft Oppurg im Weimarischen, 
nahe dem freundlichen Städtchen Pösneck. Die Bewohnerin desselben ist 
Wilhelmine Schwenke In Langendembach als Tochter des damaligen 
Pfarrers 1780 geboren, kam sie 1798 in das Haus des Schwagers von 
Friedrich Schiller, des Geheimerathes von Wollzogen. Anfangs Dienerin, 
wurde sie bald die vertrauteste Lebensgefährtin der Frau von Wollzogen, 
der bekannten Schriftstellerin, – der Schwester der Gattin Schiller’s, in 
solchem Grade, daß die sterbende Frau von Wollzogen in die Hände unserer 
Wilhelmine Schwenke ihren kostbarsten, aber auch wohl zu wahrenden Schatz,
ihren Nachlaß von Briefen und Schriften testamentarisch übergab.
Nur einige Monate des Jahres 1802 ausgenommen, in denen sie mit
Frau von Wollzogen in Paris lebte, war Fr. Schwenke anno 1798 bis 1805
theils in Weimar, theils in Jena fast täglich mit Schiller zusammen, der
bekanntlich so gern mit seiner geistreichen Schwägerin von Vollzogen verkehrte 
und bei seiner mittheilsamen Natur dieselbe zur Vertrauten seiner Leiden 
und Freuden, wie seiner Ideen und Schöpfungen machte. Gern pflegte
sich Schiller mit der natürlichen, wahren und weiblich tactvollen Begleiterin
seiner Schwägerin zu necken und bewies derselben vorzugsweise Vertrauen
und Achtung. Als Schiller in Jena sehr ernstlich erkrankte und bei der gerade 
erfolgten Niederkunft der Gattin desselben Alle im Hause viel beschäftigt
waren, wurde Fr. Schwenke wochenlang fast die einzige sorgliche Pflegerin
des Kranken. Selbst als Schiller 1803 bis 1804 in Dresden und Loschwitz
bei Körners sich aufhielt, wohnte Fr. Schwenk mit Fr. von Wollzogen in
demselben Hause mit dem Dichter. In der schweren Zeit, als Schiller 1805,
in Weimar das letzte Mal erkrankte, der Hof verreist, Goethe selbst krank
war, auch da noch saß sie abwechselnd an Schiller’s oft gar einsamem
Sterbebette, eine liebende Wärterin. – –
Gewiß richten sich gern unsere Blicke von den Festen der Dankbarkeit
gegen unsern großen Heimgegangenen nach dem kleinen friedlichen Häuschen
im Walddörfchen und zu der hin, welche die einzige noch Lebende ist, die
unserem theuern Schiller die größten Dienste weiblicher Sorgfalt und Pflege!
erwies, die gethan hat, was wir so gern thun möchten, während wir doch
nur, wenn auch mit dem warmen Herzen dankbarer Verehrung, zu dem Verklärten 
aufzublicken vermögen, ohne eine einzige  Wunde heilen zu können,
deren so viele dem großen Herzen des unendlich zartfühlenden Dichters geschlagen 
wurden. Im Geiste fassen wir dankbar die bleiche Hand der edlen
Greisin, die unserem Schiller wohlgethan.*** S.