[128] Lehrernoth. Vor einigen Tagen las ich in Nr. 48 der Gartenlaube vom vorigen Jahre den interessanten Artikel „Ein preußischer Subalternbeamter“, und dies veranlaßt mich, Sie mit diesem Schreiben zu belästigen. Ich bin überzeugt, daß Sie, der Sie mit so regem Interesse an allen öffentlichen Zeitfragen Theil nehmen, mir diese Freiheit verzeihen werden.
In dem erwähnten Artikel werden die Gehaltsverhältnisse der Subalternbeamten der preußischen Gerichte beleuchtet, und durch Thatsachen der
Beweis geführt, wie ein solcher Beamter durch die schlechte Besoldung leicht
genug zum Verbrechen getrieben werden kann.
Es ist nicht zu bestreiten, daß das Einkommen der Subalternbeamten
theilweise besser sein könnte, aber ich gebe Ihnen die Versicherung, daß ich,
ein preußischer Lehrer, und Tausende meiner Collegen uns glücklich schätzen
würden, in pecuniärer Hinsicht so gestellt zu sein, wie die Subalternbeamten.
Höher versteigen sich unsere Wünsche nicht – und dennoch klagt man uns
von gewissen Seiten offen und rückhaltslos der Unbescheidenheit an. Um
zu beweisen, daß ich nicht übertreibe, erlaube ich mir folgendes Thatsächliche 
über unsere Gehaltsverhältnisse in Kürze hier mitzutheilen.
Ich bin fast zehn Jahre im Amte. Ehe ich hierher versetzt wurde,
war ich in einer kleinen Stadt von zweitausend Einwohnern angestellt und
bezog sieben Jahre lang ein baares Gehalt von hundertfünfzig Thalern
jährlich nebst freier Wohnung. Noch zwei andere meiner dortigen Collegen
bezogen dasselbe Gehalt. Und bei diesem enormen Einkommen hatte ich den
Muth, mich zu verheirathen und glücklich sein zu wollen. Daß Schmalhans 
täglich Küchenmeister war, ist leicht zu begreifen; aber dennoch mußten
wir davon leben: Schulden sollten nicht gemacht werden, obgleich dieselben
unvermeidlich waren, und dabei mußte auch der äußere Schein gewahrt 
bleiben. Wie es möglich war, mit diesem Gehalte nur einigermaßen
auszukommen und nicht dabei zu verhungern, wird Manchem wohl unbegreiflich 
sein, und der Einblick in unser tägliches Ausgabebuch, welches ich
eine Zeit lang gewissenhaft geführt, würde wohl Ihre gerechte Bewunderung
erregen. Weil nun die würdigen Vertreter der Stadt gar nicht einsehen
wollten, daß mit solchem Gehalte nicht auszukommen sei, bewarb ich mich
um andere Stellen, und es gelang mir, an der hiesigen Bürgerschule mit
zweihundertfünfundzwanzig Thalern ohne freie Wohnung angestellt zu werden.
Ich wähnte mich glücklich – aber ich war aus dem Regen in die Traufe 
gekommen; denn die hiesigen Theuerungsverhältnisse sind ganz anderer Art,
als die der kleinern Stadt. Noth und Sorgen blicken selbstverständlich
täglich zum Fenster herein. Miethe, Feuerungsbedarf, anständige Kleidung
für Frau und Kinder, und alle sonstigen Bedürfnisse des Lebens sollen von
diesem Gehalte bestritten werden. Es kamen Krankheitsfälle in meiner
Familie vor – und um nicht geistig zu versumpfen, mußte doch auch für
Fortbildung etwas gethan werden, was natürlich Alles Geld kostet.
Es bedarf wohl keiner Versicherung weiter, daß die größte Kunst dazu
gehört, sich unter diesen Umständen ehrlich durch das Leben hindurchzuwinden. Von einundzwanzig Lehrern, die sich hier befinden, beziehen die
meisten dasselbe Gehalt wie ich, einige etwas mehr; aber nur drei haben
das Gehalt eines Bureau-Assistenten, dreihundertfünfzig Thaler, und das 
sind Männer, von denen der eine bald dreißig, die beiden anderen über dreißig Jahre im Amte sind. Dabei sind die hiesigen Verhältnisse noch nicht einmal die schlechtesten. Trotzdem man nun den
Lehrerstand, der doch mit der wichtigste Stand im Staate ist, so kärglich
hinstellt, wird doch von ihm Berufsliebe, Berufsfreudigkeit und noch
vieles Andere verlangt. Denken Sie sich hinein in diese Lage, geehrter 
Herr, und Sie werden mir Recht geben, wenn ich nochmals behaupte:
glücklich, dreimal glücklich würden wir Lehrer sein, wenn unsere Besoldung
durchschnittlich so beschaffen wäre, wie die der Subaltern-Beamten der
preußischen Gerichte! – Ob sich dieser bescheidene Wunsch erfüllen wird, 
darüber liegt die Entscheidung noch in weiter Ferne. Wenn es in jetziger
Zeit häufig vorkommt, daß Lehrer ihr Amt aufgeben und eine andere Carrière
wählen, ist ihnen dies wahrhaftig nicht zu verdenken, denn Entbehren und Entsagen ist der meisten Lehrer herbes Loos!
Es wird mir sehr angenehm sein, wenn Sie diese Zeilen der Veröffentlichung werth halten; doch bitte ich dann, meine Namensunterschrift 
und den Ortsnamen wegzulassen, da ich sonst Maßregelungen zu befürchten
haben würde. Es ist ja allbekannt, daß unsere größten Gegner unsere
nächsten Vorgesetzten, die Pastoren, sind, wie auch Sie zur Genüge schon
erfahren haben werden, daß die meisten Priester entschiedene Feinde der
Gartenlaube sind. So eiferte der zweite Prediger in J–w eines Sonntags 
eine halbe Stunde lang gegen das Lesen der Gartenlaube, und
nannte unter anderm die Gartenlaube ein gefährliches Gift, welches den
Verstand berücke und durch seine Süßigkeit schleichend, aber sicher Herz und Seele vergifte. 

Er selbst aber las sie mit dem größten Interesse! Ein preußischer Lehrer.