[182] Literaturbriefe an eine Dame.
Von Rudolf Gottschall.III.
Sie besinnen sich, Madame, auf den kleinen Philologen, der,
so lang er in der benachbarten Gymnasialstadt Lehrer war, Sie
öfter auf Ihrem Schlosse besuchte. Ihm voraus ging der Ruf
einer außerordentlich tiefen Gelehrsamkeit, namentlich im Fache der
altclassischen Dichtung. Wir hatten allen Respect vor dieser Gelehrsamkeit; aber wir konnten uns ihren Vertreter nicht zusammendenken 
mit der Dichtung alter und neuer Zeiten. Es wehte uns
immer so urprosaisch an in seiner Gegenwart, als ob alle Grazien
und Musen vor ihm Reißaus nehmen müßten. Die wasserblauen
Augen unter den Brillengläsern hatten jene nixenhafte Kühle, die
man sich bei weiblichen Sirenen eher gefallen läßt, als bei männlichen
Größen; denn eine Undine, welcher die Seele fehlt, kann
immer noch, wie wir aus alten und neuen Erfahrungen wissen,
einen verführerischen Zauber ausüben.
Er sprach wenig, nur selten setzten seine Worte die zahlreichen
Falten des pergamentenen Teints in netzförmige Bewegung, und
wenn er sprach, so geschah es so nachdrucksvoll langsam, mit so
gewichtiger Bedachtsamkeit, daß seine Rede stets von den Gedanken
der Zuhörer überflügelt wurde und daß wir Alle längst am muthmaßlichen 
Ende der Periode angekommen waren, während er sich
noch mit einigen rebellischen Zwischensätzen herumschlug. Wie oft
gaben Sie mir einen heitern Wink, Madame, zum Zeichen, daß
Sie die unwillkürliche Komik dieser salbungsvollen Weisheit
empfanden und bei mir die gleiche Genußfähigkeit voraussetzten!
Wir konnten den Gedanken nicht fassen, daß dieser Lehrer seine
Schüler für die heitere Lebensweisheit des Horaz, für den schwunghaften 
Patriotismus des Virgil und die genialen Göttergeschichten
des römischen Heinrich Heine, des kecken Ovidius Naso, erwärmen könne.
Gleichwohl hat unsere profane Kritik jenem Gelehrten Unrecht
gethan. Die Männer von Fach haben seine Bedeutung anerkannt;
ihm ist der Lehrstuhl der Philologie an einer Hochschule anvertraut
worden. Und diese Hochschule ist weit entfernt von Ihrem Schloß,
Madame; Sie müssen jetzt seines lehrreichen Umgangs entbehren.
Er selbst wird sich ebenso rasch darüber zu trösten wissen; denn
er hatte keinen Sinn für Naturschönheiten und blieb kalt in Ihrem
herrlichen Park, in dem weitschauenden Felspavillon und, was
noch unverzeihlicher ist, selbst in Ihrer liebenswürdigen Nähe.
Sie werden mich fragen, Madame, warum ich das etwas farblose Bild  des ehrenwerthen Mannes heraufbeschwöre und gleichsam als Vignette vor diesen Literaturbrief setze? Weil er mir eine willkommene Anknüpfung giebt, das Verhältniß der Gelehrsamkeit zur Dichtkunst zu besprechen, und auf einige neue Gestaltungen desselben hinzuweisen, die Ihnen gewiß sehr fremdartig vorkommen werden. Ohne Frage bedürfen die Dichter der Griechen und Römer des Commentars, und wenn auch oft durch die umhertastende Gelehrsamkeit der Flügelstaub von ihren Schwingen abgestreift wird, so sind doch die Verdienste unserer Gelehrten um Erläuterung jener unsterblichen Meisterwerke des Alterthums, um die Kenntniß der alten Culturwelt, ihrer Sprachen und Sitten hoch anzuschlagen. Ein unversiechlicher Quell geistiger Bildung entströmt ihnen, und noch heutigen Tags wird man es dem modernsten Schriftsteller anmerken, ob er die hohe Schule durchgemacht hat oder nicht; denn nur sie gewährt eine wahrhaft geläuterte Geschmacksbildung. Die dichterischen Werke der geistreichsten Autodidakten zeigen oft Risse und Sprünge, denen man es gleich anmerkt, daß sie aus dem Mangel jener unerschütterlichen Grundlage hervorgehen. Es haben zwar jene mächtigen Bauten der geistigen Könige des Alterthums auch vielen Kärrnern zu Thun gegeben; es sind unglaubliche Schuttmassen überflüssiger Weisheit zusammengekarrt worden; es haben sich jene parasitischen Berühmtheiten gebildet, die nur von dem Ruhm der anerkannten großen
[183] Dichter zehren, aber auch feine und geistreiche Köpfe führten uns in
die Weisheit und Schönheit der alten Denker und Dichter ein
und wiesen die Staatsmänner und Philosophen, die Künstler und
Poeten hin auf die großen Muster, denen ein dauernder Ruhm
zu Theil geworden ist.
Doch man begnügt sich jetzt nicht mehr mit der gelehrten
Behandlung der altclassischen Dichter; auch die neueren und neuesten
werden nach denselben Grundsätzen wissenschaftlich, textkritisch, mit
allem Aufgebot staubiger Schulweisheit zurechtgeknetet. Und das
ist das Phänomen, Madame, auf welches ich Sie aufmerksam
machen wollte.
Sie freilich, wenn Sie Ihren Shakespeare lesen, glauben auf
Rosen zu wandeln und ahnen gar nicht, welch’ ein tückischer Abgrund, 
den hundert Folianten nicht auszufüllen vermögen, sich unter
Ihren Füßen aufthut; Sie glauben Shakespeare zu verstehen und
wissen gar nicht, daß Sie das nöthige Zeugniß der Reife für das
Verständniß des britischen Dichters noch lange nicht besitzen; Sie
lassen sich von einzelnen seiner Dramen begeistern und merken
nicht, wie hohl Ihre Begeisterung ist, da Sie nicht einmal den
Grundgedanken der Stücke richtig gefaßt haben; Sie tadeln dies
und jenes an seinen schwächern Werken und ahnen nicht, daß diese
anscheinenden Fehler längst als unvergängliche Schönheiten nachgewiesen 
sind, und daß man in den Kreisen der Eingeweihten über
derartige Ketzereien einer ungeläuterten Auffassung vornehm die
Achseln zuckt! Sie glaubten in dem englischen und deutschen
Shakespeare, der in so schönem Einband von Ihrem Bücherbrett
auf Ihr epheuumranktes Arbeitstischchen herabsieht, den Inbegriff
aller Shakespeare-Weisheit zu besitzen, während ein solcher Shakespeare 
doch nur ein ganz ungenießbarer Rohstoff ist, der erst durch
die Verarbeitung der gelehrten Köpfe dem Genuß zugänglich gemacht 
wird.
Sie lächeln, Madame? Sie meinen, ein Dichter müsse sich
selbst erläutern, durch die Macht der Poesie, durch den Zauber der
Schönheit wirken? Das sind veraltete Ansichten! Wer Shakespeare
verstehen will, muß Schulgeld bezahlen. Shakespeare ist jetzt eine
ganze Facultät für sich, die alle anderen umfaßt; es giebt eine
Shakespeare-Philologie, eine Shakespeare-Philosophie, eine Shakespeare-Theologie, ja selbst eine Botanik, eine Jurisprudenz und
alle erdenklichen Hülfswissenschaften hat man aus den Werken
des großen Dichters zusammengestellt. Es hat sich in Weimar
eine Shakespeare-Gesellschaft gebildet und die reichhaltige Bibliothek
dieser Gesellschaft würde Ihnen beweisen, Madame, daß auch in
Bezug auf Shakespeare die Kunst lang und das Leben kurz ist,
und daß man Shakespeare zu seiner Lebensaufgabe machen kann.
Schon Goethe seufzte: „Shakespeare und kein Ende!“ Und jetzt
ist seitdem ein halbes Jahrhundert vorübergegangen, und die
Shakespeare-Literatur ist noch immer im Wachsen. Gewiß ist die
ernste Beschäftigung mit einem bedeutenden Dichter verdienstlich und
rühmlich, und da sich die Shakespeare-Gesellschaft diese Aufgabe
gestellt hat, so wollen wir sie nicht nur Ihnen, Madame, sondern
auch weitesten Kreisen empfehlen.  Gleichwohl ist die Art und
Weise, wie sie diese Aufgabe in den bisher erschienenen Jahrgängen
des „Shakespeare-Jahrbuchs“ zu lösen gesucht hat, nicht
durchweg zu billigen; die Bedeutung Shakespeare’s für uns, die
Sonderung des Bleibenden und Vergänglichen in seinen Werken
tritt allzusehr zurück gegen eine in bengalischen Flammen leuchtende
Apotheose.
Da trat neuerdings ein Kritiker auf, der sich den „Realisten“
nannte, Gustav Ruemelin, seines Zeichens ein würtembergischer
Minister außer Diensten, und wagte in seinen anregenden geistvollen
„Shakespeare-Studien“ ästhetische Bedenken gegen mehrere Werke
des großen Britten, gegen seine Motivirungen, gegen die Auslegung
von Seiten der deutschen Gelehrten auszusprechen namentlich aber
die Ueberlegenheit des britischen Dichters über unsere großen deutschen
Dioskuren, Schiller und Goethe, zu bestreiten. Diese Studien
hätten unbedingt in das Shakespeare-Jahrbuch gehört; denn sie
brachen einer modernen Auffassung des britischen Dichters die Bahn;
sie beleuchteten seine Werke vom philosophischen und politischen
Standpunkte des neunzehnten Jahrhunderts aus und maßen sie
mit dem Maßstabe unserer doch wesentlich fortgeschrittenen ästhetischen
Bildung, Doch was that das Shakespeare-Jahrbuch? Es
zuckte vornehm die Achseln über den neuen Kritiker; er gehörte ja
nicht zur Facultät. Dazu muß man mindestens eine neue Lesart
in einem Shakespeare’schen Trauerspiele entdeckt oder, wenn man
die höheren Grade erlangen will, ein Shakespeare’sches Drama in
englischer Sprache mit Noten herausgegeben haben.
Fällt Ihnen da nicht wieder unser kleiner, dürrer, poesieloser
Philologe ein? Sie sehen, meine Vignette war nicht blos eine
müßige Arabeske! Auch die Shakespeare-Weisheit und das Shakespeare-Jahrbuch hat solche Philologen aufzuweisen. Es hat etwas
Unheimliches, diese gespenstigen Schatten hervorhuschen zu sehen
aus dem Zauberwalde der Shakespeare’schen Poesie, wie der
Londoner Annoncenmohr mit Zetteln, von Kopf zu Fuß mit Lesarten, 
Varianten, Noten beklebt. Sie haben etwas von den blutsaugenden 
Vampyren, wenn sie über einen Dichter herfallen, um
mit seinem Lebensblut ihre eigene geistige Existenz zu fristen.
Da giebt es zunächst die Räthsellöser, welche an den dunkeln
Stellen Shakespeare’s ihren Scharfsinn üben. Hierin sind namentlich 
die Engländer groß, ein Volk, das die größten Seehelden und
die größten Wortklauber hervorgebracht hat, ein Volk von einer
unglaublichen Orthodoxie und einem Fetischdienst des Buchstabens,
wie er in Deutschland trotz unseres gelehrten Rufes unbekannt ist.
Shakespeare-Nüsse zu knacken gehört dort zu den beliebtesten geistigen
Uebungen; Gevatter Nußknacker und Compagnie erfreuen sich dort
des größten Ansehens.
Sie werden, Madame, in Shakespeare, sowohl im Original
wie in den Uebersetzungen, manche dunkle Stelle gefunden haben,
die mehrfache Auslegungen zuläßt. Solche Dunkelheiten entstehen
theils aus dem allzugroßen Phantastereichthum des Dichters, der
von Verworrenheit des bildlichen Ausdrucks nicht freizusprechen ist,
theils aus der Incorrectheit seines Styls oder des Textes, in
welchem er überliefert ist. Sie würden sich irren, Madame, wenn
Sie meinten, daß bei Erklärung dieser Stellen ein höheres
Interesse und eine andere geistige Thätigkeit im Spiele sei, als
beim Auflösen eines Rebus von jüngstem Datum, über dem eine
ganze Familie am häuslichen Heerd mit allen confirmirten und
unconfirmirten Töchtern oder die Modedamen der Salons mit dem
ganzen Hofstaat ihrer Verehrer nachdenklich brüten.
Freilich, der Eine findet diesen Sinn heraus, der Andere jenen,
und das Schlimmste ist, daß hier nicht, wie in der nächsten Nummer
des Journals, die richtige Auflösung des Rebus steht. Nun begiebt 
es sich aber oft, daß der größte Scharfsinn in einer solchen
dunkeln Stelle gar keinen Sinn zu finden vermag. Soll er sich
nun händeringender Verzweiflung überlassen, irre werden an seiner
eigenen Mission und an dem Phosphorgehalt der von der Natur
ihm angewiesenen Hirnsubstanz? Nein, da giebt es glücklicherweise 
noch einen Ausweg. So wie die Stelle dasteht, kann sie
Shakespeare nicht gedichtet haben, dies oder jenes Wort muß anders
lauten. Die Abschreiber, die Drucker, die Herausgeber haben sich
einen Fehler zu Schulden kommen lassen. Ein anderer Buchstabe
schafft ein anderes Wort; das andere Wort einen andern Sinn.
So nur konnte Shakespeare geschrieben haben. Gefunden – ruft
der glückliche Entdecker und wie Pythagoras seine hundert Ochsen,
schlachtet er aus Freude über seine Entdeckung alle früheren Herausgeber, Ausleger und Erläuterer ab, in deren dumpfes Gemüth
nicht jener Blitz vom Himmel zündend und erleuchtend fuhr.
Dies, Madame, nennt man mit einem sehr gelehrten Namen
eine Text-Emendation. Sie bereitet dem glücklichen Urheber in der
Regel eine schlaflose Nacht, während das stumpfe Menschengeschlecht
diese geistige Großthat oft mit einer bedauerlichen Gleichgültigkeit
betrachtet. Sie können sich denken, Madame, daß mit dieser anscheinend 
so harmlosen Beschäftigung nicht unbedeutende Gefahren
verbunden sind, nicht für den Entdecker, nein, für den Dichter
selbst, der dies Alles über sich ergehen lassen muß und nicht
einmal von irgend einem Medium citirt werden kann, um sich
darüber auszusprechen, welcher von den Herren ihm seine aus den
Gelenken gefahrenen Gedanken am sachgemäßesten eingerenkt hat.
Im Vertrauen will ich Ihnen sagen, Madame, daß ich oft wunderbare Curen erlebt habe, welche der Diagnose dieser Herren nicht das günstigste Zeugniß ausstellen. Die kritischen Nachfolger verfahren denn auch auf das Rücksichtsloseste mit den Erfolgen ihrer Vorgänger, ähnlich den Aerzten, die mit einem schlecht geheilten Armbruch in so grausamer Weise zu Werke gehn, daß sie den Knochen noch einmal zerbrechen. In der That ist einem poetisch empfindenden Gemüthe im Atelier dieser Texteskritik oft zu Muthe, wie in einer chirurgischen Klinik, wo man rings um sich raspeln, sägen und die Gebeine knacken hört, während der als Opfer daliegende
[184] Patient, der Dichter selbst, so chloroformirt ist, daß aller Zusammenhang des Denkens bei ihm aufgehört hat.
Wenn Sie nun von „Varianten“ hören, Madame, so werden Sie alsbald wissen, was Sie sich unter diesem an die Varietäten der Blumenflora erinnernden Ausdruck zu denken haben. Eine Shakespeare-Ausgabe mit Varianten stellt eine Blüthenlese der verschiedenen Lesarten unter den Text und baut an den erhabenen Park des dichterischen Genius einen kleinen Blumengarten menschlichen Scharfsinns an, in welchem zugleich dafür der Beweis geliefert wird, daß der letzte kritische Kunstgärtner die beste „Varietät“ entweder ausgewählt oder selbst erzeugt hat.
Sollten Sie noch der kindlichen Naivetät huldigen, Madame, von einem Stück zu glauben, daß es von Shakespeare gedichtet sei, weil es in Shakespeare’s Werken steht, so vergessen Sie, daß Shakespeare nicht blos dramatischer Dichter, daß er auch Schauspieldirector war. Wie aber ein moderner Finanzminister das Geld nimmt, wo er es findet, so nimmt ein Theaterdirector die Stoffe, wo er sie findet, und in einer um das geistige Eigenthum nicht so besorgten Zeit, wie die unsrige, konnte er sich allerlei aneignen, was schon selbst eine Kunstform, oft sogar schon eine dramatische trug; er machte solche Stücke zurecht, überarbeitete sie und brachte sie dann auf die Bühne. Auch eigene Jugendwerke goß er im reiferen Alter um. Im Uebrigen nahm er aus Novellen, Gedichten, Stücken nicht blos Motive und Situationen, sondern auch Verse, Bilder, Gedanken, so daß sein Zeitgenosse Robert Greene ihn eine Krähe nennen durfte, die sich mit fremden Federn putzt.
Ihr Scharfblick, Madame, hat bereits erkannt, welche Arena sich damit für die staubaufwühlende Weisheit wetteifernder Kritiker aufthut! Welche Fragen sind da zu beantworten! Ist dies Stück von Shakespeare? Ist es nicht von ihm? Ist es eine Jugendarbeit von ihm, die er später überarbeitet hat? Ist es das Werk eines andern Dichters, das er der Bühne anzupassen suchte?
So lange ein leidliches Einvernehmen unter den Shakespeare-Kritikern herrscht, können auch wir, Madame, uns bei den Resultaten ihrer Untersuchungen beruhigen; aber ach! Madame, wenn der eine Jahrgang des „Shakespeare-Jahrbuchs“ mit dem andern in Streit geräth, was sollen wir da beginnen, nachdem uns einmal die Milch der frommen Denkart durch kritische Zweifel getrübt worden ist? Und solche Zweifel zu erregen, sind die begeisterten Shakespearomanen unermüdlich.
Wir alle lebten lange Zeit in dem süßen Wahne, „Timon von Athen“ sei ein unbestreitbares Eigenthum des Shakespeare’schen Genius. Da tritt zuerst ein englischer Text-Kritiker auf und beweist, daß „Timon von Athen“ nicht von Shakespeare gedichtet, sondern das Werk eines Anonymus sei, welches Shakespeare nur in einzelnen Scenen umgearbeitet habe, namentlich da, wo der Charakter des Timon ihm Gelegenheit gegeben, seine psychologische Meisterschaft zu bewähren.
Delius, der Shakespeare anfangs gegen den Engländer vertheidigt, schließt sich später der Ansicht desselben an, die nun so lange die Parole des Tages ist, bis ein Hallenser Kritiker glücklich wieder das Gegentheil beweist. Nach dieser neuesten Ansicht ist der „Timon“ von Shakespeare, aber durch einen späteren Bearbeiter entstellt und verunstaltet.
Nicht wahr, Madame, Sie fühlen wie der Schüler des Faust ein Mühlrad im Kopfe herumgehen? Ich wasche meine Hände in Unschuld! Ich wollte Ihnen nur an einem recht schlagenden Beispiele zeigen, was es mit der sogenannten Shakespeare-Gelehrsamkeit für eine eigenthümliche Bewandtniß hat. Ich selbst halte nach wie vor den „Timon“ für ein Werk Shakespeare’s; die Ungleichheit des Styls hängt von der Ungleichheit der dichterischen Stimmung ab. Die Schauspieldirectoren haben zu allen Zeiten viel Aergerniß gehabt, und auch der Meister wird zum Stümper, wenn ihm die reine schöpferische Laune getrübt ist. Auch halte ich das Stück nicht für eine Jugendarbeit, sondern für ein Werk der reiferen Jahre und zwar gerade wegen einzelner Schwächen. In der Jugend schafft man mehr aus einem Gusse; später wird man empfindlicher für jede Störung. Ueberhaupt, Madame, welch thörichtes Vorurtheil, dem Alter des Dichters vor seiner Jugend Vorzug zu geben! Für Dichter und Frauen ist die Jugend ein unersetzlicher Schatz, und wer im Vollgenusse desselben schwelgt wie Sie, Madame, der weiß nicht einmal, wie viel solche Jugend voraus hat vor dem sogenannten reiferen Alter, in welchem Alles reifer geworden ist, auch unsere Fehler.
Doch nicht blos diese kritischen Untersuchungen, auch die Charakteristiken der einzelnen Dramen und ihrer Helden sind zu  Bibliotheken herangeschwollen. Gervinus, Kreyßig, Rötscher, Ulrici und hundert Andere haben in den einzelnen Stellen die verschiedensten Grundgedanken, in den einzelnen Charakteren die verschiedensten Eigenschaften entdeckt.
Doch das „Shakespeare-Jahrbuch“ enthält neben den überflüssigen Turnieren des kritischen Scharfsinns und den müßigen Spielen des Witzes auch manchen trefflichen Aufsatz, der für das Verständniß des Dichters in der That neue und wichtige Punkte giebt. Da ist namentlich ein Vertreter deutscher Industrie, Director einer großen Gascompagnie, Heinrich Oechelhäuser[WS 1], der durch gesunde und verständige Darlegungen viele Fachgelehrte beschämt und außerdem ein schönes Beispiel giebt, wie in Deutschland praktische Tüchtigkeit mit warmer Begeisterung für die großen Meister der Poesie vereinigt. Wie ich jüngst erfahren, ist man auch des „trockenen Tones“ satt und will in den nächsten Jahrgängen des Jahrbuchs mehr auf Shakespeare’s Bedeutung für die Gegenwart, auf das Verhältniß der Bühnen zu ihm, auf die Darstellung und auf die Darsteller seiner Hauptrollen in Deutschland Rücksicht nehmen.
Sie aber, Madame, können aus diesen Abhandlungen wohl manche Belehrung schöpfen, doch das wahre Verständniß des Dichters ruht in Ihrer eigenen Brust. Wer der Begeisterung des Poeten mit gleicher Begeisterung folgt, der findet von selbst das Rechte und bedarf des Commentars nicht. Ein Strahl erleuchtet ihm das Ganze und alles Einzelne, während die Camera obscura der Kritik nur von einem hier und dort aufleuchtenden Phosphorschimmer erhellt wird.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Gemeint ist: Wilhelm Oechelhäuser.