[167] Die Perlen.Von E. A. Roßmäßler.
Zweite Hälfte: Perlenluxus, Perlenfischerei, Perlenhandel.
Orientalischer Luxus ist eben so sprüchwörtlich, wie man unter
orientalischen Perlen stillschweigend „echte“, die besten Perlen, gegenüber den für weniger gut gehaltenen „occidentalischen“ versteht. Edelsteinschmuck ist ein Abzeichen stolzer Pracht, der Perlenschmuck verleiht dem Träger, und wäre es ein Nena Sahib, den würdevollen
Glanz, den allein das mit edelm Geschmack gewählte Seltene verleihen kann. Ich weiß nicht, wie weit das Gleichniß in Geltung
steht: „Perlen bedeuten Thränen“; jedenfalls trägt es dazu bei,
die tiefere Bedeutung derselben, den Edelsteinen gegenüber, auszudrücken. Eine sinnige Symbolik liegt in einem Hochzeitsgebrauche
der Indier, welchen Ruschenberger erzählt. Man pflegt dabei eine
frische Perle, als Sinnbild der jungfräulichen Reinheit, zu durchbohren.
Wir begegnen dem Perlenluxus zu allen Zeiten und bei allen
Völkern, in deren Bereichen sich Perlen finden. Die ältesten Geschichtsurkunden schmücken die Mächtigen der Erde mit Perlen und
wenden sie, wie noch heute wir, als Gleichniß des Kostbarsten,
Edelsten an.
Am frühesten und am allermeisten war die Perle in Indien
ein Gegenstand der Prachtliebe, denn die indischen Gewässer sind
auch heute noch am reichsten an den schönsten Perlen. Wenn man
weiß, wie beschwerlich die Perlenfischerei ist und daß nur in den
wenigsten vom Meeresgrunde heraufgeholten Muscheln sich Perlen
finden, dann muß man billig staunen über die unermeßlichen Perlenmengen, von welchen uns die Reisenden berichten, wenn sie die Pracht
indischer Fürsten erzählen. Bei den Chinesen wurden schon über
2000 Jahre vor unserer Zeitrechnung Perlen, und zwar anfangs
Süßwasserperlen, als Tribut gezahlt, und als Columbus den gefundenen neuen Weltlheil betrat, überraschte den mit Undank belohnten dienstbeflissenen Diener seiner Herrschaft der Perlenschmuck
der Eingeborenen, die ihn im Golf von Paria bewillkommneten,
und in seinem Eifer, die Habgier Spaniens zu füttern, fiel ihm
verheißungsvoll des Plinius Entstehungsgeschichte der Perlen ein;
denn hier fiel Thau die Menge und an den Wurzeln der Strandgewächse hingen zahllose Muscheln, der fallenden Tropfen gewärtig.
Der Tempel in Mexico, in welchem Montezuma sein Nachtgebet
verrichtete, strahlte von Goldblechen und Perlen und so fanden des
Columbus Zeitgenossen und nächste Nachfolger in den neu entdeckten
Landen Perlenluxus und Perlenverehrung überall bereits vor.
Daß bei den Egyptern die Vorliebe für Perlen groß war,
haben wir schon durch Kleopatra gelernt. In Griechenland scheinen
sie vor des Aristoteles Zeit (geb. 384 v. Chr.) unbekannt gewesen
zu sein, während sie bei den Medern und Persern schon nach den
Siegen über Crösus (557 v. Chr.) höher als Gold und Edelsteine
gehalten wurden. In Rom stieg der Perlenluxus im letzten vorchristlichen Jahrhundert zu einer solchen Höhe, daß die Schriftsteller
dagegen eiferten. Julius Cäsar schenkte der Servilia eine Perle
im Werthe von 330,000 Thlr. Etwas später, zu Plinius Zeit,
trug Lollia Paulina, des Cajus Caligula Gemahlin, bei einer Verlobungsfeier einen Schmuck von grünen Edelsteinen und Perlen,
dessen Werth von 2,200,000 Thlr. sie schriftlich beweisen zu können versicherte. Auf den Brustbildern römischer Frauen sehen wir
häufig das trilinum, d. i. einen Schmuck aus drei Perlenschnuren,
von denen die oberste straff am Halse anliegt und die beiden anderen in sanften Bogen herabhängen. Eine zweifache Schnur hieß
dilinum, und eine einfache monile. Um sich vor den feilen Dirnen auszuzeichnen, die sich die beliebten Perlen-Ohrgehänge auch
zu erwerben wußten, überboten sie die vornehmen Damen durch
crotalia, was man mit Klappergehänge übersetzen könnte, denn sie
hießen so nach dem Klappern, was die zwei und drei birnförmigen
nebeneinander angebrachten Perlen hervorbrachten und so durch ihr
kostbares Getön das nahe Ohr kitzelten.
Doch es würde uns zu weit führen, wollten wir den Perlenluxus überall hin verfolgen. Die aus Amerika kommende Perlenfluth kühlte die Liebhaberei dafür bedeutend ab und die Edelsteine
drängten sich für lange Zeit von allen Seiten in die von den
Perlen verlorenen Positionen ein. In neuester Zeit aber gewinnen
sie ihr altes Recht allmählich wieder, und bei der vor zwei Jahren
stattgehabten Krönung Alexanders II. in Moskau war der österreichische Gesandte Fürst Esterhazy mit Perlen übersät, dessen Kleid,
selbst die Stiefelschäfte, anstatt mit Gold, mit Perlen gestickt war.
Indem wir nun zu der Perlenfischerei übergehen, haben wir
zunächst zu fragen, wo man überhaupt Perlen fischt, und wir ahnen
aus dem bisher Gesagten bereits, daß die Perlenmuscheln ein größeres Verbreitungsgebiet haben, als man gewöhnlich glaubt. Vor
Kurzem wurde in diesem Blatte das Meer als die Fundgrube eines
unermeßlichen Silberschatzes dargestellt; es ist eine solche in viel
mehr praktischer Weise auch hinsichtlich der Perlen, denn in den
Meeren der heißen Zone und den den Tropengürteln zunächst liegenden bis in die Breiten von Nordcalifornien sind die Perlenmuscheln verbreitet. In noch weiter von dem Erdgleicher entfernten
Lagen tritt das Meer die Sorge für die Perlenbildung dem Süßwasser ab, denn z. B. Irland und ganz Scandinavien bis nach
Lappland bergen in dem kalten Wasser ihrer Bäche die nicht blos
auf Europa beschränkte, sondern auch in Nordamerika lebende Flußperlenmuschel, Unio margatifer.
Die wichtigsten und wahrscheinlich am längsten ausgebeuteten
Fischereigebiete liegen jedoch zwischen den indischen Meeren und der
Südsee, zwischen den dort liegenden großen Inselgruppen und in
der Nähe der Insel Ceylon, namentlich in der Meerenge, welche
diese von dem Festlande trennt und wo von 1506 an nacheinander die
Portugiesen, Spanier und Holländer den Markt beherrschten. Neben
den ceylonischen sind dort namentlich die Fischereien von Bahrein
im persischen Golf und Dahalak von Alters her ergibig und berühmt, doch mögen die zahllosen Einbuchtungen des inselreichen
indischen Meeres noch viel zahlreichere Fischereiplätze haben, als
deren jetzt ausgebeutet werden. Das ganze rothe Meer, vielleicht
mit Ausnahme seines gegen den Ocean offenen Theiles, dient den
Perlenmuscheln zum Aufenthalt. Jedoch wird von den nördlichen
[168] Theilen aus mehr mit den Schalen als mit Perlen ein beträchtlicher Handel getrieben. Möbius zählt weiter in seinem, im vorigen
Artikel erwähnten Buche eine große Menge Plätze des großen
Oceans auf, aus denen hervorgeht, daß man diesen mit demselben Recht ein großes Perlenmeer nennen kann. Cook fand Perlenmuscheln an der Ostküste von Neuholland. Auf beiden Seiten
Amerika’s werden jetzt an vielen Orten große Mengen von Perlenmuscheln gefischt. Doch sind die Fischereien der Inseln Margarita
und Cubagua, im caraibischen Meere, wo Columbus am 15. Aug.
1498 die gesuchten Perlenschätze fand, in neuerer Zeit vernachlässigt, obgleich die hier gefischten alle anderen amerikanischen Pcrlen
an Größe und schöner Form übertreffen haben sollen. In Florida
fand Hernando de Soto Unmassen von Perlen vor, welche aus den
Gewässern der Bahamastraße stammten.
Es wurde schon früher gesagt, daß die Perlen des Meeres
von verschiedenen Muschelarten und zwar meist aus der Gattung
Avicula herstammen. Die ceylonische Perlenmuschel ist nur 2–2½ Zoll breit und 2½–3 Zoll hoch, sie ist also nicht die, welche
uns die großen, bis ein Pfund schweren Schalen liefert, welche
letztere meist über Manila von den Sulu-Inseln kommen. Jene
soll die Avicula radiata und ihr dünnes Perlmutter werthlos sein.
Uebrigens liegt die Naturgeschichte der See-Perlenmuscheln noch sehr
im Argen.
Die Perlenfischerei ist oft genug beschrieben worden und zwar
nicht selten auf Kosten der Lunge der Taucher, welchen man mehr,
als billig ist, dabei zumuthete. Selten vermag ein Taucher länger
als eine Minute, ohne Athem zu schöpfen, unter dem Wasser zu
bleiben, ja die meisten eilen schon nach 53–57 Secunden wieder
an das lebenspendende Element, obgleich auch Fälle von größerer
Tauchfertigkeit vorkommen. Die Leichtgläubigkeit für übertriebene
Angaben über die Zeit des Tauchens hat ihren Grund in der
merkwürdigen Ungeübtheit der Meisten in der Schätzung kleiner
Zeitmaße, die man fast immer überschätzen hört. Eine halbe Minute, nach einer Secundenuhr genau gemessen, nicht Athem zu
schöpfen, ist für Viele schon eine große Anstrengung.
Im Jahre 1833 waren 125 Boote mit je 10 Tauchern, die
sich zu 5 ablösten, also mit zusammen 1250 Tauchern in der
Meerenge von Ceylon beschäftigt. Nach einer Durchschnittsannahme
berechnet Möbius, daß 150 Boote in 20 Tagen dem Meeresgrunde
60 Millionen Muscheln entreißen, wobei jeder Taucher durchschnittlich 40–50 Mal täglich hinunterfährt und 1000–4000 Muscheln
heraufschafft, nachdem er die Byssusfäden zerrissen hat, mit denen
die Muscheln am Meeresgrunde festsitzen. Es ist also bei den zahlreichen Fischereistellen im Occan die Zahl der jährlich erbeuteten
Muscheln gewiß ungeheuer groß und man kann es glauben, daß
ganze Muschelbänke dadurch erschöpft werden können, wenn man
die Fischerei unausgesetzt betreibt. Jedoch länger als 6–7 Jahr
die Bänke ruhen zu lassen, soll wenigstens in den ceylonischen Gewässern mit Verlust verbunden sein, indem man dann viel todte
Schalen findet. Man schließt daraus, daß die Muscheln nicht länger leben, was im Vergleich zu den Süßwasser-Perlenmuscheln eine
sehr kurze Lebensdauer sein würde. Man findet die werthvollsten
Perlen in einer Tiefe von 3–15 Faden auf Korallenriffen. Doch sind
die Perlen des persischen Meerbusens höher geschätzt, weil sie härter
als die von Ceylon und daher dauerhafter sind.
Es mag ein abenteuerliches Schauspiel sein, wenn auf das
Signal des Regierungsschiffes dort im März, und April von allen
Seiten die Taucher mit ihren Booten und gewinnsüchtige Speculanten zu vielen Tausenden zusammenströmen und sich dann für
kurze Zeit unter dem glühenden Sonnenstrahl auf dem unwirthbaren Küstensande, der oft nicht einmal Trinkwasser bietet, eine
umfangreiche Stadt aus Hütten und Zelten erhebt. Unter den
flüchtigen Ansiedlern sind alle Classen vertreten, Jongleurs und
Tänzerinnen, Priester und vor allen Haifischbeschwörer, denen für
ihre schützenden Zauberformeln ein Theil der Beute zufällt.
Daß die Flußperlenmuscheln nicht minder verbreitet sind,
wurde bereits erwähnt; und wie von denen des Meeres muß man
auch von diesen sagen, daß ihre Naturgeschichte noch sehr lückenhaft
ist, und man namentlich die die Perlen liefernden Arten Asiens
und Amerika’s nicht vollständig kennt. In Europa ist es fast nur
die schon mehrmals genannte Art, Unio margaritifer.[1] Sie
lebt in dem hellen Wasser der Gebirgsbäche an solchen Stellen,
wo diese einige Fuß Tiefe haben und nicht zu schnell fließen. Dabei
scheinen sie sich am liebsten an solchen Stellen aufzuhalten, welche
einen kiesigen oder wenigstens grobsandigen Boden haben. An
solchen Stellen stecken sie oft zu vielen Hunderten dicht neben einander im Boden, ohne ihren Platz zu verlassen, während sie in
sandigem Grunde lebendiger herumkriechen. In Deutschland ist
diese Muschel als Perlenerzeugerin wohl am längsten aus der Elster
und einigen Bächen des sächsischen Voigtlandes bekannt. Sie findet
sich aber auch an sehr vielen andern Orten der nördlichen Hälfte
von Deutschland; scheint dagegen im Süden zu fehlen. Das gleiche
Verhältniß scheint in Frankreich stattzufinden, während sie jedoch
Graëlls in Arragonien angibt, dessen Bergnatur und Wasserreichthum dem Vorkommen der Muschel allerdings günstig ist. Außerordentlich verbreitet ist die Flußperlenmuschel in Nordeuropa, wo sie
selbst in den kältesten Lagen gedeiht. An einigen Orten, z. B. im
sächsischen Voigtlande, wird die Perlenfischerei als Regale betrieben,
was freilich nirgends viel abwirft. In dem liefländischen Bache
Waidau wurden sonst viel Perlen gefunden, welche die Bauern um
ein billiges Geld an die Juden verkauften, einen Holzlöffel voll für
einen Silberrubel. Auch im eigentlichen Rußland werden Flußperlen gefunden, namentlich in den Gouvernements Nowgorod, Twer
und Pskoff. Nächst Sachsen scheint Norwegen und Nordirland besonders reich an schönen Flußperlen zu sein. Wo die Flußperlenfischerei systematisch betrieben wird, sind die Perlenbäche in Bezirke
eingetheilt, welche in längeren Zwischenräumen abgesucht werden.
Dabei werden die Muscheln nicht getödtet, sondern mit einem meißelartigen Werkzeug etwas geöffnet und nach Perlen untersucht.
Solche, in denen man eine sogenannte unreife Perle findet, werden
äußerlich mit einem Zeichen versehen und wieder in das Wasser
geworfen. 1832 sagte mir ein Beamter der sächsischen Perlenfischerei, daß man (damals) noch lebende Muscheln mit Zeichen aus
dem vorigen Jahrhundert finde. Dies ist meines Wissens der
einzige Fall, daß wir eine zuverlässige Kunde über die lange Lebensdauer der Muscheln besitzen. Sonst kann man nur aus der
Dicke der Schale hierüber Schlüsse machen.
Meist oder wenigstens sehr oft sind die perlenführenden Flußmuscheln an ihrer etwas unregelmäßigen Gestalt schon äußerlich als
solche zu erkennen, obgleich der umgekehrte Fall kein sicheres Zeichen
von Abwesenheit einer Perle ist. Die Bezeichnung „unreif“ bezieht sich ohne Zweifel lediglich darauf, daß die Perle im Mantel
des Thieres sich nicht in dem Bereiche der Absonderung des reinen
Perlenmutterstoffes, sondern in dem des Säulenstoffes und des
Oberhautstoffes befindet, und eine solche Perle kann nicht eher reif,
d. h. nicht eher schön perlmutterglänzend werden, als bis sie in
eine dazu geeignete Lage kommt. Es käme also darauf an, ob es
gelänge, daß sie von dem Rande des Mantels, wo jene Stoffe ausgeschieden werden, mehr nach hinten zu gedrückt werden könnte. Es
scheint aber gerade bei der Flußperlenmuschel häufiger als bei den
Seemuscheln jede beliebige Stelle des Mantels Oberhautstoff ausscheiden zu können, denn man findet selten ein Exemplar, welches
nicht inwendig olivengrüne wolkenförmige Flecken zeigte.
Was den Handel betrifft, so beginnt er bei den Meerperlen
meist schon an der Meeresküste, unmittelbar nachdem die Muscheln
herausgebracht sind; und zwar beginnt er mit einer Art Lotteriespiel,
indem die in Haufen getheilten Muscheln noch ungeöffnet verkauft
werden. Ein solcher kann lauter Nieten, er kann aber auch einen
oder einige große Treffer enthalten. Meist enthält eine Muschel,
wenn sie überhaupt perlenhaltig ist, nur eine Perle, es kommen
aber auch zuweilen mehrere darin vor, ja man fand einmal 87
gute Perlen in einer Muschel. Meist läßt man auf einer festen,
etwas geneigten Stelle des Bodens die Muschelthiere faulen, was
bei der großen Sonnenhitze in wenigen Tagen erfolgt. Dann wird
der stinkende Brei in Holztrögen mit Wasser ausgewaschen, wobei
die Perlen zu Boden sinken, um dann durch gewöhnlich neun verschiedene Siebe in eben so viele Größengrade sortirt werden. Die
Schalen der leeren Muscheln sind dann doch wenigstens ein etwas
besserer Trost, als das Papier durchgefallener Lotterieloose.
Sie sind in neuerer Zeit, weil Perlmutterzierrathen jetzt besonders beliebt sind, sehr im Preise gestiegen. In den Jahren
1848–1856 kamen von den Sulu-Jnseln 827,300 engl. Pfund
nach Europa, deren Preis gegen sonst von 8 Dollar auf 28 Dollar
für das Pecul (gleich 140 engl. Pfd.) gestiegen war. In den
[169] Jahren 1853–1855 war der Durchschnittspreis eines Zollcentners
in Hamburg 9 Thlr. 16 Sgr.
Hinsichtlich des Werthes unterscheidet man Lothperlen, Barokperlen, Zahlperlen und die ganz kleinen als Saatperlen oder Perlenstaub. Die Lothperlen werden nicht einzeln,
sondern nach dem Gewicht verkauft, und dabei bestimmt wieder die
Zahl der Perlen, welche auf ein Loth gehen, den Preis eines
Lothes. Die Barokperlen sind große, unregelmäßig gestaltete Perlen
mit buckeliger Oberfläche. Sie werden mit Verwendung von Gold-
und Edelsteinen zu allerhand Figuren verarbeitet. Im Dresdner
Grünen Gewölbe finden sich eine Menge derartiger Kleinodien, unter
andern ein Männchen, an dem eine sehr große Barokperle den Leib
vom Gürtel bis zu den Knieen bildet, seine weiten Pluderhosen
darstellend. Die Zahlperlen sind die größten, welche einzeln verkauft und oft zu außerordentlich hohen Preisen bezahlt werden.
Das Gewicht, welches beim Perlenhandel zum Grunde gelegt
wird, ist, wie überhaupt bei dem Juwelenhandel, das Karat =
4 Grän. Ein Loth Hamburger Bankgewicht enthält 71 Karat.
Nach der Angabe von Möbius bestimmt man den Preis besonders
schöner und großer Perlen folgendermaßen. Man kommt zunächst
über den Karatpreis der Perle überein, wobei man eine 1 Karat
wiegende kleine Perle von derselben Schönheit der Form, Farbe
und des Wassers zum Grunde legt. Diesen Werth multiplicirt
man mit dem Quadrat des Gewichtes der zu schätzenden Perle,
und multiplicirt das gefundene Product nochmals mit 8. Nehmen
wir z. B. den Karatpreis zu 1 Thlr. an und das Gewicht der zu
schätzenden Perle zu 5 Karat, so ist der Preis derselben fünf mal
fünf 1 Thlr. = 25 Thlr. mal 8 = 200 Thlr. Vollkommen
runde Perlen vom reinsten Wasser kosten ungefähr: 2 Grän schwer
11/5–1½ Thlr., 3 Grän schwer 3–3½ Thlr., 1 Karat schwer
4½–5 Thlr., 2 Karat 5–6 Thlr., 3 Karat bis 40 Thlr., 4
Karat bis 50 Thlr. Eine einzelne Perle wird weniger theuer bezahlt, als dieselbe in einer Schnur bezahlt werden würde, weil die
Zusammengehörigkeit vieler vollkommen gleicher Perlen natürlich den
Werth jeder einzelnen erhöht. In Hamburg wird eine Schnur
von 70–80 dreikaratigen (ungefähr erbsengroßen) Perlen mit 4 bis
6000 Thlr. bezahlt, also durchschnittlich 70 Thlr. für eine, während eine einzelne davon nicht viel mehr als halb so viel Werth
sein würde. Hier ist also der Partiepreis höher als der Stückpreis,
während es sonst gewöhnlich umgekehrt ist. Gehen von Lothperlen
2–300 auf ein Loth (zu 71 Karat), so ist sein Preis 100 Thlr.,
wenn 6–700, nur 50 Thlr.
Die Perleneinfuhr nach Europa ist beträchtlich, obgleich wahrscheinlich eine noch größere Menge in Asien verkauft wird. Von
1837–1855 war die geringste Ziffer der jährlichen Einfuhr in
Frankreich 310,400 Franken, die größte dagegen 2,433,000 Fr.
In Englind wurden 1853, 1854 und 1855 für 132,212 Pfund
Sterling Perlen eingeführt. Paris ist jetzt der hauptsächliche Perlenmarkt Europa’s; für Deutschland ist es Leipzig. Natürlich verschwindet dagegen der Ertrag der Flußperlenfischerei. In Sachsen
war der durchschnittliche Jahresertrag von 1730–1804 135 Thlr.
(152 Perlen), von 1805–1825 102 Thlr. (122 Stück Perlen)
und 1826–1836 81 Thlr. (142 Perlen), also fortwährend im
Abnehmen, zuletzt auch der Perlengüte nach. Gleichwohl geben die
Flußperlen den Meerperlen an Schönheit zuweilen kaum etwas nach,
wenn sie letztere auch nicht an Größe erreichen. Im Grünen Gewölbe zu Dresden befinden sich einige Schnuren von Elsterperlen,
welche den daneben liegenden orientalischen wenig nachstehen. Die
Herzogin von Sachsen-Zeitz besaß einen vaterländischen Perlenschmuck, welcher einen Werth von 40,000 Thlrn. hatte. Doch verschwinden diese Werthe gegen die Perlenwunder des Meeres. Die
größte Perle, welche Tavernier auf seinen vierzigjährigen Reisen
durch die Türkei, Persien und Indien bei dem König von Persien
fand, war 35 Millimeter lang und 27 Millim. breit, also etwa
eirund und kostete 128,000 Thlr. Auf der Londoner Ausstellung
1851 war eine allerdings etwas buckelige Riesenperle von 2 engl.
Zoll Länge ausgestellt.
Wir lernten, daß an die krankhafte Verwendung eines Ueberrestes von jenem Baustoff, mit welchem ein auf der Stufenleiter
des Systems sehr tief stehendes Thier sein Gehäuse baut, sich eine
lange Folge von menschlichen Mühen und Sorgen, Wünschen und
Leidenschaften reiht. Vielleicht mußten Tausende von armen Tauchern ihr Leben auf das Spiel setzen, um in Form von kleinen
Perlen auf den üppigen Leib eines Nabob ein Capital zu häufen,
mit dessen Zinsen hundert Arme den Kummer von ihrem Lager
verscheuchen könnten.







1. ↑ Nicht margaritifera, denn Plinius braucht das Wort unio in der