[546] Der photographirte Mond. Es ist bekannt, welche große Hoffnungen 
und Erwartungen man an Daguerre’s Erfindung, Lichtbilder zu 
fixiren, auch für die Astronomie knüpfte. Wiederholt wurde die Ansicht 
ausgesprochen, daß, wenn man das Bild eines Himmelskörpers auf der 
Silberfläche fixirt habe, dieses dann, durch stark vergrößerte Mikroskope 
betrachtet, zu großen Entdeckungen führen müsse. Namentlich versprach 
man sich in dieser Richtung hin sehr viel von wichtigen Aufschlüssen über 
die Beschaffenheit des uns am nächsten befindlichen Planeten, des Mondes. 
Die Hoffnungen sind nicht erfüllt worden und konnten nicht erfüllt werden, 
denn es war natürlich, daß, wenn man ein solches Daguerreotyp des 
Mondes unter dem Mikroskop beobachtete, in gleichem Maße, wie sich das 
Bild vergrößerte, auch das Material, auf welchem sich das Bild befindet, 
vergrößert werden mußte. Die Unebenheit der Silberfläche, die Risse und 
Grübchen in derselben, die Amalgamkügelchen, durch welche das Bild erst 
sichtbar gemacht worden war, traten, auch selbst bei mäßiger Vergrößerung, 
so merkbar hervor, daß das Bild selbst dadurch ganz undeutlich erschien. 
Es sind solcher Monddaguerreotypen mehrere dargestellt worden, aber sie 
haben fast alle geringen Werth. Eines der besten besitzt die Königsberger 
Sternwarte, welches Dr. Wichmann durch Berkowsky fixiren ließ. Die 
Herstellung eines solchen Mondbildes ist nicht so leicht, als es Manchem 
erscheinen mag. Der Mond namentlich verändert ziemlich rasch seine Stellung 
gegen die Platte, auf welcher sein Bild fixirt werden soll, und man 
würde daher ein sehr mangelhaftes Bild von ihm erhalten, wenn der Daguerre’sche 
Apparat auf die gewöhnliche Weise aufgestellt würde, da in der 
Zeit, welche zur Hervorrufung des Bildes erforderlich ist, die scheinbare 
Bewegung des Mondes groß genug ist, um die Herstellung eines klaren 
Bildes zu verhindern. Da wir die Macht Josua’s nicht besitzen, der Sonne 
und Mond still stehen lassen konnte, so bleibt nichts übrig, als dem Apparat 
selbst eine Bewegung zu geben, durch welche das Bild des Mondes 
auf ein und derselben Stelle der Platte, auf welcher es fixirt werden soll, 
erhalten wird. Die meisten Sternwarten besitzen ein solches Mittel, es sind 
dies Triebwerke, welche mit einem Fernrohre so verbunden sind, daß letzteres
[547] den Gestirnen gleichsam in ihrem täglichen, scheinbaren Laufe folgt und daher 
ein einmal in das Gesichtsfeld gebrachter Stern in demselben bleibt, so lange 
er über dem Horizont steht. Ein solches Triebwerk, verbunden mit einem 
achtfüßigen, sogenannten Heliometer, besitzt auch die Königsberger Sternwarte, 
und an die Drehungsaxe dieses Instrumentes wurde der Daguerre’sche 
Apparat so befestigt, daß das Mondbild während der zu seiner Aufnahme 
erforderlichen Zeit auf ein und derselben Stelle der vorbereiteten Silberplatte 
sich erhielt. Das Bild hat etwa 2 Zoll im Durchmesser, ist klar 
und deutlich, zeigt die sehr feinen Lichtunterschiede der Mondscheibe, so daß 
es, mehr als eine Zeichnung im Stande wäre, den Charakter des Vollmondes 
treu wieder gibt Die Betrachtung des Bildes unter dem Mikroskope 
führt eben zu keinen Resultaten, denn schon eine schwache Vergrößerung 
zeigt die Unebenheiten der Platte. Könnte man solche Bilder von 
größerem Durchmesser herstellen, so würden sie allerdings von Nutzen sein, 
aber die Mittel, über welche wir jetzt zu gebieten haben, gestatten dies 
nicht. Zwar haben schon wiederholt unsere Tagesblätter Nachrichten gebracht, 
daß es gelungen sei, solche große Mondbilder mit Hülfe der Photographie 
zu erzeugen, aber die Nachrichten bestätigten sich niemals. So 
wurde vor einigen Jahren mitgetheilt, daß die Gesellschaft der englischen 
Naturforscher Photographien vom Vollmonde hätte aufnehmen lassen, welche 
6 Fuß im Durchmesser hätten. Andere zeigten einzelne Gebirgstheile in 
noch größerem Maßstabe. Auf diesen treuen Nachbildungen, heißt es in 
jenen Mittheilungen weiter, bemerkt man, daß die ganze Mondscheibe von 
langen, schmalen und glänzenden Streifen durchzogen ist, welche in ununterbrochener 
Folge über die Höhen, Thäler, Berge und Krater gehen und die 
man noch nicht zu erklären und zu deuten weiß. Es braucht wohl kaum 
hinzugefügt zu werden, daß auch diese Nachricht jeder Wahrheit entbehrt. 
Viel Aufsehen erregten die Photographien, welche durch Secchi in Rom, 
Director der Sternwarte des Collegio Romano, zuerst nach Deutschland 
kamen. Sie stellten die Ringgebirge des Copernikus im Monde dar, 
und zwar in bedeutender Vergrößerung. Man behauptete, es seien unmittelbar 
vom Monde aufgenommene Photographien, später stellte es sich aber 
heraus, daß es Photographien nach einer Handzeichnung waren, welche mit 
großer Genauigkeit auf der Sternwarte in Rom, mit Benutzung eines 
31/2füßigen Refractors, bei 1000maliger Vergrößerung aufgenommen worden 
war.
In neuester Zeit ist die Aufmerksamkeit von Neuem auf die Mondphotographien 
gelenkt worden. Es kommen nämlich jetzt solche Photographien 
auf Glasplatten vor, welche letztere mit einer dünnen Collodiumschicht 
versehen sind, auf welcher das Bild fixirt ist. Auf jeder Glasplatte 
befinden sich zwei solcher Mondbilder in gewisser Entfernung von einander, 
da sie für das Stereoskop bestimmt sind. Sie stellen den Vollmond dar 
und haben nicht ganz zwei Zoll Durchmesser. Im Juliheft des Dingler’schen 
Journals theilt der bekannte Verfasser des Müller-Pouillet’schen Lehrbuchs 
der Physik, Dr. Joh. Müller in Freiburg, unter der Ueberschrift: 
„Stereoskopische Mondphotographie“ Folgendes mit: „Dieser Tage kamen 
mir für das Stereoskop bestimmte Ansichten des Vollmondes zu Gesicht, 
welche bei etwas starken Contrasten zwischen Hell und Dunkel im Stereoskop 
einen ausgezeichneten plastischen Effect gaben. Dieser Umstand erregte 
mir Zweifel, ob diese aus Paris stammenden Bilder wirklich Photographien 
des Mondes seien. Um darüber zur Gewißheit zu gelangen, verglich ich 
die beiden Bilder und fand sogleich die auffallendsten Verschiedenheiten, 
welche eben den stereoskopischen Effect bedingen. Ein Gebirgsring z. B., 
von welchem strahlenförmig weiße Streifen ausgehen, war in dem einen 
Bilde ohngefähr um einen Centimeter weiter vom Mondrande entfernt als 
im andern. Da uns aber der Mond stets dieselbe Seite zukehrt, 
so können zwei wirkliche Mondphotographien nie eine 
so bedeutende Differenz zeigen; die beiden fraglichen Photographien 
sind also gar keine Mondphotographien, was auch die Untersuchung 
mit der Loupe aus das Unzweifelhafteste bestätigt. Wahrscheinlich sind 
diese Photographien nach einer Kugel gemacht, welche dem Vollmond ähnlich 
angemalt war.“
Wenn Dr. Joh. Müller keinen andern Grund hat, die erwähnten Photographien 
als nicht wirkliche Mondphotographien zu bezeichnen, als den 
angeführten, so ist dies ein Irrthum. Auf jenen Bildern ist der Unterschied 
in der Entfernung der einzelnen Flecken von dem Mondrande allerdings 
vorhanden, trotzdem sind es aber doch wirkliche Mondphotographien. 
Die Originalbilder, sogenannte negative Bilder auf Glas, 
wurden mit Hülfe eines Spiegelteleskopes in London von dem Secretair 
der astronomischen Gesellschaft, de la Rue, daselbst aufgenommen. Die ursprünglich 
kleinern Bilder wurden mit Benutzung des photographischen Apparates 
vergrößert und als positive Bilder hergestellt von dem Photographen 
Robert Howlett in London. Die meisten dieser positiven Bilder sind dann 
von Paris aus verbreitet worden, gewöhnlich von kleinen Mondkärtchen 
begleitet, auf welchen die Namen der bedeutenderen Mondflecken verzeichnet 
sind. Eine in englischer Sprache abgefaßte Notiz, mit der Ueberschrift 
„Stereograph vom Monde“, enthält die sehr überflüssigen Bemerkungen, 
daß, wie das Bild nachweise, der Mond kugelförmig sei, daß er keine Atmosphäre, 
kein Wasser, noch lebende Wesen besitze etc. Von dem, was dem 
Bilde Werth gibt, ist eine Notiz nicht vorhanden. Die verschiedenen Bilder, 
welche ich sah, und von denen auch Exemplare auf der Messe in Leipzig 
ausgeboten wurden, stammen, wie es deutlich erkennbar ist, alle von 
einem Originalexemplar.
Als Bilder des Mondes haben diese Photographien eigentlich wenig 
Werth, die feineren Abstufungen zwischen Licht und Schatten fehlen, und 
man erhält im Stereoskop durchaus kein den Charakter des Vollmondes 
gebendes Bild, wohl aber ist der plastische Effect ein vollständiger, 
man sieht vollkommen deutlich den Mond als einen sphärischen Körper. 
Es ist dies aber auch ganz begreiflich, denn die beiden Bilder stellen wirklich 
etwas von einander verschiedene Kugelhälften des Mondes dar. Wie 
konnten diese aber erhalten werden, da, wie Dr. Joh. Müller richtig bemerkt, der 
Mond uns stets nur seine eine Hälfte zukehrt? Wir wollen dies kurz erörtern.
Der Mond dreht sich bekanntlich in derselben Zeit einmal um seine 
Axe, in welcher er seine Bahn um die Erde zurücklegt; diese Umdrehung 
ist eine ganz gleichförmige, seine Bewegung um die Erde dagegen sehr ungleichförmig. 
Wäre dieses nicht der Fall, wären beide Bewegungen ganz 
gleichförmig, so würden wir stets immer genau dieselbe Seite des Mondes sehen, 
aber bei den bestehenden Verhältnissen ist es anders, und obgleich uns 
allerdings der größere Theil der andern Mondhälfte stets verborgen bleibt, 
so sehen wir doch zeitweise einen kleineren Theil derselben. Da sich uns 
diese Erscheinung gleichsam als eine Verschiebung der Mondflecken bemerkbar 
macht, sodaß Flecken, welche man in der Mitte sah, nach einiger Zeit mehr 
nach Westen stehen, dann wieder nach der Mitte gehen und über diese nach 
Osten hin sich bewegen, so hat man diese Erscheinung die Libration oder 
Schwankung des Mondes genannt. Man unterscheidet die Libration 
in Länge, durch welche die Verschiebung der Flecken in der Richtung von 
Osten nach Westen geht, und eine Libration in Breite, durch welche eine 
Verschiebung der Flecken von Norden nach Süden und umgekehrt erfolgt. 
So sehen wir in Folge der Libration Flecken am östlichen Rande verschwinden, 
am westlichen neue zum Vorschein kommen, dann letztere wieder zurück 
und jene wieder hervortreten. Wir sehen zuweilen den Nordpol und den 
Südpol des Mondes im Rande liegen, bald den einen oder den andern 
uns etwas zugewendet und den entgegengesetzten Pol dann gar nicht. Ein 
Mondort kann so durch die Libration im äußersten Falle um 11 Grad von 
seinem mittleren Ort verschoben werden.
Von der Gesammtoberfläche des Mondes sind uns 3/7 beständig sichtbar, 
3/7 bleiben uns beständig unsichtbar und 1/7 ist abwechselnd sichtbar 
und unsichtbar.
Hieraus geht also hervor, daß allerdings Mondphotographien dargestellt 
werden können, bei denen eine sehr verschiedene Lage der Flecken sich zeigt, 
freilich müssen sie zu verschiedenen Zeiten aufgenommen werden. Dies ist 
nun bei den besprochenen, für das Stereoskop bestimmten Mondphotographien 
wirklich der Fall: das eine der Bilder zeigt den Vollmond, wie er am 
1. November 1857, das andere, wie er am 29. März 1858 war, und 
gerade dadurch kommt es, daß diese zu verschiedenen Zeiten aufgenommenen 
Bilder eine so plastische Erscheinung des Mondes im 
Stereoskop geben.
Die Untersuchung der fraglichen Bilder mit der Loupe zeigt übrigens 
ebenfalls sehr deutlich daß sie von einer „wie der Vollmond gemalten Kugel“ 
unbedingt nicht aufgenommen sein können, denn so unvollkommen diese 
Bilder auch sind, so läßt sich doch an ihnen erkennen, wie treu sie die Oberfläche 
des Mondes an einzelnen Stellen wiedergeben.
Eine genauere Kenntniß der Oberfläche des Mondes werden Bilder 
solcher Art freilich nicht verschaffen, und sie bieten für das Stereoskop eben 
auch keine merkenswerthe Bereicherung. Die Bilder scheinen aber doch von 
einer ganz andern Seite her der Astronomie einen wesentlichen Dienst zu 
leisten, den man wohl bis jetzt nicht ahnte.
Früher nahm man an, der Mond sei eine Kugel, die wohl Unebenheit 
habe wie die Erde, aber nicht wie diese an den Polen eine Abplattung. 
Wenigstens haben die genauesten Messungen eine solche Abplattung nicht 
nachweisen können. Später stellte man aus theoretischen Gründen die Behauptung 
auf, daß der Mond in der Richtung gegen unsere Erde eine 
etwas längliche Gestalt habe, also der ganze Mondkörper eiförmig sei. 
Hieraus will man auch die oben erwähnte Schwankung des Mondes in die 
Länge erklären. Die Angaben über die Größe dieser Erhöhung des Mondes 
nach unserer Erde hin sind verschieden; directe, beiläufig gesagt, sehr 
schwierige Messungen der Mondoberfläche haben noch zu keinen genügenden 
Resultaten geführt. Der berühmte Berechner der complicirten Mondbahn, 
Hofrath Hansen in Gotha, hat auf dem Wege der Theorie diese Erhöhung 
nahe an acht geographische Meilen gefunden. Die besprochenen stereoskopischen 
Mondbilder werden hier ganz unerwarteter Weise Aufschluß 
geben. Jeder, der diese Bilder im Stereoskop aufmerksam betrachtet, erkennt 
leicht, daß die uns hier sichtbare Mondhälfte nicht als eine Halbkugel erscheint, 
sondern in eiförmiger Gestalt. Diese ausfallende Erscheinung veranlaßte 
den jetzt in Gotha sich aufhaltenden talentvollen russischen Astronomen 
Gussew aus Wilna, an diesen Bildern Messungen vorzunehmen. Die 
höchst schwierige, difficile Arbeit ist noch nicht vollendet, hat aber doch 
bereits zu dem Ergebniß geführt, daß die Bogenlinien keiner Kugelfläche angehören, 
sondern einer eiförmigen. Nach einer vorläufigen Berechnung des 
genannten Astronomen, begründet auf die Messungen an den erwähnten 
Bildern, würde die Erhöhung des Mondkörpers nach unserer Erde hin 
bedeutender sein, als früher theoretisch festgestellt wurde, sie würde danach 
etwa 14 geographische Meilen betragen. Die Messungen gründen sich auf 
die durch die Libration bedingte Verschiedenheit der beiden Mondbilder, 
d. h. auf die verschiedene Lage der Mondflecken, und lassen bezüglich der erlangten 
Resultate keinen Zweifel zu. Herr Gussew wird nach Beendigung 
seiner Arbeit die Resultate derselben in einer astronomischen Zeitschrift veröffentlichen. 
So hat also die Photographie der Astronomie doch einen sehr 
erheblichen Nutzen gebracht, freilich einen gänzlich unerwarteten, ungeahnten.
Unerklärlich bleibt nur noch, woher es kommt, daß das Bild des Mondes, 
wie es sich hier im Stereoskop darstellt, die erwähnte Erhöhung der 
uns sichtbaren Halbkugel so merkbar zeigt. Der Durchmesser der Mondkugel 
ist 4681/2 geographische Meilen; man sollte glauben, daß der Unterschied 
von 14 Meilen, welche die Erhöhung nach unserer Erde betragen soll, 
nicht so sichtbar sein könnte, wie es bei dem stereoskopischen Bilde wirklich 
der Fall ist.

H. P.