[464] Proclamation des Kaisers Norton des Ersten. Aus San Francisco
erhalten wir nachfolgende Mittheilung: Es möchte vielleicht manchem Leser der
Gartenlaube interessant sein, zu erfahren, daß Lady Franklin, die Gattin
des berühmten Nordpolfahrers, auf ihrer Reise nach Vancouver Island, hier
angekommen ist. Es lebt dort ein Ansiedler, welcher vorgiebt, einen Brief
von ihrem Gatten an sie in seinem Besitz zu haben, den er nur ihr persönlich 
übergeben will. Sie ist hoch bejahrt, fast achtzig Jahre alt. Auf
Anlaß dieses erließ Norton der Erste, Kaiser der Vereinigten Staaten und
Protector von Mexico, eine Proclamation, welche ich hier beifüge:

„Proclamation!
Norton der Erste commandirt alle seine Freunde und Anhänger, die
Lady Franklin in ihren Nachforschungen zu unterstützen, und er ist sicher,
daß jede Aufmerksamkeit, welche jener Dame geschenkt wird, die Anerkennung
der wissenschaftlichen Welt, für deren Sache ihr Mann das Leben verlor,
finden wird. 

Norton der Erste.
     Gegeben San Francisco, den 22. April 1870.“
Am 25. April verfolgte Lady Franklin ihre Mission weiter, welche
als eines der schönsten Beispiele weiblicher Treue und Hochherzigkeit erscheint.
Der Regierungsdampfer Newbern ist an dem genannten Tage von hier nach
Alaska abgegangen, woselbst General George P. Ihrie zum letzten Male
die dortigen Truppen abzubezahlen hat, da das Departement aufgelöst
und der District dem Departement von Columbia zuerteilt worden ist.
Unter den Passagieren nach dort befinden sich Lady Franklin und ihre Nichte.