[101] Poesie und Wirklichkeit im Gebirge.1. Der Schafhirt im Hochgebirge. Originalzeichnung von A. Obermüllner.
[102] Poesie und Wirklichkeit im Gebirge.
1. Der Schafhirt im Hochgebirge.
Das Studienleben des Landschaftsmalers, der seine Motive
der Hochgebirgswelt entlehnt, bietet selbst einem kräftigen, an
mancherlei Entbehrungen gewöhnten Körper vielfache Beschwerden,
und oft müssen nach langem Marsche einige flüchtige Striche in’s
Skizzenbuch genügen, ein malerisches Object festzustellen, wenn kein
wie immer genanntes Obdach einen längeren Aufenthalt gestattet.
In einem nahezu sechstausend Fuß hoch gelegenen Seitenthale
Nordtirols fand ich in Mitte der wildesten Felspartien zwei
Sommer hindurch eine äußerst primitive, aber immerhin sehr willkommene Zufluchtsstätte 
in einer Schafalpe, welche als letztes
menschliches Asyl, einige tausend Schritte von den Gletscherböden
entfernt, zwischen dem verworrenen Chaos entwurzelter oder kahl
in die Luft ragender Zirbelkiefern verborgen lag.
Die Hütte, gleich all den Schäferhütten des Hochgebirges
blockhausartig gebaut, war kaum fünf Schuh hoch und acht Schuh
lang, und die innere Einrichtung bestand aus einer Bettlade, nothdürftig 
mit Heu gefüllt, einer Bank und dem kleinen Heerd; an
den Wänden zog sich eine Brettstelle hin, auf der die geringen
Mundvorräthe von Mehl, Brod und Fett untergebracht waren.
Ein Crucifix, die dicke silberne Uhr und einige Zinnlöffel konnten
als Zierrath gelten in dem schwarzgeräucherten Raume, der nur
durch die niedrige Thür Licht empfing.
Abgeschieden von der Welt, so recht nächst den Sternen, wohnt
der Schäfer der Hochalpe, meist ein alter Mann, vom Monate
Juli bis Ende September und versieht sein mühevolles, wenig
beneidenswerthes Geschäft. Seine Heerde besteht aus hundert bis
zweihundert Schafen, die ihr karges Futter, aus Moos, Flechte
und kurzen Kräutern bestehend, auf gleicher Höhe mit der Gemse
aufsuchen; die Thiere klettern dieser gleich, und der Gebirgsjäger
haßt die Schafwirthschaft aus vollem Herzen, da die Gemse für
den ganzen Sommer den Futterplatz verläßt, auf dem ein Schaf
geweidet hat.
Die Freiheit, der Kampf mit Sturm, Regen und Schnee
macht die Heerde bald so menschenscheu wie das Wild selbst, und
es giebt nur ein Lockmittel, dem sie nicht widersteht und das sie
von fern wittert – das Salz.
Zweimal in der Woche steigt der Schäfer mit Bergstock und
Salztasche bewaffnet bergauf, bergab und sucht zuweilen stundenlang, 
bis er die Thiere findet. Je weiter sich die Schafe vorwagen, 
desto mühevoller wird die Arbeit des Suchenden, und nicht
selten kehrt der Schäfer nach acht- bis zehnstündigem Suchen
resultatlos heim, um am nächsten Morgen in anderer Richtung
neuerdings auszuspähen. Mit dem eigenthümlich monotonen
Ruf „Sal! Sal!“ steigt der Schäfer am öden Steingerölle aufwärts; 
hat er die Spur der Heerde gefunden, so lockt er sie mit
diesem Zauberwort rasch von ihren Höhen und streut nun im
großen Kreise Salz auf die Steinblöcke. Er selbst steht in Mitte
dieses Cirkels möglichst an hoher Stelle, um die Schafe übersehen
und abzählen zu können. Nur allmählich rücken die Thiere
näher und näher, zuerst in geschlossenen Reihen scheu und langsam
vordringend, bis sie endlich das Salz erspäht haben: da löst
sich der ganze Knäuel, die Masse stürzt sich darauf los und
jedes einzelne Thier kämpft stoßend und drängend, um zur Salzstelle 
zu gelangen, ohne aber den Erfolg länger als einen Moment
ausnützen zu können, da die hinteren Reihen wüthend vorwärts
drängen. Wer diesen wilden Kampf nie mit angesehen, wird es
unglaublich finden, daß es geradezu lebensgefährlich wäre, einer
Schafheerde im Hochgebirge das Salz mit der Hand reichen zu
wollen, denn im nächsten Momente wäre man zu Boden geworfen 
und von der nachstürmenden Schaar zertreten bis sie die
Salztasche erobert und geleert hat.
Haben endlich die Thiere die letzte Spur eines Salzkörnchens
aufgeleckt und hat der wartende Schäfer jede weitere Annäherung
derselben zu seinem Platze durch stets wiederholte Schläge seines
mächtigen Bergstockes zurückgewiesen, dann beginnen sie sich in
kleinen, getrennten Schaaren wieder zu zerstreuen.
Die Uebung hat den Blick eines erfahrenen Schäfers ganz
merkwürdig ausgebildet, und wenn er auch bei einer Heerde von
zweihundert Stück das Fehlen von zwei oder drei Thieren übersieht, 
der Abgang von vier und fünf entgeht ihm nicht, und
findet eben darin seine Aufklärung, daß vierzig bis fünfzig Schafe
immer eine abgeschlossene Gruppe bilden, und in dieser selbst geschaffenen 
Ordnung den ganzen Sommer zusammen weiden. –
Wenn nun einzelne Thiere fehlen, so beginnt die mühevollste
Arbeit des Schäfers, um die Flüchtlinge zu finden oder über deren
Abgang eine natürliche Aufklärung zu erlangen. So kehrt der
alte Mann einige Male der Woche, müde, naß oder starr vor
Kälte, am Abend heim in seine Hütte und die erste Arbeit besteht
darin, ein Feuer anzuzünden, um die Kleider zu trocknen und das
frugale Abendmahl zu bereiten. Hat die Umgebung der Hütte
genügenden Weideplatz für eine Ziege, so ist diese seine Gesellschafterin 
und ihre Milch seine Nachtsuppe. Hunde haben die Schäfer im Hochgebirge selten.
Von vierzehn zu vierzehn Tagen kömmt ein Bursche seines
Dorfes, bringt frischen Mundvorrath und berichtet ihm wohl
Neuigkeiten, die, insbesondere in kriegerischer Zeit, dem alten Tirolerschützen 
alle Erinnerungen seiner Jugend vor die Seele zaubern.
Nach kurzer Rast kehrt der Bursche heim, er sucht zum Nachtlager 
lieber eine tiefer gelegene „Senn-Alm“ mit Butter- und
Käse-Wirthschaft, wo er eine behaglichere Stätte nebst Mischkost
findet, und wenn nicht ein Edelweißsteiger, ein Jäger oder Wurzelngräber 
für Branntwein-Brennereien bei dem Schäfer im Vorüberkommen 
einspricht, so lebt dieser einsam und fast verschollen in seiner
unwirthbaren Höhe.
Abends, wenn die Sonne für die Thäler des Hochgebirges
längst untergegangen, sitzt der alte Mann, sein kurzes Pfeifchen
schmauchend, an einem nahen Felsabhang und schaut mit sehnsüchtigem 
Blick hinüber zu den sanfteren Hügelketten des Vorlandes
gegen den Bregenzerwald und den Bodensee, die alle noch vom
vollsten Sonnenlichte beschienen sind. Er möchte so gerne die
wogenden Kornfelder und die fetten Weiden der Ebene schauen,
von denen man ihm so oft erzählt, und er hält es für unglaublich,
daß er dort, von Heimweh befallen, wieder zu den Bergen zurückkehren würde.
Wenn die Schatten am Firneis, dessen Spitzen noch im
Abendlichte man erglänzen, länger und länger werden, wenn die
Sterne am Himmel aufziehen, schreitet er vor bis zur Felswand,
unter welcher in mächtiger Tiefe einige Sennhütten zerstreut liegen,
und läßt drei gellende Pfiffe ertönen, die im Echo der Berge ganz
geisterhaft verhallen. Bald antworten ähnliche Pfiffe oder „Juchzer“
aus der Tiefe und darauf kehrt der Schäfer in seine Hütte zurück.
Dieser Ruf wiederholt sich allabendlich und ist das einzige mögliche
Zeichen, sein Wohlbefinden lebenden Wesen mitzutheilen; bleibt
dieses Zeichen einen – zwei Tage aus, nun, dann liegt er wohl
krank in seiner Hütte, man kommt nachzusehen und bringt Beistand, 
soweit dies in solcher Einöde überhaupt möglich ist. – 
Der Abschied von der Schafalpe wird durch die Witterung 
bedingt und wechselt zwischen Ende August und Mitte September.
Die Winterwohnung wechselt der Schäfer wochenweise bei den
Bauern, deren Schafe er gehütet, und seine Aufnahme gestaltet
sich, je nachdem er die Mästung der Thiere durch regelmäßiges
„Salzen“ befördert oder durch Aufmerksamkeit das Verunglücken
derselben thunlichst zu verhindern suchte. Am Neujahrstag erhält
der Schäfer seinen Lohn, der, mit Ausnahme der Kost, die harte
Arbeit des Sommers bezahlt: ein Paar Schuhe, zwei Hemden, vier
Pfund Rolltabak und fünfzehn Gulden baares Geld. Das ist der
Reichthum eines Schafhirten Nordtirols am Neujahrsmorgen; und
dennoch vertraute mir mein alter Schäfer beim Abschiede, daß er
in zwanzig Jahren, mit Beihülfe kleiner Nebenverdienste als
Löffelschnitzen, Reisigbesenbinden und dergleichen, nun vierzig Gulden
in der Sparcasse liegen habe.
Ich verließ einen zufriedenen Menschen, der nur die eine
Sehnsucht kannte, vor seinem Tode noch etwas mehr von Gottes
schöner Erde zu schauen, als seine Berge.

Adolf Obermüllner.