[535] Der Schutz unserer deutschen Küsten.
Von M. E. Plankenau.
Die Franzosen in den deutschen Meeren. – Panzerschiffe im Kampfe mit Strandbatterien. – Sperrung der Häfen. – Torpedos. – Einrichtung und
Füllung derselben. – Selbstthätige Torpedos. – Das Explodiren. – Aussichten der französischen Flotte in der Ostsee.
Unsere sanguinischen Erbfeinde, deren militärischer Spaziergang
nach Berlin schon im Aussetzen so jämmerlich mißglückte, schwärmten
in gleicher Selbstüberhebung für eine den Krieg entscheidende
Spazierfahrt nach der deutschen Küste. Die französische Seemacht
ist allerdings sehr bedeutend und vortrefflich organisirt; jedenfalls
ist ihr auch eine wichtige Rolle zuertheilt; dennoch wird sie die
Entscheidung dieses Kampfes nicht wesentlich beeinflussen können, so
lange nicht Dänemark aus seiner Neutralität heraustritt. Würde
sich dieser Fall ereignen, so wäre für Frankreich ein Stützpunkt
gefunden, von dem aus es uns sehr ernstlich bedrohen könnte, und
deswegen wurde Alles aufgeboten, um das uns benachbarte Inselvolk zur Betheiligung am Rachezuge gegen alles Deutschthum aufzureizen. Bis jetzt sind diese Versuche gescheitert, und wir stehen dem Feinde zur See unmittelbar gegenüber. Im Folgenden soll versucht werden, den Lesern der „Gartenlaube“ einige Anhaltepunkte zu geben zur Beurtheilung irgend welcher unseren Küsten drohenden Angriffe.
Diese können in zweifacher Weise unternommen werden. Der Feind benutzt entweder seine Transportflotte, um eine Invasions-Armee zu landen, oder er versucht mit seinen Panzerschiffen die Einfahrt in die Kriegshäfen zu erzwingen, um die daselbst angehäuften kostbaren Kriegsmaterialien zu zerstören. Der Angreifer ist insofern im Vortheil, als ihm die Wahl freisteht und er seine ganze Macht auf den augenblicklich schwächsten Punkt werfen und durch Ueberraschung große Erfolge erringen kann. Doch hat er wiederum auch große Schwierigkeiten zu überwinden.
Welche Vorkehrungen getroffen werden müssen, welche zeitraubende Arbeit es ist, eine größere Anzahl Truppen aller Gattungen zu Lande fortzuschaffen, davon hat sich neuerdings Jedermann überzeugen können. Diese Truppen bleiben überdies mit ihren rückwärtsliegen Hülfsquellen in directer Verbindung, sind also einer dauernden Unterstützung gewiß und stets beliebig verwendbar. Anders verhält es sich mit einer Armee, welche zu Schiffe transportirt wird: Selbst im günstigsten Falle vergehen Wochen, ehe Infanterie, Cavallerie, Artillerie nebst Gepäck, Munition, Pferden, Geschützen, Wagen und allem sonstigen Zubehör versammelt und eingeschifft ist, ehe sie am endlichen Bestimmungsorte eintrifft und angriffsweise vorgehen kann.
Die Frankreich zu Gebote stehenden Transportmittel zur See mögen großartig sein, immerhin wäre es aber ein ungeheueres Unternehmen, ein Armeecorps von hinreichender Stärke an unsere Küsten zu werfen. Am Rhein wird Frankreich von einem gewiß 
ebenbürtigen Gegner bedrängt; kann es dort überhaupt so viele seiner besten Truppen entbehren, sie für lange Zeit der Action entziehen, um endlich einen Schlag zu führen, dessen Gelingen nichts weniger als gesichert ist?
In der Nordsee ist es fast gar nicht möglich, eine solche Armee auszuschiffen. Durch Untiefen und weite marschige Küstenstrecken, auch durch starke Ebbe und Fluth und Witterungsverhältnisse hat die Natur uns wohlgeschützt, während die wenigen Zugangsstraßen durch menschliche Kunst vortrefflich befestigt sind. In der Ostsee dagegen sind verschiedene Stellen, welche eine Landung begünstigen.
Angenommen, unser Panzergeschwader liege in der Nordsee
oder – wie wir mit richtigem Selbstgefühl sagen sollten – im
deutschen Meere. Geht die französische Transportflotte, wie
zu erwarten, nach dem Osten, so läßt sie den Feind zur See
hinter sich und findet den Feind zu Lande vor sich. Bei den
vorherrschenden Westwinden ist es leicht, nach der Ostsee zu segeln,
aber doppelt schwierig, zurückzukehren, und die Zugänge zu ihr
sind mit Recht berüchtigt. Die unsere Küsten umspülenden Meere
sind schlimme Gewässer, sie bergen manches Geheimniß in ihrem
Schooße, und ein Sturm müßte einer so großen Flotte bei so
engem Seeraum äußerst gefährlich werden. Napoleon hat sich
unter Menschen vergebens nach Verbündeten umgesehen, sollte er
sie in den Naturgewalten finden?
Die Franzosen waren als Seeleute niemals bewundernswerth, während die deutschen Seeleute an Tüchtigkeit den besten anderer Nationen nicht nachstehen. Die deutsche Flotte ist nicht zahlreich, aber vortrefflich. An der heimischen Küste findet sie jederzeit Zuflucht und kann bei überraschendem Angriffe durch ihre Geschütze und durch Niederrennen den unbehülflichen, menschengefüllten Transportschiffen unberechenbaren Schaden zufügen, während sie einen Kampf mit Panzerfahrzeugen auch nicht zu scheuen braucht. Sollte Frankreich nicht des Schicksals der spanischen Armada eingedenk sein?
Angenommen, die Transportflotte entginge allen Gefahren und erschiene endlich an der Küste, um eine Landung zu erzwingen, so würde sie doch dort deutsche Männer zu ihrem Empfange gerüstet finden. Nicht die Uebermacht allein entscheidet. Bei Eckernförde ruhmreichen Andenkens wurde auch ein übermächtiger siegesgewisser Feind furchtbar bestraft.
Gelänge es aber trotz tapferster Gegenwehr, oder an einem unbeschützten Punkte, die Invasionsarmee auszuschiffen, dann würde
[536] der Waffentanz zu Lande beginnen. Schon die ersten Nachrichten
vom Rhein beweisen, daß der miltärische Popanz der Franzosen,
von dem Europa sich täuschen ließ, für die deutschen Waffen nichts
weniger als unüberwindlich ist, und die angebahnte Entscheidung
wird den Franzosen hoffentlich alle ferneren Gelüste nach deutscher
Erde auf immer benehmen.
Der Vortheil der Wahl und Ueberraschung, welchen der
Feind bei einem Landungsversuche an langgestreckten Küsten für
sich hat, ist um vieles beschränkt, wenn er einen Angriff auf die
Kriegshäfen unternimmt. Einige derselben kann der Vertheidiger
durch versenkte Schiffe derartig versperren, daß jedes Einlaufen
natürlich aber auch jedes Auslaufen, unmöglich wird. Die Häfen
aber, von welchen aus die eigene
Flotte operiren soll, müssen den
befreundeten Schiffen zugänglich
bleiben, dem Angreifer jedoch
das Eindringen möglichst erschweren. 
Die Erfahrungen der
Neuzeit haben nun gezeigt, daß
selbst die gewaltigsten Befestigungen 
von Stein und Erde dem
Feuer von Panzerfahrzeugen nicht
widerstehen, also auch deren
Passage nicht hindern können.
Zur Genüge wurde dies im
amerikanischen Bürgerkriege bewiesen, 
während dessen in Bezug
auf Angriff und Vertheidigung
zu Wasser und zu Lande die
großartigsten Versuche gemacht
wurden. Darum bekleidet man
jetzt auch die Wälle der wichtigsten 
Fortificationen mit Eisen.
Wo aber diese Panzerung noch
fehlt, da zertrümmern die kolossalen 
Geschütze der jetzigen Kriegstechnik 
in kurzer Zeit die stärksten 
Granitwälle und verwandeln 
selbst die Erdwerke in formlose
Haufen. Durch die mit so bedeutender 
Sprengladung versehenen 
Riesengeschosse wird, wenn
sie crepiren, die Erde in solchen
Massen aufgeworfen, daß einzeln
Geschütze theilweise verschüttet 
und außer Gefecht gesetzt werden.
Gepanzerte Fahrzeuge im
Kampfe mit Strandbatterien können sich frei
bewegen, mit Uebermacht auftreten und ihr
Feuer beliebig concentriren; sie können sich ihre
Entfernungen wählen, so daß sie, während ihre
Geschosse noch zerstörend wirken, bei der größeren
Widerstandsfähigkeit ihres Panzers fast unverwundbar 
sind. Bei Nacht und 
Nebel können sie sich in die 
Häfen einschleichen oder auch am
hellen Tage tollkühn an allen Befestigungen vorüberdampfen und
trotz der tapfersten Gegenwehr die vor Anker liegenden Schiffe,
die Arsenale und andere Bauten mit ihrem kostbaren Inhalte
zerstören und so vernichten, was in langen Jahren durch mühsame
Arbeit geschaffen worden war.
Einen solchen Sturmlauf werden selbst gepanzerte Forts nicht
aufhalten können, wenn sie auch dem Angreifer eine zehnfache
Anzahl von Feuerschlünden entgegenstellten. Die Riesenkanonen
der Neuzeit sind aber sehr theuer (zehn- bis zwanzigtausend Thaler),
und zu ihrer Aufstellung ist großer Raum erforderlich. Ihre Anwendung kann also nur eine beschränkte sein, und man wird doch
nie so viele aufstellen können, daß nicht der Feind mit einer noch
größeren Anzahl erschiene. So vorzüglich auch unsere kolossalen 
Hinterladungsgeschütze sind, so werden sie auf ein bewegliches Ziel
in fünf bis acht Minuten doch nur einmal feuern können. Gegen
französische Panzer werden sie vielleicht bis auf fünftausend Fuß
Entfernung wirksam sein. Angenommen ein Fahrzeug dampft mit
zehn Knoten – der Knoten (fünfundzwanzig Fuß) verhält sich zur 
Viertelminute wie die Seemeile (sechstausend Fuß) zur Stunde
– Fahrt vorüber, so legt es die zehntausend Fuß, welche jedes
Geschütz nach beiden Seiten bestreicht, in zehn Minuten zurück.
Von jedem Geschütz erhält es folglich zwei, höchstens drei Kugeln.
Nun vermag allerdings eine einzige unserer Spitzgranaten ein
Fahrzeug außer Gefecht zu setzen, vielleicht aber werden zwanzig
oder fünfzig oder hundert derselben erst dieses Resultat erzielen.
Ein gut construirtes Panzerfahrzeug kann unglaublich viel aushalten.  
Dennoch hat es eine schwache Stelle – sein Deck. Geschosse, 
welche von oben herab auf dasselbe niederschmettern, werden
ihm äußerst gefährlich.  Hochgelegene Batterien sind deswegen am
wirksamsten; wenn aber die Bodengestaltung ihre Anlegung nicht
gestattet, so muß man sich durch
Mörser, und zwar durch gezogene,
zu helfen suchen. Diese werfen 
Geschosse in hohen Bogen und 
auf bekannte Entfernungen mit 
großer Genauigkeit.
Um aber dem Angreifer das
schnelle Passiren der Batterien
unmöglich zu machen und ihn im
wirksamsten Feuerbereich der Geschütze
festzuhalten, bedient man
sich beweglicher Sperrmittel. Eine Art 
derselben ist ein Netzwerk von
starken Tauen und Stricken, welches 
derartig unter Wasser angebracht ist, 
daß es sich in die Schraube 
eines Dampfers verwickelt, 
deren Umdrehungen verhindert 
und das Fahrzeug lahm
legt, so daß es einem concentrirten 
Feuer zum Opfer fällt.
Andere Hindernisse sind mächtige
verankerte Flöße, gewissermaßen
schwimmende Inseln, oder eingerammte 
Pfähle, oder starke Ketten, 
welche von verankerten mit
Luft gefüllten Tonnen oder Kähnen
in der erforderlichen Tiefe unter
Wasser gehalten werden. Der
Sicherheit wegen bringt man in
gewissen Abständen zwei oder
drei solcher Ketten an. Zersprengt 
nun auch der Anprall 
in voller Fahrt dagegenlaufender 
Dampfer die erste Sperrung, so
reicht ihre Kraft doch nicht aus, um sofort auch
die nächste zu überwinden; sie müssen zurück und
einen neuen Anlauf nehmen, kommen vielleicht
mit noch anderen Hindernissen in Berührung und
sind so für längere Zeit im Bereiche des Vertheidigers, 
welcher sie übel zurichten kann.
Diese Sperrmittel sind einer totalen Verrammelung des Hafens
insofern vorzuziehen, als sie an genau bezeichneten Punkten offen gelassen oder doch mit Leichtigkeit
unterbrochen werden können, um der eigenen Flotte das Aus- und Einschlüpfen zu gestatten.
Um aber die Zurückweisung des Angreifers noch sicherer zu
machen, verbindet man mit allen diesen Sperrmitteln noch unterseeische 
Minen, die sogenannten Torpedos, wahrhaft furchtbare
Ungeheuer, welche verborgen in der Tiefe lauern und den arglos
nahenden Feind im Nu vernichten.
Diese Vertheidigungswaffe ist übrigens nicht neu. Vor beinahe
einem Jahrhundert schon soll sie ein Amerikaner, Bushnell,
während des Unabhängigkeitskampfes angewendet haben. Nach ihm,
zu Anfang dieses Jahrhunderts, stellte ein anderer Amerikaner,
Robert Fulton, der berühmte Erbauer des ersten Dampfschiffes,
Versuche damit an und nannte sie Torpedo, nach dem spanischen
Namen des unförmlichen Zitterrochens, welcher ihn berührende
Menschen und Thiere durch elektrische Schläge eine Zeit lang zu
lähmen vermag. Später wurden die Torpedos von den Russen 
vor Sebastopol, von den Oesterreichern im italienischen Kriege, von
[537] den Dänen im Alsensund benutzt, doch hatten sie entweder keine Gelegenheit zu wirken, oder sie bestanden die Probe schlecht. Die im Alsensund liegenden wurden von den Preußen kurz vor ihrem berühmten Uebergang im Wasser aufgesucht und unschädlich gemacht. Die ausgedehnteste und vielseitigste Verwendung fanden sie im amerikanischen Bürgerkriege. Sie bewährten sich so vorzüglich, – die kämpfenden Parteien verloren durch sie allein, trotz aller Vorsichtsmaßregeln, einige dreißig Schiffe, darunter ein Dritttheil Panzerfahrzeuge – daß seit jener Zeit die Torpedos als Angriffs- und Vertheidigungswaffen die größte Beachtung gefunden haben. Sogar auf dem Lande sind sie in Gebrauch genommen worden, und ich selbst habe ihre entsetzlichen Eigenschaften in nächster Nähe kennen gelernt.
Der Torpedo besteht gewöhnlich aus einer Tonne oder Kiste von starkem Blech oder aus einem gußeisernen Behälter von der Form einer Spitzgranate. Je nach Bedarf ist er geräumig genug, um von zwanzig Pfund bis zu zwanzig Centner feinkörniges gutes Pulver, Dynamit oder Dualin, zu fassen. Er wird an einem Holzrahmen befestigt entweder auf den Grund flacher Gewässer gelegt oder an die Sperrungen des Hafens gehängt, oder auch einfach so verankert, daß er in gewünschter Tiefe verharrt; ungefähr fünf bis zwanzig Fuß unter dem Wasserspiegel.
Die Entzündung ist entweder selbstthätig oder sie hängt von dem Willen eines fernen Beobachters ab. Die selbstthätigen Torpedos sind mit Fühlern versehen, mit empfindlichen Hebelwerken, welche, vom Stoß oder Druck eines anlaufenden größeren Körpers in Bewegung gesetzt, die Explosion bewirken. Die Art der Zündung ist sehr verschieden. Sie kann auf mechanischem Wege durch Reibung, Federkraft, durch den Schlag einer in einer Röhre fallenden Kugel auf ein Zündhütchen erfolgen, oder auf chemischem Wege durch in leicht zerbrechlichen Glasröhren befindliche Mischungen hervorgerufen werden. Natürlich explodiren diese selbstthätigen Torpedos auch durch den Anstoß irgend eines anderen schweren Gegenstandes, wie zum Beispiel durch Treibholz, welches die Strömung mit sich führt, und werden auf diese Weise Freund und Feind gleich gefährlich. Ihre Anwendung ist deswegen vorzugsweise auf stille Gewässer beschränkt und auf solche Theile der Hafensperrung, von denen der Vertheidiger selbst sich fern hält. Dort aber werden sie sehr gern verwendet, weil sie keiner Ueberwachung bedürfen und zugleich wohlfeil sind.
Die Fahrstraßen, welche der Vertheidiger für seine eigenen
[538] Schiffe offen hält, wird er durch unterseeische Minen von solcher
Construction sichern, daß er sie ganz nach Wunsch aus großer Entfernung und zu beliebiger Zeit springen lassen kann. Zu diesem
Zwecke bedient man sich des elektrischen Funkens. Gut isolirte
Leitungsdrähte, welche unbeschadet ihrer Eigenschaft lange unter
Wasser liegen können, sind hierzu unbedingt nothwendig.
Von größter Wichtigkeit ist es, die Lage jedes einzelnen dieser
Torpedos genau zu kennen, um den günstigen Augenblick zur
Sprengung nicht zu verfehlen. Man hat Stäbe in langer Reihe
eingeschlagen und mit ihren Enden so auf den bezüglichen Punkt
eingestellt, daß man über sie hin visiren konnte; diese Methode erwies 
sich aber nicht sicher genug. Eine sinnreiche Benutzung der
Camera obscura versprach größere Genauigkeit. Die Stellen, wo
Torpedos ruhten, wurden am Lande auf dem in der Camera
obscura sichtbaren Miniaturbilde des Hafens markirt, und sobald
ein feindliches Fahrzeug einen dieser Punkte deckte, schloß man die
betreffende Leitung und zertrümmerte es. Maury, der berühmte
Pfadfinder des Meeres, wandte eine dritte nicht weniger genaue
Methode an; er stellte an verschiedenen Orten Beobachtungsposten
auf, deren Fernrohrvisirungen sich auf den Ankerplätzen seiner
Torpedos kreuzten.
Während der Nacht suchte man durch elektrisches Licht oder
brennende Holzstöße und Theerfässer die nöthige Beleuchtung zu
erlangen, bei Nebel aber war auch diese nicht ausreichend. Ueberdies 
ereignete es sich verschiedene Male, daß derartige unterseeische
Minen während eines Gewitters durch den Blitz entzündet wurden.
Um diesen Uebelständen abzuhelfen, ersann der Erfinder der elektrischen 
Zündung für Torpedos, der österreichische Ingenieur-Officier
Baron Ebner, eine Verbesserung, welche seiner Erfindung fast die
Unfehlbarkeit errang. Er verband die selbstthätige und die elektrische
Zündung auf eine solche Weise, daß sie getrennt niemals, vereint
aber stets die Explosion bewirkten. So ist selbst der Blitz jetzt
dem Torpedo ungefährlich, wenn nicht gleichzeitig ein schwerer Körper
gegen letzteren stößt, und wiederum kann ein Schiff dreist gegen
ihn laufen, so lange am Lande die Kette nicht geschlossen ist.
Torpedos dieser Art sind im Innern mit einer complicirten
Maschinerie versehen, deren verständliche Beschreibung hier zu weit
führen würde. Sie gewährt auch noch den Vortheil, daß die verschiedenen Beobachter in Stand gesetzt sind, durch den Torpedo
selbst auf telegraphischem Wege miteinander zu verkehren, ohne eine
unzeitige Explosion befürchten zu müssen. Nähert sich aber ein
Feind der Mine, so schließt man auf jedem Posten die Leitung;
berührt jener dann das Hebelwerk, so ist er verloren. In jedem
gut vertheidigten Hafen ist jetzt der ungesperrte Theil des Einganges
durch diese Art Torpedos geschützt und zwar so, daß dieselben in
mehreren Reihen hintereinander in Entfernungen von fünfzig bis
hundert Fuß schachbretartig verankert werden. So besitzt man eine
wahrhaft furchtbare unterseeische Batterie. Gleitet der Freund über
sie hinweg, so läßt man sämmtliche Leitungen offen und die Ungeheuer 
sind harmlos; versucht aber der Feind zu folgen, so werden
die Ketten geschlossen und er findet sein Verderben.
Außer den obenbeschriebenen festliegenden giebt es auch noch
bewegliche Torpedos. Man läßt sie entweder mit der Strömung
treiben, oder befestigt sie an kleinen Booten, welche, durch Menschen-
oder Maschinenkraft getrieben, den feindlichen Fahrzeugen sich nähern.
Diesen wird dann der an der Spitze eines langen beweglichen
Mastes befindliche Torpedo unter den Bauch geschoben; er ist
natürlich selbstthätig und explodirt bei der Berührung. Die Dunkelheit 
und Mangel an Wachsamkeit von Seiten des Gegners begünstigen 
einen solchen Angriff, doch ist die Sprengung zuweilen
auch für die im Boote befindlichen Männer verderblich. Während
des amerikanischen Bürgerkrieges wurden solche kühne Unternehmungen 
mehrmals mit glücklichstem Erfolge ausgeführt.
Ein Torpedo vermag nicht nur das stärkste Panzerfahrzeug
schwer zu beschädigen und zum Sinken zu bringen, sondern er zertrümmert es zuweilen so vollständig, daß Theile desselben – in
einem Falle sogar das losgerissene Mittelschiff nebst der kolossalen
Maschinerie – hoch über Wasser geschleudert werden und die ganze
Mannschaft ihren Tod findet. Die Wirkung nach der Seite erstreckt
sich nicht über einen Radius von zwanzig bis dreißig Fuß; nach
oben ist sie aber um so kräftiger. Es ist dies natürlich. Das
Wasser selbst bildet im Augenblick der Explosion gewissermaßen ein
Geschützrohr mit einem der Sprengladung entsprechenden Kaliber,
denn nach unten und seitwärts finden die sich im Nu entwickelnden
Gase den meisten Widerstand, treiben also die auf ihnen ruhende
Flüssigkeit nach oben hinaus.
Derartige Sprengversuche gewähren ein prächtiges Schauspiel.
Mit Donnergetöse, oft auch nur mit einem einzigen dumpfen
Schlage, steigt eine Wassersäule von zwanzig bis fünfzig Fuß
Durchmesser weit über hundert Fuß Höhe empor, steht einen
Augenblick hoch aufgerichtet in ihrer ganzen Majestät und stürzt
dann, wie ein Niagara Alles zermalmend, zurück.
Hieraus läßt sich ermessen, ein wie furchtbarer Feind der
Torpedo selbst für das mächtigste Panzerschiff ist. Und so groß
ist schon seine moralische Wirkung, daß der Angreifer schwerlich
Muth genug besitzt, den Eingang in einen mit unterseeischen Minen
vertheidigten Hafen zu erzwingen. Dem schwersten Geschützfeuer
würde er kühn die Stirn bieten, aber der verborgen lauernden
Gefahr gegenüber ist selbst der Seemann furchtsam.
Zu diesen gewissermaßen abwartenden und auch auf bestimmte
Orte beschränkten Vertheidigungsmitteln gesellt sich noch ein sehr
wichtiges actives, die eigene Seemacht. Im Hafen wird sie bei
einem stattfindenden Angriffe nicht nur so manövriren, daß sie die
Strandbatterien auf das Wirksamste unterstützt, sondern sie wird
auch, wie schon früher angedeutet, dem Feinde auf die hohe See
entgegengehen und ihn von den Küsten abzuhalten suchen.
Ist nun auch die französische Panzerflotte bedeutend zahlreicher
als die unsrige, so besteht sie doch nur zum Theil aus Fahrzeugen,
welche seefähig sind und in unseren Gewässern wirklich kreuzen
können. Um die Blokade wirksam aufrecht zu erhalten, müssen sie
sich auf verschiedene Strecken vertheilen und so mehrere Geschwader
bilden. Das zahlreichste derselben und aus den stärksten Fahrzeugen bestehend wird sich natürlich da aufhalten, wo entweder der
Angriff auf einen Kriegshafen beabsichtigt wird, oder wo man
unsere Panzerschiffe in Schach halten will.
Die feindliche Flotte kreuzt nun aber an unseren Küsten unter
immerhin schwierigen Verhältnissen. Jederzeit muß sie eines überraschenden Angriffs unserer Seemacht gewärtig sein; sie ist den
berüchtigten Stürmen unserer Meere ausgesetzt und Zufluchtshäfen,
in denen sie sich dauernd aufhalten und beliebig ausrüsten kann,
findet sie in den von neutralen Ländern umschlossenen Gewässern
nicht, sondern nur in Frankreich. Kriegsdampfer aber müssen sich
nach je zehn bis zwölf Tagen – einige früher, andere später
mit Kohlen versehen, deren Zufuhr keine Kleinigkeit und doch eine
Lebensfrage ist.
Das noble England befreit Frankreich von dieser Sorge und
liefert dem Feinde vor unseren Häfen jetzt die nöthigen Kohlen –
in diesem Falle ein nothwendiges Kriegsmaterial – und obgleich
neutral, unterstützt es doch die eine Partei zum Schaden der andern.
Noch schwebt die berüchtigte Alabamafrage, dieser Rostfleck auf
Albion’s Ehrenschild, und schon läßt es sich auf ein anderes
Geschäft ein. Führten wir dem unsere Küsten bedrohenden Feinde
unsere eigenen Kohlen zu, wir könnten uns nicht ärger schädigen,
als England es thut.
Aber noch weht die deutsche Flagge von der Gaffel unserer
Kriegsschiffe, und sie wird auch mit Hülfe englischer Kohlen nicht
besiegt werden. Unsere Seemacht ist noch jung, aber schon gewaltig; Englands Eifersucht ist ein vortreffliches Zeugniß für sie.
In diesem Kriege wird sie ihre Feuertaufe empfangen, denn sie
wird von Männern geführt, welche nicht geschaffen sind, eine passive
Rolle zu spielen. Und deutsche Seeleute werden selbst die Uebermacht nicht scheuen, wenn es gilt, auf dem deutschen Meere die
ersten Lorbeern zu erringen.
Unsere Geschütze sind in jeder Beziehung den feindlichen überlegen, 
Frankreichs „Eisenwällen“ aber werden die Leistungen des
Krupp’schen Gußstahls mustergültig in ihre Panzerplatten eingegraben 
werden. Der „König Wilhelm“ dagegen ist für französische
Geschosse nahezu unverwundbar. Seine überlegene Geschwindigkeit,
seine furchtbare Armirung – wie sie kein zweites Schiff der
Welt besitzt – wird sich auch den meistberufenen französischen
Panzerschiffen gegenüber glänzend bewähren.
So sind Deutschlands Küsten hinreichend geschützt, und König
Wilhelm wird nicht nur an dem deutsche Flusse, sondern auch auf
dem deutsche Meere ein Schrecken der Feinde sein.