[10] Schulkindkrankheiten oder Schulkrankheiten?
Ohne phosphorhaltiges Gehirn kein Verstand, kein Gemüth, kein Wille, also keine geistige Thätigkeit.Strafpredigt für Eltern, Lehrer und Schulvorsteher.


I.
Der Weg für die Menschheit zur wahren Freiheit und edelsten
Humanität, zur Vernunft und reinsten Sittlichkeit führt durch die
Schule. Dieser Weg wird sich aber noch sehr in die Länge
ziehen, wenn das Volk nicht weit energischer für die Schule und
die Lehrer eintritt, wenn es nicht erfolgreicher für die Unabhängigkeit 
der Schule und die naturwissenschaftliche Bildung der Lehrer
kämpft, als dies zur Zeit geschieht. „Nur wer die Schule
hat, hat die Zukunft“, und nur aus Dem, was eine Gemeinde
für ihre Bildungsanstalten und ihre Lehrer thut, läßt sich auf
den Culturzustand und den Humanitätsgrad derselben schließen. –
Was die meisten unserer jetzigen Schulen aus den Menschen in
geistiger, körperlicher und moralischer Hinsicht machen, ist nichts
weniger als erfreulich und nur damit zu entschuldigen, daß die
häusliche Erziehung der Kinder der Erziehung durch die Schule
schwer zu überwindende Hindernisse in den Weg legt. Daher kommt
es denn auch, daß Tugenden, wie man sie von dereinstigen
Republikanern und Materialisten verlangt, nämlich Selbstbeherrschung 
und Selbstverleugnung, echte Menschenliebe und Ehrgefühl
bei klarem Verstande, nur bei Wenigen zu treffen sind und daß
zur Zeit Egoismus, Eitelkeit, Herrschsucht und Sclavensinn,
Aberglaube, Neid und Mißgunst das Thun und Treiben der
meisten Menschen bestimmen. Wie wenig ferner die meisten Schulen
dem Volke vom Denken und von den in der Natur, sowie im
menschlichen Körper herrschenden Gesetzen beibringen, zeigt sich recht
deutlich an den vielen Ausgeburten des Unverstandes, die bei der
jetzigen Menschheit so vielen Anklang finden und zu denen der
Wunderglaube, der Spiritismus, die Phrenologie, die Homöopathie,
der Vegetarismus, die schablonenartige kaltwasserwickelnde Naturheilkünstelei, die Geheimmittelkrämerei, der Communismus und
Lassalleanismus etc. gehören.
Jedenfalls ist es sehr schmachvoll, daß die allermeisten Menschen
in der Schule so gut wie nichts, oder wirklich nichts, vom Baue,
Leben und Pflegen ihres eigenen Körpers lernen und deshalb weder
ihr eigenes, noch ihrer Mitmenschen und Nachkommen leibliches Wohl
zu schützen und zu fördern im Stande sind, ja auch nicht einmal
Interesse an diesem Wohle haben. Anstatt sich die Köpfe über
die Größe, Breite, Form und Richtung der Rückenlehne an der Schulbank 
zu zerbrechen, sollten die Lehrer vor allen Dingen die Einrichtung 
und das Getriebe im menschlichen Körper kennen zu lernen
suchen, um ihren Schülern eine richtige Anleitung zum Gesundbleiben 
geben zu können und um endlich selbst einzusehen, daß auch
bei den zweckmäßigsten Schuleinrichtungen die Schüler doch Schaden
an ihrer Gesundheit erleiden müssen, wenn die Lehrer nicht von
denjenigen Apparaten des Kindeskörpers genaue Kenntniß haben,
die beim Schulunterrichte zum Arbeiten gezwungen werden und
unter denen der Apparat für die geistige Arbeit, das Gehirn
nämlich, das am meisten zu berücksichtigende ist. Wer der Meinung
sein sollte, daß der Erwachsene schon nachträglich sich Das noch
aneignen kann und wird, was ihm in der Jugend an Wissenswerthem 
zur Verstandesbildung vorenthalten wurde, der befindet sich
in einem großen Irrthume. Der Unsinn, der Aberglaube, der
einmal im Kopfe (Gehirne) eines Erwachsenen von Jugend auf
steckt, ist darin so fest gewurzelt, daß er weder durch Vernuftgründe, 
noch durch Thatsachen wieder herauszuschaffen ist. Ebensowenig 
legt aber auch der Erwachsene seine Charakterfehler, die der
Jugendzeit entstammen, leicht wieder ab. Und deswegen eben muß
für die körperliche und geistige Erziehung des Menschen durch das
elterliche Haus und die Schule so zeitig als möglich eine feste und
bleibende Grundlage für die Zukunft geschaffen werden.
Was für die Zukunft des Kindes häusliche Erziehung thut,
kann man daran erkennen, daß für die Eltern der Moment,
in welchem sie ihre Kinder zum Schulbesuche für reif halten,
der ist, wo die Frau Mama zornig in die Worte ausbricht:
„Mit Dir ungezogenem Schlingel ist es aber auch gar nicht
mehr auszuhalten, mit Dir ist nicht mehr fertig zu werden!“
„Dir werden sie’s in der Schule schon lehren“ (nämlich das
Artigsein).  Soll es dann dem Schlingel in der Schule mit dem
Stocke wirklich gelehrt werden, so schimpfen schließlich die lieben
Eltern noch über die Strenge der Schule und des Lehrers.  Daß 
die Kinder aber gar nicht anders als ganz verzogen in die Schule
kommen können, weiß die Erziehung derselben von Seiten der
Mutter schon in den ersten Lebensjahren fertig zu bringen. Das
Kind ist kaum auf die Welt gekommen, so wird ihm schon durch
das Schaukeln, Wiegen und Umhertragen, was es sehr bald, wie
später überhaupt alles ihm Behagende, durch Schreien zu erzwingen
weiß, Eigensinn, Trotz und Herrschsucht anerzogen, und es dauert
nicht lange, so sind die Eltern und die ganze Verwandtschaft
durch falsche Nachgiebigkeit zu Sclaven des Kindes geworden.
Alle  Unarten werden  sodann  beim  unfolgsamen Kinde damit
entschuldigt: „Das Kindchen hat ja noch keinen Verstand“, und
das wird ja schon besser werden, „wenn nur erst der Verstand
kommt.“ Als ob der Verstand zu einer gewissen Zeit in den Menschen
hineinführe und, wenn er wirklich ein menschenwürdiger sein soll,
nicht vom ersten Tage des Lebens an im Gehirne nach bestimmten
Regeln ganz allmählich durch Gewöhnung entwickelt werden müßte. –
Ja, die ersten Anfänge strafbarer Laster (des Lügens, Stehlens)
finden die Eltern meistens sehr nett, denn das Kind ist dabei „gar
so pfiffig und possirlich“. Wird dann später dieses Kind als Dieb
bestraft, so wehklagen die dummen Eltern über ihr unglückliches 
Geschick, das sie mit ungerathenen Kindern heimgesucht hat und
was sie sich doch selbst bereitet haben.  Nur aus den Erziehungsfehlern,
welche in der ersten Lebenszeit des Kindes von den Eltern,
zumal von den Müttern, gemacht werden, geht die Charakterverderbniß hervor, die später Eltern und ihre Kinder so unglücklich
macht.  Man lasse sich doch endlich einmal darüber belehren, daß
dem Menschen von Natur zwar ein Organ gegeben ist, mit dessen
Hülfe er verständig, sittlich und willensstark werden kann, daß er
aber dieses Organ, das Gehirn nämlich, dazu erst gewöhnen muß.
Das gesunde, gehörig eiweiß-, fett- und phosphorhaltige Gehirn hat zwar die Fähigkeit, geistig thätig sein zu können, allein diese geistige Thätigkeit muß in ihm erst erweckt und herausgebildet werden, von Haus aus besitzt es dieselbe nicht. Und dies geschieht mit Hülfe der Eindrücke auf das Gehirn, welche von der Außenwelt durch die Sinnesorgane und Sinnesnerven, von den Empfindungsorganen unseres eigenen Körpers aber durch die Empfindungsnerven in das Gehirn hineingeschafft werden. Vom Eingeborensein eines bestimmten Glaubens, Wissens und Könnens in das Gehirn, von Gut oder Bös, von Schön oder Häßlich ist gar keine Rede.  Verbrecher werden ebenso wenig wie edle Menschen geboren, immer nur erzogen, und deshalb wird auch jeder echt menschlich fühlende Gebildete den Verbrecher stets nur als einen Unglücklichen ansehen, der weit weniger für sein Verbrechen
[11] verantwortlich zu machen ist, als seine ersten Erzieher.
Man mache deshalb Personen, die der menschlichen Gesellschaft
schaden, wohl für diese unschädlich, aber wende die Todesstrafe
nicht an ihnen an. – Was und wie das Gehirn später arbeitet,
ist immer nur die Folge früherer Eindrücke und Eingewöhnungen.
Es läßt sich deshalb der Mensch mit Hülfe dieser Bildungsfähigkeit
seines Gehirns durch Gewöhnung zu allem Möglichen erziehen.
Wie nun die ganz falsche moralische Erziehung des Menschen
in seiner frühesten Jugend von Seiten der Eltern die Hauptschuld
an der weit verbreiteten Charakterlosigkeit und dem moralischen Verfalle
bei der Mehrzahl der jetzigen Menschen trägt, so ist auch dem
elterlichen Hause weit mehr als der Schule die Schuld an dem
erbärmlichen Gesundheitszustande der meisten Erwachsenen zuzuschreiben. 
Es ist allerdings Thatsache, daß die Kinder im Schulalter 
einer Anzahl ganz bestimmter Krankheiten so oft und so
leicht unterliegen, daß man diese Uebel recht wohl „Schulkindkrankheiten“ nennen darf. Aber ganz mit Unrecht will man
diese Krankheiten „Schulkrankheiten“ taufen und der Schule
die alleinige oder doch die Hauptschuld an ihrem Entstehen beimessen, 
während sie doch eigentlich aus dem elterlichen Hause
stammen. Das Verbrechen der Schule hierbei besteht nur darin,
daß sie theils der Verschlimmerung jener Schulkindkrankheiten nicht
energisch entgegentritt, sondern diese sogar durch unpassende Behandlung 
der Schüler begünstigt, theils daß sie die Schüler nicht
mit jenen Krankheiten und den dagegen anzuwendenden Maßregeln
bekannt macht. Es würde übrigens für die Kräftigung der
Menschheit sicherlich von großem Vortheile sein, wenn man in den
Schulen anstatt oder doch neben den geistlichen Schulinspectoren
wissenschaftlich gebildete ärztliche Schulvisitatoren anstellte.
Auch könnte es gar nicht schaden, wenn die Herren Kriegsminister,
die doch so viele gesunde Menschen zu Soldaten brauchen, die
Herren Cultusminister einmal über den schlechten Gesundheitszustand 
der Schüler interpellirten.
Die Schulkindkrankheiten sind, wenn auch nicht lebensgefährlich, 
doch insofern sehr beachtenswert, als sie für das ganze
spätere Leben des Schülers große und bleibende Nachtheile haben und
hindernd in das Fortkommen desselben eingreifen können. Sie betreffen vorzugsweise das Gehirn und Nervensystem, den Sehapparat,
das Rückgrat und das Blut in seiner Beschaffenheit und seinem
Laufe. Unter ihnen stehen obenan: Die Kurzsichtigkeit und
die Rückgratsverkrümmung; erstere, die mehr bei Knaben
vorkommt, soll vorzugsweise durch die unzweckmäßigen Subsellien
(Tische und Bänke), die falsche Beleuchtung und die übermäßige
Anstrengung des Gesichtssinnes veranlaßt werden; die letztere, welche
mehr bei Mädchen angetroffen wird, soll der falschen Körperhaltung, 
hauptsächlich in Folge unpassender Subsellien, ihre Entstehung
verdanken. Es scheint, daß die Bücherbeschäftigung mehr den Augen
der Knaben, die weibliche Handarbeit mehr dem Rücken und Brustkasten 
der Mädchen schadet. – Die Blutarmuth mit der es
viel zu leicht genommen wird und die für’s ganze Leben einen großen
Schwächezustand hinterlassen kann, sucht vorzugsweise die Mädchen
heim und hat gewöhnlich große Muskelschwäche mit Schiefwerden,
sowie Schwachsichtigkeit und nervöse Leiden (Kopfschmerz, Schwindel,
Ohrensausen, Epilepsie, Veitstanz) in ihrem Gefolge. Sie soll
theils das Erzeugniß von Ueberanstrengungen der Organe, besonders 
des Gehirns, der Sinneswerkzeuge und der Musculatur
(beim Still- und Geradesitzen) sein, theils der schlechten Schulluft 
in den mit Schülern überhäuften Zimmern ihr Entstehen verdanken 
– Hirn- und Nervenaffectionen, wie: Kopfschmerz,
Schwindel, Ohrensausen, Epilepsie, Veitstanz, sollen durch falsches
und übermäßiges Arbeiten des Gehirns, zumal wenn diesem die gehörige 
Menge Blutes und Sauerstoffs fehlt, erzeugt werden. Sie
schleppen sich, wenn ihnen nicht energisch entgegengetreten wird,
weit in das spätere Leben hinein. – Sogenannte Congestionen
nach Kopf-, Hals-, Brust- und Unterleibsorganen, welche Kopfschmerz, 
Schwindel, dicken Hals und Kropf, Nasenbluten, Athmungs-
und Verdauungsbeschwerden veranlassen können, sollen vorzugsweise
mechanischer (passiver) Art sein, d. h. durch erschwerten
Rückfluß des Blutes zum Herzen in Folge falschen Sitzens mit
vorgebeugter Haltung des Körpers entstehen. Sie kommen um so
leichter zu Stande, wenn enge Kleidungsstücke den Hals, die Brust
und den Bauch zusammendrücken und so auf Blutfluß und Athmung
hemmend einwirken. Manche nehmen auch eine active Congestion
mit vermehrter Herz- und Gefäßthätigkeit (Erweiterung der Pulsadern), 
und zwar in Folge von angestrengter Hirnthätigkeit und
von Reflexen des Gehirns und der Hirnnerven auf die Herznerven
und das Gefäß-Nervensystem an. Diese Art von Congestion soll
erzeugen: Kopfweh mit geröthetem Gesicht und rothen Ohren (besonders 
bei Mädchen), Nasenbluten (besonders bei Knaben und
vorzugsweise in den oberen Classen), dicken Hals (der in den
Ferien oft verschwindet) und Kropf (Schulkropf) in Folge der
Erweiterung der Halsadern. – Katarrhen, besonders im
Athmungsapparate, sind Schulkinder deshalb so häufig unterworfen, 
weil sie sich einer sehr wechselnden Temperatur in der Schulstube 
auszusetzen gezwungen sind und die Luft, welche sie hier einathmen, 
meist nicht die reinste ist. – Außer diesen genannten,
vorzugsweise als Schulkind- und Schulkrankheiten bezeichneten und
der falschen Behandlung des Kindes in der Schule zugeschriebenen
Leiden, treten am Schulkinde auch noch Uebel auf, die es vom
Hause in die Schule mitbringt oder die ihm von Mitschülern mitgetheilt 
werden. Die genannten Krankheiten sollen später ausführlich behandelt werden.
Um nun einzusehen, daß die Krankheiten, deren Entstehung
man ganz mit Unrecht und rücksichtslos der Schule zuschiebt, weit
mehr im elterlichen Hause verschuldet werden, braucht man nur den
Lebenslauf des Kindes von seiner Geburt an bis in die Schuljahre
hinein zu verfolgen. Anstatt des naturgemäßesten Nahrungsmittels, 
der Milch, wird dem Säugling viel zu früh eine (zu mehl-
und zuckerreiche) Nahrung gereicht, die weder der Kräftigung der
Knochen und Muskeln, noch der des Gehirns und der Nerven
zusagt. Noch sind seine Knöchelchen nicht gehörig knochenhart
und sein schlaffes mageres Fleisch nicht musculös genug, so wird
das Kindchen schon aus dem Wickelbette genommen und muß aufsitzen, 
wird stundenlang von einer unerfahrenen Wärterin nur auf
einem Arme herumgetragen, muß sich vorzeitigen und anstrengenden
Steh- und Gehversuchen unterwerfen und wird im Stühlchen (mit
keiner oder unpassender Lehne) beim Spielen viel zu lange zum
Aufrechtsitzen gezwungen. Daß bei diesem Maltraitiren der Wirbelsäule 
und der Rückenmuskeln, wobei das Kind fast stets zusammenhockt 
und sich hier und da hin beugt, das Rückgrat seine gerade
Richtung behalten kann, ist unmöglich. Hierzu kommt noch, daß
die Eltern dem Kinde Alles mit dem „schönen“ d. h. rechten
Händchen machen lassen und daß dieser vorwiegende Gebrauch der
rechten Hand und des rechten Armes an der Brustwirbelsäule stets
eine schwache Krümmung nach rechts erzeugt. Diese rechtseitige
Ausweichung der Brustwirbelsäule erklärt auch, neben der falschen
Körperhaltung beim Schreiben etc., die Häufigkeit der Rückgratsverkrümmungen auf dieser Seite, welche sich zu den linkseitigen
wie 100 : 2 verhalten.
Mit vorschreitendem Wachsthume wird zu Hause das Kind
viel zu unkindlich behandelt und in seiner Gesundheit (besonders
in seiner Blutbeschaffenheit und Ernährung) geschädigt: durch falsche
Nahrung (erhitzende Getränke, wie starken Kaffee oder Thee, Bier
und Wein, schwerverdauliche Speisen und reizende Kost), unregelmäßiges 
Essen (Naschen), Mangel an Schlaf (langes Aufbleiben, 
zumal in Gesellschaften und an öffentlichen Orten, zu zeitiges
Frühaufstehen), schlechte Luft (besonders im Schlafzimmer), unzweckmäßige 
und zu dünne Kleidung (enge Leibchen und Unterkleider), vernachlässigte Hautreinigung (durch warme Bäder), Nichtberücksichtigung krankhafter Erscheinungen (besonders von Katarrhen, Husten, Appetitlosigkeit, 
Abweichungen im Stuhlgange). Beschäftigt sich das kleine
Kind mit Malen, Zeichnen, Schreiben u. dgl., so wird weder
darauf gesehen, wie dasselbe dabei sitzt, noch in welchem Lichte (ob
in grellem oder unzureichendem Lichte) es dies treibt. In späterer
Zeit wirken noch die vielen Privatstunden, das häufige Lesen unterhaltender oder belehrender Bücher mit kleiner Schrift, die engen
kleinen Noten, die feinen Handarbeiten (Perlenstickerei) etc. schädlich
auf die Augen und das Rückgrat, da meistens das Sitzen und das
Licht dabei von den Eltern nicht controllirt wird. Kurz, würde
man die Kinder bei ihrem Eintritte in die Schule von einem
ärztlichen Schulinspector untersuchen lassen, so würde sich ergeben,
daß diejenigen Krankheiten, welche während des Schulbesuchs am
Schulkinde immer deutlicher hervortreten, schon bei der Aufnahme
des Kindes in die Schule in ihren Anfängen vorhanden waren.
Eltern und Lehrer müssen demnach diesen Krankheiten gleiche Aufmerksamkeit widmen und Hand in Hand gegen dieselben ankämpfen.


[70] II.

Aus dem elterlichen Hause, wo die Verziehung des Kindes in der Regel während der ersten sechs Lebensjahre so recht con amore
vor sich geht, wird das Kind der Schule übergeben,
und diese soll nun nicht blos den Geist des Kindes bilden, sondern
in moralischer Hinsicht auch an demselben Das wieder gut machen,
was zu Hause von den Eltern verdorben wurde. Das kann
aber die Schule, wie sie zur Zeit gestaltet ist, durchaus nicht, da
die armen Lehrer gezwungen sind, eine ganz widernatürlich große
Anzahl Kinder von der verschiedensten körperlichen und geistigen
Beschaffenheit und Gesittung gleichzeitig nach der Schablone zu
bearbeiten. Freilich könnte dies anders und besser sein, wenn nur
alle Die, welche Einfluß auf die Schule haben, eine richtigere Ansicht
von der Wichtigkeit der Schule und der Schullehrer für die Befreiung
des Menschengeschlechts von Unverstand, Aberglauben, Herrsch- und
Sclavensinn, lächerlicher Eitelkeit und niedrigem Egoismus hätten,
wenn ferner die Gemeinden für Schuleinrichtung und gute Lehrer
größere Opfer brächten, als dies zur Zeit der Fall ist, und wenn
das Wohl der Schulkinder unter die Obhut ärztlicher Schulinspectoren gestellt würde.
Die Schüler müssen vor allen Dingen nach ihrer verschiedenen körperlichen Beschaffenheit auch einer verschiedenen Behandlung bei Entwicklung ihrer geistigen Thätigkeiten und zur Bewahrung ihrer Gesundheit unterwiesen werden. Darum sind sie ebensowohl bei ihrer Aufnahme in die Schule wie während der Schuljahre unter ärztliche Controle zu stellen. Ganz besonders verlangt aber das Gehirn bei jedem Schulkinde, ehe die Bearbeitung dieses Organs in Angriff genommen wird, eine genaue Erforschung. Man bedenke, daß das Gehirn nur dann seine Thätigkeit (bestehend im Denken, Fühlen, Wollen) zu entwickeln vermag, wenn es seinen normalen Bau und die richtige chemische Zusammensetzung (bei 
welcher phosphorhaltiges Fett ganz unentbehrlich ist) besitzt, wenn es ferner durch (die sensuellen) Nerven mit den Sinnesorganen und (durch sensitive Nerven) mit den Empfindungsapparaten unseres Körpers in ununterbrochener Verbindung steht, und wenn es seine erlernte Thätigkeit durch Bewegungsnerven auf Bewegungsapparate (Muskeln, besonders der Sprechorgane) übertragen kann. Es darf natürlich das Gehirn auch in seinem Wachsthum und seiner Ernährung nicht gestört werden. – In Bezug auf das Gehirn des schulpflichtigen Kindes, über dessen richtige Pflege und Behandlung später gesprochen werden soll, beachte man Folgendes:
Bei Kindern unter sieben Jahren ist das Gehirn, selbst wenn die Kinder kräftig und ganz gesund sind, doch noch so weich und wässerig, daß es stärkere Eindrücke (psychischer, sensueller und sensitiver Art) noch nicht ohne Nachtheil ertragen kann. Erst nach dem siebenten Lebensjahre sollte deshalb der ernste Schulunterricht, und auch da noch sehr vorsichtig,  beginnen.  Uebrigens muß sich der Director und Lehrer (so lange noch kein ärztlicher Schulvisitator existirt) mehr, als dies zur Zeit geschieht, um den Gesundheitszustand (zumal des Gehirns) des Kindes beim Eintritt in die Schule kümmern. Sehr viele zu zeitig in die Schule geschickte Kinder, die anfangs körperlich gesund und geistig sehr befähigt waren, werden durch die Schule nach und nach gesundheitlich elend und machen in geistiger Beziehung keine Fortschritte mehr, bisweilen sogar Rückschritte. – Bei manchen Kindern ist as Gehirn zu klein geblieben (Mikrocephalie, meist in Folge vorzeitiger vollständiger Verknöcherung des Schädels) oder es ist durch frühere Krankheiten (Hirnhautentzündung, Wasserkopf) entartet. Solche Kinder bleiben zeitlebens blödsinnig und gehören nicht in eine Schule, sondern in eine Versorgungsanstalt. – Bei manchen Kindern ist das Gehirn, in Folge noch unbekannter
[71] Veränderungen in der Hirnmasse, in seiner geistigen und
nicht selten auch in seiner Bewegungs-Thätigkeit weniger frei,
schwerfällig und unkräftig; das sind Schwachsinnige oder
Schwachbefähigte, und diese verlangen durchaus für sich eine
besondere, von sachverständigen Lehrern geleitete Erziehung in einer eigenen Anstalt, nicht aber in der Volksschule, wo sie nur den anderen Kindern in ihrem geistigen Fortschreiten hinderlich sind. Auch besondere Nachhülfestunden in der
Schule nützen solchen Kindern nichts. – Eine sehr große Anzahl
von meist schwachgenährten Schulkindern, besonders von Mädchen,
mit blasser Hautfarbe und bleichen Lippen, die ihres schweren
Lernens wegen vom Lehrer sehr oft für faul gehalten werden, sind
nur wegen mangelhafter Ernährung ihres Gehirns (in Folge von
Blutarmuth oder Ueberanstrengung, nicht selten durch geschlechtliche Unart) trägsinnig. Bei ihnen stellt sich beim Unterricht sehr
leicht Hirnermüdung ein. Sie sollten stets apart unterrichtet
werden, denn sie können, ohne Nachtheil für ihr blutarmes Gehirn
nicht mit den hirnkräftigen Kindern gleichen Schritt im Lernen
halten und werden, nicht selten in Folge der falschen Behandlung
(Bestrafung) von Seiten des Lehrers, nerven- und gemüthsleidend.
Solche trägsinnige Kinder, auf welche der Lehrer sein ganz besonderes 
Augenmerk zu richten hat, bringen sehr häufig aus der
Schule Hirn- und Nervenleiden (Kopfschmerzen, Epilepsie) mit in
das spätere Leben. – Sonach bedürfen also Kinder, wenn sie
blödsinnig sind, einer Pfleg- und Versorgungsanstalt; – wenn
sie schwachsinnig sind, einer von sachverständigen Erziehern geleiteten Erziehungsanstalt[1]; – wenn sie in Folge von Blutarmuth (des Gehirns) trägsinnig sind, einer besondern Schulclasse und eines passenden Unterrichts.




Wie der Turnplatz die Bildungsstätte ist, auf welcher die
willkürlich zu gebrauchende Musculatur gekräftigt und zum
Gebrauche immer tauglicher und geschickter gemacht wird – so ist
die Schule die Bildungsstätte für die Entwickelung, Kräftigung
und allmähliche Vervollkommnung der sogenannten geistigen oder
Hirnthätigkeit. – Der Schullehrer ist Turnlehrer für’s Gehirn. – Beide Lehrer haben im Allgemeinen nach ziemlich gleichen Gesetzen zu wirken und zu bedenken, daß die Muskeln
ebenso wie das Gehirn ihr Thätigsein erst durch Uebung (Gewöhnung,
öftere Wiederholung ihrer Arbeit) erlernen und daß dies beiden
Organen durch passende Unterweisung erleichtert werden kann. –
Die Hauptaufgabe des Hirnturnens (Schulunterrichts) ist aber:
die mit Hülfe der Sinne veranlaßten Hirneindrücke auf richtige
Weise zur Bildung von Vorstellungen, diese durch Vergleichung
mit einander zur Bildung von Begriffen und diese sodann zur
Bildung von Urtheilen und Schlüssen, also zum Denken
zu verwenden, welches schließlich der Bildung des Gemüths und
Willens vorstehen muß. – Nur mittelst des Anschauungsunterrichts lassen sich nun die zum richtigen Denken durchaus
nöthigen Hirnbilder dem Schulkinde eindrücken, und gleichzeitig
ist durch solchen Unterricht, neben Förderung der Sprachbildung,
eine systematische Uebung und Schärfung der Sinne, sowie eine
für’s praktische Leben äußerst dienliche Beobachtungsfähigkeit zu
erzielen. Leider wird der in den unteren Classen mit so gutem
Erfolge eingeführte Anschauungsunterricht in fast allen Schulen
sehr bald durch die überhäuften unglückseligen Gedächtnißübungen
verdrängt, und deshalb lernen die meisten Erwachsenen auch nicht
logisch denken.
Wie ein tüchtiger Turnlehrer vor allen Dingen die
Musculatur und die mit dieser im innigen Zusammenhange
stehenden und beim Bewegen betheiligten Organe (Knochen, Gelenke,
Nerven und Adern) in ihrem Baue und Leben kennen muß, wenn
er ihre Thätigkeit richtig entwickeln will; – wie er ferner genau
wissen muß, was zum Vortheile und was zum Nachtheile der
Musculatur und überhaupt der wichtigeren Körperorgane des
Turnenden dient:  –  ebenso darf der Schullehrer nicht ohne
genaue Kenntniß des Gehirns mit seinen Hülfsapparaten (den
Sinnes-, Empfindungs-, Bewegungs- und Sprachorganen) sein,
wenn er die geistige Thätigkeit gehörig entwickeln will, und ebenso
muß er auch Kenntniß von Allem haben, was dem Gehirne und
seinen Hülfsorganen, sowie überhaupt der Gesundheit des Schulkindes 
vortheilhaft und was nachtheilig ist. – Schullehrer und
Turnlehrer müssen zuvörderst durchaus die Gesetze kennen, bei
denen das Arbeiten des Gehirns und der Musculatur gehörig zu
Stande kommen und zu immer größerer Vollkommenheit gesteigert
werden kann. Sie dürfen nicht blos die zur Zeit beste Lehrmethode 
und die passendsten Unterrichtsmittel auszuwählen
und anzuwenden verstehen, sondern sie müssen durchaus auch die
physikalisch-chemischen Processe kennen, welche innerhalb
der arbeitenden Organe vor sich gehen und bei richtiger Unterstützung 
zur Kräftigung, bei falscher Behandlung zur Schwächung 
und sogar zur Lähmung der Organe und ihrer Thätigkeit führen
können. Beide Lehrer müssen ganz besonders der Thatsache eingedenk 
sein, daß die Kraftäußerungen ebenso des Gehirns wie der Muskeln 
von den in der Hirn- und Muskelsubstanz
auftretenden chemischen Verhältnissen abhängig sind und hauptsächlich 
von dem Stoffumsatze, welcher mit Hülfe des Sauerstoffs 
durch Verbrennungen (Oxydationen) der Hirn- und
Muskelmasse zu Stande kommt. Sie müssen bedenken, daß die
(dem Ruß im Ofen vergleichbaren) Producte dieser Verbrennungen (nämlich: Kohlensäure, Inosit, Kreatin, Leucin,
Milch-, Essig-, Ameisen- und Harnsäure) sich während des Arbeitens
des Gehirns und der Muskeln in immer größerer Menge in dem
Gewebe dieser Organe bilden und anhäufen und endlich Ermüdung
derselben, ja, bei fortgesetzter Ueberanstrengung sogar vollständige
(vorübergehende oder bleibende) Unfähigkeit jener Organe zum
Arbeiten veranlassen können. Nur wenn diese „ermüdenden Stoffe“ 
während des Ausruhens jener Organe von ihrer Arbeit
mit Hülfe des Blutstromes weggeschafft werden und nun für das
Abgenutzte sich neue Gewebsmasse (aus der dem Blute entstammenden 
Ernährungsflüssigkeit) anbildet, erst dann verliert sich die Ermüdung 
wieder und die Organe werden zu neuer Arbeit befähigt.
Demnach muß dem arbeitenden Gehirne und Muskel stets, und
zwar nach der Dauer und dem Grade ihrer Anstrengung bei ihrer
Arbeit, mehr oder weniger Zeit zum Ausruhen gegönnt werden,
wenn sie nicht Nachtheil in ihrer Beschaffenheit und Arbeitsfähigkeit
erleiden sollen.
Wie beim Turnen, so muß auch bei der Geistesbildung auf
die Beschaffenheit der arbeitenden Organe Rücksicht genommen 
und ein schwaches Organ nicht wie ein kräftiges angestrengt
werden. Ganz besonders ist aber ebenso bei der Hirn- wie
Muskelbearbeitung darauf zu achten, daß ja recht vorsichtig und
Schritt vor Schritt von leichteren zu schwereren Uebungen übergegangen 
werde. Nirgends aber schadet Ueberschreiten des Kraftmaßes 
mehr als beim Gehirnturnen. – Wie ein guter Turnlehrer
nicht blos einzelne Muskelgruppen dieses oder jenes Gliedes üben, sonach nicht blos wenige bestimmte Bewegungen einstudiren darf, sondern dahin streben muß, daß alle nur möglichen Bewegungen leicht, kräftig und geschickt ausgeführt werden können, – eben so wenig darf der Schullehrer nur einzelne Thätigkeitsbezirke des Gehirns zum Arbeiten anhalten, sondern er muß alle dem Gehirn möglichen Thätigkeiten, also Verstand, Gemüth und Willen gehörig zu entwickeln und zu vervollkommnen suchen.
Sowie das Turnen eine zweckentsprechende Einrichtung des 
Turnplatzes und der Geräthschaften verlangt, so ist für die Geistesbildung 
und das körperliche Wohl des Schulkindes ein zweckmäßiges
Schullocal nebst dem passenden und nothwendigen Unterrichtsmaterial
(besonders Anschauungsobjecte) ganz unentbehrlich. Turn- wie
Schullehrer müssen die etwaigen Fehler und Nachtheile ihrer Localitäten 
und deren Geräthe aufzufinden und diesen entgegenzutreten
wissen. Der Schullehrer hat seine Aufmerksamkeit ganz besonders
auf Luft, Temperatur, Licht, Heizung und Oefen, Tische und Bänke
in der Schulstube zu richten.
Ueber die richtige Pflege des Kindes in den Schuljahren und in der Schule nächstens.


[190] III.
Daß in den Schuljahren eine große Anzahl von Kindern an
Uebeln leiden, die diesem Lebensalter vorzugsweise angehören und
zum großen Theile auch in das spätere Lebensalter mit hinübergenommen werden, ist gewiß. Und ebenso gewiß ist es, daß diese
Uebel durch die falsche Behandlung des Schulkindes, jedoch 
nicht blos in der Schule, sondern auch im elterlichen Hause,
veranlaßt werden. Ihrem Entstehen muß also von Seiten ebenso
der Lehrer wie der Eltern entgegengetreten werden, und dabei ist
auf diejenigen Organe des Schulkindes die meiste Rücksicht zu
nehmen, welche in diesem Lebensalter in Folge der Geistesbildung
am meisten thätig sein müssen und durch falsche Behandlung am
leichtesten erkranken können. Es sind vorzugsweise: das Gehirn
und das Auge, sowie das Rückgrat.
Das Gehirn hat beim Schulkinde die wichtigste, deshalb
aber auch die schwierigste und anstrengendste Aufgabe und Arbeit.
Denn dieses Organ ist es, welches zu allen geistigen Thätigkeiten
gebraucht und zum Verständig- und Vernünftigwerden des Menschen
bearbeitet, erzogen werden muß. Dieses Erziehen des Gehirns
darf nun aber nur äußerst vorsichtig vor sich gehen, wenn nicht
für’s ganze Leben Schaden angerichtet werden soll. Erzieher müssen
darum genaue Kenntniß von der Einrichtung und dem Leben des
Gehirns haben, denn es handelt sich bei der Entwickelung und
Vervollkommnung der geistigen Thätigkeit des Gehirns ganz besonders 
darum, daß die Ernährung der Hirnmasse nicht gestört
werde. Dies kann aber, ebenso wie durch falsche und unzureichende
Nahrung, sowie durch Störung des Blutlaufs innerhalb des Gehirns, 
auch dadurch geschehen, daß man dem Gehirne ein unzweckmäßiges, 
zu anstrengendes Arbeiten zumuthet und ihm das durchaus
nöthige Ausruhen vom Arbeiten (besonders im Schlafe) vorenthält.
Es muß durchaus das Geistig-Thätigsein in seiner Dauer
und seiner Stärke dem vorhandenen Hirnzustande genau angepaßt 
und deshalb hierbei ganz besonders auf das Alter
und den Ernährungszustand (die Blutmenge) des Kindes Rücksicht
genommen werden. Auch darf die Steigerung dieses Thätigseins
nur ganz allmählich geschehen. Aeußerst vorsichtig, weit vorsichtiger
als dies zur Zeit in den Schulen geschieht, ist mit einem schwach
ernährten, leicht ermüdenden, blutarmen Gehirne umzugehen.
Von der allergrößten Wichtigkeit für das Gedeihen des Gehirns und der Hirnarbeit ist das Gesetz: daß dem arbeitenden Gehirne stets eine seiner Arbeit entsprechende Ruhe, die richtige Pause im Arbeiten, gegönnt werden muß. Diese Ruhe ist aber deshalb für das Gehirn ganz unentbehrlich, weil (wie früher in Nr. 1 des Jahrg. 1870 der Gartenlaube erklärt wurde) während derselben die „ermüdenden Stoffe“ (nämlich die Zersetzungsproducte, welche
[191] sich bei dem der Hirnarbeit zu Grunde liegenden Stoffumsatze
bilden) aus der ermatteten Hirnmasse fortgeschafft werden müssen,
und an Stelle des Abgenutzten neue Hirnmasse sich ansetzen muß.
– Es dürfen deshalb in der Schule ja nicht mehrere Stunden,
in denen Kopfarbeit (besonders Denkübung) getrieben wird, gleich
aufeinander folgen, sondern sie müssen, nach gehöriger Pause, mit
Stunden abwechseln, in denen das Gehirn nichts oder nur wenig
zu thun hat, wie mit Schreibe-, Zeichen- und dergleichen Stunden.
– Für kleinere Kinder ist schon eine ganze Stunde Kopfarbeit
zu viel, und es würde eine halbe Stunde hinreichen. – Auch ist
in der Pause nach solchen das Hirn anstrengenden Stunden der
Aufenthalt und das Bewegen in freier Luft (mit Freiübungen)
von großem Nutzen, zumal dann, wenn dabei kräftig und tief ein- 
und ausgeathmet wird. Durch das Tiefathmen wird nämlich der
Blutumlauf bethätigt, und so nicht blos die Zufuhr von Sauerstoff 
(der, wie bei jeder Lebensthätigkeit, ebenso ganz besonders beim Hirnarbeiten eine Hauptrolle spielt), wie von neuem Hirnbildungsmaterial zum ermüdeten Gehirn, sondern auch die Abfuhr
der ermüdenden Stoffe aus dem Gehirne befördert.
Unterrichtsstunden bald nach dem Essen sollten durchaus 
nicht gestattet sein, am wenigsten dürfen sie aber die Hirnthätigkeit
in Anspruch nehmen. Denn, abgesehen von der nicht zu vermeidenden
Unaufmerksamkeit des Schülers, wirken sie stets auf den Verdauungsproceß 
störend ein und legen dadurch den Grund zur Blutarmuth und
zu Verdauungsbeschwerden.  Man bedenke auch, daß durch gespannte
Aufmerksamkeit das Athmen unvollständiger vor sich geht, und daß
dies um so mehr der Fall ist, wenn der gefüllte Magen das
Zwerchfell gegen die Lungen  in die Höhe drängt. – Durch Gähnen 
wird von der Natur dem unvollständigen Athmen entgegengetreten, 
und der Lehrer thäte deshalb auch gut, wenn er die
Kinder öfters zum tiefen Athmen anhielte. – Daß angestrengte
Hirnarbeit die Herz- und Gefäßthätigkeit abnorm (zu Congestionen)
steigern kann, wurde früher (siehe Gartenlaube 1870 Nr. 1)
auseinandergesetzt. – Eine abnorme Beschaffenheit der Luft,
welche das Schulkind nicht selten einzuathmen gezwungen ist, hat
insofern Einfluß auf das Wohl des Gehirns, als diese Luft nach
ihrem Uebergange in das Blut und beim Durchströmen mit diesem
durch das Gehirn nachtheilige Einwirkung auf die Hirnsubstanz
ausüben kann. Die Schulzimmerluft kann aber besonders durch
ihren Gehalt an Kohlenoxyd und an größeren Mengen von
Kohlensäure und Ausdünstungsstoffen der Schüler dem Gehirne
Nachtheil bringen (siehe später). – Uebrigens versteht es sich wohl
von selbst, daß Alles, was dem Gehirne von außen Schaden zufügen 
könnte, wie Schläge und Stöße an den Kopf, sehr große
Hitze und Kälte, vermieden werden muß. Es ist eine nicht zu
entschuldigende Rohheit vom Lehrer, wenn er seine Schüler durch
Ohrfeigen und Kopfnüsse bestraft. Denn es giebt Fälle,
wo durch solche Bestrafung, bei welcher der Lehrer meist in seinem
Zorne die Kraft des Schlages nicht bemessen kann, der Tod des
Kindes herbeigeführt wurde.  Auch die Seh- und Gehörswerkzeuge 
können durch Schläge an den Kopf Schaden erleiden. –
Nicht unerwähnt ist ferner zu lassen, daß das Gehirn auch 
von den Sinnesorganen aus, weil deren Nerven im Gehirne
wurzeln, geschädigt werden kann, und daß sehr heftige Erregungen
oder Ueberanstrengungen dieser Organe in den bei diesen abnormen
Sinneseindrücken betheiligten Hirnpartien Schaden (Lähmungszustände) 
anzurichten im Stande sind.
Der Schaden, welcher dem kindlichen Gehirne in den Schuljahren 
durch falsche Behandlung, besonders durch Ueberanstrengung
in seinen Arbeiten, ebenso von Seiten der Lehrer wie der Eltern
zugefügt wird, ist sehr oft auch nach der Schulzeit nicht wieder gut
zu machen und trägt die Schuld an der so häufigen sogenannten
nervösen Reizbarkeit, an den immer mehr um sich greifenden
Geisteskrankheiten und Selbstmorden (sogar von Schülern), an
dem habituellen Kopf- und Weltschmerz und an so vielen Nervenkrankheiten
(Epilepsie). Dem Allen könnte entgegengetreten werden,
wenn die Kinder weit später als jetzt und auf zweckmäßigere Weise
zum Geistigthätigsein angetrieben würden und dafür länger als jetzt
die Schule besuchten, so daß die Geistesbildung nicht übereilt und
nicht einem noch unkräftigen Gehirne zu viel zugemuthet zu
werden brauchte. Aber leider wollen die Eltern, zumal diejenigen,
die selbst in ihrer Jugend nicht viel gelernt haben, ihre Kinder so
schnell als möglich recht klug gemacht wissen und sind ganz ungehalten
über die Leistungen der Schule und der Lehrer, wenn ihre
durch vielen Privatunterricht dämlig gewordenen Sprossen nicht
Wunder an Klugheit werden. – Sehr häufig wird von den Eltern
gegen das Kindergehirn auch dadurch gesündigt, daß demselben nicht
der gehörige Schlaf gestattet wird, obschon während desselben die
Restauration des Gehirns, theils durch Abfuhr der ermüdenden
Stoffe, theils durch Anbildung neuer Hirnmasse, stattfindet. Auch
ist der Schlaf außerdem noch darum von enormer Wichtigkeit, weil
in dieser Zeit Sauerstoff, die Quelle aller Lebensvorgänge und
gewissermaßen die Dampfkraft, die unsere Lebensmaschine treibt, in
solcher Menge durch das Blut in unsere Organe aufgenommen
wird, daß wir dann im wachen und thätigen Zustande von demselben 
zehren können. Denn die Arbeitsfähigkeit unserer Organe,
und ganz besonders des Gehirns, ist von der Menge Sauerstoff
abhängig, die sie vor der Arbeitsleistung in sich aufgespeichert haben.
Weniger als acht bis zehn Stunden darf ein Schulkind nicht schlafen.
DieSinneswerkzeuge des Schulkindes, und vorzugsweise
der Gesichtssinn, verlangen, nach dem Gehirne, die größte Aufsichtbig>
und Sorge. Denn durch der Sinne Porten zieht der Geist in
unsern Körper (in das Gehirn) ein; das heißt: durch die Sinneseindrücke 
erlernt unser Gehirn sein geistiges Arbeiten. Die Sinne
sind die Zubringer der geistigen Speise, deren passende Auswahl
und deren richtiges Verdauen der Lehrer zu beschaffen hat. Die
Entwickelung der Sinne ist die Grundlage für die Entwickelung
des Geistes. Deshalb muß sich ein wirklich vernünftiger und zeitgemäßer 
Unterricht des Kindes vorzugsweise auf Anschauungen von
Gegenständen aus der Natur gründen, und es sind darum auch
die Schulbehörden verpflichtet für solche Unterrichtsgegenstände (ganz
besonders auch vom menschlichen Körper) gehörig Sorge zu tragen.[2]
Die Lehrer aber sind verpflichtet, die Kinder schon von der ersten
Schulzeit an in die Natur so einzuführen, daß jeder Mensch die
unabänderlichen Naturgesetze, welche bei allem Geschehen im Weltall
in Kraft treten, so zeitig als möglich genau kennen lernt, dadurch
aber von dem leider jetzt noch so arg herrschenden, dem Menschenverstande Hohn sprechenden Wunder- und Aberglauben befreit bleibt. 
Daß noch so viel dumme und kranke Menschen existiren, kommt
nur daher, daß ebenso die Lehrer in ihren Erziehungsanstalten,
wie die Kinder in den Schulen vom menschlichen Körper nichts
oder so gut wie nichts lernen, ja sehr viele Lehrer leider davon
auch nichts lernen wollen. – Das in den Schuljahren am meisten
mißhandelte Sinneswerkzeug ist das Auge, und davon später.

[398] IV.
Das Sinneswerkzeug, welches in den Schuljahren, aber ebenso im elterlichen Hause wie in der Schule, am meisten mißhandelt wird, ist das Auge, und diese Mißhandlung zieht sehr häufig derartige bleibende Nachtheile beim Schulkinde nach sich, daß dadurch hindernd in das spätere Fortkommen desselben eingegriffen wird. Es ist eine traurige Thatsache, daß eine große Menge von Menschen schon in ihren Schuljahren durch eine falsche Behandlung ihres Sehorgans für eine nicht geringe Zahl von Berufsarten, bei denen ein gutes dauerhaftes Auge erforderlich ist, geradezu untauglich gemacht werden, und daß sie, wenn sie trotz ihres geschwächten Auges doch einen solchen Beruf ergreifen und denselben dann später, wegen eingetretener Arbeitsunfähigkeit des Auges,
[399] aufzugeben gezwungen sind, oft in eine sehr traurige Lage versetzt
werden. Darum muß nicht nur dahin gestrebt werden, das Sehorgan 
in der Jugend vor Leiden aller Art zu schützen, sondern es
muß auch bei Bestimmung des Berufes nach den dem Auge so
nachtheiligen Schuljahren die gehörige Rücksicht auf die Beschaffenheit des Sehorgans genommen werden.
Nur in Kürze wollen wir die Gesetze, welche bei der Pflege des Auges, wenn dieses für den Lebensberuf und fürs Leben
ausreichen soll, zu beachten sind, und welcher ebenso der Lehrer wie
der Schüler (in Folge von Belehrung durch den Lehrer) stets eingedenk 
sein sollte, hier im Allgemeinen anführen. – Zuvörderst muß
vom Auge, so weit es nur immer möglich gemacht werden kann,
die Einwirkung von schädlicher Luft, mit Staub, Rauch, scharfen
Dünsten, sowie von zu großer Hitze und Kälte (auch von sehr kaltem
Waschwasser, besonders gleich nach dem Erwachen) und von Zugluft abgehalten werden. – Sodann sind Verletzungen aller
Art, z. B. Schläge an den Kopf (wie bei Bestrafung des Schulkindes 
durch den Lehrer) und starker Druck auf das Auge (wie
bei’m Zuhalten derselben von hinten her), sowie das Eindringen
fremder Körper in dasselbe zu verhüten. – Ganz besonders ist
aber auf das (natürliche wie künstliche) Licht, welches auf und
in das Auge fällt, zu achten, da dieses die häufigste Schuld an den
vielen Augenleiden trägt, und zwar besonders dann, wenn es zu
stark und grell ist, so daß es die Nervenhaut des Augapfels
durch Ueberreizung lähmt. Ein solches blendendes Licht schadet am
meisten, wenn es plötzlich nach vorheriger Dunkelheit, oder wenn
es von unten und von der Seite, oder von einem leuchtenden
Gegenstande her zurückgeworfen, in unser Auge fällt. Schaden
bringt also dem Auge: das oft und lange Sehen in die Sonne,
den Mond, in Feuer, Flammen, auf spiegelnde und glänzende
Gegenstände (auf von der Sonne beschienene Eis- und Schneeflächen), 
das Arbeiten (Zeichnen, Lesen, Schreiben, Nähen, Sticken etc.)
im hellen Sonnenlichte, das Sehen beim Erwachen sofort in grelles
Licht. Ebenso schadet aber auch ein zu schwaches Licht, besonders
in der Dämmerung, durch Ueberanstrengung des Auges, zumal
wenn dabei feinere Gegenstände besehen und feine Arbeiten gemacht
werden. Das unstete, flackernde Licht, so wie ein aus
natürlichem und künstlichem gemischtes Licht wirkt ebenfalls
nachtheilig.
Der gehörigen Lichtmenge wegen muß beim Baue eines Schulhauses
durchaus darauf Rücksicht genommen werden, daß dasselbe
eine freie Lage habe und dem Lichte der Zutritt nicht verwehrt
werde. Das Schulhaus stehe also (wenn möglich etwas erhöht)
nicht zu nahe an hohen Gebäuden (Kirchen), welche der Schule
entweder Licht nehmen oder reflectirtes zusenden, nicht in der Nähe
von vielen und hohen Bäumen, welche das Licht schwächen
und unstet machen können. Das wichtigste Erforderniß für ein
Schulzimmer ist stets ein ausreichendes, alle Punkte des Zimmers
erhellendes und trotzdem die Augen der Schüler nicht blendendes
Licht. Selbst bei trüber Witterung muß ein Schulzimmer doch noch
soviel Licht bekommen, daß auch das vom Fenster am entferntesten
sitzende Kind ohne Anstrengung noch deutlich sehen kann.
Die Art des Arbeitens und der Arbeit gefährdet das
Auge ebenfalls sehr leicht, wenn sie demselben nicht richtig angepaßt
wird. Hierbei ist zunächst eine zu lange Anstrengung des Auges,
zumal wenn die Arbeit sehr fein oder glänzend, von zu heller oder
dunkler Farbe, eine häufige Quelle von Augenleiden. Es ist deshalb 
durchaus nöthig, wenn ein solches Arbeiten nicht Schwachsichtigkeit 
(bei welcher die Sehkraft abnimmt und schnell ermüdet)
veranlassen soll, das Auge von Zeit zu Zeit ausruhen zu lassen
und auf beschattete, mattgraue Gegenstände zu richten, oder mit
der Arbeit zu wechseln. – Ganz besonders ist aber eine zu geringe Entfernung des Sehgegenstandes vom Auge insofern
von Nachtheil, als sie Kurzsichtigkeit (bei welcher das Auge
nur nahe Gegenstände scharf zu sehen vermag) erzeugt. Alles,
was uns zwingt, zur schärferen Beobachtung den Gegenstand
unserm Auge nahe zu bringen, fördert die Kurzsichtigkeit.
Die Kurzsichtigkeit, welche sich nach und nach bis zur wirklichen Schwachsichtigkeit steigern kann, ist dasjenige Augenleiden,
welches am häufigsten den Schuljahren entstammt. Sie wird dadurch
veranlaßt, daß das Kind seine Augen (zumal beim Schreiben) zu
nahe an den zu sehenden Gegenstand bringt und zu bringen gezwungen 
ist. Jedoch trägt weit weniger die Schule, wo der Lehrer
die körperliche Haltung der Kinder in dieser Hinsicht überwacht, die
Schuld an diesem durch anhaltendes Sehen auf zu nahe Gegenstände 
erzeugten Augenleiden, als das elterliche Haus, wo in der
Regel über das arbeitende Kind und dessen Augen keine Aufsicht
geführt wird und dasselbe beim Arbeiten (nicht selten im hellen
Sonnenlichte) sich meistens viel zu tief auf die Arbeit niederbückt.
Deshalb hat aber auch der Lehrer um so mehr die Pflicht, seine
Schüler mit der richtigen Pflege der Augen, und zwar schon in
den untersten Schulclassen bekannt zu machen und ganz besonders
zu warnen: vor der zu großen Annäherung des Auges an die zu
sehenden Gegenstände (eine Annäherung von zwölf bis zehn Zoll
genügt für ein normal gebautes und gesundes Auge), vor Ueberanstrengungen 
des Auges und vor falscher Beleuchtung (vor zu
grellem, unzureichendem, unstetem und gemischtem Lichte).
Daß in der Schule Alles gethan werden muß, um Kurzsichtigkeit 
und Schwachsichtigkeit, wie überhaupt jedes Leiden vom Auge 
des Schülers abzuhalten, versteht sich zwar 
von selbst, aber es geschieht trotzdem doch nur in sehr unzureichendem 
Grade und zwar deshalb, weil die allermeisten Lehrer
– viele der Herren Schuldirectoren nicht ausgenommen – sich
noch gar zu wenig um die Einrichtung und Pflege des menschlichen
Körpers bekümmert haben und bekümmern. – Um Kurzsichtigkeit zu verhüten, muß ganz besonders darauf geachtet werden, daß
die Bänke der Kinder der Größe angemessen eingerichtet
werden und daß das Verhältniß des Sitzes zum Pulte ein solches
ist, daß das Kind mit gerader oder nur leicht vorgebeugter Haltung
des Körpers und ohne seinen Kopf oder Rumpf stark zu krümmen,
die Augen in die gehörige Entfernung (zehn bis zwölf Zoll) zum
Pulte bringen kann. Zu diesem Zwecke muß die Tischplatte auch
etwas geneigt (etwa zwei Zoll auf zwölf Zoll Breite) sein.
Da auch bei unzureichendem Lichte und sehr kleinen Schriften 
der Schüler sein Auge dem Gegenstande zu sehr und
bei vorgebeugtem Kopfe nähern muß, dadurch aber der beim Einstellen 
des Auges zum Nahesehen thätige Muskel überangestrengt
wird, so kann ein solches Licht und das angestrengte Sehen auf
feine Gegenstände ebenfalls Kurzsichtigkeit erzeugen und, wenn oft
und längere Zeit das Auge bei zu geringem Lichte angestrengt
wird, zu bedeutender Schwächung der Sehkraft führen. – Der
Blödigkeit oder Schwachsichtigkeit (an welcher sicherlich
geschlechtliche Unart häufig mit Schuld trägt) läßt sich dadurch entgegentreten, daß der Schüler (zumal der schwächliche und blutarme)
nicht mit Arbeiten überbürdet wird, wobei die Augen stark in
Anspruch genommen wird. Allerdings wird hiergegen fast mehr
im Hause (durch die vielen Privatstunden und weiblichen Arbeiten)
als in der Schule gefehlt. Eine solche Ueberbürdung wird um
so verderblicher, je unpassender das Licht (besonders das künstliche)
dabei und je feiner die benutzten Gegenstände (die Noten, Lettern,
Stickmuster etc.) sind. Es sollen ferner bei unzureichendem Lichte 
Kinder niemals lesen, schreiben, zeichnen, sticken etc. dürfen,
denn nichts verdirbt und schwächt die Augen so leicht, als Verstöße
gegen diese Vorschrift. Deshalb muß ein Schulzimmer stets die gehörige Menge Lichtes besitzen und niemals dürfen
Stunden, bei denen das Auge angestrengt wird, im Dämmerlichte 
gehalten werden. Die Kurz- und Schwachsichtigkeit wird
durch geringes Licht, bei dem die Kinder ihre Augen dem Sehobjecte 
sehr nähern müssen, bedeutend gefördert. Der Unterschied,
mit wie viel weniger Anstrengung und wie viel ferner man bei
voller Beleuchtung als bei geringer Zimmerhelle sieht, ist nicht
unbedeutend. Auch die dunkle Schiefertafel, sowie die blasse Tinte
nöthigen das Kind, dem Objecte näher zu gehen. Sodann dürfen
beim Schreiben- und Lesenlernen niemals zu kleine Schriften
(Musterschriften, Geschriebenes und Gedrucktes) in
Anwendung kommen, und nie dulde man bei Kindern das Geizen
mit dem Raume des Papiers, sowie das Zusammendrängen der
Buchstaben und Zeilen.
Wie das Gehirn, verlangt auch das Auge, wenn es gebraucht wurde, die gehörige Pause zum Ausruhen und es sollte das Auge niemals mehrere Stunden hintereinander angestrengt werden. Schon in der einen Stunde sind kleinere Pausen dem Auge wohlthätig. – Daß auch übermäßig starkes, von sehr hellen und spiegelnden Flächen reflectirtes, sowie unstetes und unreines (künstliches und aus diesem und natürlichem gemischtes) Licht vom Auge des Schülers abgehalten werden muß, versteht sich wohl von selbst. Deshalb ist auf den Anstrich des Schullocals, die Fenster mit ihren Gardinen und Rouleaux, den Fußboden,
[400] die Stellung des Lichts etc. Rücksicht zu nehmen. – Das dem Auge des Schulkindes wohlthuendste Licht fällt schräg von oben und von der linken Seite ein und es werde dem Schüler durch viele
und große (breite und hohe) Fenster so viel als möglich davon
geboten. Diejenige Erhellung des Schulzimmers, wo den Schüler
das Licht von vorn trifft, ist stets nachtheilig.  Licht von beiden
Seiten ist insofern unangenehm, als es von der schreibenden Hand
einen Schatten auf das Papier wirft. Niemals darf aber Licht
von unten her in das Auge des Schülers fallen und also das
Fenster höchstens bis zur Tischplattenhöhe hinabreichen. Zur
Mäßigung des hellen Sonnenlichtes dienen am besten Rouleaux
von ungebleichter Leinwand oder Marquisen. – Zur künstlichen
Beleuchtung sollte nur Gas verwendet werden, weil es das
meiste und gleichmäßigste Licht liefert. Nur müssen die Gasflammen
in gehöriger Menge und Höhe angebracht werden und zum Behuf
ruhigen Brennens und richtiger Lichtvertheilung mit einem Glascylinder 
und einem Schirm (aus Papier, dünnem Porzellan, Glas,
nicht etwa aus Kupfer, welches Staub aus Schwefel-Kupfer liefern
könnte) versehen sein.  Wo kein Glas vorhanden, da nehme man
seine Zuflucht zu Oellampen; Kerzen und Petroleum sind unzweckmäßig. 
– Da dem Auge unreine Luft (mit Rauch, Staub, scharfen Dünsten verunreinigte) schadet, dasselbe reizt und in Entzündung 
versetzt; da ihm auch Zugluft, zumal bei erhitztem
Körper und Auge Nachtheil bringt: so müssen in der Schule diese
Schädlichkeiten von den Augen der Schüler abgehalten werden. –
Verletzungen des Auges, Erschütterung, Druck und Schlag
auf dasselbe, könnten beim Bestrafen des Schülers durch Schläge
an den Kopf und in das Gesicht, durch Ohrfeigen, Kopfnüsse und
dergleichen zu Stande kommen und dem Auge für’s ganze Leben
nachtheilig bleiben.
Dr. Kohn in Breslau, welcher die Augen einer sehr großen Anzahl
von Schulkindern untersuchte, fand als Ergebniß dieser Prüfung, daß es
keine Schule ohne kurzsichtige Schüler giebt und die Ursache der so häufigen
Kurzsichtigkeit der Schulkinder weniger in dem Lehrplan (in Ueberbürdung
mit Augenarbeiten), in den Lehrmitteln (zu kleinen Schriften), in der
falschen und ungenügenden Beleuchtung und überhaupt in den Anforderungen, welche an die Augen der Schüler gestellt werden, liegt, als
vielmehr in den einzelnen Schuleinrichtungen und vorzugsweise an den unzweckmäßigen Schulbänken. Diese sind nämlich so gebaut, daß die Kinder
gezwungen sind, die Schrift in großer Nähe und bei vorgebeugtem Kopf
und Rumpf zu betrachten (siehe später über Subsellien). – Er fand
ferner: daß in den Dorfschulen nur wenig Kurzsichtige zu finden sind,
daß dagegen in den Stadtschulen achtmal mehr Kinder kurzsichtig sind als
in den Dorfschulen, daß in den Elementar- und Volksschulen weniger
Kurzsichtige als in den höheren Schulen zu finden sind, daß in allen
Realschulen, höheren Töchterschulen und Gymnasien eine continuirliche,
sehr beträchtliche Zunahme der Kurzsichtigkeit von Classe zu Classe stattfindet. Auf den Mittelschulen ist mehr als der zehnte, auf den Realschulen
fast der fünfte, auf den Gymnasien mehr als der vierte Theil der Schüler
kurzsichtig. Durchschnittlich sind in allen Schulen in den obersten Classen
mehr Kurzsichtige als in den untersten. Höhere Grade von Kurzsichtigkeit,
die nach und nach zur wirklichen Schwachsichtigkeit führen kann, fand er in den Dorfschulen gar nicht, während schon in den städtischen Mittelschulen die
Stärke der Kurzsichtigkeit wächst und in den Realschulen und Gymnasien ganz
bedeutend zunimmt. Es giebt übrigens doppelt so viel kurzsichtige Knaben
als Mädchen; nach den Lebensjahren findet in allen Schulen eine stetige
Zunahme der Kurzsichtigen statt. – Er fand auch noch: daß, je enger die
Gasse, in welcher die Schule steht, je höher die gegenüberliegenden Häuser,
in einem je niedrigeren Stockwerke die Classe befindlich, um so mehr die
Zahl der kurzsichtigen Schüler steigt. – Aus diesen Thatsachen werden
hoffentlich die Schulvorstände deutlich ersehen, daß die Humanität keine Knausereien für solche Schuleinrichtungen erlaubt, welche dem Wohle der
Kinder dienen.
Das Gehörorgan, Ohr, verlangt allerdings in der Schule
nicht eine solche Berücksichtigung wie das Auge; jedoch muß der
Lehrer auch diesem Sinneswerkzeuge seine Aufmerksamkeit schenken.
Es ist dies deshalb besonders nöthig, weil sehr oft im elterlichen
Hause zu wenig auf den Zustand dieses Organs geachtet wird und
die ersten Anfänge eines Ohrenleidens, zumal der Schwerhörigkeit,
welche in der Schule manchmal eher als im Hause entdeckt wird
– sofort die Behandlung durch einen wissenschaftlich gebildeten
Ohrenarzt verlangen, wenn der Gehörsinn nicht für’s ganze Leben
Schaden erleiden soll. – Von Seiten des Lehrers sind Schläge an das Ohr (Ohrfeigen) und auf den Kopf ängstlich zu vermeiden,
weil sie durch Erschütterung und Lähmung des Hörnerven sofortige
Taubheit, sowie auch durch Eindruck auf das Trommelfell und die
Theile in der Paukenhöhle Schwerhörigkeit veranlassen können. –
Der gefährlichen Spielerei der Schulkinder, fremde Körper in den Gehörgang zu stecken oder mit einem Stift darin zu
bohren, muß streng entgegen getreten werden. – Zugluft (besonders 
an nicht dicht schließenden Fenstern), ebenso große Wärme 
(in der nächsten Nähe des Ofens) müssen vom Ohre
fern bleiben. – Auf Ausflüsse aus dem Ohre, ja auch auf
Reinhalten desselben den Schüler aufmerksam zu machen, sollte
der Lehrer nicht als etwas für ihn Ungehöriges und Entwürdigendes
ansehen.
Das Geruchsorgan, die Nase, kann insofern beim Schulkinde Gelegenheit zur Beachtung von Seiten des Lehrers geben,
als die Kinder nicht selten durch Bohren mit dem Finger in der Nase, sowie durch das Hineinstecken fremder Körper
Veranlassung zu langwierigen Nasenleiden geben. – Widerwärtige
und stark reizende Gerüche müssen von den Geruchsnerven fern
gehalten werden. – Das ordentliche und anständige Reinigen
der Nasenhöhle braucht vom Lehrer nicht unbemerkt zu bleiben. –
Die Stinknase, welche bei Schulkindern zuweilen einen unerträglichen 
Gestank verbreitet, ist für die Mitschüler sehr eklig.
Das Geschmacksorgan, die Zunge in der Mundhöhle,
ist ist Bezug auf übelen Mundgeruch und auf die Beschaffenheit der Zähne wohl einiger Aufmerksamkeit von Seiten des Lehrers werth.
Das Tastorgan, die Haut der Hände und Finger,
verdient ganz besonders, abgesehen vom Reinhalten, hinsichtlich
des Erfrierens Berücksichtigung. Denn es kommen nicht nur
Kinder mit Händen, die sie auf dem Schulwege erfroren haben, 
in die Schule, sondern sie erkälten selbige sogar in zu kalten
Schulstuben. – Das Schlagen auf die Hand und Fingerspitzen,
die sogenannten „Tatzen“, ist eine Bestrafungsart, die durchaus
aus der Schule fern bleiben muß.

[819] V. Schiefwerden des Schulkindes.
Das Schiefsein, die seitliche Rückgratsverkrümmung (Scoliose), hat in der Neuzeit auf eine schreckenerregende Weise
an Häufigkeit zugenommen und Heilungen dieses Leidens kommen
so gut wie gar nicht vor. Verhütung desselben ist also die Hauptaufgabe für Eltern und Erzieher. – Am häufigsten wird diese
Rückgratverkrümmung beim Schulkinde, zumal bei Mädchen mit
blasser Haut und schlaffem Fleische, angetroffen, und in den allermeisten Fällen ist sie die Folge schlechter Angewöhnung, nämlich
längerer falscher Haltung des Körpers in einer und derselben Schiefstellung, besonders beim Arbeiten (Schreiben) im Sitzen. Nicht
ganz mit Unrecht wird der Schule, und zwar den unzweckmäßigen
Bänken und Tafeln (Subsellien), Schuld an diesem Schulkindleiden 
gegeben. Allein es trägt die Schule durchaus nicht die
alleinige und hauptsächlichste Schuld daran, weit mehr verschuldet
noch das elterliche Haus, wo man auf die Haltung und Sitzweise
des (zumal arbeitenden) Kindes meistens gar nicht achtet, und wo
schon von erster Jugend an eine Menge schädlicher Einflüsse auf
das Rückgrat einwirken. Daß dem aber so ist, dafür spricht die
Thatsache, daß sehr viele Kinder zu der Zeit, wo sie in die Schule
aufgenommen werden, schon mehr ober weniger ein verkrümmtes
Rückgrat haben, was aber von den Eltern gewöhnlich übersehen
und erst dann bemerkt wird, wenn die Verkrümmung während
und durch den Schulbesuch ganz auffallend und nun nicht mehr
heilbar geworden ist.
Würden die Schulkinder bei ihrer Aufnahme in die Schule
von ärztlichen Schulinspectoren einer genauen Untersuchung in
Bezug auf Gesundheit unterworfen, so dürften, außer Rückgratsverkrümmungen, sicherlich noch manche andere Uebel entdeckt werden,
welche zur richtige Behandlung des Schulkindes dem Lehrer zu
wissen frommt. Aber den meisten Schul- und Turnlehrern darf
man so nicht etwa mit dem Wunsche kommen, daß sie doch mehr
auf das körperliche Wohl ihrer Schüler achten möchten, als dies
zur Zeit geschieht; wenn man nicht hören will, daß der Turnplatz
keine orthopädische Anstalt und die Schule keine Heilanstalt sei.
Verfasser kennt Schuldirectoren, die vom menschlichen Körper und
seiner Pflege auch nicht die geringste Kenntniß haben und trotzdem
eine Gesundheitscontrolle über ihre Schüler von Seiten Sachverständiger (d. h. ärztlicher Schulinspectoren) barsch zurückweisen.
Solche Directoren möchten eben auch unfehlbare Päpste sein. Ueberhaupt tragen die Directoren und Lehrer der Schule unmittelbar
und mittelbar die Hauptschuld an den überaus schlechten Gesundheitsverhältnissen der jetzigen Menschheit, und zwar deshalb, weil
sie einestheils viel zu wenig das körperliche Wohl der Schüler in
der Schule im Auge haben, und anderntheils, weil sie ihren
Schülern nicht die gehörige Anleitung zur Wahrung ihrer und
ihrer Angehörigen Gesundheit geben. Die allermeisten Lehrer
wissen freilich selbst nichts vom menschllchen Körper und seiner
Pflege.
Um ein richtiges Verständniß über die Rückgratsverkrümmung
zu bekommen und dem Entstehen derselben entgegentreten zu können,
möge man folgende anatomische Vorbemerkungen nicht unbeachtet
lassen. – Die Wirbelsäule oder das Rückgrat ist die Grundveste unseres Körpers, die einzige Stütze des Kopfes und ein
Stativ, an welchem der Brustkasten mit den Armen und das Becken
mit den Beinen befestigt ist. Sie stellt einen vielgegliederten und
schlangenförmig gekrümmten Knochenschaft dar, welcher in seinem
Innern einen Canal für das Rückenmark enthält und von oben
nach unten allmählich in seiner Dicke zunimmt. Diese am Rücken
durchfühlbare Knochensäule ist trotz ihrer Festigkeit doch sehr beweglich, denn sie kann gebogen, gestreckt, zu den Seiten geneigt
und um ihre Achse gedreht werden. Dies kommt aber dadurch zu
Stande, daß sie aus sechsundzwanzig Knochen – vierundzwanzig Wirbeln, dem Kreuz- und Steißbeine – aufgebaut
ist, welche, obschon die einzelnen Knochen ziemlich straff durch
Knorpel und Bänder (knorpelige Wirbelbandscheiben) miteinander
verbunden sind, viele übereinander liegende Gelenke bilden, und daß
durch diese, sowie durch die Elasticität der Bandscheiben, eine große
Beweglichkeit der ganzen Säule ermöglicht ist. – Man pflegt an der
Wirbelsäule von oben nach unten vier Abtheilungen zu bezeichnen,
nämlich: einen Hals-, einen Brust-, einen Lenden- und einen
Beckentheil. Der Halstheil wird von den sieben Halswirbeln
gebildet und hat eine nach vorn convexe Krümmung, die hauptsächlich 
durch die keilförmige Gestalt der die Wirbelkörper verbindenden Faserringe (der sogenannten Zwischenwirbelknorpel, welche
vorn höher als hinten sind) bedingt wird. Der Brusttheil, dem
an jeder Seite zwölf Rippen anhängen, ist von den zwölf Brustwirbeln aufgebaut und in der Art gekrümmt; daß er eine nach
vorn concave Bogenlinie beschreibt. Diese Krümmung rührt von
der ungleichen Höhe der Wirbelkörper her, welche vorn niedriger
als hinten sind. Der Lendentheil wird von den fünf sehr
starken Lenden- oder Bauchwirbeln gebildet und hat eine
nach vorn convexe Krümmung. Der Beckentheil besteht aus
dem Kreuz- und Steißbeine und ist nach vorn (gegen die
Beckenhöhle hin) ausgehöhlt; seitlich vereinigt er sich mit den
Beckenknochen so fest, daß er für sich keine Bewegung ausführen kann.
Die Wirbelsäule macht sonach eine doppelt S förmige Wellenkrümmung oder vier halbrunde Krümmungen. Diejenigen Abtheilungen
[820] derselben, welche an Bildung der großen Körperhöhlen
Antheil nehmen, wie der Brust- und Beckentheil, sind nach vorn
ausgehöhlt und vermehren so die Geräumigkeit dieser Höhlen (der
Brust- und Beckenhöhle), während der Hals- und Lendentheil nach
vorn gewölbt sind. Ginge die Wirbelsäule durch die Mitte des
menschlichen Körpers und wäre das Gewicht der an die Säule
angehefteten Weichtheile gleichförmig rings um sie vertheilt, so
wäre eine Krümmung derselben unnöthig. Da sie aber an der
hintern Körperwand ihre Lage hat und nach vorn durch die Brust-
und Baucheingeweide einseitig belastet ist, so sind ihre Biegungen
eine unerläßliche Bedingung der Balance, welche übrigens durch
die zu beiden Seiten der Wirbelsäule liegenden Rückenmuskeln
(Rückgratsstrecker) auch noch in Ordnung gehalten wird. Demnach ist
die natürliche schlangenförmige Krümmung der Wirbelsäule, bei
welcher auf jede convexe Krümmung eine concave folgt (so daß sie sich
einander compensiren), ein ganz nothwendiges Erforderniß für die
Tragkraft der Säule bei aufrechter Körperstellung und also ein
besonderes Attribut des menschlichen Körpers. Der Kopf kann in
Folge dieser abwechselnd entgegengesetzten Krümmungen der Wirbelsäule 
(indem dadurch die Endpunkte der Biegungen in der Längenachse 
des Körpers senkrecht über einander gestellt sind) ohne große
Muskelanstrengung senkrecht über der Drehungsachse des Beckens
balanciren. Bei kleinen Kindern, welche noch nicht gelernt haben,
die Last ihres Leibes vertical zu tragen, noch nicht aufsitzen und
laufen können, fehlen noch die vier Krümmungen der Wirbelsäule.
– Jede abnorme Krümmung der Wirbelsäule stört die Gleichgewichtsverhältnisse 
derselben und zieht zur Wiederherstellung der
Balance eine zweite Krümmung und zwar der benachbarten Rückgratsportion 
nach der entgegengesetzten Seite hin nach sich. Man
nennt diese zweite, zur abnormen Krümmung hinzutretende und
nach der entgegengesetzten Seite gerichtete Krümmung die compensirende,
ausgleichende. Krümmt sich z. B. der Brusttheil der
Wirbelsäule nach rechts, so geht die compensirende oder secundäre
Krümmung des Lendentheiles nach links.
Der Brusttheil der Wirbelsäule ist es nun, welcher
die meiste Beachtung verdient, denn die am häufigsten vorkommende
Rückgratsverkrümmung ist die seitliche (Scoliose) und tritt am
gewöhnlichsten im Brusttheile nach rechts auf; sie wird durch eine
nach links gerichtete Krümmung des Lendentheiles compensirt, ist
also Sförmig. Daß nun aber die krankhafte Rechtskrümmung der
Brustwirbelsäule so sehr häufig ist und weit häufiger zu Stande
kommt, als eine linkseitige Krümmung, hat seinen Grund hauptsächlich 
mit darin, daß eine Brustkrümmung nach rechts schon von
Jugend auf mehr oder weniger ausgesprochen ist und eine natürliche 
zu sein scheint. Man hält sie für das Product der angeborenen 
Ungleichheit des Brustkastens (der in seiner rechten Hälfte
größer ist) und des vorwaltenden Gebrauchs des rechten Armes.
Bei kleinen Kindern, welche noch nicht viel mit dem rechten Arme
gethan haben, fehlt diese rechtseitige Brustkrümmung, die übrigens
so wenig auffallend ist, daß sie in der Regel ganz übersehen wird.
– So lange nun die auf die Wirbelsäule wirkenden Kräfte einander 
das Gleichgewicht halten, kann keine seitliche Verkrümmung
entstehen; wird aber der Schwerpunkt vorwiegend auf eine Seitenhälfte 
der Wirbel verlegt, so erzeugt der auf diese Hälfte wirkende zu
große Druck hier eine Behinderung der Ernährung und dadurch eine
Höhenabnahme dieser Wirbelhälfte, so daß also dann die seitliche
Rückgratsverkrümmung hauptsächlich auf einem ungleichen, durch
Druck erzeugten Wirbelbaue beruht, wobei die der convexen Seite
zugekehrten Wirbelhälften schwer aufeinander gepreßt und zugleich
nach der entgegengesetzten Seite gedrängt werden. Solche Veränderungen 
treten aber während des Wachsthums, zu einer Zeit,
wo die Wirbel noch in der Entwickelung begriffen sind, am leichtesten
ein. – Störungen der Gleichgewichtsverhältnisse der Wirbelsäule
kommen nun aber schon von der ersten Kindheit an gar nicht selten
vor, und deshalb findet sich die seitliche Verkrümmung des Rückgrates, 
welche durch die große Biegsamkeit des wachsenden Rückgrates und 
die unkräftige Rückenmusculatur begünstigt wird, auch
schon vor den Schuljahren so häufig. Kleine Kinder werden leicht
dadurch schief, daß sie zu zeitig aus dem Wickelbettchen genommen
und zum Aufsitzen und Laufen gezwungen werden, daß man sie
beständig auf demselben Arme trägt und stets an der nämlichen
Hand führt, daß sie zu lange stehen und stillsitzen müssen (wobei
das müde Kind zusammensinkt und sich nach seitwärts krümmt),
und daß sie jahrelang Zimmerthüren mit hochangebrachten Klinken
mit derselben Hand öffnen. Es trägt ferner noch zum Schiefwerden 
bei: das zur Gewohnheit gewordene Schiefstehen, Schiefsitzen, 
Höhertragen einer Schulter, das Tragen von Gegenständen
nur auf dem einen Arme, die falsche Haltung beim Arbeiten im
Sitzen (besonders bei den weiblichen Handarbeiten), das Stützen
nur des einen Armes auf hohen Tisch, Rahmen etc., ungenügende
und ungleichmäßige Muskelthätigkeit auf der einen Seite des
Rückens. – Auch beim leichtestem Anfange muß die Scoliose sogleich 
beachtet und als ein schwer zu heilendes Uebel energisch und
consequent behandelt werden. Am gefährlichsten für die Ausbildung
dieser Rückgratsverkrümmung sind die Zeiten, in welchen das Kind
rasch wächst, besonders zwischen dem zwölften und vierzehnten Jahre,
wo sie oft plötzlich rasche und bedeutende Fortschritte macht. – 
Die ersten Spuren der Scoliose zeigen sich in der Regel am
untern Winkel des (rechten) Schulterblattes, welcher etwas mehr
hervorragt. Dann tritt der hintere Rand des Schulterblattes in
ein anderes Verhältniß zu den Stachelfortsätzen der Brustwirbelsäule, 
als derselbe Rand des andern Schulterblattes, und nach und
nach bildet sich eine Einbiegung zwischen der (rechten) zwölften
Rippe und dem Hüftkamme aus.
Durch die Schule wird bei manchen Kindern eine krankhafte
Rechtskrümmung der Brustwirbelsäule veranlaßt; häufiger aber noch
wird hier eine schon beim Eintritt in die Schule vorhandene
Scoliose geringeren Grades bedeutend gesteigert. Dies hat seinen
Grund darin, daß der Schüler entweder vom Lehrer zur richtigen
Haltung beim Sitzen nicht angehalten wird, oder daß theils in
Folge von Ermüdung der Rückenmuskeln, theils in Folge unzweckmäßiger 
Subsellien (zu hoher Tischplatten und zu großen Abstandes 
der Bank vom Tische) der Schüler zum Schiefsitzen
gezwungen ist. – Was die Haltung des Schülers, besonders beim Arbeiten (vorzugsweise beim Schreiben) im Sitzen, betrifft, 
so muß diese eine solche sein, daß bei geradem Sitzen die beiden Schultern desselben stets in gleicher Höhe stehen, 
und nicht etwa die eine (die rechte)
eine weit höhere Stellung als die andere einnimmt. Vorzugsweise
beim Schreiben nehmen die Kinder, wenn sie über die richtige
Schreibstellung nicht belehrt werden, aus Nachlässigkeit und Ermüdung, 
oder wenn sie an zu hohem Tische schreiben müssen, eine
so üble Haltung an, daß dabei die Stellung des Rückgrates ganz
der beim ausgebildeten Schiefsein gleicht. Es besteht diese falsche
Haltung aber darin, daß (bei nach vorn gekrümmter und nach
rechts gedrehter Wirbelsäule, sowie bei nach vorn und links gebeugtem 
Kopfe und Rumpfe) nur der ganze rechte Vorderarm auf
den Tisch fest aufgelegt wird, während der linke Arm bis zur Hand
vom Tische heruntergezogen und an die linke Seite des Rumpfes
angepreßt ist. Auf diese Weise muß natürlich die rechte Schulter
weit höher als die linke zu stehen kommen. Die richtige Haltung 
des sitzenden und arbeitenden (schreibenden oder zeichnenden) 
Kindes bestehe nun darin, daß der Oberkörper desselben vollkommen 
aufrecht erhalten wird, beide Vorderarme bis etwa zu
ihrer Mitte (nicht bis mit den Ellenbogen) auf den Tisch aufgelegt 
werden und die Querachse des Körpers mit dem Tischrande
parallel liegt, so daß das Kind gerade und so nahe als möglich
vor dem Tische sitzt, seine Stütze im Rückgrate und nicht in den
aufgelegten Armen findet, und daß seine beiden Schultern in ganz
gleicher Höhe stehen. Natürlich müssen die Subsellien so eingerichtet 
sein, daß sie eine solche richtige Haltung des Kindes ermöglichen, 
daß also Tische und Bänke in richtigem Verhältnisse zu
der verschiedenen Körpergröße der Kinder stehen, der Tisch ja nicht
zu hoch und der Abstand der Bank vom Tische nicht zu groß sei.
Auch müssen die Füße und Oberschenkel mit dem größten Theile
ihrer Unterfläche ordentlich ausruhen können.
Bei den zweckmäßigsten Subsellien (Tischen und Bänken) würde nun aber das Schulkind doch schief werden müssen, wenn demselben vom Lehrer zugemuthet würde, länger, als es die Rückgratsstreckmuskeln aushalten können, gerade zu sitzen. Und hierin wird von den Lehrern am meisten gefehlt, und zwar deshalb, weil sie auf die Beschaffenheit der Musculatur ihrer Schüler gar keine Rücksicht nehmen, und weil sie meinen, die Bänke müßten Lehnen zur Unterstützung des Geradesitzen haben, nicht aber zum Ausruhen der beim Geradesitzen angestrengten Rückenmuskeln durch behagliches Anlehnen. Wenn auch in Folge des schlangenförmigen Baues der Wirbelsäule Kopf und Rumpf bei aufrechter Haltung im Stehen und Sitzen ohne große Muskelanstrengung in der
[821] Balance gehalten werden können, so müssen doch dabei immer noch
die Nacken- und Rückenmuskeln mitwirken. Diese werden nun aber
beim längeren Gerade- und Stillsitzen durch Ueberanstrengung
schwach und matt; es häufen sich in ihrem Gewebe „ermüdende
Stoffe“ (s. Gartenlaube 1870 S. 71.) an und der Rumpf sinkt nun
zusammen, und zwar meist nach der linken Seite, was nach und
nach eine bleibende Verkrümmung der Wirbelsäule nach sich ziehen
kann. Um dies zu verhüten, ist es die Pflicht der Lehrer, ihre
Schüler zumal die bleichen mageren Mädchen mit schlaffer Musculatur, nicht zu lange gerade sitzen und nach dem Geradesitzen
sich ordentlich anlehnen zu lassen. Zu diesem und zwar nur zu
diesem Zwecke sind Lehnen an Schulbänken unentbehrlich,
und diejenige Lehne ist die beste, an welcher das Ausruhen recht
behaglich vor sich gehen kann, also eine gehörig hohe und recht
schräg gestellte, womöglich etwas ausgehöhlte Rückenlehne.
Auch kann das Ausruhen dadurch noch bewerkstelligt werden, daß
sich das Kind bei vorgebogenem Oberkörper mit beiden Armen auf
die Tafel, aber so auflehnt, daß beide Schultern gleich hoch stehen.
Im Hause lasse man durch langes Sitzen ermüdete Kinder sich
durch Horizontalliegen ausruhen. Die niedrigen Kreuzlehnen
nützen zum Ausruhen ganz und gar nichts. Sie erfüllen aber
auch nicht einmal den Zweck, zu welchem man sie bestimmt hat,
nämlich zur Unterstützung beim Geradesitzen. Sie sind vielmehr
den meisten Schulkindern unbequem und werden deshalb von diesen
auch fast gar nicht benutzt. So haben selbst Lehrer, die für die Kreuzlehne schwärmten, zugegeben, daß ihre niedrige Lehne leider selten
von den Schülern beim Schreiben wirklich benutzt wird. Es kann
auch sicherlich niemals eine solche Schulbank construirt werden,
welche dem Schüler das Geradesitzen ohne Mithülfe seiner Rückenmuskeln erlaubt und das gehörige Ausruhen dieser Muskeln, sowie
die Aufmerksamkeit des Lehrers auf die richtige Sitzhaltung der
Schüler unnöthig macht.
An zweckmäßige Subsellien hat man also folgende Forderungen
zu stellen: sie müssen jedem Schüler (dem großen wie dem kleinen)
einen bequemen, ebenso zum Arbeiten, wie zum Ausruhen passenden Sitz bieten, welcher denselben nicht wie in einen Schraubstock einzwängt und denselben nicht zwingt, seinem Körper beim Arbeiten eine schlechte Haltung und seinem Auge eine falsche (zu nahe) Stellung zum Sehgegenstande zu geben. Es muß ein solches Subsellium, bei welchem der Abstand zwischen Bank und Tisch (die Distanz) nicht zu weit und die Höhe des Tisches zur Bank (die Differenz) weder zu gering noch zu groß sein darf, dem Schüler gehörigen Raum zum Stehen und Bewegen, sowie zum Vor- und Hinterrücken auf dem Sitze (zum Wechseln zwischen der vordern und hintern Sitzlage) geben. Ganz unentbehrlich ist aber an demselben eine passende (gehörig hohe, der Form des Rückens entsprechende und sehr schräg gestellte) Rückenlehne zum Ausruhen der Nacken- und Rückenmuskeln, welche beim Geradesitzen ermüdeten. Daß der Lehrer diese Lehne auch zur richtigen Zeit und in passender Dauer, nach dem Grade der Anstrengung beim Geradesitzen und nach der Constitution des Schülers, von diesem benutzen lassen muß, braucht wohl nicht weiter auseinandergesetzt zu werden. Und daß der verschiedenen Größe der Schüler angepaßte Subsellien in einer Schule vorhanden sein müssen, versteht sich wohl auch von selbst. Um nicht zu viele, verschieden hohe Subsellien anschaffen zu müssen, können für die kleineren Schüler Unterlagen auf den Bänken oder in ihrer Höhe veränderliche Tische oder Bänke benutzt werden, auch sind die Schüler nach ihrer körperlichen Größe und nicht nach ihren Leistungen zu placiren. – Schließlich sei noch der ganz verkehrten Handlungsweise mancher Lehrer und Erzieher gedacht, welche darin besteht, daß sie ein durch längeres Geradesitzen ermüdetes Kind durch nachfolgendes Turnen, also durch weiteres Ermüden, wieder kräftigen wollen; Liegen thut einem solchen Kinde am besten.

Bock.     





1. ↑ S. Stötzner, Schulen für schwachbefähigte Kinder. Leipzig, Winter’sche Verlagsbuchhandlung, 1864.
2. ↑ Für den anthropologischen Unterricht sind ganz besonders zu empfehlen: 1) Anatomische Wandtafeln, auf Veranlassung des königlich sächsischen Cultusministeriums herausgegeben, nebst einem Leitfaden von Dr. Fiedler. – 2) Plastische Nachbildungen für den Lehrunterricht, von Fleischmann in Nürnberg; ein ganz vorzügliches und allgemein als äußerst instructiv anerkanntes Lehrmaterial. – 3) Anatomische Photographien, von Dr. Rüdinger; ausgezeichnete Darstellungen, die auch den Medicinern nicht genug zu empfehlen sind.