[408] Der Schwedengarten von Oberhütten.
Beim Städtchen Königstein in der sächsischen Schweiz öffnet
sich ein „Grund“, den ich für den schönsten der gesammten sächsischen
Schweiz erkläre, zwar kein „kühler Grund“, doch ein Grund, in welchem
am „klaren muntern Bächlein“ der Biela Hunderte von Mühlenrädern
gehen und uns das Herz mit heller Wanderlust erfüllen. Anfangs
mehr anmuthig als imposant, nimmt er an seinem obern Ende
einen hochromantischen Charakter an. Groteskere Felsbildungen
hat das ganze Sandsteingebirge der Elbe nicht aufzuweisen, auch
die vielgefeierte Bastei sammt Umgebung nicht. Man sieht dort
Gestalten, die ein launiger Berggeist aufgethürmt zu haben scheint,
leider hat man auch sie mit allerhand flunkernden Namen behangen,
Herculessäule, Johanniswacht, Burg Zion und so fort, und
rundum erquickt der herrlichste Hochwald mit seinen Harzdüften
unsere Lungen. So recht ein Lustrevier für ozondürstende Städter!
Das hat man auch bereits erkannt, ein paar Villen und eine
Kaltwasser- und eine klimatische Curanstalt, die man mitten in die
fichtenumkränzte Stille gebaut hat, geben davon Kunde. Der
kleine Badeort heißt die Schweizermühle, und wer so glücklich
ist, daß es ihm nichts verschlägt, von allen anderen Verkehrsmitteln, von Postwagen, Eisenbahn, Dampfschiff und Telegraphen,
stundenweit entfernt zu sein und seine Beziehungen zur Außenwelt
blos durch einen täglich zweimal erscheinenden Fußbriefboten gepflegt
zu sehen, – der wird in der köstlichen Luft und an den frischen, klaren Quellen der Biela ein paar Wochen lang ein beneidenswerthes Dasein führen.
Waldeshauch und Amselschlag, Wiesenduft und Wasserrauschen, alles das hat man in der Schweizermühle frisch aus erster Hand, und wer außerdem für Kühlungen bis an’s Herz hinan Begeisterung verspürt, der kann in kalten Einreibungen, in Douchen und Einwickelungen con amore schwelgen. Ein mit dem Etablissement verbundenes Gasthaus mit anerkennenswerther leiblicher Verpflegung läßt eine Sommerfrische in diesen entlegenen Regionen auch für sinnenlustigere Gemüther als kein Martyrium erscheinen, wenn es auch noch durch einzelne kleine Ursprünglichkeiten, als da sind Heumatratzen, Blümchenkaffee, dünne Biere, lederne Beefsteaks und naive Kellnerinnen, daran erinnert, daß man sich mitten im Hinterwalde befindet, da, wo bis vor Kurzem, wie der alte Waidmannsausdruck lautet, Füchse und Dachse dem gnädigen Herrn Auerhahn
[409] gute Nacht boten. Daß man hinsichtlich seines „Fortkommens“ durchaus 
auf das gute Glück angewiesen ist – denn auf die anderthalb
Wagen in Pirna und das halbe Geschirr in Königstein läßt sich
während der Sommersaison begreiflicher Weise nicht bauen –
giebt der Existenz im Bielagrunde noch einen besonderen Reiz –
man dünkt sich wie auf einer Insel mitten im Ocean, an welche
die Brandung des Lebens nicht anschlägt.
Vor einer Reihe von Jahren kam ein Herr aus dem hohen
Norden, ein Schwede, nach der Schweizermühle, um die Heilkräfte
des kalten Wassers an seinem Leibe zu erproben. Die Gegend
muthete ihn so eigenthümlich an, vielleicht mahnte sie ihn an die
landschaftliche Scenerie seiner Heimath, daß er sich dicht hinter
dem Curhause eine eigene Sommerwohnstatt errichtete. Zugleich
erwarb er ein umfängliches Terrain von Wiese, Wald und Felsen
und legte darauf einen allerliebsten kleinen Park und eine Gärtnerei
speciellster Art an. Er widmete nämlich seine Liebhaberei einzig
und allein den Nadelholzbäumen. Bald hatte er Coniferen
(Zapfenbäume) aus allen Himmelsstrichen in seinen Baumschulen
und Glashäusern vereinigt und schon damals den sogenannten
„Schwedengarten“ zu einer Merk- und Sehenswürdigkeit des
Grundes erhoben, von der man auch über die Grenzen der sächsischen Schweiz hinaus zu sprechen begann.
Dabei war der Schwede ein Original. Menschenscheu – 
man erzählte sich eine romantische Geschichte von der Untreue seiner
Gattin, welche ihn aus seiner Heimath getrieben und zum Einsiedler 
gemacht hatte – schloß er sich hermetisch ab von jeglicher
Gesellschaft. Regelmäßig am ersten April siedelte er mit zwei
Dienern, einer alten Wirthschafterin und mehreren großen Hunden
nach seiner Sommerresidenz im Bielagrunde über, um ebenso
regelmäßig am ersten October wieder sein Winterquartier in
Dresden zu beziehen. Bis Nachmittags drei Uhr pflegte er zu
schlafen, und seine Domestiken hatten strengen Befehl, währenddem
alle Störungen vom Hause abzuwehren. Dafür streifte er oft die
ganze Nacht hindurch auf seinem Grundstück und im Felslabyrinth
der Gegend umher. Den Besuchern der Schweizermühle, und
namentlich ihren Curgästen, gestattete er zwar den Eintritt in
seinen Garten, allein in äußerst launenhafter Weise. Manchmal
gefiel es ihm, den Park Tage lang völlig zu verschließen, immer
aber hatte man gewärtig zu sein, wenn Herrn Bergwal – so hieß
der Sonderling – seine menschenfeindliche Stimmung anwandelte,
auf ein Glockensignal urplötzlich den Garten räumen zu müssen.
Damen waren dem Schweden ein Gegenstand besonderen Hasses;
nur in seltenen Ausnahmefällen gönnte er ihnen die Besichtigung
seiner Anlagen.
So trieb er sein wundersames Wesen, bis er im Jahre 1864
auf seiner Besitzung im Bielagrunde starb. Sein Erbe war ein
in Schweden lebender Bruder.  Derselbe hatte keine Lust, sein
Sommerzelt im fernen Sachsenlande aufzuschlagen; er veräußerte
darum die Besitzung, Haus, Park, Gärtnerei, Wiesen, Wald und
Felsen, zusammen ein Areal von mehr als hundert Scheffeln
Landes, an einen in Dresden privatisirenden Preußen, der sich in
Rußland ein beträchtliches Vermögen erworben hatte, den ehemaligen Bankdirector Lässig – vielleicht den einzigen Menschen,
zu welchem das verstorbene Original allmählich in nähere Beziehungen 
gekommen war, da sich Beide in der gleichen Passion
für Gartenbaukunst und speciell in dem Interesse für Coniferen
begegneten.  Als ein tüchtiger Botaniker ist es Herr Lässig gewesen,
welcher die Baumschulen von Oberhütten – so steht die Localität
officiell in den Grundbüchern verzeichnet – zu dem Unicum entwickelt 
hat, welches sie heute sind: von allen Sachkundigen als
einzig anerkannt auf dem weiten Erdenrunde. Mit dem
liebenswürdigen Manne durch seine Anlagen zu wandern, ihn mit
der Bescheidenheit, die jedes wahre Verdienst zu begleiten pflegt, seine
Schöpfungen erläutern zu hören, ist ein Genuß und gleichzeitig
ein Cursus in einem der interessantesten Zweige der Botanik, wie
ihn kein Pflanzengarten der Welt in derselben Vollständigkeit
darbieten kann.
Schon die Villa, welche Herr Lässig an Stelle des früheren
Schwedenhauses erbaut hat, ist außen und innen ein Muster geschmackvoller Einfachheit. Mit ihren lichten Mauern und dem
zierlichen Treppen- und Glockenthurme bringt sie eine heitere Abwechselung in den ernsten Fichtenwald ringsum, und wem es beschieden 
ist, vom Balcon des Hauses in die augentröstliche Fülle
von Grün zu schauen, die es von allen Seiten umrahmt, während
die den südlichen Horizont begrenzende Felsenwand bläulich herüber
dämmert über die zahllosen Wipfel und das melodische Geplätscher
verschiedener Fontänen uns in süßes Träumen einlullt – dem
entschlüpft wohl ein leiser Seufzer, daß er sich nicht selbst den
glücklichen Besitzer der entzückenden Waldeinsamkeit nennen darf.
Der Park füllt nahezu die ganze Breite des Thales aus.
Das will freilich nicht viel sagen, denn der Weg von einer Bergseite 
zur andern beträgt in gerader Linie keine fünf Minuten.
Die Ausdehnung ist mithin nicht der Schwerpunkt der Anlage;
dieser liegt vielmehr in ihrer Schönheit, in dem feinen Verständniß 
landschaftlicher Gartenkunst, mit dem man aus dem scheinbar
sprödesten und starrsten Material, aus nichts als Nadelbäumen
und Coniferenbüschen ein überaus wirkungsvolles und, was fast
wie ein Widerspruch klingt, weiches und mildes Ensemble geschaffen
hat. Zwischen den lichten Tinten der californischen Edeltanne
und dem dunklen, beinahe schwarzen Laube der nordamerikanischen
Thuja wie viele Schattirungen von Grün! Der Laie, der,
wenn er von Nadelholz hört, zunächst immer an unsere eintönigen
Fichten- und Föhrenwälder denkt, sieht alle seine forstlichen Vorstellungen über den Haufen geworfen.
Ebenso mannigfaltig sind Formen und Größenverhältnisse
der Coniferen. Gleich beim Eingang fesselt ein merkwürdiges
Gewächs unsern Blick. Wie ein Candelaber erhebt es sich mit
seinen in Quirlen stehenden langen Aesten und den schuppenförmigen, glänzend grünen, spitzen Blättern über dem kleinen
Pleasure-Ground des Parkes. Es ist eine chilenische Araucaria,
eine der größten Zierden, welche sich das Etablissement aus der
Neuen Welt über den Ocean herübergeholt hat. Einzelne besonders 
schöne Exemplare des Baumes läßt es sich wohl mit
fünfzig und mehr Thalern bezahlen. Nicht weit davon, gleichfalls
aus dem Rasen emporwachsend, erregt ein Baum mit graziös
herabhängenden Zweigen und in Büscheln stehenden feinen, weichen
hellgrünen Nadeln unsere Aufmerksamkeit – ein Kind des hohen
Himalaya, die Deodara, die schönste von allen bis jetzt bekannten
Cedern, während die Ecken der Anlage von Gruppen der zierlichen
nordamerikanischen Hemlock- (Schierlings-) Tanne decorirt werden,
deren von federartigen lebhaft gefärbten Nadeln besetzte Zweige
in üppigen, überaus malerischen Gehängen bis auf den Erdboden
herabfallen. Es sind dies schon stattliche Bäume von zehn Ellen
Höhe, welche, erst zwanzigjährig, uns eine Vorstellung von der
Schönheit geben, zu der sich diese Conifere entwickelt, wenn sie
das Alter ihrer Reife erreicht hat. Der Riesenbaum par excellence
ist bekanntlich die aus Californien in unsere deutsche Heimath
übersiedelte Wellingtonia oder Mammuthfichte. Irren wir nicht
ganz, so ist es der Schwedengarten von Oberhütten gewesen,
welcher diesen Giganten aus dem fernen Westen zuerst bei uns
eingebürgert hat. Ist er völlig erwachsen, was in wunderbar
kurzer Zeit der Fall, so erscheinen unsere gewaltigste Tanne und
Fichte neben ihm wie Kinder. Wer sich heute den Luxus einer
Parkanlage gewähren kann, wird die Wellingtonia kaum noch
entbehren wollen, um so weniger, als der Baum selbst ziemlich
hohe Kältegrade ohne Schutz in freiem Lande verträgt.
Als den speciellen Stolz von Oberhütte bezeichnete mir der
Gärtner, mit welchem ich zu wiederholten Malen die interessanten
Baumschulen durchstreifte, eine Tanne aus dem Osten.
„Von allen fremdländischen Coniferen, die Sie bei uns hier eingeführt sehen,“ erklärte er mir, „harmonirt keine mehr mit unserem Klima, als diese stolze Tochter des Kaukasus, die Nordmanniana. Betrachten Sie sich nur die Eleganz ihres breiten, pyramidalen Baues und ihre wunderschönen, dichtgedrängten, glänzenden Nadeln. Welches tiefe Grün da auf ihrer oberen Seite, während die untere mit ihren delicaten weißen Streifen dem matten Silber gleicht! Deshalb lassen wir uns die Cultur der Nordmanniana auch vorzugsweise angelegen sein und machen für sie nach Möglichkeit Propaganda als für einen nach allen Richtungen hin nicht genug zu empfehlenden Zierbaum. Wenn ich behaupte, daß Sie nirgends eine reichere Sammlung von Nordmannianen aller Größen und Altersstufen antreffen werden, als bei uns, so glaube ich mich keiner Uebertreibung schuldig zu machen. Von kleinen kaum halbfußhohen Samenpflanzen, die wir pro Stück mit vier bis sechs Groschen ablassen, bis zu ansehnlichen Bäumen von neun Fuß Höhe und vierundzwanzig Fuß Umfang, welche wir nicht unter fünfzig Thalern abgeben, finden Sie die prachtvolle Kaukasierin in zahlreichen Exemplaren bei uns
[410] vertreten. Sie bildet ein recht wesentliches Element in unserem
jährlichen Einnahmebudget, denn jeder Landschaftsgärtner, gleichviel 
ob er größere oder kleinere Areale zu schmücken hat, will von
unseren Nordmannianen haben.“
Eine andere Merkwürdigkeit der Anlagen hat das himmlische
Reich gespendet. Auf den ersten Blick hielt ich sie für unsere
gewöhnliche Lärche, bei näherer Untersuchung gewahrte ich, daß die
Nadeln ein gut Theil breiter und länger und von einem helleren
Grün waren als bei dieser.
„Wenn Sie uns einmal im Herbste besuchen,“ sagte mein
Begleiter, „müssen Sie den Baum sehen; alsdann glüht sein
Laub in einem tiefen Goldgelb. Die Chinesen nennen ihn darum
auch die ‚goldene Tanne‘. Die Botanik kennt ihn als die ‚Bastardlärche‘. Sie ist unbestritten die Königin aller Lärchenarten und in
Europa noch höchst selten. Unsere größeren Exemplare berechnen
wir mit zwanzig bis dreißig Thalern.“
Dies nur einige wenige Beispiele, um die reiche Mannigfaltigkeit 
von Formen und Farben der Oberhüttener Coniferensammlung 
zu charakterisiren. Die Gesammtzahl der daselbst
cultivirten Fichtenarten beträgt gegen vierzig; von Tannen fand
ich vierundzwanzig, von Araucarien vier, von Cedern acht, von
Lärchen sechs, von Kiefern gar an fünfzig Gattungen in den verschiedensten Exemplaren und Altersstufen repräsentirt. Von Cypressen
und deren Verwandten, diesen feierlichen und doch so graziösen
Baumgestalten, unter denen das Auge zumeist auf der grotesken
Figur der aus dem fernen Tasmanien stammenden Gliederfichte
mit den langen seltsam gegabelten Zweigen und den lanzettförmigen 
tiefgrünen Blättchen haftet, sehen wir die stattliche Legion
von einigen sechszig Gattungen ihre spitzen Wipfel emporrecken.
In dasselbe Geschlecht der Cupressineen gehören die Lebensbäume
– Thujen –, von denen Herr Lässig aus seinen Baumschulen
mehr als dreißig Arten versendet. Auch die höchst wunderliche
Schirmfichte fällt in diese Kategorie. Sie kommt aus dem an
Bizarrerien so reichen Japan und muß als eines der eigenthümlichsten 
und auffallendsten Nadelhölzer erwähnt werden, welches je
bei uns eingeführt worden ist. Ihr Wuchs ist von regelmäßig
pyramidaler Form, und ihre wohl fünf Zoll langen, leuchtend grünen,
lederharten Nadeln bauen sich an den Enden der zahlreichen Zweige
zu einem förmlichen Schirme zusammen. Da der Baum in unserer
Temperatur freudig gedeiht und selbst von höheren Kältegraden
sich nicht anfechten zu lassen scheint – er ist erst neuerdings bei
uns bekannt geworden – so steht ihm ohne Zweifel eine hervorragende 
Rolle in unseren Garten und Parkanlagen bevor. Allen
Gärtnern und Gartenbesitzern sei daher die originelle Japanesin
recht warm an’s Herz gelegt.
Daß unser Wachholder gleichfalls ein Glied der düstern
Cypressenfamilie bildet, ist wohl nicht allen meiner Leser bekannt.
Ebenso ist es ihnen vielleicht neu, daß der bei uns so anspruchslose 
Strauch namentlich im Orient in einer sehr großen Abwechselung 
von Arten und Varietäten vorkommt, die sich zum
Theil durch die malerische Schönheit ihres Baues auszeichnen.
Die Oberhüttener Gärten werden uns auch für diesen Zweig der
Botanik zum praktischen Handbuche. Ich zählte daselbst mehrere
und dreißig Arten, von den Bermuda-Inseln, aus China, aus Griechenland, aus dem Kaukasus, aus Sicilien, aus Nepal, aus dem Himalaya, aus Spanien, aus Japan, aus Nordamerika, möchte aber zweien davon den Preis ertheilen: der orientalischen Juniperus excelsa stricta, einem Strauche von dichtgedrungenem Wuchse und feinen, eng aneinander gefügten in’s Blaugrüne schillernden Blättern, und einem spanischen Wachholder, der Juniperus thurifera, mit schlank aufsteigenden Aesten und meergrünen Blättern. Auch eine Varietät unseres gemeinen Wachholders, die mit hängenden Zweigen, läßt sich zu einer sehr effectvollen Gartengruppirung verwenden.
Als Schluß der Reihe sind die Eiben, Taxineen, zu nennen,
mit wenigen Ausnahmen sämmtlich Kinder der Fremde. Der
neueste Katalog des Etablissements zählt ihrer über dreißig einzelne
Arten auf. Als Ganzes genommen bildet die Familie der Eiben
die dunkelste Nuance der grünen Palette, obschon einige Gattungen
selbst weißliche Nadeln tragen und eine andere eine constant goldgelbe 
Belaubung besitzt. Eine Eibe, der in China und Japan
heimische Gingkobaum, verliert ihre Nadeln im Winter. Als eine
der merkwürdigsten Arten der Familie wurde mir von meinem
Führer die kirschenfrüchtige Eibe – Prunopitys – gezeigt, ein
vor Kurzem erst aus Chili importirter Baum, dessen gelblichgrüne
Früchte an Wohlgeschmack und Arom unsere besten Kirschensorten
übertreffen sollen. Bis jetzt war freilich keiner der in Oberhütten
gezogenen Stämme bis zur Fruchtbildung entwickelt.
Wenn im Allgemeinen das Riesige und Massenhafte als ein
charakteristisches Merkmal des Coniferengeschlechtes hervorgehoben
werden muß, so fehlt es doch auch nicht an niedlichen Miniaturausgaben 
von Nadelhölzern. So sah ich im Parke u. A. die
allerliebste Pygmäenfichte, eine Zwergcopie unseres gewöhnlichen
norddeutschen Forstbaumes; ferner eine winzige Diminutivweymouthskiefer 
mit lichtgrünen feinen kleinen Nadeln, und die
bekannte Legföhre der Alpen. Auch von der Lawsoniana, jener
für unsere Breitengrade unbedingt empfehlenswerthesten aller
Cypressen, existirt eine elegante Zwergart, die für kleine Rasenplätze 
eine sehr anmuthige Decoration abgiebt; die kleinste sämmtlicher 
bis jetzt bekannten Miniaturconiferen aber ist eine dem
asiatischen Osten angehörige Lebensbaumcypresse, die Chamaecyparis obtusa nana. Mit ihren flach aufeinander liegenden kleinen
Aesten und Blättern gleicht sie viel mehr einem Moose als einem
Baume. Eine Varietät derselben Zwergcypresse erschien mir mit
seinen hellgoldgelben Nadeln an den fächerartig ausgebreiteten
Zweigen als eine der absonderlichsten Pfleglinge von Oberhütten.
Ich brauche wohl nicht erst zu bemerken, daß der Park des
Anwesens selbst nur die Quintessenz, blos die vorzugsweise decorativen 
Elemente aus dieser erstaunenswerthen Fülle von Nadelhölzern 
enthält. Die eigentlichen Baumschulen dehnen sich hinter
demselben thalaufwärts in beträchtlicher Länge aus, während die
vielen Sprößlinge aus milderen Klimaten in mehrere auf das
Zweckmäßigste eingerichteten Kalthäusern beherbergt und herangezogen 
werden. Ein tüchtig geschulter Obergärtner, dessen ganzes
Herz an seinen Coniferen hängt, steht dem Besitzer in der Leitung
des weitläufigen Etablissements zur Seite, welches, wie ich mich
persönlich zu überzeugen Gelegenheit fand, aus dem gesammten
nördlichen Europa mit Aufträgen förmlich bestürmt wird, und ein
besonderes Gebäude auf der andern Seite des Thales dient einzig
und allein dazu, die oft sehr zeitraubende und schwierige Verpackung 
der in alle Welt hinaus ziehenden Zöglinge der Oberhüttener 
Anlagen zu bewirken. Wer den romantischen Bielagrund
vom Städtchen Königstein hinauf wandert, der wird von Zeit zu
Zeit beladenen Karren begegnen, auf welchen in Leinwand gehüllte 
seltsame Kegel emporragen: die wunderlich vermummten
Gestalten sind Coniferen aus den Lässig’schen Baumschulen, die
zum Weitertransport durch Eisenbahn oder Dampfschiff zur Elbe
hinab gefahren werden.
Von Jahr zu Jahr wächst das Interesse für die Cultur der
Nadelhölzer bei allen denen, welche vom Geschick in die beneidenswerthe 
Lage versetzt worden sind, sich den eigenen Grund und
Boden durch die Kunst des Landschaftsgärtners verschönern zu
können, weil ohne passende Verwendung von Nadelhölzern eine
wirkungsvolle und zu jeder Jahreszeit augenerquickliche Abwechselung
der Vegetation bei ausgedehnteren Anlagen kaum zu erreichen ist.
Für sie Alle – und Gott sei Dank! der steigende Verkehr und
der mit ihm wachsende allgemeine Wohlstand vermehren die Zahl
dieser Glücklichen tagtäglich – wird „der Schwedengarten
von Oberhütten“, der, mehr als tausend Fuß über dem
Spiegel der Nordsee, auch dann eine Versendung seiner Pflanzen
noch erlaubt, wenn in niedrigeren Lagen dies schon Wochen lang
unmöglich gewesen ist, ein Gegenstand lebhaften Interesses sein.
Wer von ihnen das Etablissement noch nicht aus persönlichem
Augenschein kennt, der weiß es daher dem Verfasser dieser Zeilen
vielleicht Dank, daß er ihm ein neues Reiseziel gezeigt hat, welches
das Nützliche und Lehrreiche so bequem mit dem Schönen und
Angenehmen verbindet.

Aber wem es auch versagt bleibt, im Schatten eigener Bäume auszuruhen von der Mühsal dieses Lebens – gern wird er doch ein paar Ferientage aufwenden, in einem der lauschigsten Bergwinkel Mitteldeutschlands die Unerschöpflichkeit und Anmuth der Natur auch in Gebilden zu bewundern, die er, in oberflächlicher Kenntniß, leicht geneigt war, für steif und eintönig zu halten. Er gehe denn hin nach Oberhütten und klopfe an bei Director Lässig: man wird ihm freundlich aufthun in dem merkwürdigen Etablissement, das durch die Akklimatisation der schönsten und werthvollsten Coniferen aus allen Zonen sicher auch für unsere heimathliche Forstwirthschaft noch reiche Früchte zeitigen wird. H. Scheube.