[692] Blätter und Blüthen.
Schiller’s Räuber. Vor etwa dreizehn Jahren starb zu Mainz in
hohem Alter Wilhelm Ehlers. Dieser Mann hatte ein vielbewegtes 
Leben geführt. Er war aus Hannover gebürtig, besaß eine wunderschöne 
Tenorstimme und im Vortrage Goethescher Lieder ist ihm kein Anderer 
gleichgekommen. Zu Anfang unsers Jahrhunderts lebte er in Weimar 
und Goethe erwähnt seiner mit Auszeichnung. Oft mußte er bis tief
in die Nacht hinein bei dem Dichter bleiben und demselben Romanzen zur
Guitarre singen; dabei war Goethe ganz außerordentlich aufmerksam, wiegte
zum Zeichen des Beifalls den Kopf hin und her, indem er die Augen geschlossen 
hielt, gab aber dem Sänger auch wohl dann und wann eine Anweisung 
über Ausdruck und Betonung einzelner Stellen. Ich vergesse die
Abende nicht, an denen Ehlers, als er schon nahe an den Siebenzigen
war, in einem Freundeskreise zu Mainz, vor neunundzwanzig Jahren, Goethesche 
Lieder nach Zelters Composition vortrug. Der Alte hatte nicht vergessen, 
daß er einst auf der Bühne mit Lorbeeren überschüttet worden war;
es machte ihm Freude, bei Familienfesten in der Tracht eines Barden zu
erscheinen. Dann war er unermüdlich im Vortrag bis spät in die Nacht
hinein, nach jedem Becher perlenden Weines stammte er wieder ein Lied an,
und in den Pausen erzählte er uns von den „herrlichen Tagen in Weimar“
und von seinem Verkehr mit Schiller und Goethe. Den Band, in welchem
der Letztere des Sängers erwähnt, trug dieser als eine theure Reliquie stets
bei sich; und nicht selten, wenn er wußte, daß in dem Freundeskreise ein
Fremder erschien, brachte er auch die Briefe mit, welche die beiden Dichter
an ihn geschrieben. Er befand sich nicht in glänzenden Umständen; zu
Pesth in Ungarn war er vom Schnürboden gefallen und hatte ein Bein gebrochen, 
zu Amsterdam in Holland , wo er Theaterdirector gewesen, mußte
er die Zahlungen einstellen. Aber seine letzten Lebenslage waren ruhig und
durch seines Schülers Meyerbeer Güte ganz sorgenfrei. Aus seinem Nachlaß 
konnten wir ihm über seinem Grab eine Säule errichten.
Eines Abends, als« der Freundeskreis das Fest der Bohnenkönigin feierte,
und in ungewöhnlich heiterer Stimmung war, fehlte unser „Barde“, für
welchen an jenem Tag ein festliches Gewand und ein Barett mit Federn
bereit lagen. Er ließ doch sonst nicht lange auf sich warten. Wo mochte
er nur bleiben? Endlich erschien er, in feierlicher Stimmung; offenbar hatte
er etwas auf dem Herzen. Aber er sang, und begeisterter, kräftiger, als wir
je von ihm gehört hatten; bei Tische bat er um’s Wort, zog dann ein Päckchen 
hervor und erzählte, daß er kürzlich in Mannheim gewesen sei. Dort
habe er im Nachlaß eines Schauspielers der alten Schule (er betonte diese
Worte) einen Komödienzettel über Schiller’s Räuber, und zwar von der
ersten Aufführung gefunden. „Hier,“ sagte er, indem er das vergilbte
Papier herumreichte, „lesen Sie die Namen von Böck als Karl, Iffland 
als Franz Moor, Beil als Schweizer, Beck als Kosinski, und
hier, was Schiller dem Publicum über seine Räuber zu sagen hatte.“
In aller Stille war Ehlers mit dem Originalzettel zu einem Buchdrucker 
gegangen, der ihm möglichst genaue Abdrücke besorgen mußte. An
jeden der Anwesenden vertheilte er ein Exemplar, und das meinige stelle
ich hiermit der geehrten Redaction der Gartenlaube zu Gebot. Der Zettel
ist vom 13. Jänner 1782 datirt und hat die eigenthümliche Bemerkung:
„das Stück spielt in Deutschland im Jahre, als Kaiser Maximilian den
ewigen Landfrieden für Deutschland stiftete.“
Jedenfalls noch interessanter ist Schiller’s Ansprache an das Publicum, 
die er – als Placat gedruckt – an die Ecken anschlagen und am 
Theater vertheilen ließ. Sie klingt fast wie eine Entschuldigung und lautet 
wörtlich:

Der
Verfasser an das Publikum.
Die Räuber – das Gemählde einer verirrten großen Seele – ausgerüstet 
mit allen Gaben zum Fürtrefflichen, und mit allen Gaben – verloren – 
zügelloses Feuer und schlechte Kammeradschaft verdarben sein Herz,
rissen ihn von Laster zu Laster, bis er zulezt an der Spize einer Mordbrennerbande 
stand, Gräuel aus Gräuel häufte, von Abgrund zu Abgrund
stürzte, in alle Tiefen der Verzweiflung – doch erhaben und ehrwürdig,
gros und majestätisch im Unglück, und durch Unglück gebessert, rückgeführt
zum Fürtrefflichen. – Einen solchen Mann wird man im Räuber Moer 
beweinen und hassen, verabscheuen und lieben.
Franz Moor, ein heuchlerischer, heimtückischer Schleicher – entlarvt, 
und gesprengt in seinen eigenen Minen.
Der alle Moor, ein allzu schwacher nachgebender Vater, Verzärtler, und 
Stifter vom Verderben und Elend seiner Kinder.
In Amalien die Schmerzen schwärmerischer Liebe, und die Folter herrschender 
Leidenschaft.
Man wird auch nicht ohne Entsezen in die innere Wirtschaft des
Lasters Blicke werfen, und wahrnehmen, wie alle Vergoldungen des Glücks
den innern Gewissenswurm nicht tödten – und Schrecken, Angst, Reue,
Verzweifelung hart hinter seinen Fersen sind. – Der Jüngling sehe mit
Schrecken dem Ende der zügellosen Ausschweifungen nach, und der Mann
gehe nicht ohne den Unterricht von dem Schauspiel, daß die unsichtbare
Hand der Vorsicht, auch den Bösewicht zu Werkzeugen ihrer Absicht und
Gerichte brauchen, und den verworrendsten Knoten des Geschicks zum Erstaunen 
auflösen könne.