[657] Aus der Beamtenwelt.[1]
Skizzen nach der Natur.
III. Das Stipendium.
Ein zeitiger Herbst hatte früher als sonst die Bäume entlaubt, und die rauschenden Blätter, die ein schneidender Ostwind, der Vorbote baldigen Schnees, emporjagte, umwirbelten im raschen Tanze einen verspäteten Wanderer, der auf den Promenaden einer deutschen Universitätsstadt mit raschen Schritten seiner Behausung zueilte. Das flackernde Licht der Gaslaternen, das den trüben Octoberabend erhellte, ließ einen hagern Mann in mittleren Jahren erkennen, der den Kragen seines abgetragenen Burnus schützend emporgezogen und die Mütze tief in die Stirn gedrückt hatte.
Mit Unmuth gedachte er des kalten Zimmers, das ihn daheim erwartete, da er noch keinen wärmenden Holzvorrath für den häuslichen Heerd zur Abwehr der Kälte hatte bergen können, und mit banger Sorge sah er der unruhigen Nacht entgegen, die ihm bevorstand, da im gemeinsamen Schlafgemach ein krankes Kindlein die langen dunkeln Stunden im Arm der Mutterliebe durchwimmerte. „Elende Generation, die man da heranzieht!“ murmelte er endlich zwischen den Zähnen, den unmuthigen Gedanken, die ihn erfüllten, Worte gebend, „aber wie kann es anders sein bei Kartoffeln und Schwarzbrod? denn weiter reicht der Gehalt eines Secretairs ja nicht, als um das Leben der Familie eben zu fristen.
[658] Fast weiß ich nicht mehr wie durchkommen mit den fünf Kindern! 
Und nun die neue Sorge, die mir der Heinrich macht – daß ihm 
auch das verwünschte Hebräisch nicht in den Kopf will! Hilft 
nichts – er muß sich anstrengen; ich weiß keinen andern Ausweg 
für sein Fortkommen.“
Daheim im kalten Stübchen saß indessen der Gegenstand seines 
Zürnens, der unglückliche Heinrich, beim Licht einer grünen 
Schirmlampe vor einem aufgeschlagenen dicken hebräischen Bande. 
Seine blasse Wange ruhte in der aufgestützten Hand und trüben 
Blickes starrte er auf die wunderlichen Buchstaben hin, deren Sinn 
ihm auch heut’ gänzlich verschlossen blieb. Wie Hieroglyphen wimmelten 
sie vor seinen Augen auf dem vergilbten Papier durcheinander, 
und sorgenvoll schweiften seine wirren Gedanken nach Rath 
und Hülfe umher. Plötzlich schreckte ihn der wohlbekannte Klingelzug 
des Vaters empor, und mit einem schweren Seufzer eilte er 
hinaus nach dem Vorplatz, ihm zu öffnen. Finsteren Blickes trat 
der Secretair ein und erwiderte kaum den schüchternen Gruß des 
Sohnes, der schon im Voraus geängstet durch die peinlichen Erklärungen, 
zu denen es jetzt kommen mußte, schweigend dem Vater 
den Mantel ablegen half und ihm in das Stübchen folgte. 
Stumm nahm er seinen Platz am Tische wieder ein, während 
der Zürnende hastig auf und ab schritt. An der Thür des Schlafzimmers, 
aus welchem man eben wieder die wimmernden Schmerzenstöne 
eines Kindes und die tröstende Stimme der Mutter vernahm, 
verweilte er einen Augenblick und fragte kurz: „Schlafen 
die Kinder noch immer nicht?“
„Die Größeren wohl,“ antwortete Heinrich, ohne aufzusehen, „aber 
Mariechen leidet gar so arge Schmerzen an den aufgegangenen Drüsen.“ 
„Auch dies Kind wieder scrophulös!“ murrte der Vater und 
trat dann dem erbebenden Sohne näher, zu dem er strengen Blickes 
sagte: „Du hast wohl daran gethan, mir Deine Censur durch die 
Mutter übergeben und Dich nicht eher vor mir sehen zu lassen, 
als bis sich mein Zorn etwas gelegt hat. Du, ein achtzehnjähriger 
Secundaner, bringst mir in Latein und Griechisch die Drei und im 
Hebräischen gar eine Vier. Pfui, der Schande! Aber ich durchschaue 
Dich; ich weiß, daß Du zur Theologie keine Lust hast, und 
Du denkst mich durch schlechte Censuren zu zwingen, meinen Plan, 
Dich Theolog werden zu lassen, aufzugeben und Dir einen andern, 
weltlichen Beruf zu erlauben. Aber daraus wird nichts; denn auf 
keinem andern Wege darf ich auf die Unterstützung durch Stipendien 
hoffen, die mir Dein Pathe, der Herr Consistorialrath, zugesagt 
hat, wenn Du Theolog wirst.“
„Aber lieber Vater, wie kannst Du so Schlimmes von mir 
glauben?“ stammelte der gekränkte Jüngling, und seine ganze schmächtige 
Gestalt erbebte vor innerer Aufregung, „ich kann auf’s Heiligste 
versichern, daß ich mir alle Mühe gegeben, und Tag und 
Nacht daran gesetzt habe, in so kurzer Zeit als möglich diese unglücklichen 
Sprachen zu erlernen, aber ich habe einmal dafür keine 
Auffassungsgabe, und deshalb – nur deshalb – scheue ich mich 
vor dem Studium der Theologie. Du weißt, ja selbst, lieber Vater, 
daß ich mit schwerem Herzen, aber dennoch willig meinem 
Lieblingswunsche, Techniker zu werden, entsagt habe; aber diese 
Sprachen nachzuholen, das geht über meine Kräfte! In Mathematik 
und im Deutschen habe ich ja noch immer die Eins erhalten“ – 
und zögernd setzte er hinzu: „O, wenn es jetzt noch möglich 
wäre; wenn ich wieder zu dem früher erwählten Studium zurückkehren 
dürfte – Du solltest Deine Freude an meinen Fortschritten haben!“ 
„Techniker!“ warf der Vater verächtlich ein, „also noch immer 
der verrückte Gedanke, der unaufhörlich in Deinem Gehirn 
spukt, so oft ich Dir ihn mit vernünftigen Gründen ausgeredet zu 
haben glaubte! Soll ich Dir’s immer von neuem wiederholen, daß 
damals, als ich Dich auf’s Gymnasium brachte, mit der Absicht 
Dich später zum Techniker ausbilden zu lassen, noch ganz andere 
und bessere Zeiten für die Staatsdiener waren? In den letzten 
Jahren sind ja die Preise der Lebensmittel und Wohnungen um 
fast fünfzig Procent gestiegen, die Besoldungen also auf die Hälfte 
entwerthet, und Du hättest ein Handwerk lernen müssen, wenn 
Dein Herr Pathe sich nicht mit seinem Anerbieten in’s Mittel geschlagen 
hätte.“
„Vater,“ bat der geängstigte Sohn, „laß mich doch noch den 
Versuch machen; ich erwerbe mir ja schon jetzt so Manches durch 
Unterrichtgeben. Die Mathematikstunden  werden sehr gut bezahlt, 
und ich will Tag und Nacht arbeiten und mich gewiß auf’s Aeußerste 
einschränken!“
„Es ist unmöglich,“ erwiderte der Vater barsch, „diesen Gedanken 
mußt Du Dir aus dem Sinne schlagen. Allein kannst 
Du Dich nicht fünf Jahre lang auf der theuren Schule erhalten, 
und auswärts kostest Du mir bei weitem mehr, als wenn Du hier 
die Universität besuchst und Dein Kämmerlein mit Deinen Brüdern 
theilst, für die doch auch gesorgt werden muß. Zwar ist dies 
Kämmerlein schon jetzt zu eng für Euch Drei, aber eine theurere 
Wohnung kann ich nicht bezahlen! So werden wir wohl,“ fügte 
er bitter lachend hinzu, „Cojen oder Hängematten für Euch anbringen 
müssen wie auf den Schiffen. Uebrigens ist in dieser Angelegenheit 
ein Wort so gut wie tausend, denn die Sache ist zwischen 
mir und dem Herrn Consistorialrath längst abgemacht. Nicht Jedem 
wird es so gut geboten, und Du, als Erstgeborner, bist es Deiner 
Familie schuldig, diese herrlichen Aussichten nicht von der Hand zu 
weisen, denn wenn Du ausstudirt hast, verschafft Dir Dein Herr 
Pathe eine einträgliche Hauslehrerstelle und später eine ansehnliche 
Pfarrei, wo Du Latein und Griechisch an den Nagel hängen und 
den dicken Hebräer meinetwegen vermodern lassen kannst! Also 
strenge Dich nur ein paar Jahre noch an; dann kannst Du auf Deinen 
Lorbeeren ruhen. Und nun gute Nacht; dies is mein letztes Wort.“ 
Rasch wandte er sich und ging in’s Schlafzimmer, ohne die 
flehende Gebehrde und den verzweiflungsvollen Blick des unglücklichen 
Sohnes zu beachten.
Draußen fand er die arme Mutter am Lager ihres eben ein 
wenig eingeschlummerten leidenden Lieblings in bitteren Thränen, 
die sie vergebens vor ihm zu verbergen suchte. Aber er sagte ihr 
kein teilnehmendes Wort; er fürchtete die Bitten der weichherzigen 
Gattin, und begab sich schnell zur Ruhe, wenn auch nicht zum 
Schlummer, denn Unmuth und Sorge hielten ihn noch lange wach. 
Leise schluchzte die Tiefbetrübte hinter dem Tuche; sie hatte 
jedes der harten Worte gehört, und mit jedem war ein Schwert in  
ihre Seele gedrungen, aber sie wagte nicht den grollenden Gatten 
durch wiederholte Bitten noch mehr zu erzürnen.
Sie war die Vertraute des armen gequälten Sohnes: sie war 
Zeugin und Gefährtin seines nächtlichen Fleißes gewesen, wenn sie, 
die am Tage unermüdliche und thätige Hausfrau, auch die Stunden 
der Nacht noch zu Hülfe nehmen mußte, um die sich mehrende 
Arbeit zu bewältigen.
Wie viele heiße Thränen hatte sie da schon mit dem vergebens 
sich abmühenden und ringenden Sohne vergossen! Wie oft hatte 
sie ihn mit der Hoffnung zu trösten gesucht, daß er gewiß, was 
ihm jetzt schwierig erscheine, noch mit Leichtigkeit überwinden werde, 
wenn ihm einmal erst das Verständniß für die ihm so widerwärtigen 
Sprachen aufgegangen sei! Doch konnte sie auch ihrem Gatten, 
den nur die Last der Sorgen aus einem milden, zärtlichen 
Vater in einen so rauhen, unerbittlichen umgewandelt hatte, nicht 
ganz Unrecht geben; sie konnte nur mit dem Sohne weinen; und 
sein Schicksal beklagen, das ihn in eine Laufbahn drängte, die ihm 
nicht zusagte. Aber die günstige Lage, in die er durch Gehorsam 
gegen den Willen des Vaters später vielleicht die ganze Familie 
versetzen würde, schien auch ihrem einfachen Verstande die einzige 
Rettung aus der drückenden Noth, in welche sie, ohne diese Aushülfe, 
nur immer tiefer versinken mußten.
Vergebens hatten sich die beiden Gatten abgemüht, durch Fleiß 
und Entbehrungen ihre Lage zu verbessern; nur höchst selten gestattete 
er sich – wie heute – im Kreise einiger Freunde Erheiterung 
und Erquickung bei einem Glase einfachen Bieres zu suchen; 
eben so selten erlaubten sie sich einen längeren Spaziergang in’s 
Freie, um den Kleinen einmal Erholung in der schönen Gottesnatur 
zu gönnen; umsonst waren all ihre Entsagungen – die 
Theurung wuchs und die Noth nahm zu, da auch die Kinder alle 
mit mehr oder weniger langwierigen Krankheiten zu kämpfen hatten. 
All diese trüben Gedanken wogten in der Seele der armen 
Mutter auf und ab, und ihr Schluchzen unterdrückend, um den 
Gatten nicht zu stören, stand sie endlich leise auf und schlich in's 
Nebenstübchen, dem Sohne ihres Herzens, den sie so unglücklich 
wußte, noch ein Wort der Theilnahme zu sagen.
Das junge sorgenschwere Haupt in die Hand gestützt, saß er 
noch immer, in tiefes Sinnen verloren, Selbst die sanfte, tröstende 
Stimme der Mutter vermochte nicht sogleich, ihn aus seinem starren 
Hinbrüten zu wecken. Eine Weile stierte er sie mit glanzlosen 
Augen an, dann fuhr er empor und sagte mit heiserer, beklommener 
Stimme: „Gut, daß Du kommst, meine Mutter; eben wollte 
ich gehen!“

[659] „Ach ja, geh nun zu Bett, mein armes Kind,“ flüsterte sie 
zärtlich, „Du bist überwacht und aufgeregt; morgen wird Dir hoffentlich 
nicht Alles mehr in so trübem Licht erscheinen, und mit 
neuem Muthe wirst Du Dich in Dein Schicksal finden.“
„Mein Schicksal wird mich finden, Mutter!“ entgegnete er
mit dumpfem Tone, „ich kann mich mit den entsetzlichen Sprachen
nicht länger abquälen; es würde doch zu nichts führen, und meine
ganze Ehre steht auf dem Spiele.“
„Gib Dir von nun an doppelte Mühe, mein lieber Heinrich,“
sagte die Mutter ermuthigend; „ich will treulich mit Dir wachen
und zu Gott beten, daß er Dir Kraft gebe, Deine Abneigung zu
überwinden. – Thu’s aus Liebe zu mir und zu Deinen armen
kranken Geschwistern,“ fügte sie bittend hinzu.
„Ach, Ihr fordert das Unmögliche von mir!“ rief er verzweifelnd 
und händeringend aus. „Der Rector, der es ehrlich mit
mir meint, rieth mir heute selbst, noch vor Beginn des Semesters
abzugehen, da ich das Maturitätsexamen schwerlich bestehen werde!“
„Ich weiß mir keinen Rath mehr,“ flüsterte weinend die 
Mutter, „aber ich setze mein Vertrauen auf Gott: der Wolken, Luft 
und Winden gibt Wege, Lauf und Bahn, der wird auch Wege 
finden, wo Dein Fuß wandeln kann. – Doch gehe nun zur Ruh; 
Mariechen regt sich schon wieder, und es ist spät.“
„Wie weit ist’s in der Nacht, Mutter?“ frug er, plötzlich 
aufschauend, mit seltsamem Blick.
„Bald zwölf Uhr, mein Sohn.“
„Bald zwölf – da ist Alles still und einsam auf den Straßen.“ –
„Ganz still – und wenn der Wind oben in Eurem Dachkämmerchen 
nicht gar zu arg tobt, kannst Du ungestört schlafen. 
Doch nun gute Nacht, mein armer Heinrich; Gott schenke Dir eine 
sanfte Ruhe, Deinen Kummer zu vergessen.“
„Das ist ein guter  Wunsch,“ sagte er ernst; dann die Hand
der Mutter ergreifend und ihr liebevoll in’s Auge schauend, flüsterte
er mit innigem, aber schmerzlichem Ausdruck: „Gute Nacht denn –
meine liebe, liebe Mutter. –“
Er riß sich von ihr los und schritt nach der Thür, während 
sie rasch aber lautlos in’s Schlafzimmer eilte, da Mariechens leises 
Wimmern sich wieder vernehmen ließ. –
Nach mehrstündigem Wachen am Bett des Kindes, wobei das
bleiche, schmerzerfüllte Bild des geliebten Sohnes der armen Mutter
unablässig vor der Seele schwebte, wurde die Kleine ruhiger, und
die übermüdete Frau durfte endlich auch die Ruhstatt suchen.
Noch schlief sie den Schlaf der Erschöpfung, als sie durch die
ängstlichen Stimmen der jüngern Söhne aus demselben aufgeschreckt 
wurde.
Blutigroth und trübe war der rauhe Herbstmorgen heraufgezogen, 
aber trüber noch zog er in die beklagenswerthe Familie des
Secretairs ein, denn Heinrich – der geliebte treue Heinrich –
wurde vermißt. Sein Bett war unberührt, und Niemand konnte
Auskunft über ihn geben; Niemand hatte ihn erblickt, seit er um
Mitternacht so schmerzlichen Abschied von der Mutter genommen.
Jetzt erst vergegenwärtigte sie sich seinen stieren Blick, sein trauriges 
Lächeln und den heißen Händedruck, womit er ihr gute Nacht
wünschte, und eine entsetzliche Ahnung tauchte in ihrer Seele
empor, sie mit tödtlicher Angst erfüllend. Wie ein Alp lag diese
Ahnung ihr auf dem Herzen, und nur mechanisch erfüllte sie ihre
häuslichen Pflichten, während Vater und Brüder nach allen Richtungen 
hin eilten, den Verschwundenen zu suchen und nach ihm
zu forschen.
Manchmal, wenn sie recht inbrünstig zu Gott gebetet hatte,
er möge das Entsetzliche – was Keiner aussprach, und doch Jeder 
im Stillen fürchtete – von ihrer Familie abwenden, kam
eine gläubige Zuversicht in ihre Seele, und sie hoffte wieder auf
eine frohe Kunde von dem theuren Verlornen. Aber als Tage
und Wochen dahin schwanden ohne die leiseste Spur von seinem
Schicksale, starb auch diese Hoffnung langsam dahin, und eine tiefe
Traurigkeit bemächtigte sich des Mutterherzens.
Stumm trug der Vater die schwere Sorge um den geliebten,
durch seine Härte zur Verzweiflung getriebenen Sohn, und keines
der übrigen Kinder wagte in seiner düstern Gegenwart ein lautes Wort.
Endlich tauchte ein Gerücht auf; der Fluß habe einige Stunden 
unterhalb der Stadt die Leiche eines Jünglings an das Ufer
geschwemmt. –
Welch entsetzlicher Gang für den bekümmerten Vater war es,
als er an einem heiteren Herbstmorgen hinauswanderte, die Todtenschau 
zu halten! Er vermochte nicht, die geliebten schon entstellten
Züge enthüllen zu lassen – die einfache Kleidung des Ertrunkenen
verrieth ihm die ganze gräßliche Wahrheit. –
Als der letzte Morgen des October in goldner Pracht über
den Horizont emporstieg, ward in aller Stille das unschuldige
Opfer der traurigsten Verhältnisse auf dem friedlichen Dorfkirchhofe 
beerdigt.
Es war ein schauerlich einsamer Leichenzug, der dort aus der
niedrigen Todtenhalle hervortrat und sich still nach der Ecke der
Kirchhofsmauer bewegte. Nur der gebeugte Vater und die beiden
Brüder gaben dem geliebten Todten das Geleit; die Mutter vermochte 
es nicht. Dohlen und Raben krächzten dort oben vom Kirchthurme 
ihr traurig eintöniges Lied, und selbst die Dorfkinder standen 
in scheuer Entfernung.
Was in jenen schrecklichen Augenblicken in der Seele des unglücklichen 
Vaters vorging, ward nur dem Allwissenden kund, denn
nie hat der tiefgebeugte Mann ein Wort über jene entsetzliche Begebenheit 
gesprochen, selbst nicht zu seiner treuen Gattin, die ihm
in dem tiefen Kummer so gern tröstend und theilnehmend zur
Seite gestanden hätte. Aber er war von jenem schrecklichen Tage
an wieder der milde, zärtliche Vater, der er früher gewesen, und frei
durften später die beiden jüngern Söhne ihren bescheidenen Beruf
wählen; nur bat er sie mit zitternder Stimme, ihn nicht in der
Sphäre des Beamtenthums zu suchen.
Das Unglück erweckte der bisher unbeachteten Familie teilnehmende 
Freunde; man half ihnen, wo man vermochte; wohlhabende 
Gönner sorgten für ärztliche Hülfe und für den Unterricht 
der Kinder, so daß von da an ihr äußeres Leben frei von
drückenden Sorgen verfließen konnte – aber das traurige Andenken 
an den heißgeliebten Tobten verließ sie nie.
Jahre sind seitdem verflossen, doch den einsamen Hügel in
der Ecke des Dorfkirchhofes schmückt noch immer grünender Epheu,
und alljährlich am Geburtsfeste des theuren Dahingeschiedenen, das
in die mildere Jahreszeit fällt, wallfahrtet die trauernde Familie
hinaus nach dem stillen Friedhofe, um sein Grab mit frischen
Blumen zu schmücken.




1. ↑ Siehe Gartenlaube, Jahrgang 1857, Nr. 38 und 44.