[668] Schiller's Beerdigung (1805) und die Aufsuchung seiner Gebeine (1826).
Von Dr. Schwabe.[1]
Die Nr. 14 des laufenden Jahrganges der Gartenlaube bringt 
uns eine Mittheilung aus Goethes Leben; betitelt: „Eine ernste Stunde. Aus dem Leben Goethe’s, mitgetheilt und gezeichnet von einem Zeitgenossen des Dichters.“ 
Es wird uns darin erzählt, 
wie Goethe die einundzwanzig Jahre nach Schillers Tode aufgefundenen 
Ueberreste dieses seines großen Freundes geprüft und für ihre 
nochmalige Bestattung gesorgt habe. So anziehend der kleine Aufsatz 
geschrieben ist, so enthält er doch manche Unrichtigkeiten und 
läßt richtige und interessante Thatsachen unerwähnt. Da ich eine 
genaue und zuverlässige Kenntniß der bei Schiller’s Beerdigung, 
sowie bei der Aufsuchung seiner Gebeine concurrirenden Umstände 
besitze, so fühle ich mich zu einer Mittheilung darüber in Ihrem 
weitverbreiteten Blatte um so mehr berufen, als die heutige 
hundertjährige Feier der Geburt unseres geliebten Dichters 
gewiß das Interesse für jenen Gegenstand bei Ihren Lesern erhöht und 
belebt. Ausführlicher, als es hier geschehen kann, habe ich dies in 
einer besondern Schrift (bei Brockhaus) gethan, von der ich jedoch 
voraussetzen muß, daß sie nur einem kleinen Theile von den Tausenden 
Ihrer Leser bekannt ist.
Es sei mir gestattet, meine Mittheilungen mit der Beerdigung
[669] Schiller’s zu beginnen, die von besonderen, vielfach besprochenen 
und fast immer falsch beurtheilten Umständen begleitet war. Meiner 
lieben Vaterstadt Weimar hat man den ungerechten Vorwurf gemacht, 
daß sie bei der Beerdigung ihres großen Bürgers eine unerklärliche 
Theilnahmlosigkeit gezeigt habe, weil Schiller bekanntlich 
in der Stille der Nacht, mit einem nur sehr kleinen Geleite, ohne 
Grabrede und sonstige Feierlichkeit zur Erde bestattet worden ist. 
Diese Thatsachen sind richtig, keineswegs aber der daraus gezogene 
Schluß. Die Kunde von dem so unerwartet eingetretenen Tode 
Schiller’s erregte in Weimar die allgemeinste, schmerzlichste Bestürzung, 
die sich sogar überall in den Straßen unter den sich Begegnenden 
so unverkennbar kund gab, daß diejenigen, zu welchen die 
Trauernachricht noch nicht gelangt war, sich ängstlich nach der 
Ursache dieser allgemeinen Bestürzung erkundigten.
Am tiefsten war natürlich die Trauer und der Schmerz in der 
Familie Schiller’s. Frau von Schiller war in Thränen aufgelöst. 
Außer ihren Kindern und ihrer damals auf Besuch bei ihr weilenden 
Schwester, der Frau von Wolzogen, ließ sie Niemanden zu 
sich in’s Zimmer. Die Sorge für die so peinlichen Vorbereitungen 
zur Beerdigung hatte sie in die Hände des befreundeten Consistorialrathes 
Günther gelegt, dabei aber ihren bestimmten Willen 
ausdrücklich ausgesprochen, daß die Beerdigung ganz in 
der Stille und ohne alles Gepränge vor sich gehen solle. 
Wohl wurde in Weimar der  Wunsch laut, mit Schiller’s Leichenbegängniß 
eine der hohen Verehrung, deren der Verstorbene bei 
seinen Mitbürgern genoß, entsprechende Feier zu verbinden. Dieser 
Wunsch scheiterte jedoch an dem bestimmt ausgesprochenen Willen 
der Frau von Schiller. Der glaubwürdigste Zeuge hierfür, Frau
von Wolzogen, sagt in ihrem Werke (Schiller’s Leben, II. 307): 
„Auf verschiedene Anträge zu einer andern Bestattung ging meine 
Schwester nicht ein.“
So wurden denn dem hierzu beauftragten Consistorialrath 
Günther die Vorbereitungen zur Beerdigung, dem Willen der Wittwe 
und den damals in Weimar bestehenden Gebräuchen gemäß, getroffen. 
Der letzteren möge hier noch kurze Erwähnung geschehen. 
Zu jener Zeit pflegte man in Weimar die eigentliche Beerdigung 
der Todten des Nachts in der Stille, ohne Geleite und ohne Grabrede, 
vorzunehmen und erst am Tage darauf die kirchliche Feier 
durch Absingen eines Liedes und durch eine priesterliche Trauerrede in 
der Gottesackerkirche zu begehen. Diese Feier nannte man die Collecte, 
und ihr wohnten diejenigen bei, welche ihre Theilnahme an 
dem Todesfall bezeigen wollten. Bei Sterbefällen in den höheren 
Ständen erboten sich gewöhnlich diejenigen Handwerksmeister, die 
für das Haus Arbeiten geliefert hatten, das Tragen des Sarges 
zur letzten Ruhestätte zu übernehmen, wofür sie in dem Sterbehause 
mit Wein und Kuchen bewirthet wurden. Die etwa noch 
fehlenden Träger wurden von den Zünften, die der Reihe nach abwechselten, 
gestellt und hierfür besonders bezahlt. Bei Schiller’s 
Beerdigung war die Zunft der Schneider an der Reihe.
Am 9. Mai 1805 war Schiller gestorben; in der Nacht vom 
11. zum 12. Mai sollte er beerdigt werden.
Mein Vater, der wenige Jahre zuvor die Universität verlassen 
hatte und als Secretair bei der Landesregierung angestellt worden 
war, kehrte am Nachmittag des 11. Mai von einer mehrtägigen 
Geschäftsreise nach Weimar zurück. Hier empfing ihn die erschütternde 
Nachricht, daß Schiller gestorben sei und in der bevorstehenden 
Nacht um 12 Uhr ganz in der Stille von Handwerkern zu 
Grabe getragen werden solle. Mein Vater war ein begeisterter
[670] Verehrer Schiller’s; es widerstrebte seinem Gefühl, daß den großen 
Dichter Männer zur Ruhe tragen sollten, die, so brav und wohlmeinend 
sie sein mochten, doch wenig oder keine Ahnung von dem 
Werthe des Dahingeschiedenen hatten. Sie wollten nur den „Herrn 
Hofrath von Schiller“ begraben, während Deutschland einen seiner 
größten und geliebtesten Söhne beweinte.
Mein Vater begab sich sofort in das Schiller’sche Haus und 
ließ die Frau v. Schiller, der er genau bekannt war, bitten, sie 
einen Augenblick sprechen zu dürfen, wurde jedoch nicht vorgelassen, 
auch als er wiederholt darum bat, mit dem Zusatze, daß sein Anliegen 
die Beerdigung ihres Gatten betreffe. Frau v. Schiller ließ 
ihm sagen, er möge sich an den Consistorialrath Günther wenden, 
welchem sie alle Anordnungen übertragen habe. Zu diesem eilte 
nun mein Vater; er eilte, denn die Zeit drängte, da die Beerdigung 
schon in sechs bis sieben Stunden vor sich gehen sollte. 
„Frau v. Schiller hat mich zu Ihnen gewiesen, als ihrem 
Bevollmächtigten,“ redete er den geistlichen Herrn an. „So eben 
von einer Reise zurückgekehrt, höre ich, daß Schiller diese Nacht 
von Handwerkern zu Grabe getragen werden soll. Gestatten Sie, 
daß ich dieses heilige Geschäft mit mehreren meiner Freunde 
vollziehe.“
„Ja, lieber Freund,“ entgegnete Günther trocken, „dazu ist 
es nun zu spät. Ich habe bereits alle Anordnungen getroffen; die 
Handwerker, welche die Leiche tragen sollen, sind schon bestellt; daran 
läßt sich jetzt nichts mehr ändern. Wenn Sie bei Frau von 
Schiller waren, werden Sie auch erfahren haben, daß die Beerdigung 
in größter Stille vor sich gehen soll. Sie und Ihre Freunde 
können ja Ihre Theilnahme an dem Tode des verehrten Mannes 
bei der „Collecte“, die morgen Nachmittag drei Uhr gehalten werden 
wird, an den Tag legen.“
„Verzeihen Sie, wenn ich jetzt nichts von der Collecte hören 
mag, jetzt, wo die Stunde so nahe bevorsteht, in welcher Schiller 
zu seiner letzten Ruhestätte getragen werden soll. Diese heilige 
Handlung geht mir näher zu Herzen, als Ihre Collecte. Wollen 
Sie die Leiche eines Schiller von Leuten tragen lassen, die es vielleicht 
kaum vom Hörensagen wissen, daß es die Hülle unseres größten 
Dichters ist, die auf ihren Schultern ruht – während doch 
eine Anzahl inniger Verehrer des großen Mannes sich erbieten, ihm 
diese letzte Ehre zu erweisen?“
„Mein junger Freund,“ versetzte Günther, „Ihr Anerbieten 
verdient allerdings alle Anerkennung; aber, wie gesagt, es ist zu 
spät, und ich muß bedauern, Ihnen Ihre Bitte abschlagen zu müssen.“
„Herr Consistorialrath,“ sagte mein Vater, immer dringender 
werdend, „bedenken Sie, was Sie thun, bedenken Sie, was jetzt 
in Ihre Hand gegeben ist! Verharren Sie nicht bei Ihrer Weigerung, 
durch welche Sie eine Schmach auf sich, auf Weimar, auf 
Deutschland laden würden. Was wird man davon sagen, wenn 
man hört, daß der edelste Dichter, der Liebling der deutschen Nation, 
von bezahlten, gleichgültigen Leuten zu Grabe getragen worden ist?“
Das schien denn doch Eindruck auf Günther zu machen, und 
als mein Vater versprach, daß die größte Stille beobachtet werden 
sollte, auch, daß er für die Bezahlung der bereits bestellten Träger 
einzustehen sich verbindlich mache, da schienen die engherzigen Bedenklichkeiten 
Günthers zu schwinden, und er erkundigte sich nur noch, 
wer denn eigentlich die Männer seien, welche die Leiche tragen wollten.
Mein Vater stand einen Augenblick betroffen, da er für den 
Moment außer seiner eigenen Person noch Niemanden namentlich 
nennen konnte. Doch versicherte er, unter seinen Freunden seien 
Viele, welche gleicher Gesinnung mit ihm seien, und in wenigen 
Stunden werde er ein Verzeichniß derselben vorlegen. 
Günther gab seine Einwilligung und die Handwerker wurden 
abbestellt.
Mein Vater eilte nun in der Stadt umher und suchte diejenigen 
unter seinen Bekannten auf, von denen er voraussetzen durfte, 
daß sie gern seinem Rufe Folge leisten würden. Am Abend ließ 
er denjenigen, die er nicht angetroffen hatte, ein Circular vorlegen, 
dessen Original mit den Unterschriften noch in meinen Händen ist. 
In der Nacht halb ein Uhr kamen zwanzig junge Männer, 
theils Staatsdiener, theils Gelehrte und Künstler, in der Wohnung 
meines Vaters zusammen. Alle waren schwarz gekleidet, mit den 
damals üblichen Trauerhüten, Flören und Mänteln, für die mein 
Vater gesorgt hatte, versehen. Ernst und schweigend begaben sie 
sich nach dem Schiller’schen Hause, wo im Treppenflur der einfache, 
aber mit Kränzen reich behangene Sarg mit der Hülle des Dichters 
stand, von zwei daneben gestellten, trüben Kerzen matt beleuchtet. 
Weinen und Schluchzen klang dumpf durch die verschlossene Thüre 
eines nahen Zimmers. Geräuschlos traten sie ein, acht von ihnen 
nahmen die theure Bürde auf die Schultern, und im tiefsten 
Schweigen bewegte sich der kleine Zug, von zwei Laternen geleitet, 
durch die völlig menschenleeren Straßen nach dem in der Stadt 
gelegenen Jacobskirchhof. Kein feierliches Glockengeläute ertönte 
und keine Trauermusik, nicht einmal ein Geistlicher begleitete die 
Leiche; aber eine um so feierlichere, tief wehmüthige Stimmung 
erfüllte die Herzen der Träger und machte sich bei den meisten 
von ihnen in warmen Thränen Luft. Graue zerrissene Wolken 
jagten am Himmel hin, den vollen Mond bald länger verhüllend, 
bald seinen Strahlen auf Augenblicke sich öffnend, so daß der Zug 
sich bald in tiefem Dunkel, bald in jähem Wechsel von taghellem 
Lichte übergossen dahin bewegte. – Der Letzte der Leidtragenden, 
Registrator Irrgang, starb erst vor wenigen Jahren. 
Auf dem Kirchhofe angekommen, setzte man den Sarg vor 
dem gleich rechts vom Eingange befindlichen sogenannten Cassengewölbe 
nieder, dessen unterirdische Räume den großen Todten aufnehmen 
sollten. Man nahm das Bahrtuch vom Sarge hinweg, 
und in demselben Augenblicke trat der schon längere Zeit von Wolken 
verhüllte Mond aus diesen hervor und beschien mit seinem 
sanften klaren Lichte auf einige Augenblicke den blumengeschmückten 
Sarg, nach diesem Abschiedsgruß sich wieder hinter dunkeln Wolken 
verbergend.
Der Sarg wurde wieder aufgehoben, in das kleine Gewölbe 
getragen und da durch eine Fallthür von den Todtengräbern in 
die Gruft hinabgelassen. Mit jenem eigenthümlich schauerlichen 
Rasseln wurden die Seile unter dem Sarge hinweg wieder herauf 
gezogen, die Fallthüre niedergelassen und die äußere Thüre des 
Gewölbes verschlossen. Schweigend wollten die Männer des Trauergeleites 
sich eben vom Kirchhofe entfernen, als ein die tiefe Stille 
unterbrechendes lautes Schluchzen ihre Aufmerksamkeit auf eine 
hohe männliche, in einen Mantel verhüllte Gestalt lenkte, die 
zwischen den Grabhügeln umherschwankte. Es war dies der 
Schwager Schiller’s, Herr von Wolzogen, der die Botschaft von 
Schiller’s Tode in Naumburg erhalten hatte. Er war sofort nach 
Weimar geeilt und kam gerade noch zur rechten Zeit an, um dem 
vom Trauerhaus bereits abgegangenen Leichenzuge dicht vor dem 
Kirchhofe sich noch anzuschließen. Die im Publicum stets lebendige 
Sucht nach abenteuerlichen, seltsamen Dingen hatte sofort herausgefunden, 
jene verhüllte Gestalt sei Goethe gewesen, der, obgleich 
selbst krank, es sich nicht habe versagen können, der Beerdigung 
seines Freundes beizuwohnen; Andere wollten sogar wissen, es sei 
der Herzog Karl August gewesen.
Goethe war damals schon längere Zeit körperlich sehr leidend. 
Ein schmerzhaftes und nicht ungefährliches Uebel, eine Nierenkolik 
hielt ihn mehrere Tage an’s Bett und wochenlang an’s Zimmer 
gefesselt. Mit dem ebenfalls kranken Freunde konnte er nur schriftlich, 
durch kurze Billets, verkehren. Sein Leiden war bereits im 
Abnehmen begriffen, während sich Schiller’s Krankheit immer gefährlicher 
gestaltete. Vom 24. April an hörte jener Briefwechsel 
auf, der eine so große Zierde unserer Literatur geworden ist und 
von der innigen Freundschaft der beiden großen Männer so erhebendes 
Zeugniß ablegt. Aus Schiller’s Schweigen und aus den 
zurückhaltenden Aeußerungen seiner Umgebung merkte Goethe recht 
wohl, daß er das Schmerzlichste, was ihm damals begegnen konnte, 
den Verlust des geliebten Freundes, zu fürchten habe. Man hörte 
ihn Nachts im Bette weinen. Voß, der Sohn des bekannten 
Dichters, damals Professor in Weimar und Schiller’s wie Goethe's 
Hausfreund, besuchte Goethen, als dieser den ersten, kurzen Gang 
in’s Freie in seinem Hausgarten wagte. Er fand ihn langsam 
und mit thränenerfüllten Augen zwischen den Beeten umher wandelnd. 
„Lebt Schiller noch?“ war seine erste bange Frage an 
Voß. „Noch lebt er!“ lautete die mit unsicherer Stimme gegebene, 
nichts Gutes verheißende Antwort. Goethe bedeckte das Gesicht 
mit der einen Hand, mit der andern winkte er Voß schweigend, 
ihn zu verlassen.
Als die Kunde von Schiller’s stillem, schmucklosem Leichenbegängniß 
die Runde durch die Welt machte, war man schnell mit 
harten, lieblosen Urtheilen darüber bei der Hand, die besonders
[671] auch gegen Goethe gerichtet waren. „Goethe,“ so hieß es z. B. in
einem von Archenholz geschriebenen Artikel in der Minerva (Jahrg. 
1805, S. 548), „Goethe war der vieljährige vertraute Freund 
Schiller’s, er war Minister in Weimar, und that nichts zur Verherrlichung 
von Schiller’s Todtenfeier!“ Man beschuldigte ihn der 
Theilnahmlosigkeit, des kalten Egoismus. Goethe aber, als man 
ihm zwei Tage nach Schiller’s Tode die Trauerkunde nicht mehr 
verheimlichen konnte, verschloß sich in sein Zimmer, vergoß heiße 
Thränen und klagte, daß ihm die Hälfte seines Daseins entrissen sei.


„Die Selbstsucht sollt’ aus härtrem Stoff bestehen!“


Später äußerte sich Goethe mit wehmüthiger Befriedigung 
darüber, daß man, dem Willen der Frau von Schiller gemäß, den 
Freund still und einfach zur Ruhe getragen hatte. „Unangemeldet 
und ohne Aufsehen zu machen, kam er nach Weimar,“ sagte Goethe, 
„und ohne Aufsehen zu machen, ist er auch wieder von hinnen gegangen. 
Die Paraden im Tode sind es nicht, was ich liebe.“
Die sogenannte Collecte, die kirchliche Todtenfeier für Schiller, 
wurde am folgenden Tage Nachmittags drei Uhr gehalten. Die 
Nr. 39 des Weimarischen Wochenblattes vom Jahre 1805 bringt 
darüber folgende officielle Notiz:

„Beerdigte bei der Stadtgemeinde.“
„Den 12. Mai, des Nachts 1 Uhr, wurde der in seinem 46. Lebensjahre verstorbene Hochwohlgeborene Herr, Herr Dr. 
Carl (irrig statt Johann Christoph) Friedrich von Schiller, Fürstl. 
S. Meiningscher Hofrath, mit der ganzen Schule erster Classe, 
in das Landschaftscassen-Leichengewölbe beigesetzt und Nachmittags 
3 Uhr des Vollendeten Todesfeier mit einer Trauerrede von 
Seiner Hochwürden Magnificenz, dem Herrn Generalsuperintendent 
Vogt in der St. Jacobskirche begangen, und von Fürstl.
Kapelle vor und nach der Rede eine Trauermusik aus Mozart’s 
Requiem aufgeführt.“
Diese Collecte fand in sehr ergreifender Weise und unter allgemeiner 
Theilnahme statt, die geräumige Kirche vermochte die 
Menge der Zuhörer bei weitem nicht zu fassen, sodaß der größte 
Theil derselben vor den Eingangsthüren dicht gedrängt stand.
Durch jene Beerdigungsanzeige des Weimarischen Wochenblattes 
wurde Hoffmeister in seinem bekannten Werke über Schiller 
veranlaßt, zu sagen:
„Alle Schüler der ersten Classe des Gymnasiums gingen 
dem Sarge voran,“
wobei er sich auf jenen Artikel des Wochenblatts bezieht. Zu diesem 
Irrthum wurde er veranlaßt durch den Ausdruck „mit der 
ganzen Schule erster Classe,“ womit man in Weimar, wie in vielen 
andern Orten, eine der Abstufungen in der Art der kirchlichen 
Beerdigungsfeier und in den dafür zu entrichtenden kirchlichen Gebühren 
bezeichnete.




II.
Der Consistorialrath Günther hatte pflichtgemäß dafür gesorgt, 
daß Schiller auch „standesgemäß“ beerdigt wurde. Schiller war 
nicht in die Reihe der gewöhnlichen, bürgerlichen Todten gekommen;
über seinem Grabe erhob sich kein mit freundlichem Grün und 
Blumen geschmückter Hügel, sondern ein kleines, düsteres Gebäude 
stand über der Gruft, in welcher der edle Dichter in Gemeinschaft 
mit 22 vornehmen, meist adligen Todten, den ewigen Schlaf schlief.
Da lagen sie untereinander, die Gebeine von Excellenzen, Geheimräthen, 
Kammerherren und Hofdamen bis herab zu den Hofräthen, 
untermischt mit den Trümmern zerfallener Särge. Da lagen sie 
Alle, meist vergessen und verschollen, und nur der unsterbliche Name 
Schiller schwebte wie ein Stern über dem kleinen, finsteren Hause. 
Dieses Haus mit dem darunter befindlichen Grabgewölbe war Eigenthum 
der sogenannten Landschaftscasse und hieß daher das Cassengewölbe. 
Es war nur wenige Fuß lang, breit und hoch, von 
Stein erbaut und mit einem spitz zulaufenden kleinen Schieferdach 
bedeckt. Der einzige darin befindliche kleine Raum hatte keine Fenster 
und erhielt seine düstere Beleuchtung nur durch die in der oberen 
Hälfte aus Eisengittern bestehende Thüre. Der Boden war mit 
Steinen gepflastert, und in der Mitte befand sich eine große Fallthüre, 
durch welche die Särge an Seilen hinab in die Gruft gelassen 
wurden. Auf einer bis zu dieser Fallthüre reichenden alten 
Leiter konnte man hinab in die von Moder und Verwesung erfüllte 
Gruft steigen.
Dieses Gewölbe wurde zur Beisetzung von Leichen aus den 
höheren Ständen, deren Familien kein besonderes Erbbegräbniß besaßen, 
benutzt. Für jeden solchen Fall war ein schriftlicher Erlaubnißschein 
des Landschaftscollegiums nöthig, der zwar gratis gegeben 
wurde, aber für welchen man den ihn ausstellenden Secretair mit 
zwei, drei Speciesthalern, auch mit einem Louisd’or zu honoriren 
pflegte. Ueber die im Cassengewölbe beigesetzten Leichen wurde 
in den Acten des Landschaftscollegiums ein sorgfältiges Register 
geführt, ein Umstand, der sich später bei der Aufsuchung der Gebeine 
Schiller’s als sehr wichtig herausstellte.
Wie im Leben die vornehme Welt von der Etiquette vielfach 
geplagt und beengt wird, so waren auch hier in den Räumen des 
Todes die im Cassengewölbe beigesetzten vornehmen Todten viel 
weniger gut daran, als die Schläfer, die draußen unter Gras und 
Blumen jeder sein eigenes Bett hatten. Im Cassengewölbe herrschte 
ein gräuliches Durcheinander. Die kleine Gruft faßte nur zwanzig 
bis fünfundzwanzig ihrer stillen Gäste. Die Särge wurden durch 
die Fallthüre hinabgelassen, oft ohne daß erst der Raum unten freigemacht 
worden wäre. So kamen Särge auf Särge zu stehen; 
durch den Moder und durch das drückende Gewicht der oberen Särge 
brachen die unteren auseinander, und ihre Trümmer lagen 
mit den herausgefallenen Gebeinen, mit Resten von Leichenkleidern 
vermengt. Die Verwesung ging in diesem Gewölbe sehr rasch vor 
sich, da die Feuchtigkeit bei der abhängigen Lage des Ortes ungehinderten 
Zutritt hatte. Wenn nun der Raum da unten gefüllt 
war, was etwa alle dreißig bis vierzig Jahre eintrat, so ordnete 
das Landschaftscollegium an, daß das Cassengewölbe „aufgeräumt“ 
werden sollte. Dann wurde in einem Winkel des Kirchhofes eine 
Grube gegraben, die Gebeine und Sargreste in der Gruft wurden 
herausgeschaufelt, nach jener Grube transportirt und da wieder mit 
Erde bedeckt, und damit waren die letzten körperlichen Spuren von 
dem einstigen Dasein der im Cassengewölbe „standesgemäß“ Beigesetzten 
für immer verwischt.
Ein und zwanzig Jahre waren seit Schiller’s Beerdigung 
dahingegangen Es war im März 1826, als mein Vater, der 
seit sechs Jahren Bürgermeister von Weimar war, vernahm, daß 
ganz in Kurzem eine Aufräumung in der Todtengruft des Cassengewölbes 
vorgenommen werden solle, wozu bereits der Befehl vom 
Landschaftscollegium ertheilt worden sei. Da fiel es ihm schwer 
auf’s Herz, daß durch diese Aufräumung auch Schiller’s Gebeine 
spurlos und für alle Zeiten verloren gehen würden. Dies zu verhüten, 
begab er sich sofort zu dem Präsidenten des Landschaftscollegiums, 
Weyland, von dem er sich den Zutritt zum Cassengewölbe 
auswirkte, um darin Nachsuchungen nach Schiller’s Sarg anzustellen. 
Er sprach dabei seine Absicht aus, die Beisetzung der irdischen Ueberreste 
Schiller’s in einem auf dem seit acht Jahren angelegten neuen 
Gottesacker zu errichtenden Grabmonumente zu beantragen. Weyland 
gab gern seine Einwilligung und beauftragte zwei seiner Subalternen 
das Cassengewölbe für meinen Vater und diejenigen Personen, 
welche dieser zuziehen würde, zu öffnen.
Es fanden nun jene Nachforschungen nach Schiller’s Gebeinen 
statt, welche mit Eifer und Begeisterung begonnen, bald ihrer anscheinend 
völligen Hoffnungslosigkeit wegen wieder aufgegeben, dann 
aber wieder aufgenommen und endlich mit dem glücklichsten Erfolge 
gekrönt wurden.
Auf die Einladung meines Vaters fanden sich mit ihm sein 
Bruder, der Leibarzt Dr. Schwabe, der Oberbaudirector Coudray 
und der Kanzlist Rudolph, welcher letztere Schiller’s Bedienter 
in dessen letzten Lebensjahren gewesen war, nebst dem vom Landescollegium 
bestellten Inhaber des Schlüssels, Registrator Stötzer, am 
13. März 1826 auf dem Kirchhof beim Cassengewölbe ein.
Bevor man in die Gruft hinabstieg, versicherten Rudolph und 
Stötzer, der Schiller’sche Sarg müsse einer der längsten unter den 
im Gewölbe befindlichen sein. Sodann wurde aus den mit zur 
Stelle gebrachten Landschaftscollegial-Acten „über Beisetzung von 
Leichen im Cassengewölbe“ das Verzeichniß derjenigen Personen vorgelesen, 
deren Leichen kurz vor und kurz nach Schiller beigesetzt 
worden waren.
Die Hoffnung, sich auf diese Weise die Nachforschung zu erleichtern, 
wurde sehr durch die Bemerkung des mit anwesenden 
Todtengräbers Bilke geschwächt, nach welcher die Särge keineswegs 
mehr in der Ordnung, in welcher sie beigesetzt waren, standen; 
namentlich waren sie bei den letzten Beisetzungen sehr durcheinander 
gestellt worden.
Man stieg nun mit einigen Laternen auf der vorhandenen
[672] Leiter hinab in die Todtengruft, wo man die von der Fäulniß 
noch nicht zerstörten Särge in wilder Unordnung durch- und aufeinander 
stehen sah. Einer von denen, die zu gleicher Erde standen, 
schien die übrigen an Länge zu übertreffen. Der Todtengräber 
und sein Gehülfe sollten die auf demselben stehenden Särge vorsichtig 
herunterheben, aber sowie sie den Versuch dazu machten, 
brachen die vom Moder völlig zerfressenen Särge in sich zusammen 
und bildeten einen Haufen von halbverfaulten Bretern, Moder und 
menschlichen Gebeinen.
[683] Näher und näher rückte der gefürchtete Tag der Aufräumung 
des Cassengewölbes; der Gedanke an Schiller’s Gebeine ließ meinem 
Vater keine Ruhe. Er war im Besitz eines trefflichen Gipsabgusses, 
welchen der bekannte Bildhauer Klauer am Tage nach 
Schiller’s Tode von dessen Gesicht genommen und meinem Vater 
verehrt hatte. Sollte es nicht möglich sein, aus den Schädeln in 
der Gruft den Schädel Schiller’s durch Vergleichung mit dem vorhandenen 
Gypsabguß herauszufinden? Dann war doch „das geheime 
Gefäß, das einst Orakelsprüche gespendet“, wie Goethe in 
seinem bekannten Gedicht Schiller’s Schädel nennt, „die Schale, 
die einst so herrlich edlen Kern bewahrte“, der Vernichtung entzogen! 
Mit Macht wurde mein Vater von diesem Gedanken erfaßt und zu 
neuem Eifer angetrieben. Dieser von warmer Begeisterung für den 
Dichter angefachte Eifer überwog sogar einige nicht leichte Bedenken, 
die sich den wieder aufzunehmenden Nachsuchungen in den Weg 
stellen wollten. Zu letzteren hatte mein Vater weder als Privatmann, 
noch als Beamter das Recht. Vom Oberconsistorium, welches 
als geistliche Oberbehörde das Aufsichtsrecht über den Kirchhof 
und dessen Grabstätten hatte, war es bereits übel vermerkt worden, 
daß die ersten Nachsuchungen nach Schiller’s Gebeinen ohne vorher 
geziemend nachgesuchte Erlaubniß vorgenommen worden waren. 
Wenn nun das Landschaftscollegium auch jetzt wieder Ja sagte, so
[684] konnte es sich doch leicht ereignen, daß das Hochpreisliche Oberconsistorium 
Nein sagte. Der Behördengang nahm zu jenen Zeiten 
oft wunderliche, labyrinthische Richtungen, mindestens wäre die 
Sache durch Competenzfragen etc. in’s ungewisse Weite hinausgeschoben 
worden. Nun waren dem Todtengräber zum Zwecke der 
Ausräumung des Cassengewölbes bereits die Schlüssel vom Landschaftscollegium 
übergeben worden; also die Zeit drängte! Der 
Todtengräber war als städtischer Diener Untergebener des Bürgermeisters. 
Diese seine Stellung benutzte mein Vater, allerdings mit 
einer unzweifelhaften Ueberschreitung seiner Competenz, wegen deren 
ihm gewiß heutzutage Niemand mehr zürnen wird. Er verpflichtete 
den Todtengräber Bilke und drei als zuverlässige Männer ihm 
bekannte Arbeiter zum tiefsten Stillschweigen, und mit ihnen 
nur von einem treuen Diener begleitet begann er in der Stille der 
Mitternacht am 19. März 1826 die neuen Forschungen im Reiche 
der Todten.
Einzeln und ohne Laternen fanden sich die sechs Männer in 
jener Nacht am Cassengewölbe ein. Mit der äußersten Vorsicht 
und Stille wurde die Thüre desselben geöffnet und mit einer der 
dort bereit gehaltenen Laternen stieg einer von den Arbeitern hinab 
in die Todtengruft, und hier erst wurde die Laterne angezündet, 
worauf die Anderen nachfolgten und noch einige Lichter anzündeten.
Mein Vater ließ sämmtliche Sargtrümmer auf einen Haufen, 
auf einen zweiten alle Gebeine, und auf einen dritten Haufen die 
Schädel sammeln. Daß dies keine kleine Arbeit war, wird man 
begreifen, wenn man bedenkt, daß es galt, ein Chaos von dreiundzwanzig 
Begrabenen und deren Särgen zu entwirren. Auch 
dauerte die Arbeit drei Nächte hindurch, jedesmal von zwölf bis gegen 
drei Uhr. Mein Vater saß bei diesen Nachforschungen auf einer 
Sprosse der Leiter, die von der Oberwelt herabführte, und dirigirte 
von hier aus die Arbeiter. Durch eifriges Tabakrauchen suchte er 
sich den Aufenthalt in der vom abscheulichsten Moderduft erfüllten 
Atmosphäre erträglich zu machen.
In der dritten Nacht halb drei Uhr wurden die unterirdischen 
Arbeiten beendet. Kein Winkel war undurchsucht geblieben, selbst 
die obere Erdschicht war durchwühlt worden. Das Resultat der 
Nachsuchungen waren dreiundzwanzig Schädel, die mein Vater in 
einen Sack packen und in seine Wohnung tragen ließ. Hier wurden 
sie auf einer Tafel neben einander aufgestellt, und hier war 
es, wo die Phrenologie (oder Schädellehre), welche damals wie jetzt 
weniger Bekenner zählte, als sie verdient, einen stillen, aber großen 
Triumph feierte. Denn wie der Gott unter den Hirten, so hob 
sich unter den drei und zwanzig Schädeln einer herrlich und mächtig 
hervor, ausgezeichnet durch Größe und regelmäßige edle Formation. 
Mein Vater war kein Phrenolog, aber gleichwohl rief er, 
als er die aufgereihten Schädel überblickte, auf einen derselben zeigend, 
sofort aus: das muß Schiller’s Schädel sein! Er holte nun 
den Klauer’schen Gypsabguß herbei und stellte mit dem Schädel 
vergleichende Messungen an, welche ihm die Ueberzeugung gaben, 
daß der wirkliche Schiller’sche Schädel gefunden war. Noch einmal 
aber mußte er sich entschließen, einen nächtlichen Gang in die 
Gruft des Cassengewölbes zu machen. Derselbe galt der Aufsuchung 
der zum Schädel gehörigen Kinnlade. Der Schädel wurde 
mit an Ort und Stelle genommen, und hier die aus den übrigen 
Gebeinen hervorgesuchten Kinnladen daran gepaßt. Bald fand sich 
auch eine solche, die genau in die Gelenkflächen des Schädels paßte.
Nach Haus zurückgekehrt, versuchte mein Vater, die gefundene Kinnlade 
den übrigen 22 Schädeln anzupassen; doch der für den 
Schiller’schen erkannte Schädel war bei der beträchtlichen Größe 
des Abstandes der beiderseitigen Gelenkflächen der einzige, an welchen 
diese Kinnlade paßte.
Sehr beweiskräftig für die Echtheit des Schiller’schen Schädels 
war der Umstand, daß an demselben, wie an der dazu gehörigen Kinnlade 
die sämmtlichen, wohlerhaltenen und gesunden Zähne noch 
vorhanden waren, mit Ausnahme eines einzigen fehlenden Zahnes 
der unteren Reihe. An sämmtlichen übrigen 22 Schädeln waren 
die Gebisse äußerst schadhaft, an vielen fehlten die Zähne bis auf 
einzelne Stifte ganz, an anderen waren sie höchst unvollständig 
und schadhaft. Alle aber, die Schillern persönlich gekannt hatten, 
erinnerten sich noch wohl, daß derselbe bis zu seinem Tode sich 
eines vortrefflichen, durchaus gesunden Gebisses erfreut hatte. Nur 
einen einzigen Zahn hatte sich Schiller, wie sein damaliger Bedienter 
bekundete, ausziehen lassen, als er in Jena Professor war.
Seine persönliche Ueberzeugung von der Echtheit des kostbaren 
Fundes genügte meinem Vater nicht. Er lud eine Anzahl Personen, 
welche Schillern genau gekannt hatten, zu sich ein und führte 
Jeden einzeln in das Zimmer, in welchem die dreiundzwanzig 
Schädel auf einer großen Tafel in Reihe und Glied aufgestellt 
waren. Ohne Ausnahme erklärten Alle nach kurzer Beschauung 
einen und denselben Schädel für den Schiller’schen.
Die vergleichenden Messungen, welche mein Vater an dem 
aufgefundenen Schädel und an dem Klauer’schen Gypsabguß vorgenommen 
hatte, wurden auf sein Ersuchen von den drei angesehensten 
Aerzten der Stadt wiederholt angestellt, und ergaben das Resultat, 
daß der Schädel ganz unzweifelhaft derselbe sein müsse, 
über welchen jener Abguß genommen worden war, während die 
Maße bei keinem der übrigen zweiundzwanzig Schädel, die 
sämmtlich viel kleinere Dimensionen zeigten, auch nur annähernd 
zutrafen.
Endlich möge nicht unerwähnt bleiben, daß mein Vater sich 
die Acten des Landschaftscollegiums über die Beisetzung von Leichen 
in das Cassengewölbe zur Durchsicht erbat. Aus denselben ging 
hervor, daß seit der letzten Ausräumung des Gewölbes dreiundzwanzig 
Leichen in dasselbe beigesetzt worden waren, welche Zahl 
mit der der aufgefundenen Schädel übereinstimmte. Schiller’s 
Schädel mußte also darunter sich befinden.
Nachdem so die Echtheit des Fundes constatirt war, begab 
sich mein Vater mit demselben zunächst zu Goethe, dem er referirte, 
wie es ihm gelungen sei, den theuern Ueberrest der Vernichtung 
zu entziehen. Mit dem lebendigsten Interesse hörte Goethe die 
Mittheilungen meines Vaters an, und die tiefste Rührung war auf 
seinen edlen Zügen sichtbar, als er nun den Schädel in die Hand 
nahm und ihn sinnend betrachtete. „Da, sehen Sie,“ sprach Goethe 
nach langem Schweigen, „sehen Sie diesen eigenthümlichen horizontalen 
Streifen an der oberen Zahnreihe. An ihm allein würde 
ich Schiller’s Schädel aus Tausenden heraus erkannt haben. An 
keinem Menschen, außer an Schiller, habe ich diese Eigenheit je 
bemerkt.“
In der That war ein die obere Zahnreihe entlang laufender 
horizontaler feiner Streif sichtbar, der in der besonderen Structur 
von Schiller’s, übrigens vortrefflichen, schönen Zähnen seinen 
Grund hatte.
Goethe dankte meinem Vater in herzlichen Worten und bat 
ihn, den Schädel zunächst in seiner Verwahrung zu lassen.
Bekanntlich sprach Goethe die poetischen Betrachtungen und 
Gefühle, welche durch die Auffindung von Schiller’s Schädel in 
ihm erregt wurden, in jenen trefflichen Terzinen aus, welche die 
einzigen sind, die er in seiner langen Dichterlaufbahn gemacht oder 
doch veröffentlicht hat. Man findet dieselben am Schluß von 
Meisters Wanderjahren, hinter den Aphorismen aus Makariens 
Tagebuche, mit lateinischen Lettern abgedruckt. Mit dem bittersten 
Unrecht hat man aus diesem Gedicht den Vorwurf abgeleitet, Goethe 
habe sich in jenen Versen das Verdienst der Auffindung von 
Schiller’s Schädel zuzueignen gesucht. In dem Anhang zu meiner 
Schrift über Schiller’s Beerdigung etc. glaube ich überzeugend dargethan 
zu haben, daß dieses kleinliche Motiv Goethen bei der Abfassung 
des Gedichtes ganz fern lag.
Was sollte nun mit Schiller’s Schädel geschehen? Nach der 
Absicht meines Vaters, zu welcher die Angehörigen der Schiller’schen 
Familie ihre Zustimmung gegeben hatten, sollte der kostbare Ueberrest 
auf dem höchsten Punkte des vor der Stadt neuangelegten 
Gottesackers der Erde übergeben, und die Stelle, wo dies geschah, 
durch ein Denkmal bezeichnet werden. Dasselbe würde bei der 
freien, ansteigenden Lage des Gottesackers nach allen Seiten hin 
sichtbar gewesen sein, und schon von weitem würde der der Stadt 
sich nähernde Wanderer die Grabstätte des Lieblingsdichters der 
Nation haben unterscheiden können. Dieser Plan fand jedoch nicht 
die Beistimmung des Großherzogs Karl August und Goethe’s. Der 
Großherzog hatte von der Familie Schiller’s die bekannte schöne 
Marmorbüste des Dichters, von Dannecker im Jahre 1805 meisterhaft 
ausgeführt und der Familie des letzteren als Geschenk verehrt, 
für den Preis von 200 Ducaten angekauft und im großen Saale 
der Bibliothek, gegenüber der Trippelschen Büste Goethe’s, aufstellen 
lassen. In dem Postament zur Schillerbüste sollte Schiller’s Schädel 
feierlich deponirt und hier aufbewahrt werden.
Die Begehung dieser Feierlichkeit verschob man bis zur Ankunft 
des jüngsten Sohnes Schiller’s, des Appellationsgerichtsassessors 
Ernst von Schiller aus Köln.

[685] Am Sonntagmorgen des 17. September 1826 versammelten 
sich im Saale der Bibliothek, außer dem Bibliothekpersonal, auf 
vorhergegangene Einladung eine Anzahl Staatsdiener, die theils der 
Schiller’schen Familie nahe gestanden, theils die Leiche des Dichters 
zu Grabe getragen hatten, oder bei der Auffindung seiner irdischen 
Ueberreste thätig gewesen waren.
Goethe selbst hatte die Absicht gehabt, dem Actus persönlich 
beizuwohnen, allein er fühlte sich am Morgen vor der Feier so bewegt, 
daß er, eine weitere Steigerung seiner Gefühle befürchtend, 
seinen Sohn, den geheimen Kammerrath von Goethe, mit seiner 
Stellvertretung beauftragte.
Ernst von Schiller eröffnete die Feier mit einer kurzen Rede, 
in welcher er zunächst meinem Vater dankte für den unermüdlichen 
Eifer bei der Aufsuchung der irdischen Ueberreste seines Vaters. 
Dann erklärte er sein und seiner Familie vollkommenes Einverständniß 
mit der Idee des Großherzogs, den Schädel Schillers 
nicht wieder der Verwesung zu übergeben, sondern ihn hier, auf der 
großherzoglichen Bibliothek, für die Nachwelt aufzubewahren. Er 
übergab ihn hierauf dem seinen Vater repräsentirenden geheimen 
Kammerrath von Goethe.
Dieser dankte der Schiller’schen Familie im Namen seines 
Vaters, welchen er zugleich wegen seiner Abwesenheit entschuldigte. 
Möge der schöne Eingang dieser Rede hier wörtlich Platz finden, 
wobei ich bemerke, daß sowohl Ernst v. Schiller’s, wie des Kammerraths 
von Goethe Rede von Goethe dem Vater verfaßt und nebst 
der darauf folgenden Rede des Kanzlers von Müller ihrem ganzen 
interessanten Inhalte nach in meinem oben erwähnten Schriftchen 
mitgetheilt sind.
„Die erste Pflicht,“ so begann Goethe’s Rede, „welche ich 
heute zu erfüllen habe, ist die, meinen Vater zu entschuldigen, daß 
er diesem feierlichen, hochwichtigen Acte nicht selbst beiwohnen kann. 
Es war früher sein fester Wille, dieses zu thun, doch am heutigen 
Morgen wurden in ihm alle die Gefühle mächtig rege, welche jene 
Vergangenheit vorüberführten, wo er mit seinem geliebten, unvergeßlichen 
Freunde, Friedrich von Schiller, die schönsten Tage verlebt, 
auch manche Trauer erduldet hatte – einem Freunde und 
Zeitgenossen, dessen früher Tod einen Riß in das Leben meines
Vaters brachte, welchen weder Zeit noch Mitwelt zu heilen im Stande war.“
Im weitern Verlaufe der Rede hieß es, der Schädel Schiller’s
solle in dem Postament der Dannecker’schen Büste unter Verschluß
gelegt werden, und „nur solchen Personen die Anschauung des Verwahrten 
verstattet sein, von denen man mit Gewißheit voraussetzen
könne, daß nicht Neugierde ihre Schritte leite, sondern das Gefühl,
die Erkenntniß dessen, was jener große Mann für Deutschland,
für Europa, ja für die ganze cultivirte Welt geleistet hat.“
Der feierliche Actus wurde mit den erhebenden Worten der
Weihe geschlossen, welche der geistvolle Kanzler von Müller sprach.
Die Verwahrung von Schiller’s Schädel auf der Bibliothek
erfuhr die verschiedenartigste Beurtheilung. Während man sich
einerseits freute, daß der kostbare Ueberrest der Vernichtung entzogen 
war und bleiben sollte, sprach man sich andererseits sehr mißbilligend 
darüber aus, daß Schiller’s Schädel, statt wie andere
christliche Gebeine in der Erde zu verwesen, auf der Bibliothek mit
anderen Raritäten aufbewahrt werden sollte. So erklärte der
Generalsuperintendent Röhr in einem die zeitherige Ruhestätte
Schiller’s, das Cassengewölbe, betreffenden  Aktenstücke unter anderm:
„Ob und was mit der Schiller’schen Leiche geschehen ist, davon 
weiß ich als Oberpfarrer und Superintendent hiesiger Stadt 
officiell bis auf diesen Tag (October 1826) – nichts. Nur 
von der Schädel-Ceremonie auf der Bibliothek habe ich in 
öffentlichen Blättern gelesen, und mich in Leipzig in einer großen 
Gesellschaft geistreicher Männer fragen lassen müssen: „Wie das 
gesittete Weimar mit seinen großen Geistern so huronenmäßig 
verfahren könne?“ Ich hatte darauf keine Antwort, konnte aber 
die Frage nicht unangemessen finden.“
Den Beweis, wie entgegengesetzt seine Bemühungen zur Auffindung 
von Schiller’s Schädel beurtheilt wurFetter Textden, erfuhr mein Vater 
an seiner Person dadurch, daß ihm vom Oberconsistorium ein 
gemessener Verweis zuging, während ihm der Großherzog Karl August 
im October desselben Jahres seinen Hausorden verlieh.


III.
In Goethe war indeß der Gedanke lebendig geworden, zu dem 
aufgefundenen Schädel auch die übrigen noch vorhandenen Ueberreste 
Schiller’s der Vernichtung zu entziehen. Als guter Osteolog wußte 
er, daß es möglich ist, aus einem Haufen menschlicher Gebeine die 
zusammengehörigen herauszufinden.
Bereits einige Tage nach der Feier der Niederlegung von
Schiller’s Schädel auf der Bibliothek ließ er den Prosector an der
anatomischen Anstalt, Dr. Schröter, und den Museumschreiber Färber, 
welcher Letztere früher Schiller’s Diener gewesen war, von
Jena nach Weimar kommen, um von ihnen die Aufsuchung von
Schiller’s Gebeinen vornehmen zu lassen. Diese beiden Männer
begaben sich mit dem Schädel in die Gruft des Cassengewölbes,
und es gelang ihnen bald, das zu dem Schädel gehörige Knochengerüst, 
wenn auch nicht ganz vollständig, doch nur mit Ausnahme
weniger Theile des Skelets, aufzufinden und zusammen zu fügen.
Unter dem 30. September 1826 überreichten sie das schriftliche
Verzeichniß der aufgefundenen und der fehlenden Theile.
Goethe war über die glückliche Erreichung seiner Absicht sehr erfreut.
Die aufgefundenen Ueberreste Schiller’s wurden in einen blau 
ausgeschlagenen Sarg gelegt, und blieben auf der Bibliothek in 
Verwahrung. Der Schädel kam wieder in das Fußgestell der 
Dannecker’schen Büste.
Indem ich mich dem Schluß dieses Aufsatzes nahe, erfaßt 
mich ein schmerzliches Bedauern, welches gewiß auch die meisten 
meiner Leser theilen werden, daß das, was ich nun noch mitzutheilen 
habe, nur eine herrliche Idee blieb, ohne, wie so vieles Schöne 
im Leben, zur Ausführung zu kommen.
Wenige Monate nach den eben geschilderten Vorgängen erließ 
der Großherzog Karl August folgendes merkwürdige Rescript an 
die Landesdirection:
„An die Landesdirection zu Weimar.

Wir Karl August, Großherzog etc. etc.
Es ist Uns der Gedanke und Vorschlag hinterbracht worden,
daß für Unsern wirklichen Geh. Rath und Staatsminister von Goethe,
Ezcellenz, und für den verstorbenen Hofrath von Schiller ein Denkmal 
errichtet werden möge, in welchem die irdischen Ueberreste des
Letzteren und dereinst auch des Ersteren beigesetzt werden könnten,
daß hierzu aber ein mehr geeigneter Platz nicht aufzufinden sei, als
der obere Theil des an den neuen Gottesacker vor dem Frauenthor
stoßenden, dem hiesigen Stadtrath eigenthümlich zustehenden Grundstückes, 
welches ohnehin früher oder später zu dem nicht hinlänglich
geräumigen Gottesacker beizuziehen sein würde. Da Wir der Ausführung 
eines solchen Gedankens nicht entgegen sein wollen, so
weisen Wir Unsere Landesdirection gnädigst an, jenes zu einer
Centralbaumschule eingerichtete Grundstück dem hiesigen Stadtrath
zurückzugeben und das dafür bisher aus dem Polizeifonds gezahlte 
Pachtgeld wieder einzuziehen, damit der erforderliche Platz zu jenem 
Denkmal davon abgetreten, der übrige Theil künftig, so weit nöthig, 
zu dem Gottesacker mit gezogen werden könne.
Es wird hiernach darauf Bedacht genommen werden müssen,
die Baumschule, deren gegenwärtige, durch die Thätigkeit und Einsicht 
des Sccretairs Wangemann bewirkte gute Verfassung Uns angerühmt 
worden, auf einen andern Platz zu versetzen, und Wir
sind nicht abgeneigt, hierzu selbst die Hand zu bieten, wenn sich
unter den von Unserer Disposition abhängenden Grundstücken ein
dazu passendes vorfindet, welches entbehrt werden kann.
Wir glauben übrigens erwarten zu dürfen, daß der Stadtrath
mit Rücksicht auf den Zweck der Verwendung für den zur Errichtung 
des Denkmals zu überlassenden Theil jenes Grundstückes um
so weniger eine Entschädigung in Anspruch nehmen werde, als Wir
dagegen die Kapelle der auf dem Gottesacker erbauten Fürstengruft
zu dem Gebrauch bei städtischen Leichenbegängnissen eingeräumt, und
der Stadt dadurch einen außerdem nicht zu vermeidenden, beträchtlichen 
Aufwand erspart haben.
Daran geschieht Unser Wille etc. etc.
Weimar, den 6. Februar 1827.

Karl August, 
Großherzog zu Sachsen.

C. W. Frhr. v. Fritsch.“
Dieses höchste Reskript wurde von der Landesdirection dem 
Stadtrathe zu Weimar abschriftlich zugefertigt. Mein Vater, als 
Vorsitzender des letzteren, hielt in voller Rathsversammlung darüber
Vortrag, und sprach dann in einem Berichte vom 8. März 1827 
die freudige Bereitwilligkeit der Väter der Stadt aus, auf die landesfürstlichen
[686] Propositionen einzugehen. Die Aufkündigung des Pachtes 
über den oberen Theil des Gottesackers, der bisher zur Centralbaumschule 
benutzt worden war, wurde angenommen, „dergestalt, 
daß unter den vorliegenden Umständen das Pachtverhältniß sofort 
als aufgelöst erscheine.“ Weiter heißt es in diesem Berichte am Schlusse:
„Sonach überlassen wir den höchsten Punkt des uns eigenthümlich 
zugehörigen Gottesackers für immer zu dem zu errichtenden Goethe-Schiller’schen 
Denkmal, und werden demnächst mit Zuziehung Sachverständiger 
Sorge tragen, daß die nächsten Umgebungen desselben 
durch zu fertigende Gartenanlagen und Anpflanzungen, soweit solche 
immer zum Ganzen des Gottesackers passend erscheinen, verschönert 
und stets in einem der Würde des Denkmals angemessenen Zustande 
erhalten werden.“
Es ist bekannt, daß Goethe den Gedanken, welcher in seiner 
Vaterstadt Frankfurt auftauchte, ihm, während er noch lebte, ein 
Denkmal zu errichten, fast wie eine Beleidigung zurückwies. Hier 
aber war es etwas ganz Anderes. Hier galt es nicht, eine jener 
Ovationen anzunehmen, denen Goethe stets abhold war. Aber nach 
dem Tode mit dem geliebten Freunde in gemeinschaftlicher Ruhestätte 
vereint zu sein, das war ein Gedanke, den Goethe freudig erfaßte. 
Auch mochte er sich wohl mit edlem Selbstbewußtsein, doch fern von 
kleinlicher Eitelkeit, die wahrlich seine Schwäche nie war, sagen, daß 
seine und Schiller’s vereinigte Grabstätte dereinst eines der herrlichsten 
Nationaldenkmäler sein werde.
Goethe war bereits mit der Schiller’schen Familie, deren Zustimmung 
ihm bereits gewiß war, über jenen Plan in Rapport getreten, 
und theilte mit großer Befriedigung den Bericht des Stadtrathes 
in wörtlicher Abschrift dem Appellationsgerichtsassessor Ernst v. Schiller 
in den letzten Tagen des März mit. Mit dem Oberbaudirector 
Coudray gemeinschaftlich arbeitete er eine Zeichnung zu dem zu errichtenden 
Grabdenkmal aus. Dasselbe war in sehr einfacher, doch würdiger 
Gestalt projectirt und sollte die von außen sichtbaren, dicht nebeneinander 
stehenden Sarkophage der beiden großen Dichter enthalten.
Die beiden höchstgebietenden Männer des Landes, der Großherzog 
und Goethe, wünschten lebhaft die Ausführung jener trefflichen 
Idee – ja es liegt nahe zu glauben, daß sie die Urheber derselben 
waren; das Pachtverhältniß des Stadtrathes mit der Baumschule war 
in bester Form von der competenten Oberbehörde, der Landesdirection, 
gekündigt, und der Eigenthümer des für das Monument ausersehenen 
Platzes, der Stadtrath, war dem allen mit der größten 
Bereitwilligkeit entgegengekommen. Es stand also der Ausführung 
nichts, gar nichts mehr im Wege, als eine unbedeutende Kleinigkeit 
– einige Dutzend zur Centralbaumschule gehörige Obstbaumstämmchen!
Voll frohen Eifers wollte mein Vater die nöthigen Vorarbeiten an 
dem für das Grabdenkmal bestimmten Platze beginnen lassen. Unter 
Berufung auf die geschehene und angenommene Pachtkündigung bat 
mein Vater wiederholt darum, daß man die dort stehenden, einen 
Theil der Landesbaumschule bildenden Baumstämmchen hinwegnehmen 
möge. Es ward ihm endlich erwidert, die Verpflanzung jener 
Stämmchen könne ihres Gedeihens wegen erst im Spätherbst vorgenommen 
werden. Vergebens wies er darauf hin, daß der Gegenstand 
viel zu kleinlich sei, um einer so großen Sache hindernd in 
den Weg gestellt werden zu dürfen. Man wollte nicht! Und 
wir wollen nicht verschweigen, warum man nicht wollte.
Ungeachtet seines wahrhaft biederen und wohlwollenden Charakters 
besaß Goethe, der allerdings weder Zeit noch Lust dazu 
hatte, den zahllosen Anforderungen, die an seine Person gemacht 
wurden, zu entsprechen, und sich deshalb besonders in seinen späteren 
Lebensjahren in die bekannte vornehme Abgeschlossenheit zurückzog, 
Goethe, sage ich, besaß in Weimar zahlreiche Feinde. Die 
Wichtigste Persönlichkeit unter denselben war die geliebte Freundin 
Karl Augusts, die von ihm zur Frau von Heygendorf erhobene 
Demoiselle Jagemann. Ob es von Seiten dieser sonst höchst liebenswürdigen, 
doch der Intrigue nicht abgeneigten Frau Eifersucht wegen 
des Einflusses, den Goethe auf seinen Jugendfreund, den Großherzog, 
ausübte, oder irgend ein anderer Grund war, der ihre Abneigung 
gegen Goethe veranlaßt hatte – wir wissen es nicht. Schon 
im Jahre 1817 hatte sie es, gegen Goethe’s mit Entrüstung ausgesprochenen 
Willen, beim Großherzoge durchgesetzt, daß auf der 
Weimarischen Bühne der bekannte Pudel als der Hund des Aubry 
auftrat, wodurch sich Goethe trotz aller Bitten und Vorstellungen 
der großherzoglichen Familie bewogen fand, die von ihm so lange 
Jahre hindurch geführte Direktion des Theaters auf der Stelle 
niederzulegen. Als nun zehn Jahre später die Idee bekannt wurde, 
daß für Goethe und Schiller ein gemeinschaftliches Grabdenkmal errichtet 
werden sollte, erklärte es Frau von Heygendorf für eine Entwürdigung 
des Andenkens Schiller’s, des Letzteren sterbliche Ueberreste 
zu einer Huldigung Goethe’s benutzen zu wollen! Die Geliebte 
des Fürsten besaß ihren eigenen kleinen Hof, dem sich zurechnen 
zu dürfen gar mancher hohe Staatsbeamte als eine große Ehre 
schätzte. So wurde es der Frau von Heygendorf leicht, es dahin 
zu bringen, daß die Räumung der Landesbaumschule und somit die 
für die Errichtung des Denkmales nöthigen Vorarbeiten den ganzen 
Sommer 1827 hindurch verzögert wurden, und endlich brachte sie 
es durch ihren Einfluß auf den Großherzog dahin, daß der ganze 
Plan aufgegeben wurde. Ihre Absichten fördernd war der Umstand, 
daß gerade zu dieser Zeit der König Ludwig von Baiern Weimar 
besuchte und sich mit großer Befremdung darüber aussprach, daß 
man Schiller’s Gebeine auf der großherzoglichen Bibliothek aufbewahre. 
Gewiß erfuhr der edle Ludwig nichts von jenem bereits 
dem Scheitern sich nahenden Plane, sonst würde er ohne Zweifel 
dafür bemüht gewesen sein, denselben wieder in gutes Fahrwasser 
zu bringen.
Im October 1827 richtete der Großherzog das nachstehende 
Handbillet an Goethe:

24. 9. 27.
„Hier einige Autographen für die Sammlung. – Es wird 
so verschiedentlich über die Aufbewahrung der Schiller’schen Relicten 
(seines Kopfes und Skelets) auf hiesiger Bibliothek hin und 
her geurtheilt, und meistens wohl mißbilligt, daß ich es für rathsam 
halten möchte, selbige in dem Kasten, in welchem sie liegen, 
inclusive des Hauptes, von welchem vorher noch ein Abguß zu 
nehmen wäre, in die Familiengruft einstweilen setzen und aufheben 
zu lassen, welche ich für mein Geschlecht auf dem hiesigen 
neuen Friedhofe habe bauen lassen, bis daß Schiller’s Familie 
einmal ein anderes darüber disponirt. So Du hiermit einstimmst, 
so werde ich dem Hofmarschallamte die Anweisung geben, Schiller’s 
Ueberbleibsel unter seinem Beschluß bei meinen Ahnen zu nehmen.

Karl August.“
Goethe äußerte in seiner bei allem, was ihn persönlich betraf, 
milden und ruhigen Weise nicht die geringste Empfindlichkeit darüber, 
daß der ihm theuer gewordene Plan so ohne Weiteres wieder 
aufgegeben wurde. Er ordnete sofort an, daß die Gebeine Schiller’s 
nebst dem Schädel in einem dauerhaften und schön gearbeiteten Sarkophag 
niedergelegt wurden. Am 16. December 1827 Morgens 6 Uhr 
wurden Schiller’s sterbliche Reste in Gegenwart der höchsten Hofchargen 
und mehrerer Staatsdiener feierlich in der großherzoglichen 
Gruft beigesetzt. Ein halbes Jahr darauf folgte ihm der edle Karl 
August nach, und seit dem 26. März 1832 ruht auch Goethe neben 
den Beiden, die seine geliebtesten Freunde auf Erden waren. 
So ruhen denn Schiller und Goethe, die unsterblichen Lieblinge 
des deutschen Volkes, in derselben Gruft mit ihrem fürstlichen 
Freund und Beschützer und dessen Ahnen. Beide waren bürgerlichem 
Blute entsprossen; daß sie aber als Fürsten im Reiche der Geister 
anerkannt wurden, bezeugt ihre Ruhestätte. Diese ihre Ruhestätte 
legt auch ehrendes Zeugniß ab für die edle Gesinnung des weimarischen 
Fürstenhauses, und wir freuen uns dessen. Noch mehr aber 
würden wir uns freuen, wenn sie, die für das Licht Geborenen, 
wieder hervorkämen aus dem nächtlichen Düster der Fürstengruft an 
das Licht des Tages; wenn die Stätte, wo Schiller und Goethe 
ruhen, an deren Andenken sich die Liebe und Verehrung des ganzen 
deutschen, hier doch einmal einigen Volkes für alle Zeiten knüpft, 
diesem Volke zugängig gemacht würde.
Die Centralbaumschule ist längst – seit dem Jahre 1834 – 
vom Gottesacker verlegt, die vor zweiunddreißig Jahren auserlesene 
Stelle ist frei, und Goethe hat in Weimar keinen Feind mehr, der 
es ihm mißgönnte, mit Schiller ein gemeinsames Grab zu besitzen. 
Sollte es zu spät sein, die große Idee, für welche
einst Karl August und Goethe, wenn nicht begeistert,
doch eingenommen waren, nun doch noch in’s Leben
zu rufen und das Vaterland mit einer Stätte geistiger
Erhebung zu schmücken, wie sie in seinen weiten Gauen
so hehr und herrlich nicht zu finden ist?





1. ↑ Unter allen Berichterstattern über den letzten Gang und die sterblichen Reste unsern großen Dichters ist unbedingt Herr Dr. Schwabe die