[158] Wanderungen im südlichen Rußland.
Von Dr. Wilhelm Hamm.
2. Die Steppe.

Sie dehnt sich aus von Meer zu Meere;
Wer sie durchritten hat, dem graust.
Sie liegt vor Gott in ihrer Leere,
Wie eine leere Bettlerfaust.
Die Ströme, die sie jach durchrinnen,
Die ausgefahrnen Gleise, drinnen
Des Colonisten Rad sich wand;
Die Spur, in der die Büffel traben,
Das sind, vom Himmel selbst gegraben,
Die Furchen dieser Riesenhand.


Wenige Minuten vor Thorschluß war es, als unser Reisewagen an der Chersoner Tamoschna, dem nordöstlichen Thore der Stadt Odessa, hielt. Bekanntlich hat dieselbe zur Zeit noch einen Freihafen, es darf demnach Niemand die Stadt verlassen, ohne sich einer Visitation nach zollpflichtigen Gegenständen unterworfen zu haben, und Punkt acht Uhr des Abends im Sommer fällt der Schlagbaum, der jeden Ausgang überhaupt verbietet, es sei denn in Kronangelegenheiten oder mit einer Specialerlaubniß des Gouverneurs. Wir ergaben uns gehorsam der Untersuchung, die Koffer, welche unter dem Schutz des leibeignen Dieners Ilia in einem besondern offenen Wagen, einem der berüchtigten Perekladnoi, folgten, mußten geöffnet, der Paß und Passagierschein vorgewiesen werden – Alles dies ging rasch und zu völliger Zufriedenstellung beider Theile vor sich. Wir hatten vier Postpferde vor einem trefflichen Brougham aus dem berühmtesten Pariser Atelier von Bender, die Postillone kannten den Edelmann, welchen ich begleitete, und seine Trinkgelder sehr gut, und so hatten wir über die Beförderung keineswegs zu klagen. Auf allen Poststationen waren die Pferde im Augenblick bereit, und geschont wurden sie nirgends. Es war eine wunderschöne Julinacht; unvergeßlich ist mir insbesondere eine Strecke vor der ersten Station Staraja Dosinofka, wo wir so dicht am Ufer des brandenden Meeres hinfuhren, daß die Wellen bis unter die Räder spülten.
Die ersten Strahlen der Morgensonne beleuchteten eine weite, von Hügeln durchwellte Ebene, welche schon den Charakter der Steppe trug, aber deren noch engbegrenzter Horizont nicht das Gefühl der Unendlichkeit hervorrief, das die eigentliche Steppe sicher kennzeichnet. Einen Büchsenschuß weit von der einsamen Poststation erhoben sich wunderliche Steinkreuze aus dem Gestrüpp, hier war ein verlassener Friedhof. Ich hatte Muße, zwischen diesen Denkmälern eine Viertelstunde umherzuwandeln; die Gräber sind von einem ovalen, regelmäßig geschichteten Steinhaufen überragt, erst aus diesem erhebt sich das griechische Kreuz mit seinem doppelten Querbalken und seinen kreisrunden Enden. Ein quadratischer Platz war mit einer Brustmauer umgeben; hier, erklärte mein Reisegefährte, hat früher ein Kirchlein gestanden, und die Stätte des Altars ist auf ewige Zeiten hinaus geheiligt, daher sie sorgsam vor der Entweihung durch den Fuß unreiner Thiere geschützt wird.
Nachdem uns unterwegs der aus der Krim zurückkehrende Prinz Albrecht von Preußen begegnet war, erreichten wir bei guter Zeit des Morgens das Plateau, von dessen mäßiger Höhe ein wundervoller Blick verstattet ist über die silberne Riesenschlange des Bug und jenseits die große Kriegsstadt Nicolajeff, deren Halbinsel der mächtige Strom in weitem Bogen umgürtet. Eine merkwürdige, während des Krimkrieges von dem genialen General Tottleben construirte schwimmende Brücke aus lauter Baumstämmen führt über den Fluß, welcher hier breiter ist, als der Rhein an irgend einer Stelle. Schwerlich hat jemals ein Deutscher nach dem Erbauer Zeit und Gelegenheit gehabt, diesen Brückenbau so zu studiren, wie ich; ich muß jedoch die Erzählung des merkwürdigen Abenteuers, das mich einen ganzen Tag lang (15. Juli 1858) von früh neun Uhr bis Abends sieben Uhr auf und zum Theil halb unter demselben festhielt, auf ein andermal verschieben.
Das Unheil, welches uns betroffen, nöthigte zur Rast in Nicolajeff, wir waren auch viel zu erschöpft, um eine zweite Nacht im Wagen zubringen zu wollen. Erst um die Mittagszeit des nächsten Tages verließen wir die großartige Schöpfung des vorigen Kaisers, der hier binnen kürzester Frist eine Stadt von ungeheurer Ausdehnung aus dem Boden gezaubert hat, deren Arsenale und Marinevorräthe selbst dem Erstaunen abzwingen müssen, der Woolwich und Toulon gesehen hat. Aber still ist es geworden in den Straßen und in den Werkstätten, die hohen Essen dampfen spärlich oder nicht mehr, die ungeheueren Hämmer der Ankerschmiede rasten, und zwischen den Tausenden von eisernen Schiffskanonen, die hier in langen Gallerien friedlich lagern, sprossen Blumen hervor und Gras. Wer ein Stück von der großen Wunde sehen will, die der Pariser Frieden Rußland geschlagen hat, der braucht nur nach Nicolajeff zu reisen; aber welcher Politik er auch angehören mag, er wird trauern darüber, daß so tüchtige Männer – viele Tausende – und mit ihnen eine Stadt von mehr als hunderttausend Einwohnern plötzlich, durch ein einziges Machtwort, von der Höhe tüchtiger, gewerblicher Thätigkeit in den faulen Sumpf des Nichtsthuns, der Armuth und des Siechthums geschleudert worden sind.
Wolkenlos war der blaue Himmel, als wir abfuhren, aber kaum nach einer Stunde bedeckt mit schweren dunklen Massen, und aus ihnen entlud sich ein furchtbares Gewitter in einer Heftigkeit, von welcher der Nordländer gar keinen Begriff hat. Blitz auf Blitz, Schlag auf Schlag folgten einander fast ohne Unterbrechung, der Regen schoß herab nicht wie ein Regen, nein, gleich einem Wasserfall, in wenigen Augenblicken erschien weit und breit umher das Land als ein See, und der Weg als ein reißender Bergbach.
[159] Daß wir bald nach dem Ausbruch des Unwetters die Station erreichten, half wenig zum Besten von Menschen und Thieren, denn bei diesem
plötzlichen Klaffen der Wolkenschleuße genügten ein paar Secunden
zu so vollständiger Durchträufung, daß alles Nachfolgende gar nicht
mehr beachtet zu werden brauchte. Auf Postillone und Pferde wird
nicht Rücksicht genommen, deshalb ging es mitten im furchtbarsten
Ausbruch des Gewitters unaufhaltsam weiter, nur waren dem Viergespann noch zwei Vorpferde zugegeben worden, auf deren einem
ein zwölfjähriger Junge saß und den Kantschu schwang wie ein
Alter. Das war eine Fahrt! Der schwarze Boden des Weges war
durch den Regen in einen weichen Brei verwandelt, in welchen die
Räder des leichten Wagens einsanken bis an die Naben; da galt
es nun, diesen und den Hufen des Gespanns gar keine Zeit zum
Versinken zu gönnen, und so flogen wir denn dahin ventre à terre
oder vielmehr à bourbe. In wenigen Augenblicken war für uns,
die wir bei geschlossenen Fenstern im Innern saßen, die Außenwelt
verschlossen durch einen Vorhang von zähem, braunem Schlamm,
der den ganzen Wagen incrustirte; wie die Postillone ausgesehen
haben, konnte sich blos die Phantasie vorbilden. Kaltblütig unterhielt mich mittlerweile mein Freund von den vielen Unglücksfällen,
welche bei dergleichen Kirchthurmrennen vorzukommen pflegen. Besonders gefährlich ist die Position des Vorreiters. Stürzt sein
Sattelpferd, so vermag das nachfolgende Gespann unmöglich in der
wildesten Carriere plötzlich anzuhalten, es schießt mit dem Wagen
und seinen Auf- und Insassen über das am Boden liegende Thier
hinweg, und es entsteht ein furchtbarer Knäuel, bei dessen endlicher
Lösung nicht Alles wieder auf die Beine kommt, was vorher darauf gewesen war; glücklich, wenn nur ein paar Pferde darauf gegangen sind; gewöhnlich bleibt aber der Vorreiter auf dem Wahlplatz als Opfer seines halsbrechenden Berufs; aber es ist nur ein
Junge. Warum also viel darüber reden? Versuchen wir lieber,
den schlimmen Weg zu verschlafen. Ich gestehe, mir war dies nicht
möglich, und ich suchte unbemerkt einige gelinde Vorkehrungen gegen
einen unvorhergesehenen Anprall zu treffen; mein Begleiter lächelte
mit geschlossenen Augen. Ohne Rast, ohne Abwechslung in der
Gangart, aber auch ohne Unfall ging es weiter. Von der Gegend
war nichts zu sehen, die Gewöhnung stählte gegen die Furcht; spät
in der Nacht erreichten wir endlich das Ziel.
Aus dem Wagen steigend, umringte uns sofort eine Meute
knurrender Hunde, eine Alte mit einer Laterne verscheuchte die bösartigen Thiere, und küßte mit tiefer Verneigung wiederholt den Rockärmel ihres Herrn und Gebieters, dann öffnete sie die Thüre seines
Palastes oder vielmehr Landsitzes. Ländlicher hatte ich allerdings bis
dato nichts gesehen; ein großes Zimmer und ein Cabinet bildeten
die gesammten Räumlichkeiten, sie waren einfach mit Kalk geweißt,
d. h. wo noch der Bewurf hielt; das Mobiliar bestand aus einem
Tisch, einem Stuhl, einer Feldbettstatt mit Matratze und einem
Leuchter. Also einfach. Kerzen hatte mein Gefährte mitgebracht,
einen wohlversehenen Flasckenkeller ebenfalls. In der dem Herrenhause gegenüber befindlichen Wohnung ward es lebendig, verzweiflungsvolles Hühnergeschrei und ein durch die offene Thüre sichtbares
hoch aufloderndes Feuer eröffneten beruhigenden Trost. Jetzt kamen
die Leibeigenen, den lang abwesend gewesenen Herrn zu begrüßen.
Den Vornehmsten darunter, dem Verwalter und dem Schafmeister,
ward die Ehre der Umarmung und des Kusses, die Andern begnügten sich mit Handschlag und Aermelküssen. Vieles hatte der
Edelmann zu fragen und zu hören. Während dessen beschäftigte ich
mich mit der Möblirung des großen für mich bestimmten Zimmers.
Einige Koffer und ein Regenschirm machten in dieser Hinsicht allerdings keinen sonderlichen Effect, desto größeren aber das rasch aufgeschlagene Bett, welches die Hälfte des Raumes einnahm, und aus
einigen gewaltigen Heubündeln ebenso einfach als zweckmäßig bereitet ward. Nicht lange und ein wahrhaft luxuriöses Mahl dampfte
auf dem Unicum der Tische, darunter die köstlichen Pascharski-Cotelettes aus Hühnerfleisch, welche nur russische Köche zu bereiten wissen, und denen zu Ehren Kaiser Nicolaus manche Fahrt
gemacht hat zu dem Postmeister Pascharski, der sie erfand in einer
Stunde der Noth und Inspiration, als der Czar vor seinem Hause
hielt, ein Mahl begehrte und nichts vorhanden war, wie einige lebensmüde Hühner. Aber nachdem die Begierde des Trankes und
der Speise gestillt war – führte die Schaffnerin mich zu dem
schön bereiteten Lager – um mit Homer zu reden.
Bald umfing mich der tiefe Schlaf der Ermüdung, allein er
wich ab und zu dem Erscheinen allerlei kleiner Gespenster, welche
wahrscheinlich den Fremden strafen wollten für sein unbefugtes
Eindringen in ihr lang gehegtes Asyl. Von den Gästen im Heu
gar nicht zu reden, an diese wird man im Süden bald gewöhnt,
wenn sie es nur nicht so arg treiben, wie verschiedene Gattungen
blutdürstiger Zecken, von welchen eine sogar nur den Ausländer
anzapfen soll. Aber es flirrte und schwirrte sonderbar, stieß und
trommelte an die Scheiben, rauschte und surrte so überlaut, daß
ich endlich beschloß, auf die Ruhestörer Jagd zu machen. Mit
einigem Gefühl von Schrecken und Ekel bekam ich große, lebhaft
sich sträubende, wollig anzufühlende Geschöpfe in die Hand, welche 
sonderbar schrieen, als ich sie unbarmherzig todtquetschte – es
waren prächtige Todtenköpfe, wie sich beim Morgenlichte ergab, die
Sehnsucht und der Stolz junger deutscher Schmetterlingssammler,
hier ganz ordinäre, überall verbreitete Abendfalter. Nach der Jagd
wollte ich wiederum einschlafen, aber der erzwungene Waffenstillstand dauerte nicht lange; mit dem ersten Grauen des Morgens
begannen die Fliegen munter zu werden, welche Decken und Wände
betüpfelten, und ihre unverschämten Spaziergänge mit den kitzelnden Beinen erzürnten mich endlich so sehr, daß ich aufsprang und
hinauseilte vor die Thüre des Hauses.
Welch’ ein Anblick! Der Sonne goldener Ball war eben am
Horizont emporgestiegen und endlos, unermeßlich nach allen Richtungen breitete sich aus die Steppe. Derselbe Eindruck, großartig
und doch herzbeklemmend, befiel mich, den ich empfunden, als ich
einst zum ersten Male aus der Koje auf das Verdeck stieg und
rings nur Himmel und Wasser erblickte. Wie damals das Schiff,
so waren jetzt die paar dürftigen Häuslein hinter mir das Einzige,
was an den Menschen erinnerte in der stillen, großen Oede, in welche
das Auge sich verlor bis in meilenweite blaue Fernen. Das braune
Grün, welches die Fläche überzog, ward hier und da vom Wind
in leisen Wellen bewegt, da und dort erstieg aus einer Senkung
ein Hügel, gleich einer stillstehenden Woge, und die funkelnden
Thautropfen an den Fahnen der Halme glichen dem Schaume der
rollenden Wasser. Statt der spitzbeschwingten Möven kreisten langsam Raubvögel über ihrem Jagdreviere, sonst kein lebendes Wesen
weit und breit. Vergebens späht der Blick im ganzen Umkreise
nach einem Gegenstande, an dem er haften könne; eintönig, ohne
Unterbrechung dehnt sich das braune Gefilde, kein Strauch, kein
Baum, kein Fels, kein Rauch aus einem wirthlichen Schornsteine,
der des Menschen Nähe verkündet – nur Steppe, weiter nichts
als Steppe. Wunderbar sind die gewaltigen, zerklüfteten Bergriesen der Schweiz mit dem diamantengekrönten Scheitel, prachtvoll
und romantisch blicken die blauen Augen italienischer Seen aus
dem Kranze ihrer Ufer zum Himmel auf, furchtbar und erdrückend
in seiner Größe ist draußen das hohe, finstere Meer oder die an
die Klippen donnernde Brandung – aber eben so mächtig ist der
Eindruck, welchen die Steppe macht in ihrer nackten Leere, durch
die Unermeßlichkeit und grauenvolle Einsamkeit, in deren Mitte sie
den Menschen versetzt. Und derselbe schwindet nicht, man gewöhnt
sich keineswegs daran – täglich erwacht er auf’s Neue und täglich gewinnt er an Tiefe. So wenigstens habe ich es empfunden,
der ich viele Wochen lang gewohnt mitten in den Steppen, in
dem kleinem Choutor – (tatarisches Wort für Sommerwohnung,
Villa; allgemein gebräuchlich) – welchen ich beschrieben. Daß
aber nicht allein in ihrer ungeheueren Ausdehnung, sondern auch
in ihren Einzelnheiten die Steppe vielfach Interessantes bietet, davon hoffe und wünsche ich die werthen Leser zu überzeugen.
Aus meiner Betrachtung ward ich etwas prosaisch geweckt und
geschreckt durch den plötzlichen wüthenden Anfall eines Hundes, zu
welchem sich sofort die ganze Meute von gestern Abend gesellte.
Die Köter sahen verzweifelt wild aus, ihr zottiges graubraunes
Fell, die falschen Augen und riesigen Fangzähne, die sie mir höchst
ungastfreundlich wiesen, unterschieden sie fast nicht von dem Wolfe,
dessen Enkelkinder sie sicherlich sind und welcher dennoch ihr größter
Feind ist. Mit strategischer Vorsicht und beständigem Bücken nach
nicht vorhandenen Steinen bewerkstelligte ich meinen Rückzug bis
zu einem an der Wand des Hauses lehnenden Knüttel, dessen
Besitz mir sogleich die gehörige Autorität verschaffte. Durch den
Höllenlärm der Hofwächter waren aber mittlerweile auch die übrigen Bewohner des Choutor erwacht; bald brodelte der Samowar
und nach dem Frühstück begann die Besichtigung des Gehöftes.
Sie war in wenigen Minuten beendet, denn zu sehen gab es eigentlich nichts, als die beiden strohgedeckten Wohnungen, einen ditto
Schafstall und ein rohes, vernachlässigtes Gehege, welches den
[160] übrigen Heerden nothdürftigen Schutz gegen die Winterstürme gewährte – aber nur von den Seiten, nicht von oben, denn es war nicht überdacht. Und doch besaß das Gut, in dessen Kern wir uns befanden, nicht weniger als 16,000 Morgen Flächeninhalt und gegen 10,000 Stück Vieh, vorzugsweise Schafe. Aber nur 100 Dessätinen[WS 1] (400 Morgen) davon waren mit Getreide bestellt, alles Uebrige freie Weide, jungfräuliches Land. Hier ist noch Raum für kommende Geschlechter, und Jahrhunderte wird es dauern, bis sich die Nachbarn mit den Ellnbogen stoßen, wie so häufig bei uns.
Zwei lebhafte Klepper der kleinen Steppenrace, die sich aus den kirgisischen und don’schen Pferdeschlägen gebildet hat, in Doppelpony-Größe, führten uns alsbald in rascher Spazierfahrt durch das weitläufige Besitzthum; sieben Werst hatten wir zu fahren, bis wir die Grenze erreichten, längs deren sich in verhältnißmäßig schmalem Streifen das cultivirte Land hinzog, wo der stattliche Ghirka-Weizen eben in voller Ernte befindlich war. Und hier durfte ich auch zum ersten Male erstaunen aber die wunderbare Fruchtbarkeit des Steppenbodens, denn ich vermochte den mitgebrachten Maßstab der Cultur der gepriesensten Länder anzulegen.
Das ganze Südrußland, vorzugsweise Neurußland geheißen, weil es zu den jüngsten Erwerbungen des großen Czarenreiches gehört, ist in der Urzeit unstreitig ein unermeßlicher See gewesen, dessen östliche und westliche Ufer in dem Hindukuschgebirge Asiens und in den Karpathen Ungarns emporstiegen. Als die gewaltige Wassermasse, Bahn brechend, ablief, ließ sie auf den Trillionen von Schalthieren des Untergrundes eine ungeheuere Masse von Schlamm zurück, gebildet aus verwesten Organismen und fein geschlämmten Erden in inniger Vermischung; dieser Urschlamm bildet jetzt den berühmten Tschernosem, die unerschöpfliche schwarze Ackererde des Landes, welche sich in der Mächtigkeit von wenigen Zollen bis zu 15 Fuß und darüber auf dem Muschelkalk abgelagert hat. Diesem  Boden verdankt es der Landstrich, daß er, fast ohne alle jene künstliche Hülfe, welche bei uns die Pflanzenproduction erheischt, die noch lange Zeit ausreichende Quelle der Körnergewinnung für einen großen Theil der übrigen Welt ist. Freilich gehört noch ein  wesentliches Agens zur völligen Entwickelung dieser Fruchtbarkeit, nämlich genügende Feuchtigkeit; denn hier brennt die Sonne mit heißestem Strahl und versengt in kurzer Frist die junge grüne Saat zu bleichen verschrumpften Greisenhalmen, wenn von den Niederschlägen des Frühjahres nicht ein genügender Ueberrest im Boden geblieben ist. Wenn aber dies der Fall oder der Vorsommer zeitweilig erfrischende Schauer bringt, dann entwickelt sich die Vegetation in fast unglaublicher Ueppigkeit. Die ganze Steppe überzieht ein dichter Teppich hochhalmiger Gräser, deren Aehren und Rispen sich manchmal bis zur Mannshöhe erheben; durchflochten ist er in saftigem Gewirr mit allerlei Kräutern, Ranken und Stauden, aus welchen prächtige Blumen bald einzeln die Köpfchen strecken, bald sich zu ganzen bunten Matten, Steppengärten, vereinen. Mit Verwunderung erblickt der fremde Wanderer da und dort Kinder der Flora wild und gedeihlich emporwachsen, die er daheim kümmerlich in Töpfen hegt; mit Entzücken pflückt er im engsten Umkreise einen Strauß, wie ihn zierlicher kein civilisirter Garten zu bieten vermag.  Wie man inmitten der Alpengletscher zuweilen einen kahlen Fels mit Dammerde bedeckt und darin die prächtigsten Alpenblumen wuchern sieht – die sogenannten Gletschergärten – so schmücken sich auch in der Steppe vorzugsweise nur einzelne Stellen mit Farben und Düften, ohne daß man wüßte, wie und warum; vielleicht muß man wieder weit wandern, ehe man ein zweites, ähnliches Plätzchen findet.
Neben dem Nützlichen und dem Schönen erhebt sich aber auch das Widerwärtige und Schädliche; das ist der Burian, unter welchem Gesammtnamen man alle unnützen Stauden der Steppen begreift. Merkwürdige, geheimnißvolle Gewächse sind darunter: die  Steppennadel, deren spitzer, mit Widerhaken gezähnter Samen den Thieren durch Haut und Muskeln dringt in ihr Herz und Eingeweide, so daß sie elendiglich erliegen müssen; das „betrunkene Kraut“, dessen Genuß die Pferde toll macht und lähmt, während es den Rindern nicht schadet; die Choleraklette, welche zum ersten Male mit der Seuche erschienen und ein specifisches Heilmittel gegen diese und die Hundswuth sein soll, und der Kurai. Letztere Pflanze, das gemeine Salzkraut, verdient besondere Erwähnung, da sie zu einem sonderbaren Phänomen Anlaß gibt, von dem ich mehr als einmal Augenzeuge gewesen bin.

[174] Wenn im Herbst die Winde schärfer über die Ebene zu
pfeifen beginnen, dann fängt auf einmal da und dort die Steppe
zu wandern an. In der That erscheint es dem Neuling, als
löse sich die Rasendecke des Bodens freiwillig los, rolle sich zusammen und kugele nun in lustigen Sprüngen vor dem Winde
her, schneller, als das schnellste Roß zu laufen vermag. Bald
schreitet die räthselhafte Bewegung vor in langgestreckten, fast
geradlinigen Kämmen, gleichsam in Ordnung gehalten von höherem
Willen, bald bricht sie diese Linien und wirbelt im tollsten, ungeberdigsten Tanze umher, daß man glauben möchte, neckische Kobolde
trieben da ihr Wesen. Manchmal stauen sich die rollenden Massen
an irgend einem unsichtbaren Hinderniß, „auf des Vormanns Rumpf
steigt der Hintermann,“ Gewicht hängt sich an Gewicht, Hügel erbauen sich, lustige Säulen und Thürme, wie von Spinnen gewebt,
bis endlich das Ganze den Halt oder Schwerpunkt verliert, überkugelt und nunmehr, vom schadenfrohen Wind zerblasen, mit doppelter Eile wieder vor diesem dahinflieht. Die Russen nennen diese
Erscheinung Perekatipole, d. i. Wandern des Feldes, und freuen
sich ihrer, denn sie bringt ihnen willkommenen Brennstoff. Alle
jene kugelnden Gebilde sind nämlich Stauden des Salzkrautes, deren
Aeste beim Zusammendörren sich zu einem Ball zusammenwölben, und
deren Stengel oberhalb der Wurzel abfault, worauf dann der Wind
die merkwürdigen Pflanzenleichen schaarenweise über die Steppe jagt.
Oft scheint eine einzige Pflanzenart sich großer Regionen der
Steppe vorzugsweise bemächtigt zu haben; so erblickt man häufig
so weit das Auge reicht, völlig ebene dunkelgelbe Flächen, gebildet
aus den breiten Dolden einer Gattung Wolfsmilch, welche kein
Thier berührt. An besonders günstigen Stellen erheben sich wahre
Gebüsche, Buriandickichte, gebildet von stacheligen Disteln und Kletten, die fast in Baumesstärke und Höhe emporwachsen, und ihre
bewehrten Aeste malerisch ausbreiten, gleich riesenhaften Armleuchtern. Schlanke, blüthenvolle Königskerzen schießen dazwischen empor
wie gelbe Lanzen; große Flockblumen, graue Wermuthbüsche und
wuchernde Amaranten verschränken sich zu einem fast undurchdringlichen Urwald im Kleinen. Solch ein Versteck ist das Sommerlager der Wölfin, wohin sie sich behutsam flüchtet, um ihre Jungen zu
bergen vor den vielen Feinden, an deren Spitze der Herr Gemahl
und Vater steht; hier wohnt der unheimliche Scheltopusik, eine
harm- und fußlose Eidechse, deren Größe und Schlangengestalt den
Wanderer, der sie im Sonnengenuß aufstört, oft jählings erschreckt,
so daß er mit entsetztem Sprunge zurückfährt, denn er hat erzählen
hören von fabelhaften Giftschlangen der Wüste; aber mehr noch
erschrickt das Thier und wie ein Blitz ist es im Dickicht verschwunden. So leer und öde die Steppe auch dem Hinblick darüber erscheint – wie eine leere Bettlerhand, sagt der Dichter – ein so
mannichfaltiges, wimmelndes Leben birgt sie doch in ihrem Schooße.
Lange Heerzüge von Ameisen durchkreuzen nach allen Richtungen
hin den Halmenwald, prächtige Schmetterlinge, zahllose Fliegen und
Bienen tanzen und summen über den Blumen, während große
Spinnen arglistige Brücken bauen von Stengeln zu Stengeln, so
daß oft eine ganze Strecke mit ihrem Gewebe übersponnen ist.
Heuschrecken und Grillen zahlreicher Arten hüpfen und fliegen durch
[175] das Grün; Blindmolle und Zieselmäuse sonnen sich vor ihren unterirdischen Bauten; hoppelnd kommt Meister Lampe daher, cavalierement jede Gefahr verachtend; Zwergtrappen fahren auf aus
dem Buriannest, kreischende Falken und Weihen streichen niedrig
dahin, mit scharfem Auge nach Beute spähend.
Alles dies und noch viel mehr hat mir die Steppe gezeigt
auf der täglichen Wanderung, die ich, theils in Begleitung meines
Gastfreundes, theils allein und ziellos, regelmäßig unternahm im
Wagen, zu Pferd und zu Fuß. Einen vollen Monat verbrachten
wir in der Einöde; dann und wann wurden die Nachbarn besucht
– der nächste blos etwa 120 Werst weit! – aber auch die Nachbarn wohnten mitten in der Steppe. Jagdzüge und ritterliche Uebungen verkürzten die Zeit, welche übrig blieb nach einer oft anstrengenden Thätigkeit, und die wiederholte Besichtigung des weitläufigen
Gebietes und seines Zubehörs hielt uns stets in Athem. Zu
dem letzteren rechne ich vorzugsweise die großen Heerden, welche es
einzig ermöglichen, der Steppe genügenden Nutzen abzuringen.
Es gehört wenig Phantasie dazu, sich urplötzlich in die südamerikanischen Pampas versetzt zu wähnen, wenn ein Tabun halbwilder Steppenpferde mit donnerndem Hufschlag daherbraust, der
Tränke zu, hinter ihnen drein wilde, dunkelhäutige Tataren oder
Zigeuner in der malerischsten Tracht der Zerrissenheit; voran der
führende Hengst, den Kopf hoch, die Ohren gespitzt, mit weit aufgeblasenen Nüstern, als suche er herausfordernd die Gefahr; rechts
und links in der bräunlichen Staubwolke lustig springende Füllen,
zuweilen von ihrer Mutter mit strafendem Biß genöthigt, sich nicht
zu weit von dem Trupp zu entfernen. Die wilden Augen, die
langen, gewellten Mähnen, welche oft bis herab zu den Knieen
reichen, die schweren, verworrenen Schweife, die den Boden fegen,
und die große Verschiedenheit in der Färbung der Thiere – obwohl das Fahle immer vorherrscht – vervollständigen den Eindruck,
welchen die oft gelesene Beschreibung und die Catlin’schen Abbildungen der Mustangheerden hinterlassen haben. Und merkwürdig
ist die Aehnlichkeit der Gebräuche, welche so weit von einander
entfernte Völker sich zu einem und demselben Zwecke angeeignet
haben. Wie der Gaucho oder Comanche den Lasso, so führt der
Tatare und Kirgise den Arkan, die gefürchtete Riemenschlinge, die
er mit unfehlbarer Sicherheit wirft und damit ein bestimmtes Pferd
aus der Mitte des Tabuns herausholt. Dann aber muß man die
Thiere sehen, wenn der Arkan über ihren Häuptern schwirrt! Mit
verzweifelnder Hast drängen sie hinweg von dem Opfer, bäumen
sich, schlagen, um Raum zu gewinnen, Wiehern und Angstgeschrei
erfüllt ohrzerreißend die Luft, bis der zusammengeballte Knäuel sich
gelöst hat, und nunmehr die Pferde nach allen Richtungen der
Windrose auseinander stieben. Allein die Rufe der Leithengste locken
die Gescheuchten bald wieder in die eifersüchtig gehüteten Trupps
zusammen, und nicht lange, so ist die Gefahr vergessen, während sie
in der Gestalt der gut berittenen Hirten schon wieder ganz nahe
ist. Es gibt kein aufregenderes Schauspiel, als solches Pferdejagen.
Aber dabei muß man auch die Tataren sehen. Die verschiedenen Völkerschaften der russischen Steppen, Kosaken, Baschkiren,
Tschuwaschen, Mordwinen und Zigeuner sind sammt und sonders vortreffliche Reiter und von frühester Jugend an auf dem
Pferde, so daß sie vollständig mit ihm zusammenwachsen. Allen
voran aber ist der Tatar als verwegenster Reiter, kühner Rossebändiger und gewiegter Pferdekenner; daneben hat er in seiner
ganzen Haltung wie in den Gesichtszügen etwas Nobles und Ritterliches, welches den übrigen genannten Racen abgeht. Jedoch
der Schein trügt; wer dies erfahren will, braucht sich mit ihm
nur in irgend einen Handel einzulassen, am liebsten in einen Pferdehandel. Mit dem Arkan in der Hand, zeigt er sich aber durchaus nur von der vortheilhaften Seite. Das auserkorene Thier,
meistens ein dreijähriges Fohlen, das noch niemals des Menschen
Hand und Macht erprobt hat, macht erschreckt verzweiflungsvolle
Anstrengungen, um der Schlinge zu entgehen, aber dadurch zieht
sich diese nur immer enger zusammen und schnürt ihm dermaßen den
Hals zu, daß es röchelnd hinstürzt. Wie eine Katze arbeitet sich
nun der vom eigenen Pferde gesprungene Tatar, Hand um Hand
vorgreifend, an dem Arkan hin, bis zu dem zappelnden, bewußtlosen Wildling; in einem Augenblick ist demselben ein Zaum über
den Kopf gestreift, ein Gebiß in das Maul geschoben; dann wird
die furchtbare Schlinge gelöst. Zu sich kommend, liegt das Fohlen
einen Augenblick da in stillem Staunen, auf einmal wird ihm das
Bewußtsein seiner Lage, wie der Blitz springt es auf die Beine –
aber umsonst, eben so rasch sitzt schon sein Bändiger auf seinem
Rücken. Mag dann das entsetzte Roß thun und versuchen, was
es nur will, es gelingt ihm nicht mehr, seine alte Unabhängigkeit
zurückzuerobern. Freilich schießt es kreischend, schlagend, schüttelnd,
um sich beißend, in tollen Sätzen hinaus in die Steppe, aber in
wenigen Stunden kommt es zurück, gebändigt und gelehrig; es ist
der Civilisation gewonnen und läßt sich den Sattel auflegen. Oder
auch muß man die Tataren sehen bei einem Wettrennen, ihrer
größten Belustigung, namentlich wenn es ihnen gelungen ist, einige
Theilnehmer nicht aus ihrem Stamme, einen kecken Muschik oder
einen selbstgenügsamen Colonisten, dafür zu gewinnen. Mit diesen
spielen sie im Anfang, wie die Katze mit der Maus, und so vollendet sind ihre Reiterkünste, daß sie auf’s Haar genau zu berechnen
wissen, wenn es Zeit ist, alle Kraft zu entfalten. Darin trügen
sie sich nie, und bei allen Steppenrennen sind stets nur die Tataren die Sieger; ihre ausgezeichneten Pferde – größer wie diejenigen der eigentlichen Steppenrace – haben sogar schon manches
Vollblut geschlagen, das Jahre lang auf dem Turf den Preis da-
von getragen hatte.
Dann wiederum besuchten wir die Rinderheerden, die in großen
Trupps von mehreren hundert Stück da und dort weideten. Es
sind prächtige Thiere, von der im ganzen Südosten Europa’s verbreiteten sogenannten podolischen Race, von weißgrauer Farbe und
mit großen, nach einwärts gekrümmten Hörnern. Das stete freie
Leben Jahr aus Jahr ein in der Steppe hat ihnen den dummstieren Ausdruck genommen, der sie da kennzeichnet, wo sie nur im
Stalle gehalten werden; mit großen klugen Augen blicken sie umher, muthig schnaubend senken sie die Hörner und scharren mit den
Füßen, wenn sie Gefahr wittern, etwa ein unbekannter Hund naht;
aber plötzlich ergreift sie doch eine Furcht, und schlank und leicht
fliegen sie dahin über das Blachfeld, wie Hirsche, die Schweife hoch
in der Luft, brüllend und den Boden stampfend. Leider decimirt
eine furchtbare Seuche, die Rinderpest, alljährlich die Heerden dieser
nützlichen Thiere in erschreckender Weise. Dieselbe kommt immer
aus dem Osten, aber Niemand weiß bis heute, wo sie zuerst auftritt und wie sie entsteht. Der über allen Begriff abergläubische
Bauer der Steppen identificirt die Seuche einem geheimnißvollen
überirdischen Wesen, der Pestjungfrau, Morr genannt, die auf
weißen Fittigen schauerlich über die Länder schwebt, und die Orte
aufsucht, welchen sie Opfer auferlegen will, wobei sie in höchst irregulärer Weise vom geraden Wege abweicht und oft viele Werste
überspringt, um plötzlich in einem Bezirk aufzutauchen, wo man gar
nicht an sie gedacht hat. Die Ceremonien, welche die Landleute, oft mit
dem Beistand ihrer Popen, gegen das Gespenst vornehmen, sind höchst
sonderbar. Sobald die Seuche ausgebrochen ist, eilt, was von Menschen
Leben und Bewegung hat, nach der Kirche, worin eine feierliche Messe
celebrirt wird. Nach derselben schreitet Kind und Kegel in langem Zug
hinaus vor das Dorf, auf einen geeigneten Platz; gewählt wird zu
der Proccdur am liebsten eines der kreisrunden Tatarengräber oder
ein anderer schmaler Hügel. Mitten durch denselben ist ein schmaler Stollen gegraben, so daß eben zwei Menschen sich neben einander hindurchdrängen können. Vor dem jenseitigen Ausgange ist
ein ungeheurer Haufen Burian aufgethürmt. Mittlerweile sind die
gesammten Rinderheerden des Dorfes herbeigetrieben worden und
werden von berittenen Hirten auf dem Platze gehalten. Die ältesten
und angesehensten Einwohner schreiten zuerst durch den Höhlengang,
sie sind bewaffnet mit zwei Stäben von verschiedenem Holz; durch
rasches, fortgesetztes Drehen des härteren in dem weichen müssen
sie ein Feuer entzünden, um den Burian anzubrennen; auf andere
Weise ist dies nicht erlaubt, es müssen sogar währenddem die Feuer
in allen Behausungen sorgfältig gelöscht sein. Durch das brennende
Geniste eilen die Aeltesten; sobald der Rauch emporwirbelt, werden
auch die Heerden stückweise in den Gang und durch das Feuer getrieben; ihnen folgen zuletzt alle Männer des Dorfes; Weiber und
Kinder bleiben nur Zuschauer. Ist dieser Exorcismus vorüber,
dann geschieht sorglos nicht das Mindeste mehr gegen die Seuche;
es braucht kaum gesagt zu werden, wie wenig er hilft.
Das werthvollste Product der Steppen ist die Wolle ihrer
Schafheerden, die sich von Jahr zu Jahr in erstaunlichem Maße
vermehren, da die Gutsbesitzer eingesehen haben, wie wenig Stutereien und Rindviehzucht da einbringen, wo es an genügendem Absatz fehlt. Um einen Begriff von der Ausdehnung dortiger Schäfereien zu geben, führe ich an, daß ein deutscher Colonist in der
Molotschna, Friedrich Fein, ein schlichter würtembergischer Bauer,
[176] welcher mit nichts begonnen hat, als seiner Hände und seines Kopfes
Kraft, gegenwärtig 700,000, sage siebenmalhunderttausend Merinos
besitzt! Im großen Durchschnitt nur 5 Pfund Wolle – ungewaschen wegen Wassermangel! – auf das Haupt gerechnet, während man
sonst stets 7–9 Pfd. annimmt, und das Pud zu 6 Rubel, dem
jetzigen Preis, so hat der Mann ein jährliches Einkommen von
525,000 Rubel Silber blos von seinen Schafen, Verkauf von Zucht-
und Schlachtvieh gar nicht gerechnet. Da darf es auch nicht wundern, daß er vor einigen Jahren dem Herzog von Anhalt seine
großen Besitzungen in Neurußland abgekauft und den Betrag dafür
baar auf den Tisch gelegt hat. Seine einzige Tochter hat er an
seinen Schafmeister verheirathet.
Das eingeborne Schaf der Steppe ist das mit dem Fettschwanz,
ein Abkömmling der syrischen Race, von welcher man fabelt, daß
sie die schweren Fettschwänze auf kleinen Rollwagen hinter sich her
schleppen müsse. Leider hat die Schafzucht hier mit mancherlei Gefahren zu kämpfen, von welchen man im übrigen Europa wenig
weiß. Die furchtbarste darunter sind die Schneestürme im Winter.
Ohne daß der erfahrene Schafmeister – beiläufig gesagt, fast immer
ein Deutscher und gewöhnlich ein Sachse – aus seiner praktischen
Meteorologie im Voraus davon Kunde hat, bricht plötzlich ein furchtbarer Sturm daher aus Norden oder Nordosten. In einem Augenblick ist die ganze Luft erfüllt von zusammengefrorenen, halb consistenten Schneekörpern, oft von bedeutender Größe, welche mit betäubendem Geprassel herniederschlagen und selbst dem Muthigsten
alle Besinnung zu benehmen vermögen. Wer von einem solchen
Sturm inmitten der Steppe überrascht wird, dem bleibt nichts übrig,
als sich niederzusetzen, den Mantel über den Kopf zu ziehen und zu
warten, während ihn der Himmel unbarmherzig bis auf’s Blut
peitscht. Die armen Schafe besitzen nicht die Geduld, deren Sinnbild
sie sind; das schmerzhafte Auftreffen des Hagels, der pfeifende Wind,
die schneidende Kälte, die er mit sich bringt, regen sie nach und nach
auf bis zur Raserei; dazu kommt noch, daß die fallenden, breiigen
Flocken auf ihrem Körper haften bleiben und fest frieren, wobei namentlich die Augen dermaßen incrustirt werden, daß sie völlig blind
sind. Dann ist aber auch kein Halt mehr – Schäfer und Hunde,
selbst wenn sie im Stande wären, sich frei zu bewegen, verlieren die
alte Gewalt – unaufhaltsam stürzt die ganze Heerde davon in dichtgedrängter Schaar, immer gerade aus, über Hügel und Thal, durch
Sumpf und Liman – oft ist es geschehen, daß auf diese Weise
Tausende von Schafe auf einmal in den Gewässern umgekommen, und
gar häufig ist der Ingul von den Dämmen ihrer Leiber bis zur Gefahr geschwellt worden. Auch wenn ein besserer Stern die rasenden
Thiere an die Wand eines jähen Absturzes oder an eine Mauer führt,
wo die ersten erschöpft zusammenbrechen und alle andern dann, wie
gebannt, laut keuchend und die Köpfe unter die Leiber drängend, unbeweglich stehen bleiben, sind sie noch nicht gerettet, wenn der Schneesturm anhält, und oft dauert er mehrere Tage lang. Denn gelingt
es dem pflichtgetreuen Schäfer auch, der Heerde nachzufolgen und sie
endlich zu entdecken, so gibt es gar kein Mittel, die Thiere wegzubringen, als sie einzeln fortzutragen. Vielleicht ist aber das nächste Gehöft
meilenweit, und es sind mehrere Tausend Schafe! Auch der Wolf
holt manches schöne Stück, trotz aller Aufmerksamkeit der Hirten und
Hunde. Die letzteren begnügen sich gewöhnlich damit, den wilden
Feind durch Bellen abzuwehren; daß sie ihn angreifen, kommt sehr
selten vor.
Noch eines wunderbaren Schauspiels will ich gedenken. Wer hat
nicht gelesen oder gehört von den Steppenbränden in Amerika? Auch
die europäische Steppe brennt häufig, ja alljährlich, denn nicht anders
weiß der Bauer den überhand genommenen Burian zu bewältigen
und Raum zu schaffen für süßes Gras, als durch des Feuers Macht.
Ohne große Vorsicht geht er dabei zu Werke, höchstens daß er die
Windrichtung so wählt, um seine Wohnung und seine Schober nicht
in Gefahr zu bringen. Das Abbrennen der Steppen geschieht im
Herbst, öfter noch im zeitigen Frühjahr. Aus Erfahrung kennt der
Landmann im Voraus ziemlich genau die Grenzen, welche der Brand
innehalten, die Hemmnisse, vor welchen er erlöschen wird; darnach
richtet er sich, und hat dann weiter nichts zu thun, als an gelegener
Stelle anzuzünden. Mit leisem Zischen schießt nun plötzlich die Feuerschlange durch das dürre Gras, aber man erblickt nicht sie selbst, nur
ihre Wirkung, die schwarzverbrannten oder aschweißen Reste auf dem
Boden; eine Zeit lang gewahrt man darauf fast gar nichts mehr und
glaubt den Brand erloschen; plötzlich flammt prasselnd mit heller Lohe
ein gewaltiger Burianbusch empor, im Nu erfaßt die Gluth seine Nachbarn, die hohen, ästigen Stengel drehen und winden sich wie in
Schmerzen, laut knistert und knallt es, eine gewaltige Feuersäule steigt
himmelan, nur einen Augenblick sichtbar, dann sinkt nach der erbarmungslosen Vernichtuug der höherstehenden Gewächse das Element
wiederum wie beruhigt herab in das niedere Gras und frißt darin
weiter. Es gebehrdet sich dabei fast wie ein lebendes, höchst capriciöses
Wesen, einige Zeit lang scheint es unbeweglich zu stehen, auf einmal
aber läuft es mit Pfeilesschnelle, gleichsam dem Winde voraus, eine
lange Zeile vorwärts und läßt einen ganzen Streifen völlig unberührt, welchen man nunmehr für verschont hält; plötzlich aber steht
auch dieser in Brand, man weiß nicht wie; der Luftzug scheint fast
keinen Einfluß auf die Flamme zu haben, so zickzackartig, schlangengleich fährt sie einher. Nach und nach beginnt eine immer dichter werdende rothe Rauchwolke sich über den Boden zu lagern, seltsam wogt
und wälzt sie hin und her, vorwärts und rückwärts; bald hebt sie sich
empor und verstattet völlig freien Durchblick, bald rollt sie sich in
dichte Ballen zusammen und streicht vor den züngelnden Flammen
dahin, ähnlich den langen Wogenkämmen des unruhigen Meeres.
Jeder heftigere Windstoß schleudert den Brand weit hinaus in
die Steppe, so daß er einem entfesselten Strom ähnlich dahin und
dorthin sich ergießt, bisweilen Inseln bildend, die er aber später
gleichfalls überfluthet, und der unheimliche Anblick wird erhöht durch
die Unsichtbarkeit der Flammen im hellen Tageslicht, die sich nur zeigen, wenn besonders dichte Massen auflodern. Ein brenzlicher Geruch,
dem des erstickenden Torffeuers ähnlich, erfüllt weit und breit die
Luft, in welcher Milliarden von schwarzen Stäubchen und Fäserchen
umhertanzen und in einem Augenblick den Zuschauer überpudern; die
Wärme des Bodens, welchen die Flamme verlassen hat, ist sehr fühlbar. Das großartige Schauspiel fliehender Heerden von Büffeln oder
Antilopen, dazwischen Puma’s oder Leoparden, wie in den Prairien
und Pampas der neuen Welt und in den Savannen des Caplandes,
fehlt hier gänzlich und ich bedaure sehr, einem solchen drastischen, obgleich etwas abgenutzten Motiv der Schilderung entsagen zu müssen;
hier wird es höchst kärglich repräsentirt durch arme Nager und Haidevögel, die aus ihren Schlupfwinkeln vertrieben werden, durch einige
flüchtige Hasen und durch Raubvögelschwärme, welche dem Qualm
von ferne folgen, um nach gerösteten Leckerbissen zu spähen. Nur sehr
selten mag es stattfinden, daß Heerden oder einzelne Weidethiere von
einem Steppenbrand überrascht werden; von dabei vorkommenden
Unglücksfällen hört man niemals erzählen.
Eigenthümlich erscheint das Aussehen der abgebrannten Steppe mit ihrer
leichten, dünnen Aschendecke und den schwarzen Pflanzenresten, welche bald
ihre Form verlieren, denn der Regen wäscht Alles durcheinander und hinab
in den von tausend feinen Rissen klaffenden gleich einem Schwamm porösen
Boden. Kaum sendet aber die Frühlingssonne die ersten intensiv warmen
Strahlen, so verwandelt sich auf einmal, wie durch einen Zauber, daß schmutzige
Grau der Fläche in ein hellgoldiges Grün; Millionen feiner Blattspitzen
keimen[WS 2] daraus empor und bilden in wenigen Tagen einen dichten Teppich,
welcher ebenso sehr das Auge erfreut, wie Gaumen und Magen der in der
langen Winterhaft elend heruntergekommenen Nutzthiere. Das Behagen muß
man sehen, mit welchem sie der langentbehrten Weide zueilen, und die Schnelligkeit, mit der sie im Ueberflusse die verlorenen Kräfte und die Körperfülle
wiedergewinnen, um den fabelhaften Reichthum dieses jungfräulichen Bodens
kennen und würdigen zu lernen.
Noch Vieles könnte ich erzählen aus den russischen Steppen: von dem
Nomadenleben der Hirten, von den sonderbaren Völkerstämmen, die sie bewohnen, von den Wagenkarawanen, deren endlose Reihen dem Markte von
Odessa oft weit, weit her die goldenen Körner der Ceres zuführen, von den
Lagern ihrer Führer und der Jagd nach den während der Nacht entlaufenen
Zugthieren, von den Schenken und Ansiedelungen, von den Brunnen mit
Wasserhandel und den Arbusenverkäufern an den breiten Wegen, wo jeder
Wagen eine neue Spur nimmt, wie es ihm beliebt, und gar Manches über
die großen und kleinen Leiden, welchen der Wanderer in jenen Regionen
nicht entgeht. Aber ich fürchte, die Geduld des Lesers schon zu lange in
Anspruch genommen zu haben, und darf ihn kaum mehr ersuchen, mich zu
begleiten auf einer abenteuerlichen Steppenfahrt in der Richtung von Balta
nach Odessa, auf deren letzter Station, von Kasapontska ab, etwa 48 Werst
weit, mich ein deutscher Stellmacher, Bischofberger heißt der Gute, fuhr oder
vielmehr nicht fuhr; denn zwei Stunden nach der Abfahrt war er dermaßen
in Schnaps betrunken, daß er sich zurückwarf auf meinen schmalen Strohsitz
und mir die Lenkung des armseligen Einspänners überließ. Da hatte ich
denn Gelegenheit, die Steppe in allen möglichen Hinsichten und Beleuchtungen
kennen zu lernen, denn statt um 8 Uhr Abends anzulangen, fuhr ich bis 3 Uhr
Morgens meinen branntweintodten Kutscher in der Irre herum spazieren.
An diesen Abschied von der Steppe will ich gedenken mein Leben lang!
Sonderbar, daß gerade den Bewohnern der dürftigsten Regionen der
Erde die Liebe zu ihrer kargen Heimath so tief in das Herz gewachsen ist!
Auch der Sohn der Steppe fühlt sich nirgends wohl, als in ihrer Mitte,
und daraus versetzt, erfaßt ihn unbezähmbares Heimweh, Ueberschleicht doch
auch mich, der ich im Ganzen nur kurze Zeit mich ihrem Reize hingegeben,
trotz aller reichlich genossenen Entbehrungen und kleinen Miseren, zeitweise
eine Sehnsucht nach dem weiten, unbeschränkten, freien Gebiete der Steppe.

Anmerkungen (Wikisource)
↑ Gemeint ist das russische Flächenmaß Dessjatine. 100 Dessjatinen entsprechen ca. 1100 ha.

↑ Vorlage: keinem