[546] Die unterbrochene Jagdpartie am Cap der guten Hoffnung. 
Was ist aus den deutschen Fremdenlegionen am Cap der guten Hoffnung 
geworden? Einige wurden nach Indien gebracht, wo sie theils umkamen, 
theils neuerdings wieder auf ihr Cap zurückgebracht wurden. Wie’s ihnen 
dort geht, ist noch nicht bekannt. Wir können’s uns aber denken, wenn wir 
folgendes Jagd- und Lebensbild uns angesehen haben.
Ich wanderte vor etwa drei Jahren aus, erzählt uns ein Engländer, 
und zwar nach dem Cap, wo mir die Regierung eine „schöne Farm“ versprochen 
hatte. Die schöne Farm bestand in einem Stück absoluter Wildniß, 
die noch von keiner civilisirenden Hand berührt worden war. Aber durch 
Fleiß, Ausdauer und einige Hottentotten brachte ich ein Haus und mich 
selbst empor und Felder und Gärten darum herum. Ochsen und Schafe, 
die ich gekauft, zierten meine Wildnisse mit ihren Vließen und Farben, und 
ich träumte schon von Ruhe unter dem Schatten meiner Reben und Feigenbäume. 
So waren zwei Jahre ohne einen einzigen Ruhe- und Rasttag 
vergangen. Deshalb nahm ich mit Freuden die Einladung mehrerer Nachbarn 
zu einer Jagdpartie an. Sie holten mich ab, da meine Farm die 
letzte an der Kaffern- und Wildnißgrenze war. Wir ritten heiter und kräftig 
hinein in die herrenlose Herrlichkeit durch überwucherte Hohlwege und Meere 
duftigen Jasmins, wilden Geraniums und blühender Lorbeerwäldchen, durch 
kleine reißende Flüßchen und über felsige Abgründe, wo Hunderte von 
Affen heulend und zähnefletschend von einer Kante und Spitze zur andern 
sprangen, und uns wüthend mit Steinregen bombardirten. Endlich erreichten 
wir die große wellige Prairie, etwa dreißig Meilen von unserer Niederlassung, 
den „Blauen Lilien“, um uns frische, würzige Winde, über uns 
den heitersten Himmel, vor uns bunte, springende Heerden von Antilopen, 
einsame Büffel oder Gnu’s und Heerden schreckenbeflügelter Strauße.
Als wir in eine von Gras und Blumen überwucherte Gegend mit einzelnen 
Bäumen gekommen waren, entzückte mich nichts so sehr, als eine gigantische 
schneeweiße Kronleuchterlilie, so daß ich sofort an’s Werk ging, mir Zwiebeln 
davon auszugraben. Während ich emsig scharrte, bewegte sich das im Winde 
wehende, blumige hohe Gras etwas ungewöhnlich an einer Stelle neben 
mir. Knieend neben meiner bald ausgegrabenen  Wurzel, beobachtete ich das 
seltsame Wehen und Wogen, bis plötzlich eine ungeheuere Schlange daraus 
hervorsprang, sich vor mir aufbäumte und mit ihren teuflischen, feurigen 
Augen, ihrer zitternden Kamm-Kapuze, ihrem offenen Rachen und dem leisen, 
nie zu vergessenden Gezisch, das in allen Windungen ihres Körpers 
mit zu zischen und zu zittern schien, mich in den Todesschrecken der Lähmung 
versetzte, den solche Scheusale auf Thiere und Menschen ausüben. 
Wir starrten uns gegenseitig an; ich war nicht im Stande, einen Finger 
zu bewegen. Selbst mein Herz stand still versteinert von dem Zauber ihrer entsetzlichen 
Schönheit. Endlich sprang ein wilder Schrei aus mir heraus, 
mit welchem ich auf, die Füße kam, die mich beinahe bewußtlos weit in die 
Ebene schleuderten. Der Schrei rief meine Gefährten zurück, aber sie starrten 
vor einem zweiten gellen Geächze zurück. Sie und ich sahen mein armes 
Pferd umwunden an Fuß und Hals von der scheußlichen Cobra da capello. 
Drei unserer Kugeln tödteten sie, ohne das Pferd zu treffen. Wir lösten 
das arme Thier aus dem Gewinde, aber eine  Wunde an seiner Lippe gab
ihm den Tod. Während wir mit Wasser und Waschungen, durch Streicheln 
und Liebkosen seinen zitternden Angstschweiß zu lindern suchten, stürzte 
es nieder und ächzte und wand sich und zuckte auf eine herzzerreißende 
Weise. Es starb unter entsetzlichen Qualen und Zuckungen, das getreue 
Thier, das mich so oft durch Sturm, Nacht und Gefahr, Hitze und Hunger 
getragen.
Während wir die Schlange ausstreckten, um sie zu messen, hörten wir 
von fern ein schwaches Stöhnen. Bei unsern erschütterten Nerven erschreckte 
dies uns ungewöhnlich, so daß wir schon nach einer zweiten Schlange suchten. 
Aber das zweite Gestöhn kam unzweifelhaft aus einem etwas abgelegenen 
Dickicht von Unterholz, und klang wie sterbendes Wehgeklage. Wir 
suchten vorsichtig und lange vergebens, bis einer meiner Genossen triumphirend 
einen starken, muskulösen, dunkelgelbbraunen Kaffer unter den offen 
liegenden  Wurzeln hervorzog. Er schien bewußtlos, sterbend an einer blutenden 
Wunde und einer hochgeschwollenen Brause am Kopf. Wir verbanden 
und erquickten ihn, so daß er wieder zu sich kam und wir uns in einem 
Gemisch von Kafferisch und Holländisch mit ihm verständigen konnten. Die 
Wuth verzerrte seine Züge, er fletschte seine Zähne und sprühte Feuer aus 
seinen Augen, als er erzählte, daß sein eigener Häuptling, mit dem er auf 
einem Raubzuge in Wortwechsel gerathen, ihn so zugerichtet. „Wenn Ihr 
Euch beeilt,“ setzte er hinzu, „könnt Ihr vielleicht diesen Teufel  Ketanun 
fangen, ehe er die „Blauen Lilien“ erreicht.“
„Blaue Lilien!“ Unsere Colonie! Ein Schrei des Entsetzens rang sich 
aus meiner Brust. Meine Farm war an der äußersten Grenze. Ich hatte 
Frau und zwei kleine Kinder ohne Schutz zurückgelassen. Mit einem Satze 
war ich im Sattel des nächsten Pferdes, doch ehe ich davonjagte, hatte ich 
Besinnung genug, meinem Freunde Thornton zuzurufen, daß er auf dem 
zweiten Pferde nach der nächsten Militairstation lagen sollte, während ich 
dem Dritten von uns, der nun kein Pferd hatte, empfahl, alle Jäger, Holländer 
oder Deutsche, die er zu Gesicht bekommen könne, zum Beistande 
zusammenzurufen. Wie der Wind flog mein Pferd über die ebene Prairie, 
aber noch ehe ich ein Drittel des Weges hinter mich gebracht, tauchte sich 
die Sonne in die Hügel des Westens und verschwand. Durch Nacht und 
Grauen, über riesige Ameisenhügel und durch sumpfige Gewässer trug mich 
stark und zuversichtlich mein muthiges, wenn auch keuchendes Thier, selbst 
einen steilen Abhang hinunter durch die dichten Speere harter Aloes, unter 
den Zweigen riesiger Euphorbias hin, durch Dschungels und Elephanten- 
oder Rhinoceros-Pfade bis zum Flusse Krnumbie. Die Mondessichel warf 
einen mattbläulichen Silberschleier über Berg und Thal und den sanft 
dahin gleitenden Fluß, der bescheiden und schmal zwischen steilen Felsenufern, 
dichten Dornbäumen und hohem Röhricht sich hinwand. Ich mußte außerhalb 
entlang reiten, um einen Durchbruch und „Ford“ zum Uebersetzen ausfindig 
zu machen. Dabei fing ein ungewöhnliches dumpfes Getöse an, die 
Stille umher zu unterbrechen. Nicht ein Lufthauch rührte sich; die Vögel 
waren eingeschlafen und die wilden Thiers noch nicht erstanden aus ihren 
Höhlen. Und doch dieses wilde, dumpfe Getöse, lauter und lauter. Könnte 
es von dem Kaffernangriff auf unsere Colonie herüberbringen? Aber noch 
manche Meilen lagen dazwischen, so daß ich dies kaum für möglich hielt. 
Kurz darauf kam ich in eine Biegung und übersah den ganzen, mondbeleuchteten 
Fluß, auch den gesuchten Uebergangspunkt, an welchem eben zwei 
schwarze Gestalten mit ihren Pferden überzuschwimmen begannen. Sie waren 
lustig dabei und lachten weitschallend durch die Nacht. Doch es erstarb 
plötzlich durch donnerndes Getöse, krachende Bäume, heulende Thiere und 
durch ihr eigenes schrilles Angstgeschrei, als sie eine hohe, brausende Mauer 
von Wasser den Fluß hinab aus sie zustürzen sahen, die sie sofort mit sich 
riß und in ihren wüthenden  Wallungen begrub. Ich stand starr und bewegungslos 
vor Entsetzen, als die wüthenden Wassermassen donnernd, schäumend, 
zischend vor mir vorbei Bäume, Felsenstücke, todte und noch kämpfende 
Thiere mit sich fortrissen. Ich hatte öfter von diesen berüchtigten, furchtbaren 
„Freshets“ oder Wasserstürzen gehört, aber noch niemals einen gesehen. 
Sie kommen unverhofft aus heftigen Regengüssen in den Berggegenden, 
wo die Flüsse entspringen, oder ausgesprengten natürlichen Reservoirs.
Der Wassersturz, der jetzt hochschäumende, Tod und Verderben mit sich 
führende, eben noch so stille, liebliche Fluß war nun eine Mauer zwischen 
mir und den Meinigen, stärker als Eisen. Der tollkühne Versuch, hinüber 
zu kommen, war gleich Selbstmord. So brachte ich die ganze Nacht in der 
furchtbarsten Qual am diesseitigen Ufer zu, von Vorstellungen gepeinigt, 
welche mir Weib und Kinder in den Händen der Cannibalen zeigten, erschreckt 
vom hysterischen Gelächter der Hyäne, dem wehklagenden Gebell des 
Schakals, dem Gebrüll des Leoparden, dem Angstgekreisch von Thieren, die, 
von der Wasserwuth ergriffen, noch vergebens mit ihr rangen.
Ich mußte bis zum Morgen warten, warten vom Morgen bis zum 
Abend, ehe sich die  Wuth des Wassern zu besänftigen begann. Mein Pferd 
war frisch von Ruhe und Weide. Es tauchte muthig mit mir in den noch 
reißenden Strom und schlug tapfer aus, um das entgegengesetzte Ufer zu 
erreichen. Zwei- oder dreimal verlor es die noble Geistesgegenwart im 
wilden Kampfe der Wogen, die es mit sich fortrissen, aber mit kühner, sicherer 
Hand und sanfter, bittender Stimme bracht’ ich’s wieder zu sich, so daß es 
kühn mit dem höher gehaltenen Kopfe und sträubender Mähne wilder zuschlug, 
bis es Grund unter den Füßen fühlte und wild keuchend emporsprang. 
Wir jagten beide athemlos nach unserer Heimathstätte, die als 
rauchender Aschenhaufen vor mir lag. Wie ein alter gebrechlicher 
Greis stieg ich langsam ab, und sank auf die Erde. Endlich besann ich 
mich, daß schwache Töne zu mir herklangen. Ich erhob mich, und sah Licht 
aus einer Hottentotten-Ruine. Es waren die Trümmer unseres Hirtenhauses. 
In ihr saßen meine Frau und die Kinder um ein Feuer. Kein 
Wort über meine beinahe wahnsinnig machende Freude. Der Hottentotthirt 
hatte die Kaffernbande von einem Hügel aus der Ferne herankommen sehen, 
war zu uns gelaufen und so der Retter meiner Lieben geworden, die mit 
ihm in Waldesdickicht geflohen und nicht eher wiedergekommen waren, als 
nach Abzug der Kaffern mit unsern Heerden. Thornton hatte sie mit einigen 
Truppen aus der Militairstation noch zu rechter Zeit erhascht, da sie 
am Krnumbien Flusse wegen des Wassersturzes aufgehalten worden waren, 
und ihnen alle Beute wieder abgenommen. Unter den Brandtrümmern 
unserer Colonie war große Freude, denn wir hatten unsere Lieben und unsere 
Heerden wieder. Haus und Hof standen nach einigen Monaten wieder, und 
werden jetzt durch den Kranz deutscher, militairisch starker Ansiedler geschützt.