[633] Unter dem rothen Kreuze.
Ich habe Ihnen schon mitgetheilt, daß ich, nachdem es mir nicht vergönnt war, die Waffen in dem gegenwärtigen heiligen Kriege zu tragen, mich entschloß, dem Sanitätscorps der Mainzer Schützengesellschaft beizutreten, um so wenigstens als Nothhelfer mein Scherflein zum Gelingen der großen Sache beizutragen. Ich schreibe Ihnen diese Zeilen von Courcelles sur Nied zwei Tage nach der großen Schlacht, die bei Pange fast unmittelbar unter den Mauern von Metz geschlagen worden ist. Ich habe
[634] mich hier mit zwei Freunden in einem Zimmer des ersten Stockes
des Stationsgebäudes installirt. Einige Bund Stroh und ein
alter Schrank bilden das Mobiliar unserer jetzt in den Abendstunden 
nur höchst kümmerlich beleuchteten Wohnung, um welche
wir noch von dem Etappencommandanten, der parterre mit dem
ehemaligen Wartesaal vorlieb nehmen mußte, beneidet werden.
Eine Uniformsmütze der Chemins de fer de l’Est, ein Damenmuff und eine Crinoline, welche in der dunkeln, vom Kerzenschein
nicht mehr erreichten Ecke liegen, erinnern noch lebhaft an die
ehemaligen Bewohner, welche der Krieg aus ihrer Häuslichkeit
vertrieben. Im Zimmer neben uns ist der Feldtelegraph. Die
Beamten haben schnell mit uns Freundschaft geschlossen, da wir
noch glückliche Besitzer seltener Delicatessen, wie von Cigarren,
einigen Flaschen Rothwein und einigen Eiern sind.
Wir befinden uns mitten im Kriegsleben. Rechts von der
Chaussee, welche nach Metz führt, bivouakirt in finsterer Nacht
ein Wagenpark von mehreren Hundert Proviantfuhrwerken; auf
den Feldern links von der Heerstraße kochen bei lodernden Feuern
eben die Truppen ab, Gruppen von gefangenen Franzosen bewegen
sich in der Dunkelheit und zwischen den Feuern hin und her. Auf
der großen Chaussee kommen unablässig Wagen mit Verwundeten
an; gleichzeitig ziehen unablässig schwarze Proviantcolonnen, Artillerie
und Cavallerie nach Pont à Mousson vorüber. Ueberall, so weit
das Auge reicht, Bivouacfeuer. Um das Stationsgebäude herum
liegen unter freiem Himmel Hunderte von Verwundeten auf dürftigem Strohlager gebettet, sehnsüchtig des Augenblickes harrend,
wo der Eisenbahnzug sie den deutschen Spitälern zuführen wird.
Dazwischen bewegen sich bei flackerndem Fackelscheine Aerzte und
Mitglieder der Sanitätscorps, den armen Leidenden, welche nur
nothdürftig verbunden sind, die erste Hülfe zu bringen. Es ist ein
düsteres Bild, das sich vor unserem Auge entrollt, und doch zugleich 
erhebend für ein deutsches Herz.
Alles aber ist mir noch wie ein Traum: unser Aufbruch von
Mainz, unsere fünfundfünfzigstündige Fahrt nach Saarbrücken,
unser Zusammentreffen dort mit den ersten Verwundeten, Preußen
und Franzosen, unser erster Besuch eines Schlachtfeldes – es war
das von Speicheren. Als wir dasselbe betraten, war man eben
damit beschäftigt, die letzten Todten zu bestatten. Zahlreiche mit
Laubwerk bedeckte Stellen bezeichneten die Gräber, auf welchen mit
Bleistift auf kleinen improvisirten Kreuzen die Namen der Gefallenen verzeichnet waren. Das ganze Feld war, so weit das
Auge reichte, mit Waffen und Kleidungsstücken bedeckt. Unter den
zahlreichen herumliegenden Briefen fanden wir mancherlei interessante
Andenken, so unter Anderm das Bruchstück eines Briefes des
Generals Frossard, in welchem dieser einem anderen Generale
mittheilt, der Kaiser habe befohlen, daß die Truppen ihre Käppis
ablegen und an die betreffenden Magazine zurückliefern und während 
des Feldzugs nur ihre „Bonnets de police“ (Feldmützen)
tragen sollten.
Nachdem wir noch die von unseren braven Truppen mit einer
an’s Wunderbare grenzenden Bravour erstürmte Höhe mühsam
erklettert und den Wald nach einem etwa noch Vergessenen durchsucht hatten, passirten wir Speicheren und das daselbst befindliche sehr
regelmäßig gebaute französische Laubzeltenlager. Der Humor der
deutschen Truppen, welche nach den Franzosen hier bivouakirten,
hatte den verschiedenen Zeltstraßen Namen gegeben; so lasen wir
verschiedene Inschriften, wie „Kleine Lulustraße“, „Japanesenstraße“,
„Zum blutigen Knochen“ etc.
In Saarbrücken war es auch, wo wir zum ersten Male
reichliche Arbeit fanden. Es galt die Verwundeten in den Privathäusern, wo sie theilweise noch ohne ärztliche Pflege lagen, aufzusuchen und sie in den Lazarethen unterzubringen. Namentlich
machten sich unsere mittlerweile nachgekommenen Aerzte, die Herren
Dr. Kupferberg und Dr. Brellinger, durch ihren unermüdlichen
Eifer außerordentlich verdient. Es ist wahrlich keine leichte Aufgabe,
die sich die Sanitätscorps gestellt haben. Wie manchmal schreckte
ich anfangs zurück beim Anblick der entsetzlichen eiternden Wunden,
doch wie sehr lohnt nicht ein dankbarer Blick, ein warmer Händedruck 
der armen Leidenden! Der fortwährende Anblick des gräßlichen 
Elends, des unsäglichen Jammers stumpft schließlich auch das
weichste Gemüth ab, – ich begriff, daß man im Kriege überhaupt
lernen müsse, sich das Grübeln und Fühlen abzugewöhnen.
Endlich kam der erwünschte Befehl zum Vorgehen nach
Frankreich. Es wurde soeben vor Metz bei Pange geschlagen.
Auf dem Bahnhofe trafen wir noch zwei von unseren Mainzer
Freunden, welche mit sieben Waggons voll Verbandzeug und
Mundvorräthen eben angekommen waren und gleich uns per Bahn
sofort nach dem Schlachtfelde, zunächst nach Courcelles, vorrücken
sollten.
Gegen fünf Uhr Abends trafen wir in Courcelles ein. Rasch
wurden die Vorräthe auf die Bahren geladen und nun ging es
vorwärts. Unsere Expedition bestand aus circa sechszig Personen
(ein Theil des Bonner Studentencorps unter Führung des Professor 
Held hatte sich uns angeschlossen) und wurde von den
Johannitern von Stülpnagel und von Kottwitz, beide beritten,
geführt.
Wir marschirten auf der Chaussee nach Metz vor. Links und
rechts lagerten Truppen bei den Bivouacfeuern. Die Nacht brach
herein, eine Nacht so finster, daß man kaum die Hand vor den
Augen sehen konnte. Immer seltener wurden die Lagerfeuer
immer undurchdringlicher die Finsterniß. Endlich, es war gegen
zehn Uhr, machten wir bei einem der letzten Bivouacs Halt,
um uns nach der Lage des Schlachtfeldes zu erkundigen. Der
betreffende Officier sagte uns, daß dasselbe rechts vor uns
läge, machte uns aber zugleich darauf aufmerksam, daß wir
jetzt die Vorpostenlinie verließen, und uns daher in Acht nehmen
sollten, in der Dunkelheit beschossen zu werden. Die Vorsicht
gebot, daß wir die Neutralitätsflagge entfalteten, deren weißes
Feld auch in der Nacht weithin sichtbar ist, und mir wurde der
Auftrag, dieselbe dem Corps vorauszutragen. Einer der Bonner
Herren, der mit mir dem Zuge voranschritt, erzählte mir, daß er
von England gekommen sei, um als Freiwilliger in die Armee einzutreten;
da er aber als englischer Bürger nicht habe angenommen
werden können, sei er nun dem Bonner Corps beigetreten. Es
war der junge Wolfgang Freiligrath, der Sohn unseres
Dichters.
Plötzlich wurde unser Marsch gehemmt. Von rechts her kamen 
singend, querfeldein über die Chaussee, drei Cavallerieregimenter gezogen, welche das Schlachtfeld abpatrouillirt hatten und nun in ihre
Nachtquartiere rückten. Es war ein eigenthümlicher Anblick, wie diese
kräftigen Reitergestalten durch die Nacht dahinzogen. Zuerst
Uhlanen mit ihren flatternden Fähnchen, dann Kürassiere, welche in
ihren weißen Uniformen und ehernen Harnischen gespenstisch genug
aussahen, dann wieder Uhlanen – ein endloser Zug. Und nun 
ging es wieder vorwärts, in die Nacht hinein und immer wieder
vorwärts. Keiner wußte, wo wir uns befanden.
Endlich tauchte links am Wege aus der Dunkelheit eine
unförmliche Masse auf. „Laternen vor!“ tönte das Commando.
Schnell war Licht geschafft. Ein einsames düsteres Gebäude stand
vor uns; es trug die Inschrift: „Chagny la Horgne“. Wir 
traten in den Hof – Alles öd’ und still. An der Thür des
Wohnhauses lehnten friedlich ein Chassepot und ein Zündnadelgewehr; 
auf dem Flur und in dem ersten Zimmer lagen blutige
Flecken Leinwand, ein Zeichen, daß hier ein Verbandplatz gewesen;
wir mußten also dem Schlachtfelde nahe sein. Das ganze Gehöft
war verlassen, nirgends eine Seele zu finden.
„Gehen wir vorwärts,“ hieß es, und vorwärts ging es,
lautlos vorwärts. Nach einer weiteren Viertelstunde kamen wir
in ein Dorf, es war Ars Laquenexy. Ein Hund bellte, – dort
müssen Menschen sein. Man klopft, vergebens – Niemand antwortet. Man sprengt die Thür – Alles ist verlassen, Niemand zu finden. 
Und so ist es im ganzen Dorfe – kein Laut regt sich,
alle Einwohner sind geflohen. Wir standen mitten unter den
Zeichen des Lebens in einer schrecklichen Einöde.
Da erscheint wie ein rettender Engel eine Ordonnanz, es
ist ein Unterofficier vom fünfzehnten Regiment, der uns sagt, daß
wir weiter rechts ein Feldlazareth treffen würden; Näheres weiß
auch er nicht anzugeben.
Wir wanderten also wiederum dahin, in lautloser Stille,
querfeldein über pfadlose Wiesen und Felder, die im Grauen der
Nacht fast endlos gebreitet vor uns lagen. Im Osten stieg jetzt
der Mond empor, riesengroß, blutigroth, als spiegle er sich im
Blute, das hier geflossen.
Parkähnliche Anlagen, sorgfältig mit Sand bestreute Alleen, in
welche wir nunmehr kamen, deuteten uns die Nähe eines Schlosses,
und bald sahen wir dasselbe mondbeschienen vor uns liegen. Es
war das Schloß von Aubigny; die Fahne der Johanniter wehte 
vom Giebel.

[635] Es war um Mitternacht, als wir den Schloßhof betraten.
Niemals in meinem Leben werde ich das Schauspiel vergessen,
das unser hier wartete. Das ganze Schloß mit seinen weiten
Räumen und hallenden Corridoren war überfüllt mit Verwundeten.
In den Zimmern, auf den Gängen und Treppen, in den Scheunen
und Ställen, überall schwer Verwundete, überall Stöhnen und
Schmerzensschreie.
In der Küche an dem prasselnden Feuer des Kamins saß in
einem großen Lehnstuhle der greise Schloßherr von Aubigny. Er
allein hatte ausgehalten in der allgemeinen wilden Flucht an dem
Orte des Schreckens. Stumm saß der ehrwürdige Greis und
starrte in die knisternden Flammen, und Thräne auf Thräne rollte
über seine bleichen Wangen. – Wir hatten alle Hände voll zu
thun, den Verwundeten die erste Hülfe zu bringen; denn es fehlte
hier am Allernothwendigsten.
Bei dem schwachen Scheine unserer Laternen gingen wir in
die Scheune, wo die Verwundeten auf den noch ungedroschenen
Garben gebettet waren. Da lag ein armer Kerl vom dreiundvierzigsten Regimente; er hatte einen Schuß im Kopfe, und das
dunkle Blut quoll über seine Schläfe. Seine Hände griffen convulsivisch in der Luft umher, er war bewußtlos. Wir wollten seine
Wunde kühlen, da streckte er sich, ein krampfhaftes Stöhnen, und
er war unter unseren Händen verendet. Nebenan lag halb aufgerichtet ein Franzose. Ein Granatsplitter hatte ihm den Leib
aufgerissen. Er litt entsetzlich, doch war er völlig bei Sinnen.
„De l’eau,“ ächzte er, die Hand nach uns ausstreckend. Als er
getrunken und wir ihn verbinden wollten, sagte er beim Anblick
seiner gräßlichen Wunde: „Ne vaut plus la peine, Messieurs,“ 
dann ließ er den Kopf auf die Brust sinken und murmelte: „oh, ma pauvre mère!“ – Weiter oben lag ein preußischer Soldat
mit einem Schusse durch die Brust. Derselbe war durch den
Magen eingedrungen und hatte das Rückgrat verletzt; er lag im
Todeskampfe. Dicht neben diesem lag, laut jammernd, ein blutjunger Einjähriger, eine Granate hatte ihm beide Beine weggerissen.
„Wird denn diese entsetzliche Nacht nimmer enden?“ stöhnte er.
Er wird die Sonne nicht mehr sehen, – armer, junger Mensch!
Wahrlich, Ihr zu Hause, die Ihr aufjubelt, wenn der
elektrische Funke Euch die Siegesbotschaft bringt, die Ihr aufjauchzt,
wenn die Kanonen ihr Victoria donnern, und tausend bunte Flaggen
wehen, Ihr ahnt nicht, um welchen Preis der Sieg erkauft wurde;
Ihr ahnt nicht, welche Qualen, welche Martern, welche Schmerzen
und Foltern, unbeschreiblich und unsagbar, der Lohn derjenigen
sind, welche Euch diese Siege bereiteten. Aber für uns, die wir
diese Wunden bluten und diese Augen brechen sahen, die wir das
Geächze, das letzte Stöhnen der Sterbenden vernahmen, und die
wir vor den letzten Zuckungen dieser schmerzgekrümmten Leiber
entsetzt zurückbebten, für uns ist es Pflicht, alle diese Schauder
Euch zu erzählen, wieder und wieder davon zu reden, damit Ihr
mitten in Eurem gerechten Siegesjubel ihrer eingedenk seid und
bleibet. Schmach, Deutschland, Dir und tausendfache Schmach,
wenn Du je vergißt, wie Deine Kinder für Dich und Deine Ehre
gestritten und wie sie für Dich gelitten haben!
Unsere Laternen waren erloschen, wir waren ohne Licht und
mußten es daher aufgeben, in der Nacht noch zu verbinden. Auch
die Müdigkeit fing an, Herr über uns zu werden, und Jeder suchte,
so gut es eben gehen wollte, ein Plätzchen zur Ruhe. – In dem
vorderen großen Hofe sah ich eine frische Strohschicht; froh des
Fundes, warf ich mich darauf, aber nur, um mich sofort davon
zu überzeugen, daß sie um vieles dünner sei, als ich geglaubt
hatte, daß sie irgend etwas Ungehöriges bedecke und daß die
Bequemlichkeit, die sie biete, ihrem viel verheißenden Aussehen
nicht entspreche. Verdrossen wandte ich mich, in das Stroh zu
greifen nach der mir so sehr unwillkommenen Unterlage. Ich
faßte einen seltsam kalten Gegenstand; entsetzt sprang ich in die
Höhe, ein Schauder ergriff mich – kein Zweifel: es war die
starre Hand eines Todten, die ich gedrückt hatte, und acht Leichen
ruhten unter dem Stroh, das von mir zur Lagerstätte ausersehen
worden war. Sie waren im Laufe des Abends im Lazareth verschieden
und man hatte sie bis zu ihrer morgigen Beerdigung einstweilen
hier untergebracht. Ein kalter Schauer schüttelte mich und ich 
floh aus dieser unheimlichen Nachbarschaft. In einem der Nachbarhöfe 
hatten verschiedene Herren sich unter freiem Himmel eine
dünne Strohdecke bereitet. Ein katholischer Geistlicher aus Bonn,
ein ganz vortrefflicher Mann, der unterwegs schon tüchtig an den
Bahren mitgeschleppt und unermüdlich den Verwundeten durch
Wort und That Trost gespendet hatte, war so freundlich, mir ein
Plätzchen an seiner Seite einzuräumen.
Unsere Ruhe sollte nicht lange währen, denn die Nacht
war bitter kalt und der Frost trieb uns auf. Gegen vier Uhr
früh setzten wir unsern Weitermarsch fort, nachdem wir einen
Theil unserer Vorräthe auf dem Schlosse zurückgelassen hatten.
Wir passirten ein kleines Wäldchen, dann einen Bach, und
hier fanden wir schon die ersten Spuren des Kampfes. Patronenhülsen, 
Gewehre, Kleidungsstücke lagen zerstreut umher; unter einer
Baumgruppe lag ein todter Soldat des dreiundvierzigsten Regiments. 
Der Hohlweg, welchen wir zu passiren hatten, war
von Granaten gehörig bearbeitet worden, die Bäume waren wie
abrasirt und der Hohlweg durch Aeste gesperrt. In der nun
folgenden Allee bot sich uns ein Anblick, so großartig grauenhaft,
daß wir Alle einen Augenblick, wie an den Boden gefesselt, das
gräßliche Bild anstarrten. In dem von schweren Fichtenbäumen
gebildeten düsteren Laubgange, in welchen die eben aufgehende
Sonne grelle Streiflichter warf, hatten die preußischen Jäger eine
blutige Ernte gehalten. Hier lag Franzose an Franzose (es
mochten wohl dreihundert sein), größtenteils in den Kopf geschossen,
zum Theil in der seltsamsten Stellung. Gleich vornan kniete ein
Franzose aufrecht, das Gewehr im Anschlag auf den Erdwall aufgelegt;
der Kopf war auf das Gewehr gesunken – er hatte den
Tod nicht gefühlt. Dicht hinter ihm lag ein anderer Franzose
mit schmerzverzerrtem Antlitz, die linke Hand fest auf seine Wunde
gepreßt, während die rechte ein deutsches Gebetbuch hielt – er
hatte noch Zeit gefunden zu beten. Ein Anderer lag halb aufrecht
an einen Baum gelehnt, die Hände wie zum Schutze vor das
Gesicht haltend. Hier war nur der Untertheil eines menschlichen
Körpers, während zwanzig Schritte weiter der Kopf mit dem entsetzlich zerrissenen Rumpfe zu finden war. So ging es fort in
dieser Allee von Leichen. Wir machten hier auch einen uns sehr
erwünschten Fund. In der Mitte des Weges lag ein Pulverwagen
mit erschossenem Pferde. Das todte Pferd aus-, eines der unseren
einspannen und unsere Bahren und Vorräthe, welche uns den
Marsch sehr erschwerten, aufladen, war das Werk eines Augenblicks. 
Und nun ging es wieder vorwärts, immer durch Leichen.
Bei einer Biegung des Weges standen wir ganz urplötzlich
auf zehn Schritte vor einer französischen Patrouille und hier auf
der Höhe, von wo aus wir Metz vor uns sehen konnten, merkten
wir erst, daß wir auf kaum ein Kilometer an die Außenforts
herangekommen waren. Unser rothes Kreuz schützte uns. Wir
passirten dann Lauvallières, wo ein einzeln stehendes Wirthshaus
als Feldlazareth benutzt wurde. Bis an die Mauer des Hauses
heran lagen die Todten. In dem kleinen Gärtchen lag wieder
eine Reihe von Leichen, dürftig mit Stroh bedeckt, Opfer der
letzten Nacht. Da es auch hier am Nöthigsten fehlte, wurde einer
unserer Herren nach Courcelles zurückgeschickt, um Vorräthe hierher
zu schaffen. Das gleiche Loos traf leider auch mich bald darauf
von Nouilly aus, wo wir das dritte Feldlazareth fanden.
Aus einem mit Chassepots beladenen Wagen fuhr ich zurück
über das ganze Schlachtfeld. Nie werden sich mir die Eindrücke
verwischen, die ich hier empfangen. – Man begann gerade die
Todten zu begraben. Hart an dem Wege war eine große Grube.
„Eins, zwei, drei,“ zählte der Unterofficier bis vierzig. „Nun
zugescharrt!“
Wenn irgendwo ein dunkler Ehrenmann ruhig in seinem
Bette verschieden, erhebt sich ein unsägliches Lamento, der Pastor
hält eine rührende Grabrede und das Wochenblättchen fühlt sich
veranlaßt, in einem Nekrologe zu schildern, was der Verblichene
als Staatsbürger, Gatte und Vater gewesen – und hier, die,
welche für das Vaterland den Heldentod gestorben, wie kollern sie
hinab in die gähnende Grube, Leiche an Leiche, schmutzig und blutig! – Erde drauf – Requiescant in  pace! –

Franz Bittong.