[252] Wandernde Speisewirthschaften in Paris. In Paris gibt es 
Tausende den Restaurationen, Garküchen und Speisewirthschaften, in denen 
man von sechs Sous an bis zwanzig Franken Mittags essen kann, und 
trotzdem waren Tausende der Bewohner von Paris genöthigt, sich Mittags 
mit einem trockenen Imbiß zu begnügen, weil ihnen entweder die Zeit fehlte, 
sich ihr Mittagessen selbst zu bereiten, oder weil ihnen Raum und Einrichtung 
dazu fehlten, ihre Umstände es ihnen aber auch nicht erlaubten, zu 
einem Speisewirthe zu gehen. Es war daher ein höchst zweckmäßiges und 
philanthropisches Unternehmen, welches der Vicomte von Botherel, unter 
der Regierung Ludwig Philipp’s, in’s Leben rief, als er das Institut der 
fahrenden Garküchen errichtete.
Man erbaute zu diesem Zwecke ein großes Gebäude, in welchem sich 
nichts als Vorrathskammern, Keller und Küchen mit der Wohnung des Inspektors 
und des Küchenpersonals befanden. Mit diesem Gebäude war ein 
eigener Schlachthof verbunden, in welchem das Schlachtvieh, welches von 
der Gesellschaft der fahrenden Garküchen in großen Partieen angekauft war, 
geschlachtet wurde. Von früh sieben Uhr bis Nachts elf Uhr würde in dem 
„Magazin der Gesellschaft“ gekocht, gebraten und gesotten und von halb 
acht Uhr früh bis Nachts zwölf Uhr wurden die Speisen und Getränke 
(Kaffee, Thee, Chocolade, Punsch, Glühwein) auf eigens dazu eingerichteten 
großen Wagen durch alle Stadttheile von Paris verbreitet. Jeder Geschmack, 
jeder Geldbeutel war von diesen fahrenden Garküchen berücksichtigt. Man 
konnte für zehn Sous Rindfleisch mit Gemüse und für Zwanzig Franken 
eine feine, ausgewählte Collation von Geflügel, Wildpret, Fischen, Pasteten, 
Braten erhalten. Die Speisen waren in dem Augenblicke, wo sie an die 
Käufer verabreicht wurden, noch eben so heiß, als in dem Augenblicke, wo 
sie aus der Küche kamen. Die Wagen, deren Form der der Omnibuswagen 
ähnlich, hatten nämlich zwei Reihen eiserne Oefen, die beständig geheizt 
wurden und auf deren jedem einige Dutzend Kasserole sich befanden. 
An beiden Seiten des Wagens war eine große Tafel befestigt, auf welcher 
der Preiscourant der Getränke und Speisen verzeichnet war. Am Vordertheil 
des Wagens war ein eleganter Sitz mit einem leichten Geländer von 
Gußeisen angebracht, auf welchem eine hübsche, elegante Dame du comptoir 
saß, die das Geld und die Aufträge der Käufer in Empfang nahm und ihre 
Befehle an die Demoiselles und Aufwärter ertheilte, welche die Speisen verabreichten. 
Es gab zwölf solcher Wagen, in jedem Arrondissement einen. 
Sie hielten in jeder Straße und auf jedem Platze. Später verdoppelte 
man die Zahl der Wagen und richtete es so ein, daß sie in jeder Straße 
dreimal anhielten. Der Preiscourant war übrigens ein sehr mäßiger, geringer, 
als bei jedem andern Speisewirth von Paris.
Als wir im Jahre 1847 während einer studentischen Ferienreise von 
Deutschland aus Paris besuchten, bestand das Unternehmen noch; was später 
aus ihm geworden, ist uns nicht bekannt, wahrscheinlich führte die Februarrevolution 
auch seinen Untergang herbei. Zu gleicher Zeit wurde in Paris 
von Holländern eine ähnliche Anstalt errichtet, nur mit dem Unterschiede, 
daß die holländische Gesellschaft sich ihre Aufgabe dahin gestellt hatte, Paris 
mit guter kräftiger Fleischbrühe zu versorgen. Sie ließ die Bouillon auf 
ähnliche Weise verkaufen, wie es die Botherel’sche Gesellschaft mit ihren 
Speisen that: durch fahrende Wagen, welche von früh 10 Uhr bis Abends 
9 Uhr Paris nach allen Richtungen durchkreuzten.

W.