[420] Ein Veteran der classischen Musik.
Am Abend des 26. November 1846 bot die Treppe des
„Gewandhauses“ zu Leipzig einen seltsamen Anblick. Vor der
noch geschlossenen Eingangsthür des Saales stand auf allen Stufen
und Absätzen der breiten Treppe, zwei Stockwerke herab, eine
dicht gedrängte Schaar eleganter Damen und Herren – zum
Theil den ersten Familien der Stadt angehörend – alle sehnsüchtig 
des Augenblickes harrend, an welchem ihnen der Eintritt
in den Concertsaal endlich gestattet werden würde.
Die damals unter Mendelssohn’s Leitung so ausgezeichneten
Abonnements-Concerte des Gewandhauses hatten die Einfachheit
der äußeren Erscheinung noch nicht völlig verloren. Im März
1743 von sechszehn Musikfreunden begründet, von ihrem Stifter,
dem Buchhändler Gleditsch geleitet; trugen sie anfänglich den 
Charakter geselliger Familienzusammenkünfte in so hohem Grade,
daß nur die Gründer eine Eintrittskarte besaßen, während nach
dem Wortlaute der Bekanntmachung „das Frauenzimmer“, sowie
nicht minder die „reisenden Passagiers“, freien Eintritt hatten. In
gleich ungezwungener Weise verkehrte man im Innern des Saals
mit einander. Von dieser Zwanglosigkeit hatte sich noch hundert
Jahre später ein gutes Stück erhalten. Zwischen den einzelnen
Musikstücken machten sich Freunde gegenseitig Besuche; in der
großen Pause zwischen den beiden Theilen erhoben sich Damen
und Herren von ihren Plätzen, und das Surren eines riesigen
Bienenschwarmes wurde durch das lebhaft geführte Gespräch der
Nachbarn hervorgerufen. An Sperrsitze war noch nicht zu denken.
Wer also einen Platz nach seinem Wunsche haben wollte, der war
gezwungen, möglichst früh sich einzufinden, wo noch die Wahl
unter den Plätzen freistand. An jenem Tage aber war die Anzahl
derjenigen besonders groß, welche Anderen den Rang abgewinnen 
wollten, und deshalb schon vor Eröffnung des Saales
auf der Treppe erschienen waren; denn – es hatte sich am Morgen
wie ein Lauffeuer in der Stadt verbreitet, daß Moscheles, der
berühmteste Pianofortespieler und Claviercomponist, der hervorragendste 
Veteran der classischen Richtung der Musik, der Meister
des Legato-Spieles, auf dessen Schultern die Virtuosen standen,
deren Technik man in den vergangenen Wintern bewundert hatte,
den Zuhörern einen Pianoforte-Vortrag gewähren wolle. Wir
Jüngern aber wollten diesen Genuß auskosten, so gut wie möglich,
und wollten so sitzen, daß uns keine Hand- und Fingerbewegung
verloren ging.
Moscheles war erst einige Wochen vorher von London nach
Leipzig übergesiedelt. Seinem Schüler und Freunde Mendelssohn
war es gelungen, ihn dem Vaterlande wieder zu gewinnen und 
zugleich dem von ihm in’s Leben gerufenen „Conservatorium der
Musik“ den hervorragendsten Lehrer zu verschaffen.
Oeffentlich als Pianofortespieler aufzutreten, lag nicht in
Moscheles’ Plane. So hatten nur Wenige, und auch diese nur
selten, Gelegenheit ihn zu hören. An jenem Tage aber hatte
„im 7. Abonnements-Concert“ R. Wehner aus Dresden ein Pianoforte-Concert spielen sollen. Erst am Tage vorher in der Probe
traten unüberwindliche Hindernisse dagegen, und um die Concert-Direction aus einer Verlegenheit zu befreien, dem gebildeten
Hörerkreise eine Freude zu machen, entschloß sich Moscheles, der
beabsichtigten Zurückgezogenheit zu entsagen und an Stelle des
jugendlichen Virtuosen einzutreten.
Durch eine mit seltener Liebenswürdigkeit gewährte Aushülfe
und mit freundlichem Entgegenkommen für die Wünsche Anderer,
führte sich der Hochberühmte und Vielgefeierte in den Kreis der
Leipziger Musikfreunde ein. Es kann natürlich nicht Absicht der
„Gartenlaube“ sein, heute, nachdem bereits alle bedeutenderen
Journale den Lebensgang des berühmten Verstorbenen in mehr
oder minder ausführlicher Weise geschildert haben, noch mit derartigen 
biographischen Mittheilungen nachzuhinken. Wir hoffen
unsere Leser vielmehr in anderer Weise reichlich zu entschädigen,
wenn die von Moscheles hinterlassenen und am Schlusse diese
Artikels erwähnten Aufzeichnungen zur Veröffentlichung vorbereitet
sind. Der Zweck dieser Zeilen ist lediglich, heute schon ein
deutliches Charakterbild des wackeren Mannes zu geben, auf solche
Art wenigstens vorläufig seinem Andenken gerecht zu werden.
Denn Moscheles war nicht nur berühmt, er war auch beliebt;
und man muß jetzt, nachdem ein Vierteljahrhundert nach dem
Eingangs dieser Skizze erwähnten Tage verflossen ist, bekennen,
daß die nämliche wohlwollende Freundlichkeit ihn ausgezeichnet
hat in allen Lagen des Lebens, und daß es kaum Jemand geben
kann, der sorglicher immer darauf bedacht war, die irgendwie
berechtigten Wünsche und Ansprüche Anderer zu erfüllen. Dieses
rücksichtsvolle Entgegenkommen für die Eigenthümlichkeit Anderer
war bei aller sonstigen Energie ein Grundzug im Charakter des
Mannes.
Auch auf musikalischem Gebiete bewährte er diese Charaktereigenthümlichkeit. Gebildet in Wien, unter den Einflüssen der classischen Epoche der Donaustadt, vertrat er immer den Grundsatz, daß keine Kunstleistung, weder die schaffende noch die ausübende, der anmuthigen und wohlgegliederten Form entbehren dürfe. Besonders bei musikalischen Compositionen hielt er Correctheit und Schönheit der Kunstformen nebst klarem Ausdruck der

[421] J. Moscheles.Geboren 30. Mai 1794, gestorben 10. März 1870.

Intentionen des Tonschöpfers für die drei Haupterfordernisse jedes guten Werkes. Dabei hatte ihn sein großer Lehrer Salieri darauf hingeleitet, dem Uebermaß und der Uebertreibung auszuweichen. Er erzählte gern einen hübschen Zug von der Art, wie Salieri ihm seine Rathschläge gegeben. Als er in seiner Jugend seinem Lehrer einst eine Composition vorlegte, für welche ihm die Aufgabe gestellt war, die Empfindungen eines Mädchens beim Tode eines Vogels zu schildern, und in welcher der werdende Componist heißblütig den Schmerz über den Verlust des Lieblings durch Wühlen in Moll-Accorden wiederzugeben versucht hatte, –
[422] da strich Salieri gerade diejenigen Stellen, welche nach der
Meinung des jungen Tonsetzers am besten gelungen waren, und
sagte zu ihm lächelnd: „Und was würdest Du thun, wenn eine
ganze Stadt niedergebrannt ist?“
Daß einen Componisten, der so wie Moscheles Maßhalten
und schöne Formen liebte, die neuere Richtung der Musik, die
man als ihre Zukunft auszurufen pflegt, unmöglich sympathisch
anmuthen konnte, liegt auf der Hand; dennoch hielt er es für
seine Pflicht, jeder neuen Erscheinung immer wieder prüfend in’s
Antlitz zu schauen, den Aufführungen wiederholt beizuwohnen, um
nicht ungerecht zu werden gegen die Zeitgenossen. Und mit liebender 
Sorgfalt wußte er jedes wirklich Schöne herauszufinden und
hervorzuheben. Je weniger man gewohnt ist, in den Künsten
Parteilosigkeit zu finden, – je seltener vorurtheilslose Anerkennung
von dem einen schaffenden Künstler dem anderen entgegengebracht
wird, welcher eine abweichende oder gar entgegengesetzte Richtung
vertritt, – um so höher ist diese wahrhaft liebenswürdige Objectivität 
zu achten, welche Moscheles immer geübt hat. – Es
ist etwa ein halbes Jahr vorüber, als der Schreiber dieser Zeilen
ihm gegenüber die „geschriebene Musik“ der letzten Quartette von
Beethoven, bei aller Anerkennung ihres eigenthümlichen Werthes,
als eine Verirrung bezeichnete, da die Tonkunst nicht für das
Auge, sondern für das Ohr bestimmt ist.
„Und wenn die Composition derartiger Quartette eine Verirrung 
ist,“ war die Antwort des Meisters, „so hat doch Beethoven
vorher seinen Weg in voller Klarheit und unbeirrt gemacht; die
Nachahmer dieser Musikgattung aber waren vorher keine Beethoven.“
In dieser milden Form verurtheilte er eine Kunstrichtung,
welche im Stande wäre, die ganze Tonkunst in Frage zu stellen,
wenn sie überhandnehmen könnte. –
Der Verlust des weltberühmten Lehrers schädigt das Leipziger
„Conservatorium“ um so schwerer, als noch nicht abzusehen ist, wie
Ersatz gewonnen werden soll; und doch bedarf die Anstalt desselben
auf das Dringendste. Moscheles war für sein Lehramt vorbereitet
durch seine Leistungen als Virtuose und durch dreißig Jahre des
Lehrens in London. Seinen Schülern war er ein väterlicher Freund;
Vielen wurde er Beistand in jeder Fährlichkeit, – Allen war er
Vorbild durch unübertroffene Pflichttreue und williges Anerkennen
fremder Selbstständigkeit.
Diese innere Tüchtigkeit und Festigkeit, bei aller Milde der
Formen, bahnten ihm in England den Weg. Der Geistesadel
erwies sich siegreich. Man erkannte in ihm den geborenen
„Gentleman“, und was keinem Musiker vor ihm gelungen war,
das ergab sich für ihn ohne Widerstand; er war nicht der Diener
der guten Gesellschaft, sondern ihr Mitglied. Und doch war
Moscheles ein Kind des Volkes. Wenig begünstigt vom Zufall,
aber gerüstet mit zähem Willen, mit ausdauernder Kraft und mit
ernster Arbeit, errang er sich eine Stellung im Leben.
Wenn auf die Entwickelung bedeutender, geistig hervorragender
Männer häufig die Mutterliebe von Einfluß ist, so war es bei
ihm nicht diese, welche ihn zur Tonkunst führte, sondern auch hier
siegte er durch eigene Arbeit. Der Mutter verdankte er den
weichen Sinn, die Milde des Urtheils, die Freude an harmlosen
Scherzen, – Eigenschaften, welche ihn bis in die letzten Lebenstage 
auszeichneten, und welche den Umgang mit ihm für seine
Freunde so wohlthuend machten, weil sie freundlich die Kluft
überbrückten, welche zwischen dem Hochbegabten und dem Freunde
etwa bestand. Der Vater aber war es, dessen Beispiel Moscheles
in das Reich der Töne führte.
Der Vater war in Prag Tuchhändler und durch sein Geschäft 
genöthigt, alljährlich ein oder mehrere Male nach Wien zu
reisen. Wenn er dann aus der damals in der Musik tonangebenden 
Hauptstadt heimkehrte, brachte er nicht nur musikalische Erinnerungen 
für seine Reiseberichte an Frau und Kinder, sondern
auch die neuesten Musikalien mit. In der harmlosen Weise, wie
sie den ersten Jahrzehnten dieses Jahrhunderts eigen war, dienten
die Tonstücke, mit Clavier, Guitarre und Gesang ausgeführt, zur
Unterhaltung und Freude der Familie wie der musikalischen Genossen. 
Es war ein Lieblingswunsch des Vaters, daß eines seiner
Kinder in der Musik Tüchtiges leisten möge. Die älteste Tochter
war hierzu ausersehen.  Allein Begabung und Lust waren bei
dieser gering.  Wie sie nun bei einer Prüfung schlecht bestand
und ein ihr aufgegebenes Stück nicht zu spielen vermochte, sollte
sich eben die Wolke des väterlichen Zornes über sie entladen, als
der jüngere Bruder mitleidsvoll den Unwillen des Vaters beschwichtigte, 
indem er ausrief: „Ich kann es!“
Der sechsjährige Knabe hatte das Stück beim Einüben der
Schwester so viele Male hören müssen, daß er es endlich auswendig 
wußte und zu seinem Vergnügen sich nach dem Gehör
auf dem Clavier einübte.  Von nun an ging der musikalische
Unterricht zur Befriedigung aller Betheiligten von der Schwester
auf ihn über. Die drei Worte aber, welche ihm die Pforten zu dem
Vorhofe des Kunsttempels öffneten, die bescheiden stolzen Worte. „ich kann es“ fand er von da ab noch oft Gelegenheit auszusprechen.
Er sprach sie freudig, als er im Alter von dreizehn Jahren
dem Vater seine erste gedruckte Composition, einen vierstimmigen
Gesang, als Gabe zum Wiegenfeste brachte.  Er sprach sie ernst
und wehmütig, als wenige Monate nach diesem Beweise, daß
der Wunsch des Vaters sich erfüllen werde, das treue Auge des
Führers seiner Kindheit sich schloß, und die Mutter den Knaben
abmahnte, allein nach dem fernen Wien zu ziehen, um dort seine
musikalische Ausbildung zu vollenden.
Er sprach sie muthig, als er – obwohl noch in den Kinderjahren – 
doch schon zu stolz war, von der Mutter regelmäßig
Unterstützung zu empfangen, und der eigenen Kraft und Arbeit
für Erwerbung des Lebensunterhaltes vertraute. – Jene vom
Vater ihm gelehrte kaufmännische Sorge für Ordnung seiner Angelegenheiten
behielt er treulich bei sein ganzes Leben lang. Vom
Jahre 1808 bis zu seinem Tode wurde das Buch für „Soll und
Haben“ ununterbrochen geführt; dasselbe zeigt, daß bald nach
seiner Ankunft in Wien der Unterricht in der Composition durch
Albrechtsberger begonnen wurde, während fast gleichzeitig Moscheles
anfing, im Clavierspielen Anderen Unterricht zu ertheilen, und so 
die Worte bewahrheitete, welche er der Mutter entgegnet hatte. 
Schon im nächsten Jahre wurden die von ihm ertheilten „Lectionen“
so gesucht, daß sie nicht nur den für die damalige Zeit ansehnlichen
Preis von fünf Gulden für die Stunde ihm einbrachten,
sondern daß sie auch – wie eine Anmerkung im Rechnungsbuche
lehrt – unter ungewöhnlichen Verhältnissen genommen wurden.
Der Sohn eines Dr. Perger wünschte sich im Clavierspielen auszubilden; 
sein Vater war Musikfeind; es blieb dem eifrigen
Jünger nichts Anderes übrig, als sich heimlich unterrichten zu
lassen. Wenn der Vater eingeschlafen, entwich der Sohn zweimal wöchentlich Nachts um elf Uhr dem Hause und eilte zu seinem
nicht minder eifrigen Lehrer Moscheles, der ihn dann oft bis zum
Tagesgrauen am Instrumente fesselte.
Im Jahre 1809 wurde der nun fünfzehn Jahre alte
Moscheles am Kärnthnerthor-Theater als Chordirector beschäftigt,
während er gleichzeitig als ausgezeichneter Clavierspieler bewundert,
als geschickter Arrangeur beliebter Opernstücke von den Musikalienhändlern 
gesucht wurde. Er hatte sich seinen Weg gebahnt durch
eigene Kraft und beharrliche Arbeit. Von nun an blieb seines
Lebens Wahlspruch das Meisterwort: „Ich kann es!“

Moscheles hat sein Tagebuch, welches er seit früher Zeit bis wenige Tage vor seinem Lebensende fortführte, seinem Sohne hinterlassen, der als geschätzter Maler in London lebt. Die Veröffentlichung dieser Aufzeichnungen verspricht interessante Beiträge zur Kunstgeschichte. R.