[633] Eine verlassene Stätte.
Das alte Schloß Wittekind’s. – Des Sachsenherzogs letzte Tage. – Raub seiner Leiche. – Wittekind’s Freunde, die Sattelmeier. – Des Herzogs Grab. – Ein Sattelmeier in Schleswig-Holstein. – Die verlassene Stätte.
Zu den Orten, denen die Eisenbahn den vollständigen Todesstoß gegeben, gehört auch das in nordwestlicher Richtung von Herford liegende westphälische Landstädtchen Enger, das einst als große, stolze Stadt des mächtigen Sachsenherzogs Wittekind Burg umschloß und den ganzen weiten Gau der Angrivarier beherrschte.
Als noch die Posten und nicht die Dampfwagen jene Strecken Westphalens durchfuhren, hielt sich doch wenigstens mitunter ein durch Enger reisender Fremder an dem einstmals so berühmten Orte auf und besuchte die Kirche, die Wittekind’s Grabstätte ist; jetzt, wo die gerade Linie der Cöln-Mindener Eisenbahn die Gegend durchschneidet, fällt es nie mehr einem Reisenden ein, an der Zwischenstation Herford einen Haltpunkt zu machen, um sich nach dem etwas vom Wege ab befindlichen, einsam liegenden Städtchen zu begeben.

Vor Zeiten fanden vielfach Wallfahrten zu Wittekind’s Grabe statt. Namentlich am Feste der heiligen drei Könige wurde die Stätte nicht leer von frommen Betern und inbrünstig Flehenden, denn man schrieb einem an seinem Grabe verrichteten Gebete wunderthätige Kraft zu und entfernte sich von der Stätte mit festem Vertrauen auf sichere Erhörung seiner Bitte.
Jetzt ist es schon lange her, daß jene Wallfahrten nicht mehr Gebrauch sind, und vergessen, wie so Vieles auf Erden, über das Jahrhunderte dahin gezogen, ist auch jene alte Sitte. Noch bis auf heutigen Tag wird aber am Dreikönigsfeste Mittags von zwölf bis ein Uhr zu Ehren Wittekind’s in der Kirche zu Enger geläutet; doch der Ton und Schall des Glöckchens, der am sechsten Januar durch das einst so berühmte Angerthal erklingt, er ruft in jener einsamen, verödeten Gegend Westphalens nur hier und da bei Einzelnen eine flüchtige Erinnerung an die fernen Zeiten wach,
wo des alten Sachsen-Herzogs starke, feste Burg sich stolz und kühn im Angergau erhoben und dieser tapfere Kriegsheld, nachdem endlich Frieden im Lande herrschte, dort in Enger, im Kreise treuer Freunde und wackerer Waffengefährten, von den Mühen und Drangsalen seines reichen und vielbewegten Lebens ausruhte.

Daß gerade das Angerthal den Vorzug erhalten, Wittekind’s Burg auf seinem Boden erstehen zu sehen, und es ihm gelang, den mächtigen König (die Volkssage bezeichnet Wittekind stets als König) an dieser Stelle des westphälischen Landes zu fesseln, hatte seinen Grund einzig in einer List des Baumeisters, der die Kirche zu Enger aufgeführt.
Nachdem nämlich Wittekind, nach seiner Bekehrung zum Christenthume, von Karl dem Großen mit dem Herzogthume von Westphalen und Enger belehnt worden und der Friede im Lande hergestellt war, beschloß er, sich in dem ihm verliehenen erblichen
[634] Herzogthume eine Burg erbauen zu lassen und seine Freunde und 
Kampfgenossen um sich zu versammeln. Ihm waren drei Punkte 
seines Landes gleich lieb zur Ansiedelung, der Werder vor Rehme, 
die Höhe bei Bünde und das fruchtbare, von Bergketten anmuthig 
umschlossene Angerthal. Da ihm die Wahl schwer wurde, wollte 
er die Entscheidung dem Zufall überlassen. Er erklärte daher, er 
werde an der Stelle der drei bezeichneten Punkte seine Burg erbauen 
lassen, wo zuerst ein Gotteshaus fertig sei. Man begann 
an den drei Orten zu gleicher Zeit den Kirchenbau. Der Baumeister 
im Angerthal, ein Mohr, hielt sich einfach an des Königs 
Wort, ein Gotteshaus haben zu wollen. Er baute seine Kirche 
ohne Thurm, und sie wurde zuerst fertig.
Ueber die Eile, mit welcher die Kirche im Angerthale erbaut 
worden, ist die Schönheit und Solidität des Baues nicht vernachlässigt 
worden, wie das die Kirche noch heut zu Tage trotz ihrer 
etwas verworrenen Structuren verräth. An ihrer östlichen Seite 
zeigt sich in beträchtlicher Höhe ein in Stein ausgehauener Mohrenkopf. 
Er soll der des Baumeisters sein, welcher ihn als Erinnerung 
an sich dort hat anbringen lassen. Die Augen dieses Kopfes 
blicken nach der Gegend, wo die beiden andern Kirchen liegen, und 
es will den Beschauer bedünken, als trage das Gesicht einen überaus 
triumphirenden  Ausdruck, als wolle der Mund ausrufen: „der 
Sieg ist mein!“
Bei der Kirche des Angerthales ließ nun Wittekind seine Burg 
errichten, und ringsumher im Angergau siedelten sich seine Freunde 
und Kampfgenossen an. Ein kleiner Mauerüberrest am südlichen 
Abhange des erhöht liegenden Kirchhofs ist jetzt das Einzige, was 
von der einst so großen stattlichen Burg noch vorhanden. Dem 
nach Wittekind’s Residenzschlosse forschenden Fremden wird dies Stückchen 
Ruine mit einem gewissen Stolze gezeigt und ihm außerdem 
noch an einem Hause in Enger ein achteckiger ausgekehlter Stein 
bemerklich gemacht, der früher die Königskrone getragen und über 
dem Portale der Burg seinen Platz gehabt hat. Benennungen 
einzelner Orte haben sich noch aus jener fernen Zeit im Munde des 
Volkes erhalten, wie z. B. „der Burggraben“, „Wittekindsgarten“, 
„die Küche“, „das Backhaus“, „die Pferdeschwemme“, „das Vogelhaus“ 
etc. Im Jahre 1818 hat man beim Graben in einem 
Garten, wo früher die Küche der Burg gewesen sein soll, einen gemauerten 
Heerd und verschiedenes, noch gut erkennbares Küchengeräth 
gefunden. Es wird als Erinnerung an die „Wittekindszeit“ 
sorgfältig aufbewahrt.
Von der einst so stolzen Stadt Enger ist jetzt keine Spur 
mehr zu entdecken. Es ist ein kleines, unbedeutendes Landstädtchen, 
vielleicht darf man Enger ein armseliges Dorf nennen. Jedenfalls 
ist es aber Westphalens interessantestes Dorf, und die Bewohner 
desselben sind stolz auf seine einstige Größe. Selbst die Kirche, 
Wittekind’s Begräbnißstätte, macht einen unscheinbaren Eindruck. 
Eigenthümlich ist sie dadurch, daß der Thurm einige Schritte weit 
von ihr entfernt steht. Wittekind hat ihn später dazu erbauen lassen. 
In seiner sowie des Baumeisters Absicht hat es zwar gelegen, 
ihn dicht an die Kirche zu setzen; doch unüberwindliche Hindernisse 
haben sich der Ausführung dieses Planes entgegengestellt. Stets ist 
in der Nacht eingestürzt, was am Tage erbaut worden, und man 
hat zuletzt eingesehen, daß es unmöglich gewesen, den Thurm an 
der beabsichtigten Stelle zu errichten, da der Boden nicht die Last 
getragen. Auch an dem Platze, wo er jetzt steht, hat man ihn 
nicht breiter und höher aufzuführen vermocht. Er hat daher, um 
nur endlich vollendet zu werden, die unansehnliche Gestalt behalten 
müssen, die er noch jetzt zeigt.
Glücklich und zufrieden, geachtet und geliebt, lebte Wittekind 
lange Jahre im Angergau. Als er bereits ein hohes Alter erreicht 
hatte, wünschte er zu wissen, wie seine Freunde und Unterthanen 
sich bei seinem Tode benehmen würden. Zweien seiner Vertrauten 
theilte er seinen Plan mit, den er sich ausgedacht, die Treue und 
Anhänglichkeit der Engerer und Westphalen zu prüfen. Sie mußten 
die Nachricht seines Todes verkünden, die Stunde seines Leichenbegängnisses 
bekannt machen. – Ganze Züge Leidtragender erschienen 
in der Burg. Wittekind bemerkte mit Rührung, wie sehr man ihn 
liebte. Als die Schaaren seiner treuen Anhänger wehklagend den 
geschlossenen Sarg umstanden, trat er gesund und fröhlich unter die 
Trauernden. Man jubelte über dieses Ende des Leichenbegängnisses, 
und Niemand war König Wittekind böse wegen dieser Prüfung. 
Er machte Alle, die gekommen waren und selbst später kamen, zehntfrei. 
Letztere, die sich verspätet hatten, nannte man von dem Tage 
ab die Naloper (Nachläufer), und noch existirt in der Nähe von 
Bünde ein Hof, der den Namen „Nalop“ trägt.
Als Wittekind wirklich todt war, wurde er in der Kirche zu 
Enger beigesetzt. Die Thüre an der Westseite der Kirche, durch die der 
Sarg hineingetragen, ist sogleich vermauert und nachdem niemals 
wieder geöffnet worden: Der Platz, wo die Leiche ausgestellt gewesen 
und ihr Tage lang die größten Ehrenbezeigungen erwiesen 
sind, heißt noch bis heutigen Tages die „Leichendeele“. Feierlich 
ist ein Act darüber aufgenommen, daß in der Kirche zu Enger 
nur Westphalens tapferer Kriegesheld ruhen solle; und obgleich in 
spätern Jahren, zu wiederholten Malen, von edlen altadeligen Familien 
oder der Geistlichkeit Versuche gemacht worden sind, in dem 
kleinen, aber berühmten Gotteshause eine Gruft zu erhalten, Niemandem 
ist die Beisetzung gestattet worden, und der greise König 
ruht dort allein, Keinen hielt man würdig, Platz neben ihm zu 
erhalten!
Durch List sind einmal der Kirche zu Enger Wittekind’s 
irdische Ueberreste entzogen und nach der Kirche zu Herford gebracht 
worden, welche Stadt in frühern Zeiten wegen ihrer vielen Klöster 
und Heiligengräber den Namen Sancta Herfordia trug.
Wittekind hatte nämlich bei der Kirche zu Enger ein Capitel 
gestiftet. Die Herren dieses Capitels mußten den Gottesdienst halten 
und den Unterricht der heranwachsenden Jugend leiten. Es 
war von dem Könige reichlich mit Grundstücken, Gebäuden und 
Zehnten ausgestattet. Noch viele Jahrhunderte nach Wittekind’s 
Tode hielten die Capitelherrn Gottesdienst an des Sachsenherzogs 
Grabe; doch als Kriege das Land verwüsteten, Raubgesindel die 
Gegend unsicher machte, die stolze Stadt immer mehr sank, da hielten 
sie es für unnöthig, in Enger zu bleiben und ihre Pflichten zu 
erfüllen. Sie verpachteten ihre Ländereien und Besitzungen, bestellten 
für den Gottesdienst in Enger einen Pfarrer und entflohen
nach Herford. Sie verlangten, daß die dem Capitel Zehntpflichtigen 
ihre Abgaben nach Herford bringen sollten; doch diese, ärgerlich 
und empört, daß die Capitelherrn Enger und das Grab ihres 
Wohlthäters verlassen, erklärten auf das Bestimmteste, daß sie nicht 
das Geld nach Herford bringen würden. Sie stützten sich auf den 
Ausspruch: „ihre Abgaben an das Capitel, nach des Königs Tode, 
an dessen Grabe entrichten zu sollen.“
Da nahmen die geistlichen Herren, als sie weder durch Bitten, 
noch durch Gewalt die ihnen gebührenden Abgaben erhielten, ihre 
Zuflucht zu einer List. Sie kamen im Geheimen nach Enger, schlichen 
sich bei Nacht in die Kirche, öffneten die Königsgruft, entnahmen 
ihr die Leiche Wittekind’s und brachten sie nach Herford.
Sie nahmen auch Wittekind’s Trinkbecher mit sich, welcher sich 
ebenfalls in der Kirche befand. Er war ein Geschenk Karl's des 
Großen an Wittekind gewesen. Er soll aus grünem Stein, der kein 
Gift vertragen, geschnitten gewesen sein und eine Einfassung von 
vergoldetem Kupfer gehabt haben. Eine Kapsel von unbekanntem 
Holze hat den Mundbecher umschlossen gehalten. Sie hat eine gelbliche 
Farbe gezeigt und die Inschrift getragen:

Visdai de Affrica rex.
An dem Rande des Bechers haben die Worte gestanden: 

„Munere tam claro – ditat nos Affrica raro.“
zu Deutsch:

„Also herrliche Gaben – Wir selten von Afrika haben.“
Sehr bald ist in Enger der Raub der Gebeine Wittekind’s 
entdeckt worden. Die Stadt hat sie sofort als ihr rechtmäßiges 
Eigenthum reclamirt und eine Klage gegen das Capitel anhängig 
gemacht. Dieses triumphirte, und das heilige Herford verweigerte 
die Herausgabe. Beide Städte lebten über 400 Jahre in stetem 
Kampfe um des Sachsenherzogs irdische Ueberreste. Vorzüglich waren 
es die Nachkommen der Freunde und Waffengefährten Wittekind’s, 
seine sogenannten Sattelmeier, die nicht nachließen, die Gebeine 
ihres hochverehrten und geliebten Königs „Weking“ unablässig zu 
fordern und darauf zu bestehen, daß Sancta Herfordia seinen Raub 
herausgäbe. Ihnen ist es wohl allein zu danken, daß der Kirche 
zu Enger endlich ihr altes Recht wieder zuerkannt worden, und sie 
Wittekind’s Gebeine zurückerhalten hat.
Eine Anzahl Nachkommen jener berühmten Wittekind’schen Sattelmeier, 
auch Gesaljas, Saalgenossen, genannt, leben noch in Westphalen. 
Ihre Besitzungen liegen meistentheils bei Enger und Schildesche, 
einem Dorfe in der Nähe von Bielefeld. Diese Sattelmeier 
sind lauter reiche, angesehene Leute, die nicht wenig stolz darauf sind, 
daß ihre Vorfahren Wittekind’s Freunde und stete Gefährten gewesen.
[635] Keiner von diesen Meiern vertauscht wohl seinen alten, ihnen 
so wohlklingenden Namen mit einem der vornehmsten westphälischen 
Adelsfamilien. Stolz sagen sie: „Ihr Name ist alt; aber der unsrige 
ist noch älter, sie sind Grafen und Barone; aber wir sind die 
Sattelmeier, König Wittekind’s Sattelmeier!“ – Nehmen die westphälischen 
Sattelmeier es an Rang mit dem westphälischen alten 
Adel auf, so noch mehr mit dessen Reichthum. Sie waren bereits 
früher reich und sind es immer mehr geworden, da im Allgemeinen 
wohl kein Stand in den letzten Jahren mehr emporgekommen ist, als 
der Bauernstand. Er hat von den theuern Jahren, ja selbst von 
der Revolutionszeit unendliche Vortheile genossen. – Ihr größter 
Segen ist ihr consequentes Festhalten an alten, einfachen Sitten 
und Gebräuchen; – ihr Stolz ist, Bauer zu sein,– nichts 
Anderes sein und werden zu wollen! – Dieser Stolz ist die sichere 
Grundlage ihres sich immer mehr anhäufenden Reichthums. Ihre 
Erinnerungen sind ihnen ein gutes Schild gegen Luxus und Verfeinerung, 
diese Harpyien des Reichthums. Da sie nun stolz darauf 
sind, noch den Titel zu tragen, den ihre Ahnen zu des mächtigen 
Sachsenherzogs Zeiten besessen, wollen sie auch der Beschäftigung 
ihrer Vorfahren treu bleiben, die einst ebenfalls mit eigener 
Hand den Boden bebauten, den ihr Herr und König ihnen in seinem 
verliehenen Herzogthume zur Bebauung angewiesen. Schwere, harte 
Arbeit kommt ihnen nicht als Schande vor, denn sie gedenken, daß
ihre Ahnen, die einst in starker Hand an Wittekind’s Seite das Schwert 
gegen Karl den Großen geführt, auch später, als Frieden im Lande 
herrschte, mit dieser Hand das Feld und den Garten bestellt haben.
Viele der den Sattelmeiern von Wittekind eingeräumten Vorrechte 
sind ihnen bis auf unsere Zeit erhalten, namentlich den sieben, 
die in der Gegend von Enger noch ansässig sind. Wittekind hatte 
die Sattelmeier nicht allein von Abgaben frei gemacht, sondern auch 
Ehrenbezeigungen für sie angeordnet. Zu seinen Lebzeiten bildeten 
sie sein Gefolge, und bei ihrem Tode wurden ihnen große Ehren 
erwiesen. Die Gebräuche bei ihrer Bestattung sind es unter andern 
Vorrechten, welche bis auf die Jetztzeit übergegangen sind. Drei 
Tage wird ihre Leiche zu ungewöhnlicher Stunde in der Kirche beläutet. 
Geistliche müssen schon vom Meierhofe aus den Sarg begleiten, 
hinter dem ein gesatteltes Pferd hergeführt wird. Ehe man 
den Sarg in die Gruft senkt, wird er in die Kirche zu Enger getragen, 
vor Wittekind’s Grabmahl auf dem Kirchenchore niedergesetzt, 
als solle der todte Sattelmeier von seinem geliebten König Weking 
den letzten Abschied nehmen. Dieser Feierlichkeit folgt Gottesdienst, 
und erst nach Beendigung desselben erfolgt die Bestattung auf dem 
Kirchhofe. Den Frauen der Sattelmeier wird beim Leichenbegängnis 
der größte Theil dieser Ehrenbezeigungen auch erwiesen.
Die Sattelmeier, die Wittekind’s Gebeine für die Kirche in 
Enger zurückgefordert, und durch Gesetzesausspruch auch endlich ihr 
Recht erhielten, holten ihres Königs Ueberreste mit vielem Gepränge 
und Pomp von Herford ab. Sie geleiteten Alle zu Pferde den 
Sarg, der nun zum zweiten Male in der Kirche beigesetzt wurde, die die 
Veranlassung von Wittekind’s Ansiedelung im Angergau gewesen.
Das Grabmal Wittekind’s befindet sich auf dem Chore der 
Kirche zu Enger hinter dem Altare. Es ist eine von Kaiser Karl IV. 
1377 im Renaissanccstyl errichtete Tumba. Auf derselben liegt die 
in Lebensgröße in Stein ausgehauene Gestalt des Sachsenherzogs. 
Sein Haupt bedeckt eine Art gesteifter Mütze, das Haar ist kurz 
geschnitten und das Gesicht ohne Bart. Er ist mit einem Talar 
bekleidet, der weite Aermel hat und welcher, wie auch die Mütze, 
mit Edelsteinen besetzt zu sein scheint. Seine rechte Hand ruht auf 
der Brust, die linke, welche den Scepter hält, ist durch das Gewand 
verhüllt. Die Füße sind mit Schuhen bedeckt, die sehr spitz zulaufen, 
fast bis zu den Zehen offen geschlitzt sind, und weder Absätze haben, 
noch mit Bändern befestigt sind. – Das Grabmal trägt an der 
rechten Seite des Würfels die Inschrift:
„Hoc collegium Dionisianum in Dei Opt. Max. honorem privilegiis
reditibusque donatum fundavit et confirmavit. Obiit anno 
Christi DCCCVII. relicto filio et regni herede Wigeberto.“
An der linken Seite stehen die Worte:
„Monumento Wittekindi, Warnechini filii, Angrivariorum regis. XII.
Saxoniae procerum ducis fortissimi.“
An dem breiten Rande der vorspringenden Steinplatte, die Wittekind’s 
Gestalt trägt, ziehen sich die Worte:
„Ossa viri fortis – cujus sors nescia mortis – iste locus munit –
euge bonus spiritus audit – Omnis mundatur – hunc regem qui 
veneratur – aegros hic morbis – rex salvat et orbis.“
Letztere Worte beziehen sich wohl auf den Ruf der  Wunderthätigkeit, 
in dem Wittekind’s Grab während vieler Jahrhunderte stand.”“
Der Glaube an  Wunder ist jetzt mehr und mehr in der Seele 
der Menschen erloschen. An Wittekind’s Grabe knieen wenigstens 
keine frommen Beter mehr im gläubigen Vertrauen auf Erhörung 
ihres Gebets, und vergeblich ertönt am Dreikönigsfeste das Glöckchen 
durch das Angerthal, denn kein Wallfahrer erscheint, die geweihte 
Stätte aufzusuchen. Auch ein das Grab besuchender Fremder 
ist in Enger eine Seltenheit.
Die Bewohner der Gegend sehen den Grund des Verlassenseins 
jener berühmten Grabstätte in der Länge der Zeit, die darüber 
hinweggezogen ist, seit Wittekind im Angergau residirte. Ich 
erhielt wenigstens zu verschiedenen Malen, wenn ich in Enger war, 
von den verschiedensten Leuten auf Anfragen nach Wittekind die 
Antwort: „Dat is all unbännig lange her, dat dä Minske hätt livet!“ 
(Das ist schon sehr lange her, daß der Mensch lebte!) Sagte 
ich wohl, daß, wenn es auch lange her sei, man ihn dennoch nicht 
vergessen dürfe, so entgegnete man mir treuherzig: „Nä, dat 
wirr woll so lange nich sin, we he nau bebimmelt wird, und bebimmeln 
thun se use olle Weking nau alle Jahr!“ (Nein, das
wird wohl so lange nicht der Fall sein, als er noch beläutet wird, 
und beläutet wird unser alter Wittekind noch jedes Jahr.)
Ich glaube indessen, auch ohne das sogenannte Grabläuten 
am Dreikönigsfeste wird Wittekind nicht vergessen werden. Die Erinnerung 
an ihn gehört zu den alten historischen Erinnerungen 
Westphalens, auf die jeder Bewohner des Landes mit ganz besonderem 
Stolz zurückblickt. König Weking ist ein Liebling des Volkes 
und unzählige Sagen knüpfen sich an ihn. Auf vielen Bergeshöhen, 
wo noch alte, epheuumrankte Wartthürme oder kleine unbedeutende 
Mauerüberreste stehen, spricht man, es wären die Ruinen 
ehemaliger Burgen Wittekind’s, und wo man im Angerthal alte 
verwitterte Bäume an Orten mit hübscher Aussicht trifft, heißt es 
gewiß: „Das war ein Lieblingsplatz König Weking’s!“
Am tiefsten und festesten wurzelt aber die Liebe zu Wittekind 
und die Anhänglichkeit an ihn in den Herzen der Nachkommen seiner 
ehemaligen Genossen. Es ist, als ob er unter den Sattelmeiern 
noch fortlebte, er noch immer ihr König und Herr, ihr 
Freund und Gefährte sei. Einen hübschen Zug jener rührenden 
Anhänglichkeit an ihn erhielt ich, als ich das erste Mal in Enger 
war. Ich traf dort an Wittekind’s Tumba mit dem Sohne eines 
Sattelmeiers zusammen. Er wollte sich am Kampfe in Schleswig-Holstein 
betheiligen und bereits am nächsten Tage sein Heimathland 
Westphalen verlassen. Sein letzter Abschiedsbesuch galt König 
Wittekind, dem er Lebewohl sagte. Lange und ernst betrachtete er 
das Steinantlitz. Er hat es nicht wiedergesehen, – denn schon 
wenige Wochen später war er in dem Kampfe für deutsche Freiheit 
und deutsches Recht gefallen.
Oft habe ich an jenen jungen, für die Sache Schleswig-Holsteins 
begeisterten Bauer denken müssen und mich gefragt, ob 
er wohl an jenem Tage an Wittekind’s Tumba eine Ahnung seines 
Todes gehabt und ob ihn das Gefühl in die Kirche zu Enger getrieben 
hat, Wittekind vor seinem Scheiden aus der Welt noch einmal 
zu sehen.
Dieses erste Mal, wo ich Jemand an der berühmten Grabesstätte 
fand, war auch das einzige Mal. Niemals ferner, so oft ich 
auch Enger besuchte, traf ich dort einen Menschen. Leer, einsam 
und verödet war die Stätte, die eine so glorreiche, interessante Vergangenheit 
gehabt hat. Sucht indessen einmal wieder ein Fremder 
diesen verlassenen Ort, dieses kleine armselige Dorf in Westphalen 
auf, – er bereut gewiß nicht den kurzen Aufenthalt auf seiner 
Reise, wenn er nur einigermaßen Interesse für die Ereignisse vergangener 
Jahrhunderte hat.
Aus der alten Tumba, wo der greise Sachsenherzog in Stein 
ausgehauen liegt, steigen gar wundersame Bilder aus fernen Zeiten 
auf, die man mit einer gewissen heiligen Scheu betrachtet, wenn sie 
vor dem Auge des Geistes vorübergleiten. Unter gleichem  wunderbarem 
Zauber steht man beim Anblick des kleinen Mauerüberrestes 
am Kirchhofe, – der einzigen, letzten, unbedeutenden Spur jener 
stolzen Königsburg, deren Zinnen einst weithin durch’s große, mächtige 
und blühende Angerthal leuchteten. Es ist eine verlassene 
Stätte; doch eine vergessene wird sie hoffentlich nie werden.

Luise E.