[724] Welthistorische Begegnungen. (Mit zwei Abbildungen.) Es war
am frühen, kalten und nebelgrauen Morgen des denkwürdigen 2. September,
als Graf Otto von Bismarck zu Donchery vom greisen französischen General
Reille die Mittheilung erhielt, Kaiser Napoleon wünsche ihn zu sprechen
und befinde sich bereits auf dem Wege von Sedan zu ihm. Schon den Abend
vorher hatte bekanntlich Napoleon seinen Degen in die Hände des siegreichen
Königs von Preußen gelegt, nachdem es ihm, wie er schrieb, nicht vergönnt
gewesen war, an der Spitze seiner Armee zu sterben. Der überaus blutige
1. September hatte mit der völligen Niederlage der französischen Truppen
geendet; von allen Seiten eingeschlossen blieb ihnen nichts als das Loos
der Ergebung, wenn sie nicht das der völligen Vernichtung und des Todes
jenem vorzogen.
Napoleon, der Kaiser der Franzosen, der den Krieg begonnen und den
Frieden zu Königsberg hatte dictiren wollen, er zuerst warf die Flinte in’s
Korn und ergab sich – lediglich „für seine Person“, wie er sagte.
Als Graf Bismarck die Meldung des Generals Reille empfangen, stieg
er sofort zu Pferde und ritt im Morgengrauen dem Kaiser entgegen, der,
wie man später sagte, sich in Sedan nicht mehr sicher gefühlt und darum
solche Eile hatte, in die Gefangenschaft des Königs von Preußen zu kommen.
Der Graf, der ganz allein und ohne jede Begleitung war, befand sich etwa
auf halbem Wege zwischen Donchery und Sedan, in der Nähe von Fresnois,
als er mit Napoleon zusammentraf, eine Begegnung, die – wir brauchen
das kaum hervorzuheben – mit zu den bedeutungsvollsten Momenten dieses
so glorreichen Krieges gehört und deren historisch treue Schilderung wir
einem Freunde der Gartenlaube, dem in der Begleitung des Grafen
Bismarck befindlichen Dr. Moritz Busch, verdanken.
Die einfache zweispännige Kutsche Napoleon’s hielt auf der von
deutschen Pappeln umsäumten Chaussee. Durch die Bäume sah man rechts
auf etwas tiefer liegende Wiesen, durch welche sich die Maas etwa so breit
wie die Mulde schlängelt; links von der Straße erheben sich Felder und
darüber hin steilere Hügel. In der Chaise beim Kaiser befanden sich drei
höhere Officiere, darunter Castelnau und der Fürst von der Moskwa.
Andere waren beritten und folgten unmittelbar hinter dem Wagen.
Bismarck, der vom Pferde gestiegen war, trat an den Wagenschlag, mit
der Hand an der weißen Mütze militärisch grüßend, während Napoleon und
seine Begleiter ihre rothen Mützen abnahmen. Letztere hielten sich gleich
dem Kaiser vor dem naßkalten Nebel, der rings die Felder deckte, in ihre
dunkelblauen Mäntel gehüllt, indeß Bismarck den langen Militärrock mit 
gelbem Kragen trug, den geraden Pallasch an der Seite und den Riemen
um den Leib, an welchem in lederner Scheide der Revolver hing. Hoch
herauf reichende Reiterstiefel vollendeten die Bekleidung des preußischen
Ministerpräsidenten.
Den Inhalt der hier, mitten auf der Straße gehabten ersten Unterredung 
bildete bekanntlich lediglich die Erörterung der Frage, wohin sich
Napoleon zunächst zu begeben habe und wo er mit dem König Wilhelm
zusammenkommen könne. Bismarck hatte hierfür seine eigene Wohnung in
Donchery vorgeschlagen und Napoleon schien auch auf diesen Vorschlag
eingehen zu wollen. Nachdem er sich aber von Bismarck getrennt, um
nach dem nahen Städtchen zu fahren, hielt er einige hundert Schritt von
der Maasbrücke und vor dem einem Weber gehörenden kleinen Hause,
dort neuerdings den Bundeskanzler erwartend.
Ueber diese zweite Zusammenkunft mit dem Grafen liegt uns eine
weitere authentische Mittheilung aus der Feder des Herrn Salingré vor,
welcher, der Verwaltung im Hauptquartier des Königs attachirt, eine der
drei Civilpersonen war, welche allein, wie er schreibt, das Glück hatten,
Augenzeugen dieses wichtigen historischen Actes zu sein; es waren dies
außer ihm lediglich noch Herr Alippi, der Berichterstatter der „Leipziger
Nachrichten“, und Dr. Kaißler aus Berlin, Beide von einem glücklichen
Zufall an diese Stelle geführt.
Die Skizze, welche uns Herr Salingré zugleich geschickt hat, und die
natürlich noch während der Begegnung aufgenommen worden ist, mag auch
als Berichtigung aller jener Illustrationen dienen, die bisher – selbstverständlich 
„nach der Natur aufgenommen“ – in einer Reihe von englischen
wie deutschen Journalen erschienen sind und ihre Unechtheit und Unzuverlässigkeit
schon leicht genug durch die Unähnllchkeit verrathen, welche sie 
gegenseitig auszeichnet. Daß unsere heutige Skizze in künstlerischer Beziehung 
gerade keine besondere Bedeutung hat, wissen wir allerdings;
dafür darf sie aber den ungleich höher stehenden Vorzug der Echtheit und
Wahrheit um so sicherer für sich in Anspruch nehmen.
Ich war eben, heißt es in dem begleitenden Briefe des Herrn
Salingré, von Vendresse auf dem Wege nach Sedan, Donchery vorbei,
als mich die ungeheuere Nachricht von der Anwesenheit Napoleon’s traf.
Ich eilte zu dem mir bezeichneten Hause, und hier allerdings bot sich mir
ein überraschender Anblick. An dem Wege, welcher zu dem isolirt dastehenden 
einstöckigen Hause des Webers August Fournais führt, sah ich den
Kaiser Napoleon, umgeben von französischen Officieren, darunter seine
beiden Generaladjutanten Reille und Fürst von der Moskwa. Er saß
auf einem einfachen Bauernstuhl, sprach wenig oder gar nicht, und blickte,
fortwährend rauchend, auf die ihn angaffenden Soldatengruppen. Ich
hatte über eine halbe Stunde Zeit, ihn zu beobachten, und nützte diese Zeit
auch bestens aus. Der Kaiser sah nicht so schlimm aus, wie ich nach all
den lautgewordenen Krankheitsgerüchten geglaubt hatte. Vielleicht trug
auch die bunte Uniform, bestehend aus rothen Hosen mit goldenen Borten,
dunkelblauem Rock und weitem blauen Mantel, der, zurückgeschlagen, das 
rothe Futter sehen ließ, viel dazu bei; die Farbe des Gesichtes war allerdings 
fahl, die Haare melirt, der Bart blond, aber stark in Grau übergehend.
So saß der Kaiser vor dem bezeichneten Bauernhause, als sich – es
mochte schon stark auf acht Uhr gehen - die Scene durch die Ankunft
mehrerer höherer preußischer Officiere und Beamten belebte. In nächster
Nähe des Fournais’schen Hauses sah man die Generale v. Treskow,
v. Podbielski, den Chef des preußischen Feldtelegraphen, Oberst Maidam, 
und mehrere höhere Polizeibeamte, welche mit Hülfe einiger Kürassiere
bemüht waren, die von allen Seiten umdrängte Chaussee frei zu halten.
In diesem Augenblick erschien der Bundeskanzler, zu Pferde und gefolgt
von seinem Adjutanten, Rittmeister Graf Bismarck-Bohlen. Der Graf
schwang sich rasch aus dem Sattel, vertauschte seine Mütze mit dem bereit
gehaltenen Helm und eilte dann, nachdem er wenige Worte mit den
Generalen gewechselt hatte, auf die Stelle zu, wo der Kaiser saß. Dieser,
kaum des Ministerpräsidenten ansichtig geworden, erhob sich von dem
Stuhle, ging dem Grafen einige Schritte entgegen und grüßte, indem er
die Mütze sehr höflich abnahm und einen Augenblick in der Hand behielt,
während Bismarck nur militärisch salutirte.
Die Unterredung dauerte etwa eine halbe Stunde, dann entfernte sich
Bismarck, wie er gekommen, eine offene Postkutsche fuhr vor, in welcher
Napoleon mit drei Generälen Platz nahm; Bismarck aber stieg wieder zu
Pferde und stellte sich an die Spitze einer Kürassierabtheilung, welche den
Wagen des gefangenen Kaisers in ihre Mitte nahm und nach Schloss
Bellevue escortirte. Eine Stunde darauf wurde die Capitulation von
Sedan unterzeichnet, und an sie reihte sich als nächste Folge im Laufe des
Tages die Begegnung des Königs Wilhelm mit Napoleon.