[285] Was aus jeder Caserne werden sollte!
Vor zwanzig bis dreißig Jahren hieß Preußen vorzugsweise das Land der Schulen und Casernen, indem es seine Macht hauptsächlich auf seine Bureaukratie und sein Militär stützte. In neuerer Zeit ist jedoch ein neues kräftiges Element hinzugetreten, 
das mit wunderbarer Schnelligkeit sich entwickelt und den Nationalwohlstand zu einer nie geahnten Höhe gebracht hat – die
Industrie.  Ihr verdankt vor Allem Berlin den großartigen 
Aufschwung und seine überraschende Entwicklung zur Weltstadt.
Wo sonst öde Sandflächen uns entgegenstarrten, erheben sich jetzt
Paläste der Industrie, mächtige Fabrikanlagen, riesige Etablissements, 
wo Tausende von Arbeitern vom frühen Morgen bis zum späten Abend 
die fleißigen Hände rühren und ein glänzendes 
Zeugniß für die Ausdauer, die Intelligenz und Tüchtigkeit des
Berliner Bürgerthums ablegen. Hauptsächlich durch die Industrie
hat sich die Einwohnerzahl in den letzten fünfundzwanzig Jahren
mehr als verdoppelt, ist das Vermögen der Residenz um das
Vierfache bis Sechsfache seines früheren Umfangs gestiegen. Mit
dem wachsenden Capital geht ein entsprechender Unternehmungsgeist
Hand in Hand, der fortwährend neue staunenswerthe Schöpfungen in’s Leben ruft.
Durch das Zusammenwirken aller dieser Kräfte gewinnt die Physiognomie der Stadt mit jedem Tage ein verändertes Aussehen. 
Ganze Straßen und Stadttheile sind neu erstanden und eine Reihe von
Passagen, Prachtbauten und ähnlichen zweckmäßigen und gemeinnützigen
Anlagen sind in Angriff genommen oder stehen in naher Aussicht.
Zu den hervorragendsten Unternehmungen auf diesem Gebiete
zählt das großartige Industrie-Gebäude des Herrn Hermann Geber in der Commandantenstraße, dem das Verdienst gebührt, 
die Residenz durch eine eben so nützliche wie schöne Anlage bereichert 
und geschmückt zu haben. Noch vor zwei Jahren stand an
derselben Stelle die verlassene Caserne des Kaiser-Franz-Regiments,
welche der Kaufmann Levinstein von dem Militär-Fiscus erstanden 
hatte. Durch seinen Tod wurde die Uebernahme des
Grundstücks verhindert, bis am 17. September 1868 Herr Geber
in dem angesetzten Licitations-Termine die Caserne an sich brachte
und mit 182,500 Thalern bezahlte.

[286] Die Uebergabe erfolgte am 24. December, und schon am 
1. Januar 1869 reichte der Käufer seine Pläne zum Umbau des 
Erdgeschosses ein, das in eine Reihe von Verkaufsläden umgeschaffen
werden sollte. Nachdem das Polizei-Präsidium seine Genehmigung
ertheilt, wurde sofort der Bau mit sechshundert Arbeitern mitten
im Winter in Angriff genommen und trotz der ungünstigen 
Witterung mit solcher Energie betrieben, daß bereits am 1. April
1869 die neunundzwanzig Läden ihren Miethern übergeben und
eröffnet wurden. Selbstverständlich konnte dieses Resultat nur
dadurch erreicht werden, daß auch die Nächte mit zu Hülfe genommen 
wurden, was einen kolossalen Gasconsum erforderte. 
Bei seinem ganzen Unternehmen verfolgte Herr Geber das 
Princip, ausschließlich nur Geschäftsräume für die Industrie zu 
schaffen. Die von ihm erbauten Läden zeichnen sich besonders 
dadurch aus, daß hier zum ersten Male die sämmtlichen Schaufenstertheile vollständig aus Schmiedeeisen gearbeitet sind. Jeder
Laden ist mit einer eleganten Laterne versehen; die dadurch erzielte
Beleuchtung giebt den Pariser Boulevards in dieser Beziehung 
wenig oder gar nichts nach. Die Firmen der Geschäftsinhaber
sind sämmtlich auf Glas geschrieben und werden diese sowohl wie 
die Schaufenster selbst durch eine oberhalb der letztern angebrachte 
sogenannte Coulissenbeleuchtung gleichmäßig erhellt, deren ganz neue 
Construction zum ersten Male in dem Industrie-Gebäude zur Anwendung 
gebracht worden ist. Außerdem ist mit jedem Laden eine 
nach dem Hofe gelegene Mansardenstube und Küche verbunden; 
wofür im Ganzen der für die Berliner Verhältnisse nur mäßige 
Preis von fünfhundert Thalern gezahlt wird. 
Nachdem in dieser Weise das Erdgeschoß der früheren Caserne 
in einen großartigen Bazar umgewandelt worden war, schritt Herr 
Geber zur gänzlichen Umgestaltung der übrigen Räume, aus denen 
er eine Reihe der großartigsten Etablissements für die verschiedenen 
Zweige der Industrie und Kunst schuf.
Das Vordergebäude, welches das längste in Berlin ist, hat eine 
Front von vierhundert Fuß, ist im Stile der „Venetianischen Bibliothek“ 
gebaut und zeichnet sich durch seine sechs Fuß hohe, gänzlich in
Thon ausgeführte, höchst geschmackvolle Attika aus. Zwei mächtige 
Portale, mit Gruppen von der Hand des Bildhauers Julius 
Moser verziert, führen in das Innere. Hier befinden sich in dem 
ersten Stockwerke die Bureaux mehrerer größerer Geschäfte und 
eine Möbelhandlung, die den größten Saal Berlins in einer 
Ausdehnung von zweihundert Fuß für ihre Zwecke besitzt. 
Ein besonderes Interesse gewähren die Räume, welche der 
Verein Berliner Künstler gemiethet hat und die theils zur Ausstellung 
der gelieferten Kunstwerke, theils zu Berathungen und
abendlichen Versammlungen dienen. Die sechszehn Fuß hohe 
Bildergallerie mit ihrem günstigen Oberlichte bietet Malern und 
Bildhauern die gewiß höchst willkommene Gelegenheit, ihre neuesten
Schöpfungen zur Kenntniß des Publicums zu bringen, dem der 
Eintritt gegen ein Entrée von fünf Silbergroschen gestattet ist.
Wir finden hier Bilder von den ersten Meistern, Richter’s entzückende 
„Odaliske“, den reizenden „Katzentisch“ mit seinen köstlichen
Kindergruppen von dem genialen Knaus und das große 
Gemälde der „Schlacht bei Königgrätz“ von Bleibtreu, das, 
man mag über seinen Gegenstand denken, wie man will, schon als 
Kunstwerk eine Stelle in der zukünftigen National-Gallerie verdient.
Daran schließt sich die sogenannte Künstlerkneipe, das Billardzimmer 
und der Versammlungssaal mit ihren charakteristischen 
Verzierungen, den Portraits der Mitglieder und allegorischen
Fresken, womit die Wände geschmückt sind. Hier erblicken wir die 
Bilder jüngerer Maler, wie Gustav Richter, Becker, Scholz, Eduard
Hildebrandt etc., während im Versammlungssaale die alten Meister 
eine würdige Stelle gefunden haben. Unter den Letzteren sind besonders bemerkenswerth der alte Schadow, von Steffeck’s Meisterhand 
gemalt, ferner Hans Holbein von Heyden, denen sich Peter
Vischer, Albrecht Dürer, sowie von Steinbach und Andreas Schlüter, 
Preußens Michel Angelo, anreihen. 
In den Fresken von Goetz, Wiesniewcki, Brausewetter, Heyden, 
Burger, Gustav Spangenberg etc. offenbart sich der Künstlerhumor in 
köstlichen Trinkscenen, zu denen Rudolf Löwenstein die poetischem 
Erläuterungen in reizenden Versen giebt. Allwöchentlich versammeln 
sich hier die Mitglieder des Vereins zu ernsten Berathungen über 
ihre Interessen, denen die heitere Unterhaltung in der Kneipe und 
im Billardzimmer folgt. Aus der ganzen Einrichtung, den geschnitzten Stühlen und Eichentischen, den Bildern und Fresken 
weht uns ein frischer, echt künstlerischer Geist entgegen, der gleichsam dem sonst ausschließlich der Industrie und dem Handel gewidmeten Gebäude eine höhere Weihe verleiht.
Noch von diesem Eindruck erfüllt, verlassen wir das Vordergebäude und begeben uns in das Hintergebäude Nummer Eins,
wo sich die Gratweil’sche Bierhalle befindet, zu deren Herstellung
das Parterre und die erste Etage der alten Caserne benutzt
wurden. Gegenwärtig das größte Bierlocal Berlins, kann allein
der Hauptsaal bequem zweitausend Personen fassen. Derselbe ist
hundertsechsundfünfzig Fuß lang, nach dem Muster des Sängersaals 
auf der Wartburg gearbeitet, die Decke von Holz geschmackvoll
geschnitzt, die Spitzbögen mit sinnreichen Bildern von Ludwig
Burger verziert, auf denen man alle Stadien des Trinkers bis
zum unausbleiblichen erbarmungswürdigen Katzenjammer bewundern
kann. Einen besonders interessanten Anblick gewährt die Bierhalle
des Abends, wo sie durch dreizehn Gaskronen erhellt wird. An
Hunderten von Tischen sitzen die Gäste, Kopf an Kopf gedrängt,
und genießen den köstlichen Gerstensaft, der sich unter den Biertrinkern
Berlins eines wohlverdienten Rufes erfreut.
An die Bierhalle stößt der Billardsaal, in dem zu gleicher
Zeit auf acht Billards vom frühen Morgen bis zwei Uhr des
Nachts gespielt werden kann. Die eigenthümliche Beleuchtung ist
dem bekannten Jockey-Club in Paris entlehnt, zu welchem Zweck
Herr Geber an Ort und Stelle seine Studien gemacht hat. Ein
dritter Saal für ungefähr zweihundert Personen, mit Logen versehen, 
wird bei Ueberfüllung der Bierhalle benutzt und dient
außerdem für kleinere geschlossene Gesellschaften. Schwerlich wird
man in dem geschmackvollen Local den früheren wüsten Casernenboden 
wieder erkennen. Ueber dem ganzen Hintergebäude und
dem Gratweil’schen Saal befindet sich die große Posamentierwaarenfabrik von W. und G. Keßler. Diese nimmt zwei Etagen
ein, von denen die obere in Form eines hängenden Bodens umgebaut 
und durch Ober- und Seitenlicht erhellt wird. Der fast
zweihundert Fuß lange Raum enthält eine Dampfmaschine, von
deren Thätigkeit die in der Bierhalle sitzenden Gäste keine Ahnung
haben, während dieselbe bei Tag und Nacht unablässig über ihren
Köpfen arbeitet.
Ueber den dreihundertfünfzig Fuß langen Hof gelangen wir in das Hintergebäude Nr. 2, das ausschließlich für Fabriken und
Werkstätten eingerichtet ist. Zwei Thürme im Renaissance-Styl
dienen zur Verbindung zwischen den vorderen und hinteren Gebäuden. 
Alle Localitäten sind mit Doppellicht, Gas- und Wasserleitung 
versehen. In allen Räumen herrscht eine rege Thätigkeit
und der Beschauer kann sich hier einen Einblick in die Berliner
Industrie mit der größten Bequemlichkeit verschaffen. Unter einem
und demselben Dache finden wir eine bedeutende Nähmaschinenfabrik, 
eine lithographische Anstalt, zwei renommirte Buchdruckereien,
eine große Billardfabrik, mehrere Speditionsgeschäfte, eine große
Pianofortefabrik, einen Auctionssaal, eine Wollengarnfabrik etc.
Kaum dürfte manche größere Provinzialstadt so viele und großartige 
Etablissements aufzuweisen haben wie dies einzige Gebäude.
Der Hof selbst ist von beiden Seiten mit Laternen beleuchtet
und wird in nächster Zeit durch zweckmäßige Anlagen in einen
Sommergarten verwandelt werden, dessen schönste Zierde eine
Orangerie und drei große Fontainen bilden sollen. Ein kleinerer
Hof ist für den Verein der Berliner Künstler zu demselben Zweck
bestimmt, während die in dem dritten Hof gelegenen Ställe,
Remisen und sonstigen Gebäude für die neu anzulegende Centralstraße 
benutzt werden. Zu diesem Zweck ist auch das Hintergebäude Nr. 2, das an den dritten Hof stößt, so angelegt, daß
sein Parterregeschoß innerhalb vier Wochen in eine dreihundertfünfzig 
Fuß lange Ladenfront umgeschaffen werden kann. Eine
Actiengesellschaft beabsichtigt nämlich, eine neue Straße zu bauen,
die, vom Spittelmarkt ausgehend, das jetzige Gertrauden-Hospital
durchschneidend, nach der Commandantenstraße führen und in der
Nähe der Neuen-Grünstraße auf einen freien, einhundertzwanzig
Fuß breiten Platz ausmünden wird. Letzterer selbst soll, mit
geschmackvollen Anlagen und einer großen Fontaine versehen, der
Stadt zum Schmuck gereichen. Die projectirte Straße aber soll
durchgängig im Renaissance-Styl erbaut, mit Asphalt gepflastert
und glänzend erleuchtet werden.
Alle Gebäude der neuen Straße werden nach dem Plane so angelegt, daß sie im Parterregeschoß Verkaufsläden, in den Hofräumlichkeiten sonstige Geschäftslocalitäten enthalten. Sämmtliche
[287] Wohnungen werden mit Erker versehen und wird besonders auf zweckmäßige 
Beleuchtung Rücksicht genommen werden. Zu diesem Behufe
soll jedes der zu errichtenden Häuser im zweiten Hofe so placirt
werden, daß es inmitten desselben zu stehen kommt, so daß zwei
und respective drei Höfe für jedes Gebäude entstehen und folgerecht
die in den zwei Höfen gelegenen Hintergebäude bis zur vierten
Etage Doppellicht erhalten. Die Räumlichkeiten werden wieder zu
Ateliers, Werkstätten und Fabriken vermiethet. Ein besonderer
Vortheil dieser von Herrn Geber selbst angegebenen Bauart ist
noch der, daß die sämmtlichen Corridore des Vorderhauses ihr
Licht von dem zweiten und dritten Hofe empfangen, so daß die
berüchtigten finsteren Berliner Stuben und Corridore in den
Häusern der neuen Straße künftig fortfallen.

So ist es Herrn Geber durch seine bewunderungswürdige Energie gelungen, nicht nur das neue Industriegebäude, sondern eine ganze Straße zu schaffen, deren Ausführung so gut wie gesichert ist und schon in kurzer Zeit bevorsteht. Wo sonst eine alte verfallene Caserne stand, erhebt sich jetzt ein glänzender Palast, in dem der Gewerbfleiß und die Kunst Berlins täglich neue Triumphe feiert; wo in diesem Augenblick noch Höfe und nur zum Abbruch taugliche Remisen und Ställe stehen, wird bald ein neuer glänzender Stadttheil emporblühen. Max Ring.