[385] Wie das Goldsuchen sich oftmals lohnt.
Vor elf Jahren drang von den fernen Gestaden der Südsee 
die Kunde nach Europa, daß in Californien unerschöpflich reiche 
Goldlager entdeckt worden seien. Und bevor man noch geprüft 
hatte, ob dieselben sich nachhaltig zeigten, strömten Hunderttausende 
von Menschen aus allen Himmelsgegenden nach dem neuen 
Eldorado; Jeder wollte allen Uebrigen den Rang ablaufen und 
vor ihnen an Ort und Stelle sein. Einige machten die 
weite und lange Fahrt um das Cap Horn, umschifften also die 
ganze Südspitze Amerika’s; Andere zogen den kürzern Weg über 
die Landenge von Panama vor, und wieder Andere wählten die 
beschwerliche Straße über die weiten Wiesenflächen, welche sich nach 
Westen hin vom Missisippi bis zu den Felsengebirgen ausdehnen. 
Diese überstiegen sie mit verhältnißmäßig geringen Beschwerden, 
weil der Südpaß, dessen Höhe nicht viel über siebentausend Fuß 
beträgt, auch für Fuhrwerke zu passiren ist. Aber die Weiterreise 
durch das zum großen Theil wüste Land der Mormonen und das 
Uebersteigen der californischen Seealpen, der Sierra Nevada, war 
mit großen Schwierigkeiten verbunden, und wer endlich den Westabhang 
dieses Hochgebirges erreicht hatte und das sonnige Stromthal 
des San Sacramento vor sich liegen sah, war matt und müde. 
Unzählige Menschen sind auf der tausend Wegstunden langen Strecke 
verdorben und gestorben; der Pfad, welchen die Auswanderer zogen, 
war mit den Gerippen verendeter Thiere und mit Grabhügeln oder 
auch mit Leichen seiner Länge nach gleichsam besäumt, und man 
bedurfte keines andern Wegweisers[WS 1], als dieser tausend und abertausend 
Memento mori. Von denen aber, welche so glücklich waren, 
in das Goldland zu gelangen, und, nachdem sie sich erholt, an die 
Arbeit gehen konnten, fanden sich Viele belohnt. Californien ist ein 
blühender Staat geworden, und liefert seitdem Jahr aus Jahr ein 
durchschnittlich einhundert Millionen Thaler Gold in den Verkehr.
Kaum hatte die Welt sich von dem Erstaunen über eine 
ungeheuere und ungeahnte Fülle edeln Metalles einigermaßen erholt, 
als abermals aus der fernen Südsee, aus der Region unserer 
Gegenfüßler, die Kunde erscholl, in den englischen Colonien 
Australiens seien Goldlager gefunden worden, deren Reichthum 
mit jenen Californiens sich messen könne. Und wieder begann eine 
Völkerwanderung nach dem großen Inselcontinente, der im Süden 
des Erdgleichers liegt; Tausende von Schiffen brachten Hunderttausende 
von Auswanderern nach Sidney und Melbourne; die Gruben 
am Alexanderberge und von Ballarat waren fast noch ergibiger als 
die californischen, und Australien versendet nun auch jährlich für 
nahe an hundert Millionen Thaler Gold.
Im Anfange des vorigen Jahres packte das Goldfieber zum 
dritten Male eine große Menge unternehmender Leute. An der 
westlichen Küste Amerika’s, im Norden des Washingtongebietes, 
dehnt sich ein kaltes, unwirthliches Land, Neu-Caledonien aus, in 
welchem bisher nur Pelzjäger und Indianer umhergestreift, waren. 
Dort entdeckte man am Fraserstrom und an einem Zuflusse 
desselben, dem Thompson, Gold in beträchtlicher Menge. Bevor 
einige Monate vergangen waren, hatten sich zwanzigtausend Abenteurer 
aus Oregon, Californien, ja selbst aus den canadischen Landen 
und vom obern Missisippi auf den Weg gemacht, um die neuen 
Fundgruben auszubeuten. Aber man ist am Fraser auf größere 
Schwierigkeiten gestoßen, als am San Sacramento, Tausende sind 
in ihren Erwartungen getäuscht worden und, aller Habe entblößt, 
in die Heimath zurückgegangen. Es erleidet keinen Zweifel, daß in 
jenem Lande, welches jetzt als Britisch-Columbia eine Colonie 
der englischen Krone bildet, viel Gold vorhanden ist; die Ausbeute 
hat jedoch bis jetzt noch nicht zwei Millionen Thaler betragen.
Während im vergangenen Sommer einzelne Züge von Auswanderern nach dem kalten Lande am großen westlichen Ocean aufgebrochen waren, und sich mühsam über die nördlichen Büffelprairien an beiden Armen des Saskatschawanstromes einen Weg bahnten, um den Athabaskapaß in den Felsengebirgen zu erreichen, welcher zum Thompsonflusse hinabführt, verbreitete sich plötzlich zu St. Louis im Staate Missouri das Gerücht, an den westlichen Grenzen der Gebiete Kansas und Nebraska sei Gold in Hülle und Fülle vorhanden. Da, wo die Felsengebirge nach den weiten Grassteppen gen Osten hin abfallen, und wo ein gewaltiger Spitzberg, der Pikes Peak, sich erhebt, streiften Pelzjäger, sogenannte Trappers umher und stellten in den vielen Bächen, deren klares Wasser durch anmuthige Thäler den Ebenen zuströmt, ihre Fallen aus, um Biber zu fangen. An einem Flüßchen, dessen Ufer mit einer Art wilder Kirschen bestanden sind, und den man deshalb den Cherry Creek, d. h. Kirschenbach, nennt, fanden sie zu ihrer nicht geringen Ueberraschung Goldblättchen und Körnchen im Uferschlamme. Sofort „prospecteten“ sie auch an andern Bächen, in den vielen Schluchten, welche von den Rocky Mountains gebildet werden; und
[386] als an mehr als zwanzig verschiedenen Stellen edeles Metall, wenn 
auch nur in geringer Menge, zum Vorschein kam, hegten sie übertriebene 
Hoffnungen und zweifelten nicht mehr daran, daß ein 
neues Californien von ihnen entdeckt worden sei.
Diese Kunde durchlief rasch die Staaten Missouri und Iowa; 
eine Nachricht jagte die andere; man wollte wissen, daß der ganze 
Ostabhang des Gebirges zwischen dem Ostarme des Platteflusses 
und dem Arkansas eine unberechenbare Menge von Gold in sich 
schließe, und daß man nur dorthin zu gehen brauche, um reiche 
Schätze zu gewinnen. Nun liegt im Charakter des englisch redenden 
Nordamerikaners, ein so nüchterner, kalt berechnender, „calculirender“ 
Mensch er auch im Allgemeinen ist, etwas Abenteuerliches 
und Waghalsiges, und wo es den Anschein hat, als ob ein großes 
Vermögen rasch sich erwerben lasse, ist er sehr leicht den Täuschungen 
zugängig. Dann läßt er sich in einer für uns schwer begreiflichen 
Weise geradezu am Narrenseile führen, und wird ein Opfer 
des Betruges, jenes glänzend ausgeputzten und ausgepufften 
Schwindels, für welchen er selbst den Namen Humbug erfunden hat.
Der Nordamerikaner hat nicht jene Anhänglichkeit an Haus, 
Hof und Heimath, welche den Deutschen kennzeichnet; er trägt 
etwas Zigeunerartiges in sich, wandert aus einem Staate in 
den andern, wechselt seinen Aufenhalt im nächsten Jahre wieder, 
hat einen Drang in die Weite und zieht dem Gelde mehr nach, 
als irgend ein anderes Menschenkind. Es gibt viele Nordamerikaner, 
die im vierzigsten Lebensjahre schon in sechs bis neun verschiedenen 
Staaten als Ackerbauer ansässig gewesen sind, und ihre 
Farmen wieder verkauft oder auch ohne Weiteres verlassen haben. 
Bei einer solchen im Blute liegenden Neigung wird es erklärlich, 
daß die neuen Staaten und Gebiete so rasch sich bevölkern; wo 
„Busineß“, ein Geschäft, zu machen ist, dorthin strömen die Yankees 
zu Tausenden. Und schon im vorigen Herbst waren Tausende nach 
dem Pikes Peak und dem Kirschenbache geeilt, um Gold zu graben. 
Sie legten Städte an, die zwar hochtönende Namen, wie Auraria 
(Goldstadt), trugen, aber freilich nur aus wenigen Hütten bestanden, 
die man in aller Eile zusammengenagelt hatte. Sofort bemächtigte 
sich die schamlose Speculation des Goldfiebers in einem 
Umfange und in einer Weise, die selbst in Nordamerika, auf dem 
klassischen Boden des Schwindels, niemals übertroffen worden ist. 
Gold ist in jenen Gegenden allerdings vorhanden, aber noch heute 
weiß Niemand, ob die Ausbeute lohnen werde. Allein darauf kam 
es den Speculanten nicht an; ihr Zweck war kein anderer, als so 
viele Einwanderer als irgend möglich in die neue Goldregion herbeizulocken. 
Dabei verfuhren sie mit einer Gewandtheit, die 
nur von ihrer Gewissenlosigkeit übertroffen wird. Wir wollen zeigen, 
wie sie dabei zu Werke gingen.
Als im vorigen Jahre die Kunde von den Goldentdeckungen 
nach St. Joseph, einer Grenzstadt in Missouri, gelangte, bildete 
sich dort die sogenannte Lawrence-Compagnie, eine aus fünfundvierzig 
Männern bestehende Gesellschaft von Abenteurern, unter 
denen sich einige alte Californier befanden; auch waren gewissenlose 
Männer unter ihnen, welche mit der Feder umzugehen wußten. 
Im Herbst trafen Berichte von ihnen ein: man wollte Gold in 
Fülle gegraben haben, für durchschnittlich acht Dollars an jedem 
Arbeitstage. Diese Angaben wurden durch die Zeitungen verbreitet 
und regten die Gemüther auf. Auraria und Denver City, die 
neuen „Städte“, wurden in pomphafter Weise geschildert; man 
stellte für sie eine so rasche Blüthe in Aussicht, wie für Chicago 
und San Francisco. Einige Mitglieder des Vereins kamen zu 
Anfang des Winters – ohne Gold – zurück, verbreiteten aber 
Flugschriften und Zeitungsartikel, und zogen die Handelsleute und 
Gastwirthe in den Grenzstädten in ihr Interesse. Dort mußten ja 
viele Auswanderer sich mit mancherlei Sachen ausrüsten und versorgen, 
um die dritthalbhundert Stunden weite Strecke vom Missouri 
bis zum Pikes Peak und Cherry Creek zu durchwandern, und für die 
ersten Monate im Goldlande am Nothwendigen keinen Mangel zu leiden. 
Von edlem Metall war freilich noch nichts nach Osten gelangt; 
es kamen Fälle vor, daß Goldstaub, der angeblich aus Nebraska 
gekommen war, als kalifornisches Erzeugniß nachgewiesen wurde. 
Solche Thatsachen wurden durch die Zeitungen veröffentlicht, auch 
warnte man vielfach; nichtsdestoweniger griff das Goldfieber, namentlich 
in den Staaten Iowa, Illinois und Indiana, bald auch 
in Ohio, Missouri und Kentucky, dermaßen um sich, daß schon im 
Februar der Zug der Auswanderer nach Westen hin begann.
Die Grenzorte in Missouri, Kansas und Nebraska füllten sich 
mit „Pikes Peakern“, die für klingende Thaler ihren Reisebedarf 
einkauften. Lebensmittel, Maulthiere, Jochochsen, Pferde, Wagen, 
Karren, Lederzeug, Schaufeln, Sägen, Beile, Nägel und hundert 
andere Gegenstände gingen bei so starker Nachfrage im Preise außerordentlich 
hoch; die Handelsleute machten große Profite und schilderten 
die Aussichten im Goldlande in glänzender Weise.
So zogen die Auswanderer in die nassen Prairien hinaus, 
dem kalten Wind entgegen, ohne festes Obdach, in Schnee- und 
Regenwetter, unter großen Mühseligkeiten, aber erfüllt von Hoffnung 
auf raschen Erwerb großen Reichthums. Vom Februar bis 
in die ersten Wochen des Maimonates drängte ein Zug den andern. 
Die Wohlhabenden und Vorsichtigen hatten sich auf neun Monate 
mit Lebensmitteln versehen; sie führten beladene Wagen, vor die 
sie zwei, vier oder wohl auch sechs Joch Ochsen spannten; aber 
das Futter auf der Prairie war karg und manche Thiere fielen, 
alle magerten ab. Wie groß der Andrang war, ergibt sich aus 
der Thatsache, daß ein Fährmann an einem einzigen Tage nicht 
weniger als einhundertundachtundsiebzig Wagen über den Missouri 
setzte; und bei der Stadt St. Joseph gibt es nicht weniger als 
drei solcher Fähren, die seit dem Februar in ununterbrochener Thätigkeit 
waren. Das Goldfieber hat nicht weniger als hunderttausend Menschen auf die Prairien gelockt, und 
viele von ihnen sind nur mit Handkarren und einer Büchse ausgezogen, 
ohne Wagen oder Zelte. Binnen zehn Tagen wurden 
1600 Wagen, 12800 Menschen und 9600 Ochsen an einer einzigen 
Stelle über den Missouri befördert. Weiber und Kinder sind 
zu Tausenden mitgegangen!
So war die Fluth, und sie ging hoch; aber bald schlug ihr 
eine gewaltige Ebbe entgegen. Die Goldjäger wurden von einem 
furchtbaren Unglück heimgesucht und viele von ihnen haben mitten 
auf der unwirthlichen Steppe ihr Grab gefunden. Der Rausch ist 
verflogen, an die Stelle hochgeschraubter Erwartungen und maßlosen 
Hoffens ist eine tiefe Entmuthigung oder eine wilde Verzweiflung 
getreten. Wir finden in den neuesten amerikanischen Blättern 
eine ganze Reihenfolge von Briefen aus verschiedenen Städten in 
Nebraska, Kansas und Missouri, die ein anschauliches Bild von 
dem Jammer geben, welcher über die Prairiewanderer hereingebrochen 
ist. Einige Auszüge lassen wir folgen.
Aus Omaha City in Nebraska wird unterm 13. Mai Folgendes 
gemeldet: „Ganze Schaaren von Goldjägern kehren in wilder 
Verzweiflung zurück. Sie sind wüthend gegen die Speculanten 
und Handelsleute, von denen sie sich gehumbugt glauben, und drohen 
mit Mord und Brand. Selbst die Fährleute sind vor ihnen 
nicht sicher, und manche derselben mußten flüchten, um ihr Leben 
zu retten. Sechzig englische Meilen westlich von hier haben einige 
hundert Enttäuschte, die leider mit Branntwein reichlich versehen 
sind, mehreren Menschen den Tod geschworen und für diese schon 
Gräber gegraben. Zu diesen gehört Samuel Curtis, der lügenhafte 
Correspondenzen in viele Blätter geliefert; wenn die gegen 
ihn ausgesandten Streifschaaren ihn fangen, so ist er unrettbar ein 
Kind des Todes. Auf der ganzen Strecke nach der Goldgegend hin 
herrscht ein schrecklicher Zustand. Während viele Tausende auf der 
Umkehr begriffen sind, begegnen ihnen andere Tausende, welche sich 
auf dem Hinwege befinden. Es fehlt nicht an Mord und Todtschlag, 
und der Himmel weiß, was das Ende sein wird. Eine 
Buchdruckerpresse, auf welcher man eine Zeitung, die „Neuigkeiten 
aus den Felsengebirgen“, drucken wollte, ist unterwegs angehalten 
und von den Wüthenden in den Plattefluß geworfen worden, damit 
nicht neue Lügen Verbreitung finden möchten. Ein Herr Allen, 
welcher günstige Berichte über das Goldland geschrieben, wurde 
deshalb beim Fort Kearney am Nebraskaflusse gelyncht. Außer 
manchen rechtschaffenen Leuten, die sich enttäuscht glaubten, sind 
auch Banden abenteuernder Taugenichtse auf dem Heimwege; diese 
halten alle Auswanderer an, erzählen fürchterliche Geschichten, 
lügen und übertreiben, und nehmen mit Güte oder Gewalt, was ihnen 
ansteht. Sie treiben es wie Räuber. Die Ortschaften Auraria 
und Denver City sollen ausgeplündert worden sein. Als gewiß 
glaube ich versichern zu dürfen, daß an einigen Stellen fleißige 
Goldgräber täglich für drei bis vier Dollars Goldstaub gewinnen können; 
an anderen Stellen bringt aber die Arbeit kaum drei Cents, 
während in den Gebirgsschluchten Lebensmittel selten und natürlich 
sehr theuer sind.“
Ein zurückgekehrter Goldjäger berichtet unterm 20. Mai aus
[387] St. Louis in Missouri: „Ich erreichte Denver City im Anfange 
des April, wo ich sogleich von Speculanten umlagert wurde, die 
mir Baustellen zum Verkauf anboten. Als ich darauf nicht einging, 
sondern erklärte, daß ich Gold graben wollte, erboten sie sich, 
mir sehr ergibige Diggings, Fundstätten, wo das Graben lohne, 
zeigen zu wollen. Ich versprach zehn Dollars für eine solche Nachweisung, 
es fand sich aber Niemand, der mir Diggings hätte zeigen 
können. So machte ich mich allein an’s Werk, besuchte eine Menge 
Stellen, fand überall Gold, aber in so winziger Menge, daß eine 
angestrengte Tagesarbeit einen Ertrag von höchstens einem Fünfteldollar 
lieferte. Die vielgepriesenen Städte Auraria und Denver City 
fand ich als elende Nester, deren rohe Blockhütten nicht als 
Häuser bezeichnet werden können. Ich sah, wie der nichtswürdige 
Postmeister Basset begraben wurde. Er hatte eine Menge falscher 
untergeschobener Briefe nach den östlichen Städten geschrieben und 
war dabei in folgender Weise zu Werke gegangen. Er erbrach die 
Briefe, welche ihm zur Beförderung übergeben wurden, und schrieb 
seinerseits an die Adressaten, aber in ganz entgegengesetztem Sinne; 
statt der Warnungen gab er übertriebenes Lob, und um keinen 
Verdacht aufkommen zu lassen, fügte er gewöhnlich hinzu, der Briefsteller 
habe sich gestern die Hand verstaucht und müsse sein Schreiben 
einem Anderen in die Feder dictiren. Dieser Mann hat viel 
Unheil angerichtet. Zwei Brüder begegneten einander auf der 
Prairie; der eine kam aus der Goldgegend, der andere wollte 
dorthin. – „Weshalb kommst Du, und weshalb folgtest Du meiner 
Abmahnung nicht?“ – „Wie? Hast Du mir nicht geschrieben, 
ich möchte in aller Eile kommen, da Tag für Tag eine Ausbeute 
von acht Dollars gewiß sei? Hier ist der von Dir dictirte Brief.“ 
Er war vom Postmeister Basset verfaßt worden.
„Zu dem Hunger und der Verzweiflung sind auch Krankheiten 
gekommen. An einer Stelle am nördlichen Arme des Platteflusses, 
dem Nebraska, lagen die Gerippe von mehr als sechzig Ochsen, die 
im Laufe eines einzigen Tages dort gefallen waren. Mitten in 
der Prairie stand ich auf einem Hügel und zählte binnen drei 
Stunden nicht weniger als einundfünfzig Wagen; und so war es
auf einer Strecke von etlichen hundert Meilen; man verlor die 
Züge gar nicht aus dem Gesichte, einer folgte dem andern. Nachdem 
die Speculanten von der Hinwanderung großen Vortheil gezogen 
haben, profitiren sie nun auch von der Rückwanderung, indem 
sie unterwegs den Goldsuchern bange machen und sie zur Umkehr 
bewegen. Die geängstigten Menschen verkaufen ihnen dann 
alle Habe, die doch nun überflüssig wäre, für ein Spottgeld und 
beeilen sich, wieder an den Missouri zu gelangen. Für ein Joch 
Ochsen, das vor vier Wochen mit hundert Dollars bezahlt worden 
ist, geben sie höchstens dreißig, für den Centner Mehl anderthalb 
Dollars und so fort.
„Viele Wanderer sind erfroren, viele elendiglich verhungert. 
Welche Auftritte habe ich erlebt! Leichtsinnige, die sich mit etwas 
Mehl und Schinken auf die Wanderung begeben hatten, mußten 
furchtbare Noth leiden. Der geringe Vorrath war bald erschöpft, 
und ohne Wurzeln und wilde Zwiebeln, die man aus der Erde 
hervorgrub, hätten Manche nicht einmal ihr elendes Leben fristen 
können. Aber diese waren noch glücklich zu nennen, in Vergleich 
mit jenen, die weit vom Wege abgekommen waren, weil sie rascher, 
in kürzerer Linie nach den Goldfeldern kommen wollten. Als der 
Postwagen in der Nähe des Smoky Hill vorbeifuhr, gab ein Arrapaho-Indianer 
dem Schaffner ein Zeichen, daß er anhalten möge. 
Es geschah. Da kam der braune Mann näher und schleppte einen 
völlig abgemagerten Weißen herbei, welcher dem Verhungern nahe 
war. Nachdem man ihn mit Speise und Trank erquickt, erzählte 
der Unglückliche: „Ich heiße Blue und bin aus Whiteside County 
in Illinois. Unser drei Brüder wollten wir nach dem Pikes Peak so 
schnell als möglich und kamen vom großen Wege ab. Die Lebensmittel 
gingen uns aus. Mein einer Bruder starb; wir beiden anderen 
waren auch dem Hungertode nahe und verzehrten seine Leiche. 
Es kam uns schwer an, aber wir thaten es; wir wären sonst verhungert. 
Auch mein zweiter Bruder ist Hungers gestorben und ich 
habe von seinem abgemagerten Körper mich hingehalten. Dort liegen 
die Knochen. Der Arrapaho hat mich bis hierher geschleppt.“ 
Der Postschaffner hat jenen Knochen ein ehrliches Begräbniß gegeben 
und den unglücklichen Kannibalen bis zur nächsten Station mitgenommen.“
Am 20. Mai brachte ein Missouridampfer mehr als fünfhundert 
enttäuschte Goldgräber nach der Stadt St. Joseph. „Kansas 
City, Lawrence, Leavenworth, Atchison, Omaha, kurz alle Raubnester 
an der Grenze wollen wir in Brand stecken und, dem Boden 
gleich machen. Dort hat man uns verlockt und bethört!“ So 
lauteten die Drohungen dieser erbitterten Menschen. Selbst in 
St. Joseph, einer Stadt mit zehntausend Einwohnern, war man 
vor ihnen in Angst. Der Bürgermeister erließ einen Aufruf, dem 
zufolge nach Mitternacht Niemand mehr auf der Straße sein darf, 
und die Bürger sind allesammt als Polizeileute eingeschrieben worden. 
In anderen Städten traf man ähnliche Vorkehrungen.
Durch das Alles hat sich nun freilich das Goldfieber abgekühlt. 
Aber die, welche starben und verdarben, werden bald 
vergessen sein; wer seine ganze Habe verloren hat, muß wieder 
von vorne anfangen und wieder zu erwerben trachten. Für 
jene seither fernab gelegenen Strecken an den Felsengebirgen 
wird zuletzt das Goldfieber wohlthätig wirken, denn Manche, die 
einmal dorthin gezogen sind, bleiben an Ort und Stelle, und 
wenn sie wenig von edelem Metalle finden, so gewinnen sie doch 
dem Boden Schätze ab, wenn auch keine glänzenden. Denn an 
vielen Stellen ist das Erdreich fruchtbar und zum Ackerbau geeignet; 
das Vieh findet auf den Weiden der Wiesenflächen und auf den 
Alpenmatten reichliches, saftiges Futter. Die Ansiedler können allmählich 
zu Wohlstand gelangen; eine Kette von Niederlassungen 
wird aus Missouri bis in die Thäler jener Felsengebirge reichen, 
die noch vor zwölf Jahren gleichsam in nebelgrauer, vereinsamter 
Ferne lagen und nur von Pelzjägern durchstreift wurden. Nun 
sind auch jene Regionen von den Wellenschlägen der Yankeecivilisation 
erreicht worden, und so wird das große Festland in seiner ganzen Breite bevölkert.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Wegweser