[811] Waisen des Kriegs – bieten sich Pflegeeltern an! Wer als
Vormund oder Waisenhausvorsteher oder in sonst einer Beziehung zu solchen unglücklichen Opfern unseres großen Kampfes für die Zukunft derselben mit zu sorgen hat, lasse den von der Gartenlaube gegebenen Wink nicht unbeachtet. Der an bemittelte kinderlose Eheleute ergangene hat bereits Nachachtung gefunden: vier deutsche Waisen des Kriegs sollen von wohlwollenden Eheleuten wie leibliche Kinder gehalten und an Kindesstatt angenommen werden. Möge die Anmeldung solcher Kinder durch die dazu Verpflichteten ebenfalls nicht lange auf sich warten lassen.