[133] Ein wiedergefundenes Grab.
Es sind in den letzten Decennien dieses Jahrhunderts in
Deutschland eine große Zahl von Standbildern und Monumenten
errichtet worden, gewidmet dem Andenken solcher Männer, welche
sich auf den Gebieten der Wissenschaft und Künste unvergänglichen
Ruhm erwarben.
Die Freudigkeit, mit welcher aller Orten zu derartigen Unternehmungen
durch reiche Spenden beigesteuert wurde, dürfen wir
wohl mit Recht als eine Frucht des auch in weiteren Kreisen neu
erwachten Nationalgefühls im deutschen Volke begrüßen, wodurch
es möglich wurde, den Manen vieler großer Männer endlich eine
Ehrenschuld abzutragen, welche längst als verjährt angesehen
werden konnte.
Hundert Jahre ruhte Leibnitz bereits in der Neustädter
Kirche zu Hannover, als man daran dachte, ihm, den Ker
v. Kersland[WS 1] „die Zierde seines Vaterlandes“ nennt, ein Denkmal
aufzurichten; – Luther hat gar drei Jahrhunderte warten
müssen, bis man den Ort, wo er einst vor Kaiser und Reich Leib
und Leben für das reine Evangelium einsetzte, mit einem würdigen
Monumente bezeichnete, und viele Jahre lang war Danneker’s
Büste auf der Bibliothek zu Weimar das einzige Erinnerungszeichen 
an Schiller, den Liebling des deutschen Volkes.
Auch Braunschweig hatte und hat noch manche alte Schuld
dieser Art abzutragen. Diese Schuld stammt besonders aus der
zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts, wo der durch hohe
Bildung und warme Begeisterung für alles Edle und Schöne ausgezeichnete
Herzog Karl der Erste, nach Gründung des Collegii
Carolini einen Kreis der bedeutendsten Männer jener Zeit um sich
sammelte, eine Epoche, welche mit Recht als die „Morgenröthe der
deutschen Literatur“ bezeichnet wird. War es doch Amalie, die in
jenem Kreise aufgewachsene Tochter Herzogs Karl, welche die
goldene Saat von Braunschweig aus nach Weimar trug, aus der
dann unter ihrem und ihres Sohnes Karl August Schutze die
große Blüthezeit der deutschen Literatur emporwuchs.

Zu diesem Kreise in Braunschweig gehörten vor Allen: F. W.
Zachariä, der geniale Dichter des „Renommisten“, Carl Christian Gärtner, Johann Arnold Ebert, als Dichter und geistvoller Uebersetzer
gleich hoch geschätzt, Friedrich Wilhelm Jerusalem, Conrad Arnold Schmid, Anton Leisewitz, der Dichter des „Julius von Tarent“, –
Johann Joachim Eschenburg, der Uebersetzer des Shakespeare, –
lauter Namen, die einen guten Klang haben. Sie alle ruhen auf
den Friedhöfen um Braunschweig; wollte aber Jemand diese
Gräber besuchen, wir würden ihm nur wenige davon nachweisen
können. Selbst die Denksteine, mit welchen man sie einst bezeichnete,
haben ihr Vergessenwerden nicht abwenden können; so ist unter
anderen Zachariä’s Ruhestätte auf dem St. Katharinen-Kirchhofe
längst eingeebnet, und der des Dichters Namen tragende Sockel
seines zerstörten Monumentes dient jetzt, in den großartigen Anlagen 
des Todtenackers ausgestellt, einer modernen eisernen Vase
als Untersatz.
Lessing, obgleich als herzoglicher Bibliothekar in Wolfenbüttel wohnend, gehörte diesem Kreise doch auf’s Innigste an. Denn in Wolfenbüttel, wo ihm jeder Umgang fehlte, „weil er den, welchen er haben konnte, nicht haben mochte“, fühlte er sich sehr vereinsamt, und immer wieder trieb es ihn aus dem „verwünschten Schlosse“ hinüber in die Mitte der ihm geistesverwandten Männer, nach Braunschweig. – Hier starb er auch bekanntlich am 15. Februar 1785, und zwar im Hause des ihm befreundeten Weinhändlers Angott am Aegidien-Markte, der ihm ein Zimmer zum Absteigequartier eingeräumt hatte. Von diesem neuerdings mit einer Denktafel bezeichneten Hause aus setzte sich an einem trüben Wintermorgen der einfache Leichenzug in Bewegung, welcher den großen Denker und Dichter zum St. Magni-Kirchhofe geleitete, auf dem ihm Angott in der Nähe des Platzes, wo er selbst einst zu ruhen gedachte, das Grab hatte graben lassen. Lautlos und mit thränenfeuchten Augen schieden die wenigen Freunde von dem frisch aufgeworfenen Hügel, der dann mehrere Jahre schmucklos dalag, bis
[134] Joachim Heinrich Campe, der Verfasser des „Robinson“, denselben
mit einem schlichten Steine bezeichnete, der des Verstorbenen Namen,
Geburts- und Sterbetag trägt. Zur Errichtung eines anderweiten
Monumentes vereinigte sich zwar eine Anzahl von Freunden und
Verehrern Lessing’s, aber das Unternehmen fand nur sehr geringen
Anklang. So, unter anderen, veranstaltete der auch als dramatischer
Dichter durch sein viel gegebenes Lustspiel „Nicht mehr als sechs
Schüsseln“ bekannte Schauspieldirector Großmann eine Benefizvorstellung 
in Kassel, spielte aber Minna von Barnhelm, aller den
Zweck der Vorstellung warm empfehlenden Bekanntmachungen ungeachtet, vor leeren Bänken, – und an anderen Orten ging es
nicht besser. Aus den so kümmerlich zusammengetragenen Mitteln
wurde endlich das Monument beschafft, welches anfangs auf dem
Schloßplatze zu Wolfenbüttel aufgestellt war, später aber in das
Treppenhaus der herzoglichen Bibliothek versetzt wurde. Es ist aus
blauem Blankenburger Marmor mit Lessing’s Reliefbüste aus
weißem Marmor und trägt die Inschrift: „G. E. Lessing, Denker,
Dichter, Deutschlands Stolz, einst der Musen und seiner Freunde
Liebling.“
Blieb auch der Geistes-Heros in Dem, was er gewirkt und
geschaffen, unvergessen, sein Grab vergaß man bald. Generation
um Generation wurde auf dem St. Magni-Kirchhofe bestattet; die, 
welche einst den frischen Hügel ihres und der Musen Lieblings mit
Lorbeer und Rosen geschmückt hatte, waren selbst zum Frieden
eingegangen, und längst schon gehörte der Theil des Kirchhofes,
wo Lessing bestattet war, zu der Abtheilung, wo nicht mehr begraben wurde. – Da kam in den dreißiger Jahren, irren wir
nicht, von Wien aus, eine Anfrage über Lessing’s Grabstätte.
Das für Braunschweig beschämende Bekenntniß, daß außer der
allgemeinen Angabe, Lessing liege auf dem genannten Kirchhofe,
keine nähere Auskunft ertheilt werden könne, veranlaßte den um
die später erfolgte Errichtung des herrlichen Standbildes von
Rietschel hochverdienten Dr. C. Schiller, sofort eine Nachforschung
anzustellen. Nach wochenlangem vergeblichem Suchen endlich entdeckte 
man, unter hochaufgeschossenem Gebüsch versteckt, von Dornen
und Gestrüpp überwuchert, den moosüberwachsenen grauen Stein,
mit welchem einst Campe das Dichtergrab bezeichnet und so vor
dem Vergessenwerden bewahrt hatte.
Der St. Magni-Kirchhof, jetzt einer der schönsten Friedhöfe
Braunschweigs, ist hoch gelegen; gegen Süden wird er durch einen
Fahrweg von dem ehemals Campe’schen, jetzt Vieweg’schen Garten
getrennt, dessen prächtige alte Baumgruppen ihm hier als Hintergrund 
dienen. Nach Westen hin öffnet sich ein freier Blick auf die
etwas tiefer liegende Stadt, über deren Häuser und Gärten
in nächster Nähe von Lessing’s Sterbehaus und Monument gelegene
Aegidien-Kirche majestätisch emporragt. Das Grab des großen
Mannes, von dem die Gartenlaube heute eine an Ort und Stelle
aufgenommene Abbildung bringt, befindet sich weit ab von dem Theile,
wo jetzt begraben wird. Verfolgen wir den den Friedhof durchschneidenden 
Hauptweg, dann stehen wir fast am Ende desselben
vor einer Reihe großer Monumente, welche sämmtlich der einst
Lessing befreundeten Familie Angott zugehören; dicht dahinter, von
dunkeln Fichten und hohe Linden beschattet, liegt auf dem von
immergrünem Epheu umrankten Hügel jener oben erwähnte graue
Stein, einfach und schmucklos, aber bezeichnet mit einem Namen,
dessen Glanz durch die Jahrtausende strahlen wird.

So gehört denn diese geweihete Stätte, wo „ein Herz in Staub zerfällt, das groß und mächtig einst geschlagen“, wieder zu den Orten, dahin der Braunschweiger den bei ihm einkehrenden Fremden mit Stolz führt und an welcher dieser dann eine Blume oder einige Epheublätter pflückt, um sie als Erinnerungszeichen von Lessing’s Grabe heimzubringen. C. St.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ John Ker of Kersland; Vorlage: Kers v. Kersland