[256] Aërirtes Brod. Nach hergebrachter Meinung muß unser tägliches 
Brod „gesäuert“, mit Sauerteig, Hefen oder Wärme aufgetrieben und 
locker gemacht sein, um zu gerathen und schmackhaft zu werden. Allerdings 
verdankt das Brod dem Gährungsprocesse, der durch Sauerteig 
und Hefen erzeugt und dann durch das Backen unterbrochen wird, seine 
Porosität, Leichtigkeit, theilweise auch Verdaulichkeit, aber diese Gährung 
selbst ist weder nöthig, noch nützlich, im Gegentheil wohl öfter schädlich, 
wenn sie nicht zu rechter Zeit unterbrochen oder durch Temperatur-Einflüsse 
chemisch verändert ward. Man hat deshalb in England angefangen, aërirtes, 
d. h. durch Lufteinknetung aufgegangenes Brod zu backen.
Dr. Dauglish, der sich diesen Proceß der „Aëration“ patentiren ließ, sagt: 
„Die Herstellung lockeren, porösen Brodes durch Gährung und begonnene 
Zersetzung ist mit vielen Nachtheilen verbunden. Diese ergeben 
sich besonders aus der überaus großen Schwierigkeit, den richtigen Grad 
der durch Gährung entstandenen Zersetzung zu bestimmen und diese zwischen 
einem Zuviel und Zuwenig zu treffen. Eine Form der Zersetzung 
geht während des Gährungsprocesses so leicht in die andere über, theils 
durch die Temperatur, theils durch Bestandtheile des Teiges, daß ein 
großer Theil des Mehls, das auf den Markt kömmt, besonders das, welches 
von nassem Wetter gelitten hat, unfähig ist, in lockeres Brod verbacken 
zu werden, wenn man nicht Alaun oder andere schädliche Artikel beimischt.“
Er hat deshalb drei Patente darauf genommen, aërirtes statt gesäuertes 
Brod zu backen, und die nöthigen Anstalten zur Ausführung seiner 
Patente getroffen. Diese sind, wie wohl alle Patente, ein Unsinn, da Jeder 
auf seine Weise Brod aëriren kann und die größte Dampfmaschinen-Bäckerei Englands, die von Peak und Frean in Rotherhithe, weit draußen 
im Südosten Londons, längst täglich viele Tausende von aërirten Broden 
oder Biscuits aus ihren Oefen förmlich purzeln lassen. Es ist eine 
Bäckerei ohne Bäcker, blos mit einer Armee von Jungen und Arbeitern, 
welche der Alles selbst machenden Maschinerie dienen. Sie schütten an 
einem Ende der Maschine einen Sack Mehl nach dem andern in eine große 
Oeffnung und bekommen ihn kurz darauf am andern Ende wieder als 
einen Hagelregen von braunen, hübsch geformten, leicht und gut gebacknen 
Abernethy-, Brighton-, Macaroon-, Picnic-, Preßburg-, Schiffs- und 
zwanzig anderen Sorten von Biscuits. Das Mehl fällt hinunter in ein 
eisernes Gefäß, wo es sich selbst mit zuströmendem Wasser mischt, dann 
mit wüthend und wild aussehenden Messern und Quirlen sich selbst furchtbar 
zerfleischt und zerwühlt und unter schweren metallenen Walzen knetet.
Hernach breitet sich der wohlgeknetete und mit Luft durchpeitschte Teig 
selbst zu flachen, großen Kuchen aus und zerschneidet sich selbst in regelmäßige, 
runde oder viereckige etc. Biscuits, wobei die unbrauchbar gewordenen 
unregelmäßigen Teigstückchen von einem unsichtbaren Maschinengeiste rein 
und richtig weg- und in ein besonderes Gefäß geschafft werden. Die 
Biscuitschnitte legen sich hierauf auf flache, metallene Platten, die nun 
von selbst langsam in den Ofen wandern und gerade so lange drin bleiben, 
bis sie eben just durchgebacken sind. Die Biscuits scheinen selbst den 
rechten Augenblick zu fühlen, denn sie fallen immer just im rechten Momente, 
nicht zu blaß und nicht zu braun, von selbst heraus in bereit 
stehende große Körbe. Alles dies thut die Maschine selbst und allein, 
sodaß Menschenhände blos als Maschinisten und Träger des Mehls und 
der Gebäcke dabei thätig sind.
Dies ist kein Wunder mehr. Die neuen Hoe’schen Dampfmaschinen-Pressen, 
die in der Stunde bis 25,000 Foliozeitungen fix und fertig drucken, 
die amerikanischen Wasch-, Trocken-, Stärke- und Plättmaschinen, die auf der 
einen Seite die schmutzigen Hemden in Empfang nehmen und auf der andern 
fein weiß, geplättet wieder hinlegen (Alles in einer Stunde, sodaß 
der Gentleman mit einem Hemde im Gasthofe jeden Morgen ein reines 
anziehen kann – er wirft es früh 7 Uhr vor die Thür, kriecht wieder in’s 
Bett und holt es sich um 8 Uhr schneeweiß und spiegelblank wieder), und 
andere mechanische Zauberer beweisen schon, wie viel Plack und Qual 
Kolben, Räder und Dampf den Menschen abnehmen können. Spätere 
Geschlechter werden sich wundern, wie es die Frauen unserer Zeit mit 
ihrem verwaschenen, verkochten und verflickten Leben nur aushalten konnten, 
wundern über die Erbärmlichkeit dieser Tage, die so lange zögerten, 
sich der unendlichen Wohlthaten dieser längst vorhandenen Wasch-, Back- 
und Nähmaschinen zu bedienen und dafür etwas Schöneres, Edleres, 
Nützlicheres mit intelligenter Hand zu schaffen.
D[o]ch zurück zu unserm „aërirten Brod“. Dr. Dauglish leichtet und 
lockert den Teig durch mechanische Einmengung kohlensaurer Luft ohne Gährung 
und Zersetzung. In einem Gefäße den Backapparats wird Kohlensäure 
durch Schwefelsäure und kohlensauren Kalk erzeugt, chemisch gereinigt 
und in einen Gasbehälter geleitet. In ein Gefäß daneben wird nun 
Wasser aus einer Cisterne und Gas aus dem Behälter getrieben und durch 
bedeutenden Druck in einander gezwängt. In das Mischgefäß daneben 
von Kugelform, reichlich mit Messern und Kräueln versehen, die von außen 
durch Dampfkraft in rasche Drehungen versetzt werden können, wird nun 
ein Sack Mehl geschüttet und die atmosphärische Luft durch einen energischen 
Strom von Kohlensäure ausgetrieben. Das Mehl, mit condensirter 
Kohlensäure und eingepreßtem Wasser in dem Mischgefäße fest verschlossen, 
wird nun durch die rasend arbeitenden Knetemesser rasch in Teig verwandelt, 
der dann durch eine untere Oeffnung aus dem Mischgefäße in solche 
Formen eingelassen wird, in welchen man das Brod eben haben will.
Der ganze Proceß dauert eine halbe Stunde. Backöfen nehmen dann 
die Teigformen durch mechanische Hebelkräfte ebenso leicht auf, wie sie 
durch Maschinerie wieder herauskommen. Noch vollkommener sind freilich 
die Einrichtungen in der Riesenanstalt von Peak und Frean. Die Hauptsache 
in den Apparaten des Dr. Dauglish ist reines Brod, das keiner Gährung und Zersetzung ausgesetzt war, reines, blos mit etwas 
Salz gemischtes Brod mit Kohlensäure, die im Magen so wohlthut, wie 
Weißbier- und Champagnertrinker beschwören können.
Hauptsache für uns ist, daß hier wieder eine Anregung für leichte, 
mühelose, schnelle Zubereitung gesunden Nahrungsstoffes gegeben ward, 
was gewiß in einer Zeit der Fälschung und Vergiftung fast aller Lebensmittel 
und Industrieartikel nicht unerfreulich gefunden werden wird. Es 
wird in Deutschland mit etwas Chemie, Mechanik, gutem Willen und 
Capital nicht schwer sein, auch aërirtes Brod zu backen.