[737] Wunderdoctoren und Magnetiseure.[1]
Der Arzt Paracelsus. – Sein Mumiensaft. – Bereitung der Waffensalbe aus Menschenschädelmoos. – Wie zwei Personen mittelst eines sympathetischen Alphabets correspondiren können. – Die Besessenen. – Besessene Weiber. – Mesmer, der Begründer des thierischen Magnetismus.
Der wunderbare Einfluß der Einbildungskraft bei der Heilung von Krankheiten ist eine bekannte Sache. Eine Bewegung der Hand oder ein Blick des Auges versetzt einen schwachen und leichtgläubigen Patienten in Schweiß oder Krämpfe, und eine Brodpille bewirkt, wenn sie mit genügendem Glauben eingenommen wird, eine Cur, besser als alle Heilmittel, welche die Pharmakopöe aufzuweisen hat.
Bei der Belagerung von Breda curirte der Prinz von Oranien alle seine Soldaten, die zu Dutzenden am Scorbut starben, durch eine philanthropische Charlatanerie mit Vorwissen der Aerzte, als alle anderen Mittel sich als fruchtlos erwiesen hatten. Der Prinz schickte nämlich den Aerzten zwei oder drei kleine Phiolen, die einen Absud von Kamillen, Wermuth und Kampher enthielten, und befahl ihnen, vorzugeben, es sei eine Medicin, die mit ungeheuren Kosten und unter vielen Gefahren aus dem Orient herbeigeschafft worden, und so stark, daß zwei bis drei Tropfen davon einer ganzen Kanne Wasser unfehlbare Heilkraft mittheilten. Die Soldaten hatten Vertrauen zu ihrem Commandanten, nahmen die Medicin mit freudiger Zuversicht und genasen in kurzer Zeit. So oft sich der Prinz sehen ließ, umringten sie ihn in Gruppen von zwanzig und dreißig Mann auf einmal, lobten seine Geschicklichkeit und überhäuften ihn mit Betheuerungen ihrer Dankbarkeit.
Dergleichen Beispiele ließen sich zu Hunderten erzählen, besonders aus der Geschichte des Hexenwesens.
Zu der Zeit, als die Goldmacherei und Alchymie überhaupt allmählich in Verfall kam und sich immer mehr Stimmen dagegen zu erheben begannen, trat plötzlich ein neuer, auf die eben besprochene Macht der Einbildungskraft gegründeter Schwindel zu Tage und fand thätige Apostel unter den Alchymisten. Die meisten derselben gaben ihr altes Gewerbe auf und wurden Magnetiseure.
Diese neue Charlatanerie erschien erst in der Gestalt des mineralischen und später des animalischen Magnetismus, unter welchem letztern Namen sie sich bis auf den heutigen Tag erhalten hat und noch fortwährend Tausende hinters Licht führt. Den mineralischen Magnetiseuren gebührt als den würdigen Vorgängern der Charlatane unserer Zeit zunächst unsere Aufmerksamkeit.
Die für Paracelsus in Anspruch genommene Ehre, daß er der erste der Rosenkreuzer[2] gewesen sei, ist mehrfach bestritten worden, dagegen läßt sich schwerlich bezweifeln, daß er der erste der Magnetiseure war. Paracelsus war Arzt, wie fast alle hervorragende Adepten, und behauptete, nicht blos Gold machen und Unsterblichkeit verleihen, sondern auch alle Krankheiten heilen zu können. Er war der Erste, der in dieser letztern Hinsicht dem Magnet verborgene und geheimnißvolle Kräfte zuschrieb. Anscheinend von der aufrichtigen Ueberzeugung beseelt, daß der Magnet der Stein der Weisen sei, welcher, wenn auch nicht Metalle verwandeln, doch alle menschliche Leiden lindern und den Fortschritt der Hinfälligkeit hemmen könnte, reiste er viele Jahre lang in Persien und Arabien, um den Magnetberg aufzusuchen, von welchem in orientalischen Fabeln so viel erzählt wird.
Während er als Arzt in Basel prakticirte, gab er einem seiner Geheimmittel den Namen Azoth. Es war dies ein Stein oder Krystall, der, wie Paracelsus behauptete, magnetische Eigenschaften hatte und Epilepsie, Hysterie und andere in das Gebiet der Krämpfe
[738] gehörende Krankheiten heilte. Es dauerte nicht lange, so fand 
der  Wunderarzt zahlreiche Nachahmer. Sein Ruf verbreitete sich 
immer weiter, und auf diese Weise ward der erste Keim zu jenem 
Irrglauben gelegt, der sehr bald Wurzel faßte und im Laufe der 
Zeit geradezu unausrottbar geworden ist. Dies muß trotz des 
Leugnens moderner Verehrer und Ausüber des Magnetismus als 
der eigentliche Ursprung desselben betrachtet werden, denn wir finden, 
daß schon vor Mesmer eine ununterbrochene Reihe von mineralischen 
Magnetiseuren aufeinander folgt, bis Mesmer selbst erschien und 
dem Schwindel eine neue Gestalt gab.
Paracelsus rühmte sich, daß er im Stande sei, Krankheiten 
mittelst des Magnets aus dem menschlichen Körper in die Erde zu 
verpflanzen. Er sagte, es gäbe sechs Methoden, auf welche dies 
bewirkt werden könne. Eine davon wird als Probe vollkommen 
hinreichend sein.
„Wenn Jemand,“ sagt er, „an einer örtlichen oder allgemeinen 
Krankheit leidet, so versuche man das folgende Mittel. Man 
nehme einen mit Mumiensaft getränkten und mit fetter Erde gemischten 
Magnet. In diese Erde säe man einige Samenkörner, 
die eine gewisse Gleichartigkeit mit der Krankheit haben. Dann lasse 
man diese gut durchgesiebte und mit Mumiensaft gemischte Erde 
in ein irdenes Gefäß bringen und den darein gesagten Samen 
täglich mit einem Absud begießen, in welchem das kranke Glied 
oder der Körper gewaschen worden ist. Auf diese Weise wird die 
Krankheit von dem menschlichen Körper auf den in der Erde befindlichen 
Samen übergetragen. Nachdem dies geschehen, verpflanze 
man den Samen aus dem irdenen Gefäß in den Boden und 
warte, bis er Halme oder Blätter zu treiben beginnt. So wie 
diese wachsen, wird die Krankheit sich vermindern und, wenn sie 
ihre volle Größe erreicht haben, ganz und gar verschwinden.“
Da in dem vorstehenden Recept von Mumiensaft die Rede ist, 
so wird es angemessen sein, zur Belehrung des Lesers einige Worte 
hierüber hinzuzufügen.
Es gab Mumiensäfte von verschiedenen Arten, die alle bei 
magnetischen Medicinen häufig in Anwendung kamen. Paracelsus 
zählt sechs Arten von Mumiensäften auf. Die ersten vier, welche 
sich blos in der Mischung, deren sich verschiedene Völker zur Bewahrung 
ihrer Todten bedienten, von einander unterscheiden, sind 
die egyptische, die arabische, die pisasphaltische und die libysche. Der 
fünfte, ganz besonders kräftige Mumiensaft ward aus gehängten 
Verbrechern bereitet, „denn bei diesen,“ sagt Paracelsus, findet 
eine langsame Austrocknung statt, welche die wässerige Feuchtigkeit 
entfernt, ohne die ölige und geistige zu zerstören, die von den Himmelskörpern 
genährt und durch den Impuls der himmlischen Geister 
fortwährend gekräftigt wird, weshalb man ihn mit Recht den himmlischen 
Mumiensaft nennen kann.“ – Die sechste Art Mumiensaft ward 
von „aus dem lebendigen Körper ausstrahlenden Atomen oder geistigen 
Ausflüssen“ bereitet, obschon wir in dieser Beziehung und 
namentlich hinsichtlich der Art und Weise, auf welche diese Atome 
aufgefangen worden, aus dem, was der große Wunderdoctor darüber 
sagt, nicht haben klug werden können.
Kircher, der bekannte gelehrte Jesuit, durch dessen Streit 
mit den Alchymisten viele Betrügereien derselben entlarvt wurden, 
glaubte dennoch fest an die medicinische Wirksamkeit des Magnets. 
Als zum Beispiel ein mit einem Bruche behafteter Patient bei ihm 
Hülfe suchte, befahl er dem Manne, einen kleinen pulverisirten 
Magnet zu verschlucken, während er gleichzeitig einen aus Eisenfeilspänen 
bereiteten Umschlag auf die äußerliche Geschwulst legte. Er 
erwartete, daß auf diese Weise der Magnet, wenn er inwendig an 
die entsprechende Stelle käme, das Eisen und mit diesem die Geschwulst 
nach innen ziehen und rasch und ohne Schmerzen beseitigen 
würde.
So wie diese neue Theorie des Magnetismus Verbreitung gewann, 
fand man, daß mit irgend einer metallischen Substanz beigebrachte  
Wunden durch den Magnet geheilt werden könnten. Im 
Laufe der Zeit ging dieser Wahn so weit, daß man glaubte, man 
brauche ein Schwert nur zu magnetisiren, um jede von diesem Schwert 
herrührende Verletzung zu heilen.
Dies war der Ursprung der berühmten „Waffensalbe“, welche 
gegen die Mitte des siebzehnten Jahrhunderts so viel Aufmerksamkeit 
erregte. Zur Heilung aller von einer scharfen Waffe herrührenden  
Wunde, ausgenommen wenn das Herz, das Gehirn oder 
die Arterien verletzt waren, gab Paracelsus folgendes Recept:
„Man nehme Moos vom Schädel eines am Galgen hängen 
gebliebenen Diebes, echten Mumiensaft, noch warmes Menschenblut – 
von jedem eine Unze, Menschenfett zwei Unzen, Leinöl, Terpentin 
und armenischen Bolus – von jedem zwei Drachmen. Alles 
dies mische man in einer Reibschale gut durcheinander und verwahre 
die Salbe in einem länglichen engen Gefäß.“
Mit dieser Salbe sollte die Waffe, nachdem sie in Blut von, 
der Wunde getaucht worden, sorgfältig eingerieben und dann an 
einem kühlen Orte verwahrt werden. Mittlerweile sollte die  Wunde 
gut mit reinem Wasser ausgewaschen, mit einem säubern weichen 
Stück Leinwand verbunden und einmal täglich geöffnet werden, 
um angesammelten Eiter oder andere Unreinigkeiten zu entfernen. 
Daß die Behandlung von gutem Erfolg begleitet war, läßt sich 
nicht bezweifeln, denn unsere geschicktesten Wundärzte befolgen noch 
gegenwärtig genau dieselbe Methode, blos mit dem Unterschied, daß 
sie das Bestreichen der Waffe mit Salbe unterlassen,
Uebrigens hielt man es nicht immer für nothwendig, die Waffensalbe 
anzuwenden, um Heilung einer  Wunde zu bewirken. Man 
brauchte, glaubte man, das Schwert blos mit der Hand zu magnetisiren – 
es ist dies das erste Aufdämmern der Theorie von dem 
animalischen Magnetismus – um jeden durch diese Waffe verursachten 
Schmerz zu heben. Man behauptete, wenn man das 
Schwert mit den Fingern aufwärts striche, so hätte der Verwundete 
sofortige Linderung; striche man es dagegen abwärts, so empfände 
er unerträglichen Schmerz.
Zu derselben Zeit hegte man einen anderweiten sehr eigenthümlichen 
Begriff von der Macht und den Eigenschaften des Magnetismus. 
Man glaubte nämlich, es könne ein sympathetisches Alphabet 
auf das Fleisch gemacht werden, mittelst welches Alphabetes 
die betreffenden Personen, obschon Tausende von Meilen weit von 
einander entfernt, mit einander correspondiren und sich alle ihre 
Gedanken mit der Schnelligkeit der Willenskraft mittheilen könnten.
Zu diesem Zweck ward zwei Personen jeder ein Stück Fleisch 
vom Arme geschnitten und diese Stücken in noch warmem und 
blutendem Zustande eins gegen das andere vertauscht. Das auf 
diese Weise abgetrennte Stück wuchs an dem neuen Arm, auf den 
es gebracht worden, fest, behielt aber eine so enge Sympathie mit 
seinem ursprünglichen Gliede, daß sein früherer Besitzer jede Berührung 
empfand, welche dem früher ihm gehörigen Fleische widerfuhr. 
Auf diese vertauschten Fleischstücken wurden nun, nachdem 
sie festgewachsen waren, die Buchstaben des Alphabets tättowirt, so 
daß, wenn eine Mittheilung gemacht werden sollte, eine oder die 
andere der beiden Personen, wenn auch das unermeßliche Weltmeer 
zwischen ihnen wogte, blos ihren Arm mit einer magnetischen Nadel 
zu berühren brauchte, und der Freund wußte sofort, daß der 
Telegraph thätig war. Jeder Buchstabe, den er auf seinem eigenen 
Arme berührte, erzeugte auf der Stelle desselben Buchstabens an 
dem Arme seines Correspondenten einen augenblicklichen Schmerz.
Viele gelehrte Männer in verschiedenen Theilen Europa’s 
lenkten ihre Aufmerksamkeit auf das Studium des Magnets, denn 
sie glaubten, daß er wirklich in vielen Krankheiten mit guter Wirkung 
angewendet werden könne. Der Magnet, sagte man, zieht 
Eisen an; Eisen findet sich überall, und folglich steht auch Alles 
unter dem Einfluß des Magnetismus. Es ist blos eine Modification 
des allgemeinen Princips, welches unter den Menschen Eintracht 
oder Zwietracht erzeugt. Es ist dasselbe Agens, in welchem 
Sympathie, Antipathie und die Leidenschaften ihren Entstehungsgrund 
haben. Von den Gelehrten, welche sich durch ihren Glauben 
an den Magnetismus hervorthaten, verdienen Sebastian Würdig und William Maxwell besondere Erwähnung. 
Würdig war Professor der Medicin an der Universität Rostock 
und schrieb 1673 eine Abhandlung unter dem Titel „die neue 
Medicin der Geister“, worin der Verfasser behauptete, daß ein 
magnetischer Einfluß nicht blos zwischen den himmlischen und 
irdischen Körpern, sondern zwischen allen lebenden Wesen stattfände. 
Die ganze Welt, sagte er, stünde unter dem Einfluß des 
Magnetismus – das Leben werde durch den Magnetismus erhalten 
und der Tod sei die Folge des Magnetismus (!). – Maxwell, 
der andere Enthusiast, war ein eifriger Schüler des großen 
Paracelsus selbst und rühmte sich, er habe das Dunkel 
aufgehellt, in welches nur zu viele der wunderwirkenden Recepte dieses großen Philosophen gehüllt gewesen seien. Seine Werke wurden im Jahre 1679 zu Frankfurt gedruckt. Aus der nachfolgenden daraus entlehnten Stelle scheint hervorzugehen, daß er den
[739] großen Einfluß der Einbildungskraft sowohl bei der Erzeugung als 
bei der Heilung von Krankheiten recht wohl kannte.
„Wenn man Wunder zu wirken wünscht,“ sagte er, „so abstrahire 
man von der Materialität der Wesen – man vermehre 
die Summe der Spiritualität in Körpern – man erwecke den Geist 
aus seinem Schlummer. Kann man nicht das eine oder das andere 
von diesen Dingen thun – kann man nicht die Idee fesseln, 
so kann man auch niemals etwas Gutes oder Großes zu Stande 
bringen.“ Und in der That, hierin liegt das ganze Geheimniß des 
Magnetismus und aller Täuschungen ähnlicher Art. Man steigere 
die Spiritualität – man rüttle den Geist aus seinem Schlummer 
wach, oder mit andern Worten, man wirke auf die Phantasie ein 
– man erwecke Glauben und blindes Vertrauen, und man kann 
Alles thun.
Zu Anfange des achtzehnten Jahrhunderts ward die Aufmerksamkeit 
Europa’s durch ein merkwürdiges Beispiel von Fanatismus 
beansprucht, welches die Anhänger des thierischen Magnetismus als 
einen Beweis für ihre Theorie geltend zu machen versucht haben. 
Die Convulsionäre oder Besessenen von St. Medardus, 
wie man sie nannte, versammelten sich in großen Massen um das Grab 
ihres Lieblingsheiligen, des jansenistischen Priesters Franz von Paris, 
und lehrten einander in Zuckungen fallen. Sie glaubten, der heilige 
Franz werde alle ihre Gebrechen heilen, und die Zahl hysterischer 
Frauen und schwachsinniger Personen aus allen Ständen, welche 
von nah und fern zu dem Grabmal geströmt kamen, war so groß, 
daß alltäglich sämmtliche dahinführende Zugänge förmlich versperrt 
wurden. Sich bis auf den äußersten Gipfel der Aufregung hinaufarbeitend, 
verfielen diese Personen eine nach der andern in Zuckungen, 
während einige von ihnen, die sich anscheinend noch im Besitz 
aller ihrer Geistesfähigkeiten befanden, sich freiwillig Qualen und 
Martern preisgaben, die unter gewöhnlichen Umständen hinreichend 
gewesen wären, ihnen das Leben zu rauben. Die Auftritte, welche 
hier stattfanden, waren eine Schande für die Civilisation und Religion 
– ein seltsames Gemisch von Obscönität, Widersinnigkeit und 
Aberglaube. Während Einige vor dem Schrein des heiligen Franz 
auf den Knieen lagen, kreischten Andere und machten den fürchterlichsten 
Lärm. Die Weiber strengten sich ganz besonders an. Auf der 
einen Seite der Capelle sah man ein paar Dutzend derselben alle in 
Convulsionen, während auf der andern ebenso viele, bis zu einem 
gewissen Grad von Wahnsinn aufgestachelt, sich die gröbsten Unanständigkeiten 
erlaubten. Einige von ihnen fanden ein wahnwitziges 
Vergnügen daran, sich schlagen und mit Füßen treten zu lassen. 
Eine davon war ganz besonders auf diese sonderbaren Caressen 
so erpicht, daß nur die empfindlichsten Hiebe sie zufriedenstellen 
konnten. Während ein Kerl von herkulischer Stärke mit 
einer schweren Eisenstange aus Leibeskräften auf sie losschlug, forderte 
sie ihn unaufhörlich zu erneueten Anstrengungen auf. Je 
heftiger er auf sie losschlug, desto besser gefiel es ihr, und sie rief 
fortwährend: „So ist’s recht, Bruder; so ist’s recht! O wie wohl 
das thut! Muth, lieber Bruder, Muth! Schlag derb, immer derber!“
Eine andere dieser Besessenen war womöglich eine noch größere 
Freundin vom Geschlagenwerden. Carré von Moutgéron, 
der dies erzählt, war nicht im Stande, sie durch sechzig Hiebe mit 
einem großen Schmiedehammer zufrieden zu stellen. Später bediente 
er sich, um einen Versuch zu machen, desselben Werkzeugs 
mit demselben Grade von Kraft, und es gelang ihm, mit dem fünfundzwanzigsten 
Hiebe ein Loch in eine steinerne Mauer zu schlagen. 
Ein anderes Weib, Namens Sonnet, legte sich, ohne eine Miene 
zu zucken, auf glühende Kohlen und erwarb sich dadurch den Beinamen 
des Salamanders, während Andere, die nach einem noch 
großartigeren Märtyrerthum trachteten, sich zu kreuzigen versuchten.
Während eines Zeitraums von sechzig oder siebzig Jahren 
war der Magnetismus fast einzig und allein auf Deutschland beschränkt. 
Männer von Verstand und Gelehrsamkeit widmeten ihre 
Aufmerksamkeit den Eigenschaften des Magnets, und ein gewisser 
Pater Hell, ein Jesuit und Professor der Astronomie an der 
Universität Wien, machte sich durch seine magnetischen Curen berühmt. 
Um das Jahr 1771 erfand er Stahlplatten von eigenthümlicher 
Form, die er zur Heilung verschiedener Krankheiten dem Patienten 
auf den bloßen Körper legte. Drei Jahre später theilte er sein 
System dem damals noch ganz unbekannten Anton Mesmer mit. 
Dieser bildete die Ideen des Pater Hell weiter aus, stellte eine 
neue, selbstausgearbeitete Idee darüber auf und ward auf diese Weise 
der Begründer des thierischen Magnetismus.
Die Feinde dieses neuen Irrglaubens haben Mesmer fast 
alle als einen gewissenlosen Abenteurer verschrieen, während seine 
Anhänger und Schüler ihn als Regenerator des Menschengeschlechts 
bis zum Himmel erhoben haben. Mit beinahe denselben Worten, 
die die Rosenkreuzer auf die Stifter ihrer Secte anwendeten, hat 
man ihn den Entdecker des Geheimnisses, welches den Menschen in 
nähere Beziehung zu seinem Schöpfer bringt, den Befreier der Seele 
von den erniedrigenden Fesseln des Fleisches und den Mann genannt, 
welcher uns in den Stand setzt, der Zeit zu trotzen und die 
Hemmnisse des Raums zu besiegen.
Eine sorgfältige Prüfung seiner Aussprüche und der zur Unterstützung 
derselben angeführten Beweise wird sehr bald zeigen, welche 
Meinung die richtigere ist.
Mesmer war im Mai 1733 zu Weil im Thurgau geboren 
und studirte Medicin auf der Universität Wien. Im Jahre 
1766 promovirte er und wählte den „Einfluß der Planeten auf 
den menschlichen Körper“ zum Gegenstand seiner Inauguraldissertation. 
Da er dieses Thema ganz nach Art der alten astrologischen 
Aerzte behandelt hatte, so ward er deswegen, damals 
sowohl, als auch noch später, vielfach verspottet. Schon in jener 
frühen Periode seiner Thätigkeit keimten einige schwache Ideen 
seiner großen Theorie in seinem Geiste. In seiner Dissertation 
behauptete er, daß Sonne, Mond und Fixsterne gegenseitig auf 
einander einwirken, daß sie auf unserer Erde Ebbe und Fluth 
nicht blos im Meere, sondern auch in der Atmosphäre bewirken und 
auf gleiche Weise alle organisirten Körper durch das Medium einer 
subtilen beweglichen Flüssigkeit afficiren, welche das Weltall durchdringt 
und alle Dinge in Harmonie und Wechselwirkung bringt.
Dieser Einfluß, sagte er, werde besonders auf das Nervensystem 
ausgeübt und erzeuge zweierlei Zustände, welche er Intension 
und Remission nannte, worin er die verschiedenen, bei 
mehreren Krankheiten wahrnehmbaren periodischen Umwandlungen 
erklärt zu sehen glaubte. Als er später Pater Hell kennen lernte, 
ward er durch die von diesem gemachten Beobachtungen von der 
Wahrheit vieler seiner eigenen Ideen noch mehr überzeugt und nachdem 
er sich von Hell einige magnetische Platten hatte fertigen lassen, 
beschloß er, selbst Versuche damit anzustellen.
Der günstige Erfolg dieser Versuche setzte ihn in Erstaunen. 
Der Glaube der Träger der Metallplatten wirkte Wunder. Mesmer 
erstattete von Allem, was er vorgenommen, dem Pater Hell 
treulich Bericht, und Letzterer veröffentlichte diese Mittheilungen als 
die Resultate seiner eigenen glücklichen Erfindung, während er von 
Mesmer als von einem Arzte sprach, der nach seiner Anleitung 
curire. Mesmer nahm dies sehr übel, denn er hielt sich natürlich 
für eine weit wichtigere Person, als Pater Hell. Er nahm die 
Erfindung als seine eigene in Anspruch, beschuldigte Hell eines 
Vertrauensbruches und erklärte ihn für einen gemeinen Menschen, 
der von den Entdeckungen eines Andern Nutzen zu ziehen suche. 
Hell antwortete, und die Folge war ein ziemlich hitziger Streit, 
der mehrere Monate lang in Wien Gegenstand des Stadtgesprächs 
war. Hell errang zuletzt den Sieg. Mesmer ließ sich dadurch 
jedoch nicht entmuthigen, sondern fuhr fort, seine Ansichten zu veröffentlichen, 
bis er endlich auf die Theorie vom animalischen Magnetismus 
gerieth.
Einer seiner Patienten war eine junge Dame, welche an periodischen 
Convulsionen litt, die von Blutandrang nach dem Kopfe und 
Delirium begleitet waren. Es gelang ihm sehr bald, diese Symptome 
in sein System von dem Einfluß der Planeten einzupassen, und er 
glaubte die Perioden des Anfalls und des Rückganges voraussagen 
zu können. Nachdem er sich so auf ihm genügende Weise den Ursprung 
der Krankheit erklärt[WS 1], verfiel er auf die Idee, daß er sichere 
Heilung bewirken würde, wenn er sich vollständig von dem überzeugen 
könnte, was er schon lange geglaubt, nämlich daß zwischen den 
Körpern, aus welchen unser Erdball zusammengesetzt ist, eine ähnliche 
Wechselwirkung bestünde, wie zwischen den Himmelskörpern, vermittelst 
welcher Wirkung er die vorhin erwähnten periodischen Erscheinungen 
von Ebbe und Fluth auf künstliche Weise nachahmen könnte.


[754] Mesmer heilt mit Handauflegen. – Mesmer’s Salon und seine magnetische Operation. – Schöne junge Männer als Magnetiseure. – Mesmer’s Schwindel der Wissenschaft gegenüber. – Schilderung des Zustandes der Magnetisirten. – Wüstlinge als Magnetiseure.
Mesmer behauptete vor Allen, die ihn anhören wollten, die 
magnetische Materie oder das magnetische Fluidum durchdringe das 
ganze Weltall – jeder menschliche Körper enthalte es und könne 
den Ueberfluß davon durch Aufbietung der Willenskraft einem Andern 
mittheilen. In einem Briefe an einen Freund in Wien sagte 
er: „Ich habe bemerkt, daß das magnetische Fluidum beinahe dasselbe 
ist, wie das elektrische, und daß es auf dieselbe Weise mit 
Hülfe vermittelnder Körper übergetragen werden kann. Stahl ist 
nicht die einzige Substanz, welche zu diesem Zwecke taugt. Ich 
habe Papier, Brod, Wolle, Seide, Steine, Leder, Glas, Holz, 
Menschen und Hunde – kurz alles, was ich berührte, in solchem 
Grade magnetisch gemacht, daß diese Substanzen auf kranke Personen 
dieselben Wirkungen hervorbrachten, wie die Elektricität.“
Mesmer fand seinen Aufenthalt in Wien nicht lange so angenehm, 
als er wünschte. Seine Behauptungen fanden nur Gleichgültigkeit 
oder Verachtung und er beschloß daher, sich einen andern 
Wirkungskreis zu suchen. Er reiste demgemäß nach Schwaben und 
nach der Schweiz. In dem letztern Lande lernte er den berühmten 
Pater Gaßner kennen, der zu seinem Vergnügen Teufel austrieb 
und die Kranken dadurch heilte, daß er blos die Hände auf 
sie legte. Bei seiner Annäherung fielen zarte Mädchen in Convulsionen 
und Hypochonder glaubten sich geheilt. Sein Haus ward 
täglich von Lahmen, Blinden und Leidenden aller Art belagert.
Mesmer erkannte sofort die Wirksamkeit dieser Curen an und 
erklärte, daß sie das unzweifelhafte Resultat seiner neuentdeckten 
Kraft des Magnetismus seien. Einige Patienten des Paters wurden 
sofort Mesmer’s Manipulationen unterzogen und an ihnen 
dieselben Resultate erzielt. Hierauf versuchte er seine Hand an einigen 
Kranken in den Hospitälern zu Bern und Zürich, und es 
gelang ihm, nach seiner eigenen Versicherung – obschon diese von 
keiner Seite bestätigt oder unterstützt ward – Blinde und Gichtbrüchige 
zu heilen. Mit dieser Versicherung kehrte er nach Wien 
zurück, in der Hoffnung, seine Feinde zum Schweigen zu bringen 
oder sie wenigstens zu zwingen, seinen neuerlangten Ruf zu respectiren 
und sein System aufmerksamer zu prüfen.
Sein zweites Erscheinen in dieser Hauptstadt war jedoch kein 
glücklicheres, als das erste. Er unternahm es, die damals berühmte 
Sängerin Paradis zu heilen, welche stockblind war und 
an epileptischen Zufällen litt. Er magnetisirte sie mehrmals und 
erklärte dann, sie sei geheilt – wenigstens sei, wenn sie es nicht 
sei, dies ihre eigene Schuld, aber nicht die seinige. Ein ausgezeichneter 
Augenarzt jener Zeit, Namens Barth, besuchte sie und 
erklärte, sie sei noch eben so blind, als vorher, während ihre Familie 
sagte, daß sie auch den epileptischen Zufällen noch eben so 
unterworfen sei, wie früher. Mesmer behauptete dennoch, sie sei 
geheilt. Er erklärte, man habe sich gegen ihn verschworen und 
Fräulein Paradis stelle sich blos blind, um seinem Rufe zu schaden (!). Die Folgen dieser vorgeblichen Cur bewiesen Mesmer, 
daß Wien nicht der rechte Platz für ihn sei. Paris, die Stadt 
des Müßiggangs, der Ausschweifung, der Vergnügungssucht und 
des Haschens nach Neuigkeiten, war der Schauplatz für einen Mann 
wie er, und demgemäß begab er sich dorthin.

[755] Im Jahr 1778 kam er in Paris an. Anfangs fand er nur 
geringe Ermuthigung und er sah, daß die Leute geneigter waren, 
über ihn zu lachen, als ihn in Schutz zu nehmen. Er war jedoch 
ein Mann, der großes Selbstvertrauen und eine Ausdauer besaß, 
die durch keinerlei Schwierigkeiten besiegt werden konnte. Demgemäß 
miethete er eine prachtvolle Wohnung und gestattete den Zutritt 
in dieselbe Allen, welche mit der neuen Naturkraft einen Versuch 
zu machen wünschten. Herr d’Eslon, ein sehr berühmter 
Arzt, erkannte Mesmer’s Theorie als richtig an, und von dieser 
Zeit an ward der thierische Magnetismus oder, wie Manche ihn 
nannten, der Mesmerismus in Paris Mode. Die Frauen namentlich 
schwärmten dafür und verbreiteten den Ruf der neuen 
Entdeckung in allen Kreisen der Gesellschaft. Mesmer ward der 
Löwe des Tages, und Vornehm und Gering, Reich und Arm, 
Leichtgläubige und Zweifler – alle eilten, sich von der Macht dieses 
gewaltigen Zauberers zu überzeugen.
Mesmer, der so gut als irgend Jemand den Einfluß der 
Phantasie kannte, beschloß, daß in dieser Beziehung es an nichts 
fehlen sollte, was die Wirkung des magnetischen Zaubers erhöhen 
könnte. In ganz Paris gab es kein Haus, welches so wunderschön 
eingerichtet und ausgestattet war wie das Mesmer’s. Kostbare 
Glasmalereien ließen ein gedämpftes, geheimnißvolles Licht in die 
geräumigen Salons fallen, die mit Spiegeln beinahe bedeckt waren. 
Orangeblüthen erfüllten die Corridors mit Wohlgeruch, Weihrauch 
dampfte in antiken Vasen auf den Kaminsimsen, Aeolsharfen seufzten 
melodische Musik aus fernen Zimmern, während zuweilen eine 
sanfte weibliche Stimme von oben oder von unten leise das geheimnißvolle 
Schweigen unterbrach, welches in dem Hause herrschte 
und Allen, die es besuchten, zur strengen Pflicht gemacht ward. 
Die magnetische Operation selbst fand in folgender Weise statt.
In die Mitte des Salons ward ein ovales Gefäß gesetzt, dessen 
längster Diameter ungefähr vier Fuß und dessen Tiefe einen 
Fuß betrug. In dieses Gefäß wurden eine Anzahl mir magnetisirtem 
Wasser gefüllte, gut mit Korken verschlossene Flaschen strahlenförmig 
und so gelegt, daß die Hälfe nach außen gerichtet waren. 
Hierauf ward Wasser in das Gefäß gegossen, sodaß es die Flaschen 
eben nur bedeckte, und dann und wann Eisenfeilspäne hineingeworfen, 
um die magnetische Wirkung zu erhöhen. Sodann ward 
das Gefäß mit einem eisernen Deckel verschlossen, in welchem eine 
Menge Löcher angebracht waren. Aus jedem dieser Löcher ragte 
ein langer beweglicher eiserner Stab hervor, mit dem die Patienten 
den kranken Theil ihres Körpers berühren sollten. Um diesen 
Apparat herum saßen die Patienten, hielten einander bei der Hand 
und drückten ihre Kniee so fest als möglich an einander an, um 
das Ueberströmen des magnetischen Fluidums von Einem zu dem 
Andern zu erleichtern. Dann traten die Magnetiseurgehülfen ein, 
meistens starke, schöne junge Männer, um aus ihren Fingerspitzen 
neue Ströme des wunderbaren Fluidums in die Patienten 
zu ergießen. Sie faßten den Patienten zwischen die Kniee, rieben 
ihm sanft das Rückgrat und stierten ihn unverwandt an, um 
ihn durch das Auge zu magnetisiren. Während dieser ganzen Zeit 
herrschte unverbrüchliches Schweigen, mit Ausnahme einiger raschen 
undeutlichen Gänge auf einem fernen Piano oder der melodischen 
Stimme einer verborgenen Sängerin, die sich in langen Zwischenräumen 
hören ließ. Allmählich begannen die Wangen der Damen 
zu glühen, ihre Phantasie erhitzte sich immer mehr und eine nach 
der andern verfiel in Convulsionen. Einige schluchzten und zerrauften 
sich das Haar, andere lachten, bis ihnen die Thränen aus 
den Augen flossen, während noch andere schrieen, heulten und 
kreischten, bis sie die Besinnung ganz verloren.
Dies war die Krisis des Deliriums. Mitten in derselben erschien 
die Hauptperson – Mesmer selbst. Wie Prospero schwang er seinen 
Stab, um neue Wunder zu wirken. In ein langes Gewand von 
violetter, reich mit goldenen Blumen gestickter Seide gehüllt, trug 
er in seiner Hand einen weißen magnetischen Stab und kam mit 
würdevollem Blick wie ein morgenländischer Kalif feierlich in das 
Zimmer hereingeschritten. Die, welche noch nicht ganz ihrer Besinnung 
beraubt waren, bezwang er durch sein Auge, und ihre Convulsionen 
wurden minder heftig. Den Besinnungslosen strich er 
mit den Händen über die Augenbrauen und das Rückgrat herab, 
beschrieb mit feinem langen weißen Stabe allerhand Figuren auf 
ihrer Brust, und sie kamen wieder zur Besinnung. Sie wurden 
ruhig, erkannten seine Macht an und sagten, sie fühlten Ströme 
von kaltem oder brennendem Dunste durch ihren Körper gehen, je 
nachdem er seinen Stab oder seine Finger vor ihnen bewegte.
Die Sensation, welche Mesmer’s Experimente in Paris hervorriefen, 
war ungeheuer. Kein theologischer Streit ward in den 
früheren Jahrhunderten der katholischen Kirche je mit größerer Erbitterung 
geführt. Seine Gegner leugneten die Entdeckung einer bis 
dahin unbekannten Naturkraft. Einige nannten ihn einen Charlatan, 
Andere einen Narren und wieder Andere, wie z. B. der Abbé 
Fiard, einen Menschen, der sich dem Teufel verkauft habe.
Seine Freunde waren in ihrem Lobe eben so ungestüm, als 
seine Feinde in ihrem Tadel. Paris ward mit Flugschriften über 
dieses Thema überschwemmt, von welchen eben so viele die neue 
Lehre angriffen als vertheidigten. Bei Hofe sprach die Königin 
selbst sich zu Gunsten derselben aus, und in der Gesellschaft war 
von nichts Anderem die Rede.
Auf d’Eslon’s Rath beantragte Mesmer eine Prüfung seiner 
Theorie durch die medicinische Facultät. Er schlug vor, man 
solle vierundzwanzig Patienten auswählen, von welchen er zwölf 
magnetisch behandeln wollte, während die andern zwölf von der 
Facultät nach den alten sanctionirten Methoden behandelt werden 
sollten. Ebenso verlangte er, daß die Regierung, um Streitigkeiten 
vorzubeugen, gewisse Personen bestimmen solle, die nicht Aerzte 
wären und den Experimenten beizuwohnen hätten, und daß der 
Zweck der Untersuchung nicht sei, zu erfahren, wie diese Wirkungen 
hervorgebracht würden, sondern ob sie wirklich die Heilung irgend 
einer Krankheit zu Stande brächten. Die Facultät erhob jedoch 
gegen die Beschränkung der Untersuchung auf diese Weise Einspruch, 
und der Vorschlag fiel somit zu Boden.
Mesmer schrieb nun an die Königin Marie Antoinette, 
um durch ihren Einfluß den Schutz der Regierung zu erlangen. 
Er wünschte, daß man ihm ein Schloß mit dazu gehörigen Ländereien 
schenke und ein reichliches jährliches Einkommen aussetze, damit 
es ihm dadurch möglich gemacht würde, seine Experimente mit 
Muße und unbehelligt durch die Verfolgung seiner Feinde fortzusetzen. 
Dabei deutete er darauf hin, daß es die Pflicht der Regierung 
sei, Männer der Wissenschaft zu unterstützen, und gab die 
Befürchtung zu erkennen, daß er, wenn er keine weitere Ermuthigung 
fände, genöthigt sein würde, seine große Entdeckung in ein 
anderes Land zu tragen, welches bereitwilliger sei, ihn nach Verdienst 
zu würdigen.
Die Regierung bot ihm eine Pension von zwanzig tausend 
Francs und den St. Michaelsorden, wenn er wirklich eine neue 
Entdeckung in der Heilkunde gemacht hätte und sie den vom König 
hierzu bestimmten Aerzten mittheilte. Dieser letztere Theil des 
Vorschlags war Mesmer nicht angenehm. Er fürchtete den ungünstigen 
Bericht der königlichen Aerzte und erklärte, indem er die 
Unterhandlung abbrach, daß es ihm nicht auf’s Geld, sondern blos 
darauf ankomme, seine Entdeckung sofort von der Regierung anerkannt 
zu sehen. Hierauf zog er sich mißmuthig und unzufrieden 
nach Spaa zurück, unter dem Vorwande, zur Wiederherstellung 
seiner Gesundheit den dortigen Brunnen trinken zu wollen.
Nachdem er Paris verlassen, forderte die medicinische Facultät 
den Dr. d’Eslon zum dritten und letzten Mal auf, der Theorie 
vom animalischen Magnetismus zu entsagen, oder gewärtig zu sein, 
aus dieser Corporation ausgestoßen zu werden. Weit entfernt, 
diesem Verlangen nachzukommen, erklärte d’Eslon vielmehr, er habe 
neue Geheimnisse entdeckt und verlange genauere Untersuchung. 
Demgemäß ward am 12. März 1784 eine königliche Commission 
der medicinischen Facultät bestimmt und ihr eine zweite Commission 
der Akademie der Wissenschaften beigegeben, um die betreffenden 
Phänomene zu erforschen und darüber Bericht zu erstatten.
Die erste Commission war aus den berühmtesten Aerzten von 
Paris zusammengesetzt, während unter den die zweite Commission 
bildenden ausgezeichneten Männern Benjamin Franklin, Lavoisier 
und Bailly, der Geschichtsschreiber der Astronomie, sich 
befanden. Mesmer ward in aller Form eingeladen, vor dieser Corporation 
zu erscheinen, verschob aber seine Ankunft bald unter diesem, 
bald unter jenem Vorwande von einem Tage zum andern. 
D’Eslon war ehrlicher, denn er glaubte wirklich an den thierischen 
Magnetismus, was bei Mesmer wahrscheinlich gar nicht der Fall 
war, wohnte auch den Sitzungen regelmäßig bei und machte Experimente.
Bailly hat die Scenen, deren Augenzeuge er im Laufe dieser 
Untersuchung war, auf folgende Weise beschrieben: „Die in
[756] großer Zahl und in mehreren Reihen um den baquet oder die 
Wanne sitzenden Kranken empfangen den Magnetismus nicht blos 
durch die aus dem baquet hervorragenden eisernen Stäbe, sondern 
auch durch die um ihren Körper gewundenen Schnuren, durch die 
Berührung des Daumens, der ihnen den Magnetismus ihres Nachbars 
übermittelt, und durch den Klang eines Pianoforte oder einer 
angenehmen Stimme, welche die Luft mit Magnetismus erfüllt. 
Die Patienten werden jedoch auch direct dadurch magnetisirt, daß 
der Magnetiseur seinen Zeigefinger oder Stab langsam vor ihren 
Gesichtern, über oder hinter ihren Köpfen und auf den krankhaften 
Theilen bewegt. Der Magnetiseur wirkt auch dadurch, daß er 
seine Augen auf sie heftet. Vor allen Dingen aber werden die 
Kranken durch Auflegen der Hände und den Druck der Finger auf 
die weichen Theile unter den Rippen magnetisirt – eine Manipulation, 
die oft sehr lange, zuweilen mehrere Stunden, dauert. 
Mitterweile bieten die Patienten in ihren verschiedenen Zuständen 
ein sehr mannichfaltiges Schauspiel dar. Manche verhalten sich 
ganz still und ruhig und verspüren gar keine Wirkung. Andere 
husten, spucken, fühlen leichte Schmerzen, örtliche oder allgemeine 
Hitze und brechen in Schweiß aus. Andere dagegen werden durch 
heftige Convulsionen gequält. Diese Convulsionen sind in Bezug 
auf die Menge der davon befallenen Patienten, so wie hinsichtlich 
ihrer Dauer und Kraft sehr merkwürdig. Sobald als einer der 
Patienten in Zuckungen zu fallen beginnt, werden auch mehrere 
Andere davon angesteckt. Die Commissare haben einige dieser Convulsionen 
beobachtet, die über drei Stunden dauerten. Gewöhnlich 
sind sie von Auswerfung eines schmutzigen, klebrigen Wassers begleitet, 
welches durch heftige Anstrengungen zu Tage gefördert wird. 
Zuweilen hat man Streifen Blut in dieser Flüssigkeit bemerkt. 
Diese Convulsionen charakterisiren sich durch die plötzliche unwillkürliche 
Bewegung aller Glieder und des ganzen Körpers, durch 
das Zusammenziehen der Kehle, durch die hüpfenden Bewegungen 
des Unterleibes, durch Umschleierung und Rollen der Augen, durch 
gellendes Geschrei, Thränen, Schluchzen und unmäßiges Gelächter. 
Vorher sowohl, als nachher, tritt ein Zustand von Ermattung oder 
Träumerei, eine Art Niedergeschlagenheit und zuweilen Schläfrigkeit 
ein. Das geringste plötzliche Geräusch verursacht ein Schaudern, 
und man bemerkte, daß ein Wechsel des Taktes in den auf dem 
Pianoforte gespielten Melodien einen großen Einfluß auf die Patienten 
hatte. Ein rascheres Tempo, eine munterere Melodie regte 
sie mehr auf und erneuete die Lebhaftigkeit ihrer Convulsionen.
Nichts ist erstaunlicher als der Anblick dieser Zuckungen. Wer 
sie nicht gesehen hat, kann sich keinen Begriff davon machen. Der 
Zuschauer erstaunt ebenso sehr über die tiefe Ruhe eines Theils 
der Patienten als über die Aufregung der andern – über die 
verschiedenen sich wiederholenden Zufälle und die dabei zu Tage 
tretenden Sympathien. Einige der Patienten widmen sich wechselseitig 
die größte Aufmerksamkeit, indem sie mit offenen Armen auf 
einander zustürzen, lächeln und ihre Zuneigung und Anhänglichkeit 
auf alle nur mögliche Weise zu erkennen geben. Alle aber stehen unter 
der Macht des Magnetiseurs. Es kommt nichts darauf an, in 
welchem Zustand von Schlafsucht sie sich befinden. Der Klang 
seiner Stimme, ein Blick, eine Bewegung seiner Hand erweckt sie. 
Unter den Patienten, welche von Zuckungen befallen werden, bemerkt 
man stets sehr viele Frauen, aber nur sehr wenig Männer.“
Diese Experimente dauerten ungefähr fünf Monate. Kaum 
hatten sie begonnen, so beschloß Mesmer, erschrocken über den drohenden 
Verlust sowohl an Ruhm als an Gewinn, nach Paris zurückzukehren. 
Einige Patienten von Rang und Vermögen und 
enthusiastische Anhänger seiner Theorie waren ihm nach Spaa gefolgt. 
Einer von ihnen, Namens Bergasse, schlug vor, für ihn 
eine Subscription von hundert Antheilen, jede zu hundert Louisd’or, 
unter der Bedingung zu eröffnen, daß er sein Geheimniß den Subscribenten 
enthüllte, welchen es dann freistehen sollte, beliebigen 
Gebrauch davon zu machen. Mesmer ging auf diesen Vorschlag 
bereitwillig ein, und die Verblendung seiner Anhänger war so groß, 
daß die bestimmte Summe nicht blos in wenigen Tagen gezeichnet, 
sondern auch um nicht weniger als einhunderundvierzig tausend 
Francs überschritten ward.
Mit diesem Vermögen kehrte er nach Paris zurück und begann 
wieder seine Experimente, während die königliche Commission 
die ihren fortsetzte. Seine bewundernden Schüler, dir ihn für seinen 
Unterricht so freigebig bezahlt hatten, breiteten seinen Ruf im 
ganzen Lande aus und gründeten in allen größern Städten Frankreichs 
„Harmoniegesellschaften“ zur Anstellung von Experimenten 
und Heilung aller Krankheiten vermittelst des Magnetismus. Einige 
dieser Gesellschaften waren ein Scandal für die Moralität, denn 
es schlossen sich ihnen Lüstlinge an, die ein unnatürliches widerliches 
Vergnügen daran fanden, junge Mädchen in Convulsionen zu sehen. 
Viele der angeblichen Magnetiseure waren notorische Wollüstlinge, 
welche diese Gelegenheit benutzten, um ihre Leidenschaften zu befriedigen.


[770] Die Erfindung des Somnambulismus. – Auch Bäume werden magnetisirt. – Magnetisirung durch bloße Willenskraft. – Sehen und Hören mit Fußzehen und Fingerspitzen. – Was ein Somambule Alles leisten kann. – Bedingungen beim Magnetisiren. – Vollständige Anleitung zur Erlernung des Magnetisirens. – Ende des Schwindels.
Die Pariser Commission erstattete endlich Bericht über den 
Mesmerismus und bewies darin sehr klar, daß alle hervorgebrachte 
Wirkungen auch ohne Streichen oder andere magnetische Manipulationen 
hervorgebracht werden können, daß ferner alle diese Manipulationen 
und Ceremonien niemals irgend eine Wirkung hervorbringen, 
wenn sie ohne Vorwissen des Patienten angewendet werden, 
und daß deshalb die Erklärung der beobachteten Phänomene in 
der Einbildungskraft, aber nicht in dem thierischen Magnetismus 
zu suchen sei.
Dieser Bericht war der Ruin von Mesmers Ruf in Frankreich, 
und er verließ Paris kurz nachher mit den dreihundertundvierzigtausend 
Francs, welche von seinen Bewunderern für ihn gezeichnet und gezahlt 
worden, und zog sich nach Mörsburg am Bodensee 
zurück, wo er am 5. März 1815 in dem hohen Alter von einundachtzig 
Jahren starb. Der Samen aber, den er ausgestreut, befruchtete 
sich von selbst und ward durch die wohlthätige Wärme der 
menschlichen Leichtgläubigkeit großgezogen und zur Reife gebracht.
Der Marquis von Puysegur, Besitzer eines bedeutenden Landgutes 
zu Busancy, war einer von denen, welche für Mesmer subscribirt 
hatten. Nachdem dieser Frankreich verlassen, zog sich der 
Marquis mit seinem Bruder nach Busancy zurück, um den thierischen 
Magnetismus an seinen Gutsunterthanen zu erproben und  
das Landvolk von allen Arten von Krankheiten zu heilen. In der 
ganzen Nachbarschaft bis auf einen Umkreis von zehn Meilen ward  
er als mit fast göttlicher Kraft begabt betrachtet. Seine große Entdeckung, 
wie er sie nannte, ward zufällig gemacht. 
Eines Tages hatte er seinen Gärtner magnetisirt, und als er  
sah, wie dieser in einen tiefen Schlaf fiel, kam er auf den Einfall, 
eine Frage an ihn zu richten, wie an einen natürlichen Somnambulen. 
Er that es, und der Mann antwortete mit großer Klarheit 
und Genauigkeit. Der Marquis ward dadurch angenehm überrascht. 
Er setzte seine Experimente fort und fand, daß in diesem  
Zustande von magnetischem Schlaf die Seele des Schlafenden sich  
erweitere und in genauere Gemeinschaft mit der ganzen Natur, 
ganz besonders aber mit ihm, dem Marquis, trete. Er fand, daß  
alle weiteren Manipulationen unnöthig waren, daß er, ohne zu  
sprechen oder irgend ein Zeichen zu geben, dem Patienten seinen  
Willen mittheilen, daß er mit einem Worte von Seele zu Seele 
und ohne Anwendung von irgend einer physischen Operation mit ihm conversiren 
konnte. Gleichzeitig mit dieser wunderbaren Entdeckung machte  
er noch eine, welche seinem Verstand zu eben so großer Ehre gereicht. Wie 
viele seiner Collegen fand er, daß es eine schwere Aufgabe war, 
Alle zu magnetisiren, die sich bei ihm einfanden, denn es blieb ihm 
nicht einmal Zeit zu der Ruhe und Erholung, die für seine Gesundheit 
nothwendig war. In dieser Verlegenheit verfiel er auf 
ein sehr scharfsinniges Auskunftsmittel. Er hatte Mesmer sagen 
hören, daß er Stücken Holz magnetisiren könne – warum sollte 
er nicht im Stande sein, einen ganzen Baum zu magnetisiren?
Sofort schritt er zur Ausführung. Auf dem Gemeindeanger 
in Busancy stand eine große Ulme, unter welcher die Bauermädchen  
bei festlichen Gelegenheiten zu tanzen und die alten Leute an schönen 
Sommerabenden zu sitzen und einen Schoppen von ihrem selbstgebauten 
Weine zu trinken pflegten. Zu diesem Baume begab sich 
der Marquis und magnetisirte ihn, indem er ihn erst mit seinen  
Händen berührte und dann einige Schritte davon zurücktrat, während 
er Ströme des magnetischen Fluidums von den Aesten nach 
dem Stamme und von dem Stamme nach der Wurzel dirigirte. 
Nachdem dies geschehen, ließ er Bänke rings um den Baum errichten 
und herabhängende Schnuren an den Aesten befestigen. Wenn 
die Patienten Platz genommen hatten, schlangen sie die Schnuren 
um die kranken Theile ihres Körpers und hielten einander bei den 
Daumen fest, um einen ununterbrochenen Mittheilungscanal für das 
Fluidum zu bilden. Nun hatte der Marquis zwei Steckenpferde – 
den Mann mit der erweiterten Seele und den magnetischen Baum. 
Die Verblendung seiner selbst und seiner Patienten läßt sich nicht 
besser ausdrücken als mit seinen eigenen Worten. In einem Briefe 
an seinen Bruder vom 17. Mai 1784 sagt er:
„Wenn Du nicht bald kommst, lieber Freund, so bekommst Du 
meinen außerordentlichen Mann gar nicht zu sehen, denn seine Gesundheit 
ist jetzt beinahe ganz wiederhergestellt. Ich mache noch 
fortwährend Gebrauch von der glücklichen Kraft, welche ich Herrn 
Mesmer verdanke. Jeden Tag segne ich seinen Namen, denn ich 
stifte vielen Nutzen und bringe viele heilsame Wirkungen auf die 
armen kranken Leute in unserer Gegend hervor. Sie drängen sich 
um meinen Baum, und heute Morgen saßen ihrer mehr als einhundertunddreißig 
darunter. Er ist der beste baquet, den man sich 
denken kann, und unter allen seinen Blättern befindet sich kein einziges, 
welches nicht Gesundheit spendete. Alle Kranke fühlen mehr 
oder weniger die guten Wirkungen davon. Du wirst Dich freuen,
das reizende Bild der Humanität zu sehen, welches dieser Baum 
darbietet. Ich bedauere dabei nur eins, nämlich, daß ich nicht Alle, 
welche zu mir kommen, berühren kann. Mein Magnetisirter – 
mein Verstand – beruhigt mich aber. Er lehrt mich, welches 
Verfahren ich einschlagen soll. Nach seiner Erklärung ist es 
durchaus nicht nothwendig, daß ich jeden Einzelnen berühre – ein 
Blick, eine Gebehrde, ja ein  Wunsch ist genügend, und der Mann, 
der mich dies lehrt, ist einer der unwissendsten Bauern meines 
Dorfes. Wenn er sich in einer Krisis befindet, so kenne ich nichts 
Gelehrteres, Weiseres und Hellsehenderes, als er ist.“
Während der Marquis von Puysegur auf diese Weise mit 
seiner Ulme experimentirte, trat in der Person des Chevalier von 
Barbarin ein Magnetiseur anderer Art in Lyon auf. Dieser glaubte, 
es bedürfe des Apparats von Stäben oder baquets gar nicht, weil 
schon die Aufbietung der Willenskraft hinreichend sei, Patienten in 
magnetischen Schlaf zu versenken. Er versuchte es, und es gelang. 
Er setzte sich an das Bett seiner Patienten, betete, daß sie magnetisirt 
werden möchten, und es dauerte nicht lange, so versanken sie 
in einen ähnlichen Zustand, wie die Patienten des Marquis.
Im Laufe der Zeit tauchten eine beträchtliche Anzahl Magnetiseure, 
welche Barbarin als ihr Vorbild anerkannten und nach ihm 
Barbarinisten genannt wurden, in verschiedenen Gegenden 
auf und man glaubte, daß sie mehrere sehr merkwürdige Curen bewirkt 
hätten. In Schweden und Deutschland vermehrte sich diese Secte von 
Fanatikern sehr rasch, und man nannte sie Spiritualisten, um 
sie von den Anhängern des Marquis von Puysegur zu unterscheiden, 
welche Experimentalisten genannt wurden. Sie behaupteten, 
daß alle Wirkungen des animalischen Magnetismus, von welchem 
Mesmer glaubte, daß sie von einem die ganze Natur durchdringenden 
magnetischen Fluidum herrührten, schon durch die Willensäußerung 
einer menschlichen Seele auf die andere hervorgebracht 
würden und daß, wenn einmal ein Magnetiseur und sein Patient 
in „Rapport“ mit einander ständen, der Erstere dem Letzteren seinen 
Einfluß aus jeder Entfernung, selbst wenn sie Hunderte von Meilen 
betrüge, durch den bloßen Willen mittheilen könne. Einer dieser 
Leute beschrieb den gesegneten Zustand eines magnetischen Patienten 
auf folgende Weise:
„In einem solchen Menschen erreicht der animalische Instinct 
die höchste Stufe, welche in dieser Welt zulässig ist. Der Hellseher 
ist dann ein reines Thier ohne Beimischung von Materie. Seine 
Beobachtungen sind die eines Geistes. Er ist Gott ähnlich, und 
sein Auge durchdringt alle Geheimnisse der Natur. Wenn seine 
Aufmerksamkeit auf irgend einen der Gegenstände dieser Welt –
[771] auf seine Krankheit, seinen Tod, seine Freunde, seine Verwandten, 
seine Feinde – gerichtet ist, so sieht er sie im Geiste thätig. Er 
durchschauet die Ursachen und Folgen ihrer Handlungen. Er wird 
ein Arzt, ein Prophet, ein Gott.“
Der Ausbruch der Revolution von 1789 war – wenigstens 
in Frankreich – für die weitere Ausbildung der Theorie vom animalischen 
Magnetismus ein großes Hemmniß. Die öffentliche Aufmerksamkeit 
ward durch weit ernstere und verhängnißvollere Ereignisse 
in Anspruch genommen, und Mesmer’s Anhänger verlegten 
den Schauplatz ihrer Thätigkeit hauptsächlich nach Deutschland. Hier 
wurden die Wunder des magnetischen Schlafes mit jedem Tage erstaunlicher 
und gewaltiger. Die Patienten erlangten die Gabe des 
Prophezeihens; ihr Seherblick erstreckte sich über das ganze Erdreich; 
sie sahen und hörten mit ihren Fußzehen und Fingerspitzen und 
lasen unbekannte Sprachen, wenn ihnen das Buch blos auf die 
Brust gelegt ward. Unwissende Bauern hielten, wenn sie einmal 
durch das große Mesmerische Fluidum in den Zustand der Verzückung 
versetzt worden, göttlichere Vorträge über Philosophie, als 
Plato deren jemals geschrieben, sprachen über die Geheimnisse des 
menschlichen Geistes mit mehr Beredsamkeit und Wahrheit, als die 
gelehrtesten Metaphysiker, welche die Welt jemals gesehen, und 
lösten schwierige theologische Fragen so leicht und schnell, wie ein 
Wachender seine Schuhriemen.
Während der ersten zwölf Jahre des gegenwärtigen Jahrhunderts 
war in keinem Lande Europa’s viel vom thierischen Magnetismus 
zu hören, und selbst in Deutschland gab der Donner von 
Napoleon’s Kanonen den Gedanken eine materiellere Richtung. 
Während dieser Zeit hing eine dunkle Wolke über der neuentdeckten 
Wissenschaft und ward nicht eher verscheucht, als bis der Franzose 
Deleuze im Jahre 1813 seine „Kritische Geschichte des thierischen 
Magnetismus“ veröffentlichte. Dieses Werk gab dem schon halb 
vergessenen Gegenstande einen neuen Anstoß. Zeitungen, Flugschriften 
und Bücher führten wieder Krieg mit einander, und viele 
ausgezeichnete Mediciner begannen wieder ihre Forschungen in der 
ernsten Absicht, die Wahrheit zu entdecken. Die Behauptungen, 
welche in Deleuze’s berühmtem Werke aufgestellt werden, lassen sich 
ungefähr in Folgendes zusammenfassen:
„Es gibt,“ sagt er, „ein Fluidum, welches fortwährend dem 
menschlichen Körper entströmt und um uns herum eine Atmosphäre 
bildet, welche, da sie keine bestimmte Strömung hat, auf die in der 
Nähe befindlichen Individuen keine fühlbaren Wirkungen äußert. 
Dennoch aber kann sie durch den Willen eine bestimmte Richtung 
erhalten und entströmt dann mit einer Kraft, welche der Energie 
unseres Willens entspricht. Ihre Bewegung gleicht der Bewegung 
der Strahlen brennender Körper, und sie besitzt in verschiedenen Personen 
auch verschiedene Eigenschaften. Dabei ist sie auch eines 
hohen Grades von Concentration fähig und existirt in Bäumen 
ebenfalls. Der Wille des Magnetiseurs kann, durch eine mehrmals 
in derselben Richtung wiederholte Handbewegung geleitet, einen 
Baum mit diesem Fluidum füllen. Die meisten Personen fühlen, 
wenn dieses Fluidum aus dem Körper und durch den Willen des 
Magnetiseurs in sie überströmt, eine Empfindung von Wärme oder 
Kälte, wenn er seine Hand an ihnen vorüberbewegt, auch ohne sie 
zu berühren. Manche Personen verfallen, wenn sie von diesem 
Fluidum hinreichend durchdrungen sind, in einen Zustand von Somnambulismus 
oder magnetischer Ekstase, und wenn sie sich in diesem 
Zustande befinden, so sehen sie das Fluidum den Magnetiseur 
umgeben wie ein Glorienschein und in leuchtenden Strömen aus 
seinem Mund und seiner Nase, seinem Kopf und seinen Händen 
hervorkommen. Es besitzt einen sehr angenehmen Geruch und theilt 
den Speisen und dem Wasser einen eigenthümlichen Geschmack mit.“
„Wenn,“ sagt er weiter, „der Magnetismus den Somnambulismus 
erzeugt, so erlangt die Person, die sich in diesem Zustande 
befindet, eine unglaubliche Erweiterung aller ihrer Fähigkeiten. 
Mehrere der äußeren Organe, besonders die des Gesichts und des 
Gehörs, werden unthätig, die Empfindungen aber, welche davon abhängen, 
finden innerlich statt. Sehen und Hören geschieht nun 
durch das magnetische Fluidum, welches die Eindrucke direct und 
ohne Dazwischenkunft von Nerven oder Organen dem Gehirn übermittelt. 
Auf diese Weise sieht und hört der Somnambule nicht 
blos, obschon seine Augen und Ohren geschlossen sind, sondern er 
hört und sieht auch viel besser, als wenn er sich in wachem Zustande 
befindet. In allen Dingen fühlt er den Willen des Magnetiseurs, 
wenn auch dieser Wille nicht ausgedrückt wird. Er sieht 
in das Innere seines eigenen Körpers und in die geheimste Organisation 
der Körper aller Derer, welche mit ihm in Rapport oder 
magnetischen Verkehr gesetzt werden. Am häufigsten sieht er blos 
die Theile, welche krank oder in Unordnung sind, und verordnet intuitiv 
ein Heilmittel für sie. Er hat prophetische Visionen und 
Empfindungen, die meistentheils wahr, zuweilen aber auch irrig 
sind. Er drückt sich mit erstaunlicher Beredsamkeit und Leichtigkeit 
aus. Er ist nicht frei von Eitelkeit. Er wird von selbst 
auf eine gewisse Zeit ein vollkommneres Wesen, wenn er durch den 
Magnetiseur gut geleitet wird, geräth aber auf Abwege, wenn die 
Leitung eine falsche ist.“
Nach Deleuze kann Jeder ein Magnetiseur werden und diese 
Wirkungen hervorbringen, wenn er die nachfolgenden Bedingungen 
erfüllt und den hier angegebenen Regeln gemäß verfährt. Er sagt:
„Vergiß auf eine Zeit lang all dein Kenntniß der Physik und 
Metaphysik.
„Schlage Dir alle Dir vielleicht beigehenden Zweifel und 
Einwendungen aus dem Sinn.
„Glaube, daß es in Deiner Macht steht, die Krankheit in die 
Hand zu nehmen und zu beseitigen.
„Stelle sechs Wochen lang, nachdem Du das Studium begonnen, 
keine Schlußfolgerungen an. (!)
„Hege den thätigen  Wunsch, Gutes zu thun, den festen Glauben 
an die Macht des Magnetismus und unbedingtes Vertrauen 
bei Anwendung desselben. Entschlage Dich mit einem Worte aller 
Zweifel, wünsche Erfolg und verfahre mit Einfalt und Aufmerksamkeit.“
Das heißt mit andern Worten: „Sei sehr leichtgläubig; sei 
sehr beharrlich, verwirf alle frühere Erfahrung und höre nicht auf 
die Vernunft – dann bist du ein Magnetiseur, wie er verlangt wird.“ 
Nachdem man sich in diesen erbaulichen Zustand versetzt hat, kann 
man zum Werke selbst schreiten, wozu unser Autor dann fernerweite 
Anleitung in folgenden Worten gibt:
„Entferne von dem Patienten alle Personen, welche Dir lästig 
werden könnten, und behalte blos die nothwendigen Zeugen, wenn 
es sein kann, nur eine einzige Person bei Dir. Fordere sie auf, 
sich in keiner Weise mit den Proceduren, die Du anwendest, und 
den daraus hervorgehenden Wirkungen zu beschäftigen, sondern mit 
Dir zu wünschen, daß der Patient geheilt werden möge. Siehe zu, 
daß Du weder zu heiß noch zu kalt bist; sorge dafür, daß die 
Freiheit Deiner Bewegungen durch nichts gehemmt werde, und triff die 
nöthigen Vorsichtsmaßregeln, um jeder Unterbrechung oder Störung 
während der Sitzung vorzubeugen.
„Dann laß Deinen Patienten sich so bequem als möglich 
niedersetzen und setze Dich ihm gegenüber, aber etwas höher und 
so, daß seine Kniee sich zwischen den Deinigen und Deine Füße 
neben den seinen befinden. Vor allen Dingen fordere ihn auf, sich 
völlig hinzugeben, an nichts zu denken, die vielleicht erzielten Wirkungen 
nicht erforschen zu wollen, alle Furcht zu verbannen und 
sich weder stören noch entmuthigen zu lassen, wenn die Wirkung 
des Magnetismus ihm augenblickliche Schmerzen verursachen sollte.
„Nachdem Du Dich gehörig gesammelt, nimm seine Daumen 
zwischen Deine Finger und zwar so, daß der innere Theil Deiner 
Daumen in Berührung mit dem innern Theil der seinen kommt, 
und dann hefte Deine Augen fest auf ihn. In dieser Situation 
mußt Du zwei bis fünf Minuten oder so lange bleiben, bis Du 
zwischen Deinen Daumen und den seinigen eine gleichmäßige Wärme 
fühlst. Nachdem dies geschehen, ziehst Du Deine Hände zurück, indem 
Du sie links und rechts bewegst. Gleichzeitig wendest Du 
sie so, daß ihre innere Fläche nach außen gekehrt wird, und dann hebst 
Du sie bis zur Höhe des Kopfes des Patienten. Dann legst Du 
sie ihm auf beide Schultern und läßt sie ungefähr eine Minute 
lang liegen. Hierauf ziehst Du sie sanft die Arme entlang, und 
diese nur ganz leise berührend, bis an die Fingerspitzen. Dieses 
Streichen wirst Du fünf oder sechs Mal wiederholen, dabei aber 
stets die Hände umdrehen und ein wenig von dem Körper entfernen, 
ehe Du sie wieder emporhebst. Dann hältst Du sie über den 
Kopf und fährst hierauf in einer Entfernung von einem oder zwei 
Zollen von dem Gesicht herab bis auf die Herzgrube. Hier machst Du 
zwei Minuten lang Halt, indem Du Deinen Daumen auf die Herzgrube 
und die übrigen Finger unter die Rippen setzest. Dann fährst Du 
langsam an dem Körper bis zu den Knieen, oder vielmehr, wenn Du 
es, ohne ausstehen zu müssen, thun kannst, bis zu den Fußzehen herab.
„Diese Proceduren wirst Du während der noch übrigen 
Sitzung mehrmals wiederholen und gelegentlich Deinem Patienten
[772] näher rücken, so daß Du Deine Hände hinter seine Schultern bringen 
und damit langsam an dem Rückgrat und den Schenkeln bis 
zu den Knieen oder Füßen herabfahren kannst.“
Dies ist das von Deleuze vorgeschriebene Verfahren beim 
Magnetisiren. Daß schwächliche, überspannte, nervenkranke Frauen 
dadurch in Convulsionen versetzt werden konnten, wird selbst der 
hartnäckigste Gegner des thierischen Magnetismus gern zugeben. 
Eben so klar ist, daß Personen von stärkerem Gemüth und gesünderem 
Körper durch diese Proceduren in Schlaf versenkt werden 
konnten. Es bedarf aber weder des Magnetismus noch einer überirdischen 
Kundgebung, um uns zu überzeugen, daß Schweigen, eintönige 
Ruhe und langes Verharren in halbliegender Stellung sehr bald
Schlaf erzeugen, oder daß Aufregung, Nachahmungstrieb und lebhafte Einbildungskraft 
einen schwachen Körper in Convulsionen versetzen können.
Ein anderer nicht lange nach dem Erscheinen von Deleuze’s 
Buch auftretender berühmter Magnetiseur, der Abbé Faria, bewies 
durch seine Experimente, daß es zum Gelingen derselben keineswegs eines 
Fluidums, sondern nur einer hinreichenden Einbildungskraft 
bedurfte. Er setzte seine Patienten in einen Lehnstuhl, hieß sie die 
Augen schließen und sprach dann in lautem befehlenden Tone das 
einzige Wort: „Schlaf!“ Er machte von keinerlei Manipulationen 
Gebrauch, hatte kein baquet oder sonstigen Apparat, und nichtsdestoweniger 
gelang es ihm, Hunderte von Patienten in Schlaf zu 
versenken. Er rühmte sich, auf diesem Wege fünftausend Somnambule 
gemacht zu haben. Oft mußte er das Commando drei oder vier Mal 
wiederholen, und wenn der Patient dann immer noch 
nicht einschlafen wollte, so umging der Abbé die Schwierigkeit dadurch, 
daß er ihn fortschickte und erklärte, er sei für magnetische 
Einwirkung nicht empfänglich.
Ueberhaupt darf nicht unbemerkt bleiben, daß die Magnetiseure 
keinen Anspruch auf allgemeine Wirksamkeit ihres Fluidums 
machen. Starke und gesunde Personen, sagen sie, Ungläubige und 
Denker können nicht magnetisirt werden, wohl aber die Schwachen 
an Körper und Geist und die, welche festen Glauben haben. Und 
damit nicht aus dem einen oder andern Grunde Personen der letztern 
Classe dem magnetischen Zauber widerstehen, erklären die 
Apostel der Wissenschaft, daß es Zeiten gibt, wo sie selbst auf 
diese nicht einwirken können, denn die Anwesenheit eines einzigen 
Spötters oder Ungläubigen kann die Macht des Fluidums schwächen 
oder die Wirkung desselben ganz zerstören. Deleuze sagt in 
seinen Instructionen ausdrücklich: „Man magnetisire niemals in 
Gegenwart von Neugierigen!“
Wir können unsere kleine Abhandlung nicht besser schließen, 
als mit den Worten: „Der Magnetismus,“ sagt ein geistreicher 
Mann, „ist für die Philosophie, die ihn verwirft, nicht ganz nutzlos 
gewesen, denn er ist ein neues Beispiel von den Verirrungen 
des menschlichen Geistes und ein erstaunlicher Beweis von der 
Stärke der Einbildungskraft, sodaß er über jene immer noch ungelöste 
Frage – den Einfluß des Geistes auf die Materie – 
wenigstens ein schwaches und unvollkommenes Licht verbreitet hat.“



↑ Da neuerdings an allen Orten und Enden wieder Wunderdoctoren und Magnetiseure auftauchen, die nicht nur vom „Volke“, sondern just von den Vornehmen und sogenannten „Gebildeten“ am meisten aufgesucht werden, so dürfte der obige ausführliche Artikel als ein abkühlendes Mittel wohl zur rechten Zeit kommen. Den Gläubigen dürfte es dann wie Schuppen von den Augen fallen, daß der neue Schwindel schon ein sehr alter ist. Die Redaction.

↑ Eine geheime Gesellschaft, welche kirchliche und alchymistische Zwecke verfolgte.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: erkärt