[223] Zur Ehrenrettung deutschen Erfindungsgeistes. In der Gartenlaube 
Nr. 11 dieses Jahres erzählten wir, daß Newton schon vor zweihundert 
Jahren einen Wagen erfunden habe, den der darin Sitzende ohne
äußere Hülfe in’s Fahren bringen konnte. Wie uns nun der Stadtbibliothekar
in Nürnberg, Herr Lützelberger, in dankenswerter Weise schreibt, ist Newton
keineswegs der Erste, der so Etwas erdachte. In Doppelmaier’s „Historischer Nachricht 
von dem Nürnbergischen Mathematicis und Künstlern, Nürnberg 
1730“ findet man geschrieben, daß der Mechaniker Johann Hantsch,
geboren 1595 in Nürnberg, einen Wagen mit vier Rädern verfertigte, auf
dem man ohne Pferde, nur mit Beihülfe eines im Wagen befindlichen
Räderwerks, auf den Straßen, wohin man wollte, sich führen lassen konnte,
und daß er mit diesem Wagen anno 1649 in der Stadt bergauf und bergab
öfter Proben abgelegt und in einer Stunde zweitausend Schritt weit gelangte, 
wobei vorn am Wagen ein Drache Wasser ausspie, um das
Menschengedränge auseinander zu treiben, und zwei Engel die Posaunen
bliesen.
Ebenso erzählt Doppelmaier, daß der Uhrmacher Stephan Farfler
in Altdorf, geboren 1633, sich erst einen vierrädrigen und dann einen dreirädrigen 
Wagen machte, auf dem er sich selbst ohne eines Andern Beihülfe
zur Kirche fuhr, weil er, von Jugend auf gelähmt, nicht gehen konnte.
Der dreirädrige Wagen steht heute noch als Merkwürdigkeit auf der
Stadtbibliothek in Nürnberg, und von beiden Wagen, wie von dem des
Mechanikers Hantsch, giebt Doppelmaier Abbildungen.