[740] Zwei Preisfragen. Ein Herr Pastor Fr. Haeger in Slate bei
Parchim erläßt am 5. October des Jahres – nicht 1770, sondern 1870 –
in den „Mecklenburger Anzeigen“ einen Aufruf für Reflectanten auf die
Lehrerstelle einer ritterschaftlichen Schule und fügt diesem die Bemerkung hinzu: „Der Gutsherr wird nichts dagegen einzuwenden haben,
wenn der Lehrer seine Mußestunden durch Betreibung eines passenden Handwerks ausfüllt.“
Preisfrage: 1) Wer von Beiden leistet in der Entwürdigung des
Lehrerstandes und Erniedrigung der Volksbildung das Größere: der Herr
Ritter, welcher der deutschen Gegenwart diesen Hohn bietet, oder der Herr
Pastor, welcher ihn gut heißt?
Und 2) welche öffentliche Auszeichnung haben Beide sich damit verdient?