[664] Zum 10. November.
Die Redaction der Gartenlaube hat es sich stets angelegen 
sein lassen durch geeignete Beiträge die Erinnerung an Schiller, 
den Liebling der deutschen Nation, wach zu halten und auf jede 
Weise zu fördern.  
Der Besuch im Schillerhause (1853, Nr. 13), 
Schiller in Volksstedt (1855, Nr. 27), 
Schiller’s Eltern (1855, Nr. 39), 
Schiller’s Frau (1855, Nr. 19), das 
Schillerfest in Leipzig (1855, Nr. 51), 
Weimar’s Dichter (1856, Nr. 24), 
Erinnerungen an Schiller’s Familie (1857, Nr. 40), 
das Schillerhaus in Lauchstedt (1857, Nr. 26) 
legen Zeugniß davon ab. Wir 
dürfen zudem bei den Lesern der Gartenlaube voraussetzen, daß 
ihnen die Lebensschicksale ihres Lieblingsdichters bekannt sind, und 
verzichten deshalb darauf, ihnen diese nochmals vorzuführen.
Wenn wir trotz dieser vielfachen Beweise der Verehrung heute 
zur Feier des Tages dem Unvergeßlichen nochmals den Tribut 
unserer Liebe in Wort und Bild zollen, so folgen wir damit nur 
dem Drange unseres Herzens und den gerechten Anforderungen der 
deutschen Nation, die mit Recht verlangt, daß die Presse das Andenken 
eines Mannes feiere, der so viel und so schön zum geistigen 
Aufschwung der Nation beigetragen. In Schiller feiern wir unsere 
edelsten Bestrebungen, unser sittlich-größtes Ringen und deshalb ist 
uns Alles – Alles, was uns das Andenken dieses Mannes zurückruft 
und derer, die ihn am nächsten standen, so unendlich lieb 
und werth.
Indem wir die bekannten Bildnisse der Eltern Schiller’s und 
seiner Frau nochmals vorführen (wenigstens den Lesern des Jahrgangs 
1855 schon bekannt), freut es uns, heute in nebenstehendem Bilde 
das Portrait des sechsundzwanzigjährigen Dichters geben zu können, 
das nach dem allgemeinen Urtheile als das einzig ähnliche aus 
jener Zeit betrachtet werden kann. Das Original-Oelgemälde von 
Reinhardt befindet sich bekanntlich im Besitze des in Leipzig lebenden 
Dichters Adolf Böttger, der davon auch eine gute Lithographie 
fertigen ließ.





Helle Freudenfeuer flammen
Von den Höhen in das Land,
Haus’ bei Hause tritt zusammen,
Alles drückt sich froh die Hand.

5Fackeln leuchten, Fahnen wehen,
Rede, Sang, und Festgelag:
Denn es will das Volk begehen,
Schiller, Deinen Ehrentag!

Wo die deutschen Laute klingen,

10Ueber Land und über Meer,
Wo sie deutsche Lieder singen –
Deutsche Lieder hell und hehr –
Dir gilt heut’ des Volkes Rufen,
All’ sein Lieben und sein Ruhm,

15Schiller, dessen Lieder schufen
Ihm ein ewig Heiligthum.

Männer hast Du für die Wahrheit,
Für das heil’ge Recht bewehrt.
Hast das Ringen nach der Klarheit

20Des Gedankens sie gelehrt,
Sie zum höchsten Ziel geleitet,
Und bekämpft den blinden Wahn,
Hast in edlem Streit bereitet
Edler Freiheit eine Bahn.


25Auf den häuslichen Altären
Opfern deutsche Frauen Dir,
Denn Du lehrtest sie verklären
Sich mit hoher Anmuth Zier.
Ordnend und mit sinn’gem Walten

30Geh’n sie durch des Gatten Haus,
Bauen es durch ihr Gestalten
Ihm zur schönsten Heimath aus.

In das Herz der deutschen Jugend
Schlug Dein Dichten flammend ein,

35Auf dem Weg zu aller Tugend
Wolltest Du ihr Führer sein.
Ahnend beben ihre Herzen,
Sehnend wogt’s in ihrem Sinn,
Aber aus des Zweifels Schmerzen

40Führst Du sie zum Schauen hin.

Ueber alle goß Dein Schaffen
Füllereichen Segen aus:
Für das Leben gabst Du Waffen,
Süßen Frieden für das Haus. –

45Deutsches Volk! Es galt sein Lehren,
Und sein ganzes Ringen Dir.
Willst Du Deinen Seher ehren,
Halte hoch, hoch sein Panier!

 L. Pedretti.