[208] Zur Zeitkunde. Das Bedürfniß, sich über Wesen und Geschichte des Mannes 
zu unterrichten, der sich als Befreier Italiens aufdrängte und deutsche 
Regierungen und Nationen in Moniteurartikeln wie Schulbuben herunterkanzelte, 
tritt jetzt mit jedem Tage mehr hervor. Wir können zu diesem Zwecke 
ein jüngst in Leipzig bei Hirzel erschienenes Buch: „Geschichte Frankreichs von 
1814–1852 von L. v. Rochau“ sehr empfehlen Der Verfasser vereinigt mit 
den gründlichsten Studien eine sehr anziehende frische Darstellungsweise, und 
wie präcis und gedrängt er zu schreiben versteht, mag nur ein Passus beweisen, 
den wir willkürlich aus dem 2. Bande wählen:
Am 20. Decbr. 1848 wurde das Ergebniß der Volkswahl in der Nationalversammlung 
feierlich verkündigt. Hierauf erklärte Cavaignac im eignen 
Namen und im Namen des Ministeriums die Abdankung der bisherigen 
Regierung. Alsdann erfolgte die Ausrufung Ludwig Bonaparte’s zum Präsidenten 
der Republik, vom heutigen Tage an bis zum zweiten Sonntage 
des Mai 1852, und die Beeidigung desselben. Der Vorsitzende der Nationalversammlung, 
Armand Marrast, sprach die in der Verfassung vorgeschriebene 
Eidesformel: „Im Angesichte Gottes und des französischen Volkes schwöre 
ich, der einen und untheilbaren demokratischen Republik treu zu bleiben, 
und alle Pflichten, welche mir durch die Verfassung auferlegt worden sind, 
zu erfüllen,“ und Ludwig Bonaparte leistete den ihm vorgelegeen Eid mit 
den Worten: „ich schwöre es.“ Marrast fügte hinzu: „Wir nehmen Gott 
und Menschen zu Zeugen des geleisteten Schwurs.“
Der neue Präsident bat jetzt um das Wort und hielt eine Anrede an 
die Nationalversammlung, welche folgendermaßen begann: „Die Stimme der 
Nation und der Eid, den ich eben geleistet, zeichnen mir mein künftiges Verfahren 
vor. Meine Pflichten sind mir vorgeschrieben, und ich werde sie 
als Ehrenmann erfüllen. Ich werde als Feinde des Vaterlandes alle 
diejenigen betrachten, welche darauf ausgehen, durch ungesetzliche Mittel abzuändern, 
was Frankreich angeordnet. Zwischen mir und Ihnen, Bürger 
Abgeordnete, kann es keine Meinungsverschiedenheiten geben. Unser Wille 
und unsre Wünsche sind die nämlichen. Ich will, wie Sie, die Staatsgesellschaft 
wieder auf ihren Grundlagen sicher stellen, die demokratischen Einrichtungen 
befestigen, und Alles aufbieten, um die Leiden des hochherzigen 
und einsichtigen Volkes zu lindern, welches mir einen so glänzenden Beweis 
seines Vertrauens gegeben hat“ u. s. w.