[840] Für alle Kriegsleute und Kriegsfreunde dürfte kaum ein prachtvolleres und gediegeneres Festgeschenk auf den Weihnachtstisch kommen als
die nunmehr complet gewordene Weber’sche „Illustrirte Kriegs-Chronik“. Sowohl die Anschaulichkeit und Lebendigkeit der Darstellung
des weltbewegenden Krieges wie die ganz vortrefflichen Schlachtenbilder,
Pläne, Karten und Portraits, die fast jede Seite des großen Foliobandes
zieren, machen dieses Buch zu einer wirklichen Chronik, die uns in schönster
Form die gewaltigen Ereignisse der jüngstvergangenen Jahre vergegenwärtigt und durch Wort und Bild zu erläutern und zu erklären versteht.
Die Kriegsbilder namentlich erhalten dadurch einen erhöhten authentischen
Werth, daß sie fast sämmtlich an Ort und Stelle und zwar von tüchtigen
und anerkannten Künstlern und nach den besten Quellen aufgenommen
wurden.