[736] Englische Scharfschützen. Es ist merkwürdig, wie die Scharfschützenbewegung 
in England in’s Fleisch und Blut des Volks übergegangen 
ist. Statt, wie bestimmt vorhergesagt worden, nach wenigen Monden 
selig zu entschlafen, nimmt sie stetig und energisch zu. Es ist den Leuten 
Ernst. Sie wollen nicht länger vor ihrem treuen Alliirten zittern. Sie sind 
so weit gegangen, den Unterschied zwischen dem Gentleman und dem andern 
Sterblichen de facto zu zerstören. Eine sich eben bildende Freiwilligenversorgungscasse 
umfaßt gleichmäßig alle Mitglieder. Sie haben den halben Sonnabend 
geopfert. Werkstätten, Fabriken, Läden, Comptoirs, selbst Regierungsbureaux 
schließen – in überwiegender Mehrzahl – an diesem Tage, wenn 
nicht Mittag, so doch zu sehr früher Nachmittagsstunde, auf daß Herr und 
Diener, Meister und Gesell die Büchse zur Hand nehmen und zur Uebung 
marschiren möge. Und die Leute schießen gut. Ob auch die Invasion, wenn sie 
je gewagt würde, mit der Landung ein fait accompli wäre – und diese läßt 
sich durch Freiwillige zu Lande nicht hindern – so dürfte doch manche Rothhose 
einen brühwarmen Willkommengruß bekommen, den sie fortan nicht wieder 
vergessen würde.
Aber wie imposant auch immer das Schauspiel einer sich zu ernstem 
Spiele rüstenden Nation sei, wie bewundernswerth die begeisterte Opferfreudigkeit 
der Gesammtheit wie des Individuums, so hat doch hier zu Lande 
der Humbug so rasch sein Spiel mit allem noch so Würdevollen und Ernsten, 
daß es eine Lust ist. Wenn bei uns zu Lande der Stutzer, wie er 
sein soll, mit goldenem Stöckchen, märchenschönem Frack und wunderbar 
gebauten Stiefelchen über die Straße wandelt, so schreitet nunmehr Jones, 
Brown und Robinson am hellen Tage mit Büchse, Uniform, Commißstiefeln 
und Gamaschen gleich einem geharnischten Recken umher – blos der 
Schönheit wegen, raucht außerdem „Scharfschützentabak“ aus „Scharfschützenpfeifen“, 
trinkt „Scharfschützengetränk“ aus „Scharfschützenflaschen“, 
liest nur „Scharfschützenzeitungen“, „Scharfschützenmagazine“, „Scharfschützenbücher“, 
betet Sonntags aus einem „Scharfschützengebetbuche“, erbaut 
sich in einer „Scharfschützenbibel“ und singt aus einem „Scharfschützengesangbuche“. 
Außerdem fährt er mit „Scharfschützenextrazügen“ zu „Scharfschützenfesten“ 
auf „Scharfschützengründe“, tanzt auf „Scharfschützenbällen“
„Scharfschützenpolka’s“ und „Scharfschützenquadrillen“. Jede Zeitung hat 
ihre Scharfschützenspalte, Punch gibt keine Nummer ohne eine oder die andere 
Scharfschützencaricatur aus, und daß die Schuster, Schneider und andere 
löbliche Patrioten sich und ihr Geschäft der Bewegung angeschlossen und 
nunmehr als „Ihrer Majestät Scharfschützen-Schuster und -Schneider“ figuriren, 
versteht sich am Ende von selbst. Und es fehlt nicht an allseitiger Aufmerksamkeit. 
Die Kinder schreien Hurrah, wenn die Recken, Trommel und 
Pfeife vorauf, stramm und schmuck durch die Straßen marschiren, aus dem 
Küchengeschoß stürzen berußte Mägde, aus dem Obergeschoß lehnt die Frau 
und Tochter des Hauses, die Wärterin, das Baby im Arme, lächelt aus 
der Höhe der Ammenstube, und Heil dem Mägdlein, das hinter dem 
Perambulator wandelt – sie kann eine lange Strecke mitwandeln!