[356] Wo befindet sich der Sattler Friedrich Buchholz? Der Mann dieses Namens und Handwerks ist am 2. September vorigen Jahres als Deutscher aus Paris ausgewiesen worden, wo er seine Gattin, eine geborene Pariserin, die ihrer abermaligen Entbindung entgegensah, und seine drei Knaben, der älteste noch nicht zehn Jahre alt, zurücklassen mußte. Herr Buchholz wandte sich zunächst nach Darmstadt und gab von da den Seinigen beruhigende Nachricht. Jedenfalls um für seine Ledertaschenarbeit, seine Specialität, lohnendere Beschäftigung zu suchen, verließ er nach kurzer Zeit Darmstadt und hat seitdem nichts mehr von sich hören lassen. Dagegen langte plötzlich Mitte April seine Gattin mit ihren vier Kindern, das jüngste fünf Monate alt, mit weniger geretteten Habe an Kleidern und Weißzeug, und durch die Reisekosten um alle Mittel gebracht, in Darmstadt an, wo die Gattin den Mann, die Kinder den Vater wiederzusehen hofften. Man denke sich den Jammer, die Verzweiflung der armen Verlassenen! Selbstverständlich nahm man, als dieser Vorfall in Darmstadt bekannt wurde, von allen Seiten sich der hülflosen Familie an. Ist nun auch durch die Hand der Liebe für sie und ihre Kinder vor der Hand gesorgt, so gilt es jetzt doch vor Allem, den Vater und Gatten über den Aufenthaltsort der Seinigen zu unterrichten. Deshalb bitten wir hiermit Jedermann, der’s vermag, Nachrichten über Herrn Buchholz an den Gasdirector Herrn Dr. Bracht in Darmstadt oder an die Redaction der Gartenlaube zu adressiren.