[276] Zeitungspresse. Die von Jacoby gegründete und von Guido Weiß mit großem Talent redigirte Berliner Zeitung „Die Zukunft“ hat mit Ende März aufgehört zu erscheinen. Es entsteht dadurch eine sehr bedauerliche Lücke in der Berliner Zeitungspresse. Für Laien in der Politik war allerdings die „Zukunft“ nicht geschrieben, auch wichen ihre Ansichten und Tendenzen sehr oft von dem bequem gemachten breiten Wege der Tagespolitik und des herkömmlichen Hurrahgeschreis ab und führten zu Consequenzen, die in gewissen Kreisen sehr unangenehm berührten. Was aber Schärfe des Urtheils, Unerschrockenheit und Entschiedenheit der Gesinnung, bündige und schlagende Kürze des Ausdrucks und Eleganz der Form anlangt, so war sie als musterhaft zu bezeichnen. Jedenfalls ist Guido Weiß, auch wenn man nicht in allen Stücken seinen Ansichten folgen konnte, als einer der talentvollsten und respectabelsten Publicisten der Jetztzeit anzuerkennen, eine Feder, deren haarscharfe schneidige Lapidarschrift bei dem nun beginnenden Kampf um das freiheitliche Deutschland trotz des Eingehens seiner Zeitung hoffentlich nicht fehlen wird.