[816] „Das erste deutsche Turn- und Jugendfest in Coburg, den 16. bis 19. Juni 1860. Im Auftrag des Festausschusses herausgegeben von Th. Georgii. Mit einer Ansicht von Coburg.“ Unter diesem Titel und 
zu dem billigen Preise von 1/2 Thaler ist so eben bei Ernst Keil in Leipzig das Album des Coburger Turnfestes erschienen. Außer einer umfassenden Beschreibung des Festes selbst enthält dasselbe den stenographischen Bericht der Verhandlungen des ersten deutschen Turntags, die eingegangenen Telegramme und Zuschriften, sowie als Musikbeilage das Festlied, componirt von W. Speidel und den Festmarsch von G. Hartwig. - Ein Buch nicht nur für Turner, sondern für Jeden, der sich an einem Stück echt deutschen Volkslebens erfreut!