[462] Berichtigung. In meinem Artikel über Victoria Woodhull sagte ich, daß dieselbe in socialer Hinsicht sich zu ähnlichen Grundsätzen bekenne, wie sie von John Stuart Mill gelehrt werden, nämlich zu denen, die man gewöhnlich als die der freien Liebe bezeichnet. – Ich verwechselte im Augenblick die Bezeichnungen. Die Bekenner der freien Liebe schwärmen zwar auch meist für women’s right – Frauenrechte – allein umgekehrt ist dies keineswegs immer der Fall. Obwohl Herr Mill für die Rechte der Frauen eintritt, und für sie einen Theil an der Regierung verlangt, so verabscheute er jedoch Theorie und Praxis der freien Liebe. Ich mache diese Berichtigung, aufmerksam gemacht auf meinen Irrthum durch einen Leser der Gartenlaube, dem ich sehr dankbar dafür bin.

Corvin.