[640] Eine in Texas erscheinende Zeitschrift enthält folgendes bemerkenwerthe Inserat: 

„Es wird ein Müller gesucht;
derselbe muß ein unbescholtener Mann sein, kein Lästerer oder Trunkenbold, kein Schnapstrinker, kein Sabbathschänder. Wenn er Christ ist, muß er ein Bibelchrist, d. h. ein solcher sein, welcher die Religion nicht im Kopfe, sondern im Herzen trägt, nicht Einer, der schön thut vor den Leuten – nicht Einer, von denen der Apostel Paulus sagt: „Fliehe vor ihnen.“ Vor Allem soll mit ihm ein christlicher Umgang zu pflegen sein, und sein Herz sich verschließen vor jedem unkirchlichen Handel und Wandel. Auch muß er ein Mann sein, der Mühlsteine so behauen kann, wie sie das beste Mehl machen und der überhaupt versteht, die Mühle in Ordnung zu halten. Ebenso muß er die Maschine treiben können, da es ihr im Sommer und im Winter an Wasser fehlt.

Fayette, May 10. 1860.   John Raab.“
Wir wünschen Herrn Raab, daß er einen Müller nach seinem Herzen finden mag.