[68] Ein Nachtrag. In Folge mehrerer an uns gerichteter Anfragen theilen wir heute nachträglich noch mit, daß der Bau des in Nr. 47 der „Gartenlaube“ v. J. geschilderten Sternwartengebäudes in Bothkamp dem Zimmermeister J. Ellerbroch daselbst übertragen war, der, obgleich er noch nie Gelegenheit gehabt hatte, einen derartigen Bau auszuführen, allen gestellten Anforderungen auf das Vollständigste gerecht wurde. Es gelang ihm, wie der Verfasser des angeführten Artikels sagt, in Bezug auf die innere Einrichtung der Sternwarte eine gewisse Eleganz mit größter Zweckmäßigkeit zu verbinden und somit seine Aufgabe zur allgemeinsten Zufriedenheit zu lösen. – Bei dieser Gelegenheit mag noch bemerkt werden, daß in dem nämlichen Artikel auf Seite 790 in der zweiten Spalte, Zeile 50 von oben, „tausend“ statt „hundert“ zu lesen ist.