[382] Zur Rubrik der Vermißten. Aus Süddeutschland geht uns nachstehende Mittheilung zu, welche, wenn derselbe Fall öfter vorgekommen sein sollte, eine Erklärung mehr über die große Anzahl unserer „Vermißten“ enthält. Man schreibt: „Zu Anfang des Krieges im August 1870 kam mit einem Zuge Verwundeter, der durch Mannheim ging, ein Sarg an und wurde auf dem Bahnhofe daselbst zurückgelassen. Da weder eine Begleitung dabei war, noch irgend Jemand wußte, wessen Leiche der Sarg umschloß, so wurde derselbe, nachdem er zwei Tage auf dem Perron gestanden, in die Erde gesenkt. Vielleicht könnten diese Zeilen den Verwandten des Gefallenen irgend wie zum Aufschluß über das Ausbleiben des Sarges verhelfen.“