[382] Zwei Söhne einer Mutter vermißt! Zwei geborene Leipziger, Oscar Hagedorn, 1831 geboren, hat als Officier der Republik Argentina von Buenos-Ayres aus am 8. Mai 1869 zum letzten Male geschrieben. Und Ferdinand Hagedorn, der sich auch kurzweg Hagen genannt, geboren 1835, war zuletzt zweiter Mate (Unterschiffer) auf dem britischen Schiffe „Beth Shan“, Capitain Armstrong, und schrieb im Juni 1865 aus Singapore, daß er noch im selben Monat nach Bombay segeln werde. Seitdem sind Briefe dorthin weder beantwortet noch zurückgeschickt worden.