[332] Gebildeten Musikfreunden ist es Bedürfniß, nicht blos dem Genuß
der Töne sich hinzugeben, sondern auch in das Wesen der Musik und ihrer
Meister, in die wissenschaftliche (Grundlage der Kunst und den Studienkreis,
in das Leben und Schaffen der Künstler einen Einblick zu gewinnen. Die
oft vielbeanspruchte Zeit gestattet jedoch nicht jedem Laien, aus dickleibigen
Lehrbüchern die erwünschten Kenntnisse zu schöpfen; manchem muß daher das
Allgemeinfaßliche derselben in möglichst zugänglicher Weise geboten werden.
Dies ist schon früher durch musikalische Lexica geschehen, und dasselbe Bedürfniß,
das diese erzeugt, ruft auch neue Leistungen aus demselben Felde in’s Leben,
welche den höheren Ansprüchen der vorschreitenden Gegenwart entsprechen.
Das Neueste dieser Art ist das „Handlexicon der Tonkunst von
Dr. Oscar Paul“ (Leipzig bei Heinr. Schmidt). In zwei Bänden giebt
Dr. Paul, der als Professor an der Universität und Lehrer am Conservatorium für Musik zu Leipzig seine kunstwissenschaftliche Tüchtigkeit
durch Lehre und Schriften längst dargethan, einen Kenntnißschatz von mehr
als fünfundzwanzigtausend Artikeln, also einen Reichthum, der allein schon
andeutet, daß an der Vollständigkeit des Werkes in der Wahl und Behandlung 
seiner Stoffmasse nicht zu zweifeln ist. Die Darstellung ist, dem
Zweck entsprechend, gedrängt, aber klar: Druck und Ausstattung erfreuen
das Auge, und der Preis (drei Thaler) ist für das Gebotene billig.