[802] Janus. Friedens- und Kriegsgedichte von Rudolf Gottschall. Es sind nicht leichtwiegende Gaben, welche dem Leser in diesem eleganten Bande geboten werden. Dem durch seine dramatischen, literarhistorischen und kritischen Leistungen längst ehrenvoll bekannten Verfasser steht der Ernst des Lebens und Schaffens so nahe, daß auch seine Lyrik Zeugniß davon ablegt. Besonders willkommen wird diese Sammlung den nicht wenigen unserer Zeitgenossen sein, welche, von der Hand des ungeheuren Schicksals unserer Tage mitgetroffen, in der Poesie Erhebung suchen und diese nur in der ernsten Schönheit des Gedankens und der Form finden.