[425] Mein Stuben-Aquarium.
Wohl viele von unseren Lesern haben schon Abhandlungen über ein Aquarium gelesen, sind auch vielleicht im Besitze eines solchen, belehrende Unterhaltung gewährenden Glashauses, und darum wird es ihnen nicht ganz uninteressant sein, wenn ich hier über die Einrichtung meines Aquariums durch Wort und Bild einige Mittheilungen mache. Ich habe hinsichtlich der nutzbringenden technischen Anwendung vorzüglich denjenigen Leser im Auge, welcher von größeren Städten entfernt wohnt; denn nur dort findet man fertige Aquarien, sogar solche, welche ohne jegliche Einfassung ganz aus Glas bestehen. Die Aufgabe dieses kleinen Artikels ist nun die, durch einfache Angabe der Construction meines Glashauses Jedermann in den Stand zu setzen, die Anschaffung, beziehungsweise Anfertigung eines Aquariums zu bewerkstelligen. Es sind hierzu nur einige überall vertretene
Handwerker nöthig.
Die Größe seines Aquariums möge der geneigte Leser nach eigenem Ermessen dem Standorte desselben anpassen. Um ihm jedoch einen ungefähren Ueberblick zu geben, theile ich demselben über mein Aquarium Folgendes mit:
Dasselbe ist ein viereckiger, mit 0,003 Meter dicken Glasscheiben versehener Kasten, von 0,54 Meter Länge, 0,38 Meter Breite, 0,33 Meter Höhe. Die Scheiben sind mit einer zierlichen Blecheinfassung, ähnlich der einer Laterne, versehen und ruhen unten auf einem angestrichenen, durch Löthung mit der äußern Blecheinfassung verbundenen Boden, auf dem zur größern Reinlichkeit und Solidität vermittelst rothem Mennigkittes ein Glasboden eingefügt ist. Dieselbe Verkittungsweise kommt überall in Anwendung, wo die Scheiben zusammenstoßen, doch so, daß erst die Kanten derselben mit Oelfarbe bestrichen werden, damit der Kitt haften kann. Ungefähr acht bis vierzehn Tage sind erforderlich zur völligen Trocknung; denn würde diese auf künstliche Weise beschleunigt, so würde das Gewicht des Wassers den Kitt lösen und alsdann das Wasser des Behälters fortwährend rinnen.
Der so construirte Glasbehälter ruht auf einem angestrichenen
Holzboden mit Füßen, der mit 0,025 Meter hohen Holzkohlleisten, welche erstern fast umschließen, versehen ist, um das Rutschen beim Tragen des Aquariums zu verhindern. Der Blecheinfassung und dem Boden gebe man einen Anstrich nach Belieben; ich habe den einer grauen Steinfarbe gewählt.
Das Innere des Aquariums ist in zwei Hälften eingetheilt; die untere ist bis zur Höhe von 0,16 Meter mit Wasser gefüllt, wozu zwei Eimer desselben erforderlich sind. Der Boden dieses
Wasserparterres besteht aus einer leichten Sandschicht von reinen
Steinchen in mehreren Farben; hin und wieder erheben sich größere
Steine und Schlacken von verschiedener Formation und Structur mit
allerlei Höhlungen zum Schutz und Schirm der darin sich tummelnden Thierwelt, welche aus Fischen, mehreren Arten Wasserkäfern, den kleinsten wie den größten, und deren Larven besteht, worunter die Gattung dytisci mit ihrem dunkelgrünen, gelb umrandeten Halsschild und gelb gesäumten Flügeldecken, mit ihren borstenförmigen Fühlern und breitgedrückten, am Rande langbewimperten Hinterfüßen, die als Ruder zum Schwimmen dienen, einen höchst anziehenden Anblick, besonders im Sonnenscheine, gewähren.

[426] In der Mitte ist aus verschiedenen Steinarten und kleinen
Muscheln vermittelst Cement ein Fels gebaut, welcher über den
Wasserspiegel ragt. Ein mit Cement ausgekittetes cylinderähnliches
Gefäß, das mittelst Bohrungen mit Löchern versehen ist, damit
die Circulation des Wassers stattfinden kann, und welchem eine
durchlöcherte, abnehmbare Blechkapsel als Deckel dient, auf welcher
man auch ein Thermometer anbringen kann, verwende ich als
abgeschlossenes Bassin. In seinem Innern birgt das so hergestellte 
Aquarium meist Libellen- und Wasserlarven, welche ich
anfänglich im Bassin desselben unterbrachte; nach und nach aber
wurde ihre beträchtliche Menge von den Fischen, hauptsächlich so lange
sie noch klein waren, auf eine bedeutend kleinere Anzahl reducirt.
Da diese Larven, je größer sie werden, wiederum den Fischen
nachstellen, so kam ich auf den Gedanken, ein zweites Bassin im
Hauptbehälter zu schaffen, um die Entwickelung der Larven
beobachten zu können, bei welcher die Libellenlarven mit ihren
merkwürdigen, den Kopf maskirenden Fangarmen, ähnlich einem
Menschen, welcher sein Gesicht mit den Händen bedeckt, eine
hervorragende Rolle spielen. So kommt oft in die Nähe einer solchen
Libellenlarve, welche ahnungslos der Gefahr entgegengeht, eine
andere kleinere Larve; diese enthüllt plötzlich ihr Gesicht, streckt
die Fangarme nach ihrem Opfer weit vor und faßt es mit ihren
nun erst sichtbaren scharfspitzigen Hackenzangen.
Auch die Schwimmkäfer und die Wasserwanzen stellen den
kleinen Fischen und Kaulquappen nach; der Fleischfütterung der
Käfer kann ich es nach meinen Beobachtungen nur zuschreiben,
daß in den letzten sechs Wochen kein Fisch von denselben angefallen 
und verzehrt wurde, während anfänglich, ehe ich Fleisch
reichte, wöchentlich fast zwei Fische den Räubern als Leckerbissen
dienten. Regenwürmer, ein todter Frosch etc. sind ihnen willkommen; 
auch verachten sie gekochtes Rindfleisch, in kleinen Fasern
in’s Wasser geworfen, durchaus nicht; die kleinen Wasserschnecken
der Teiche aber ziehen sie allem Andern vor.
Dicht über dem Wasser befinden sich zu beiden Seiten
Glasplatten, welche mit Moos, Steinen, Muscheln, Gräsern,
Farren und Schlingpflanzen bedeckt sind. Die Platten ruhen
hinten auf einem Blechvorsprunge der Einfassung, während sie
vorn ihren Stützpunkt auf einem im Wasser mit Cement angebrachten 
Pfeiler in der Weise finden, daß sie zusammen vier
Siebentel der Länge des Aquariums einnehmen, in der Mitte
also drei Siebentel freier Raum für den Blick auf den Wasserspiegel bleibt.
Die Bevölkerung dieser „Gärten der Semiramis“ besteht
aus Amphibien – richtiger noch Reptilien –, einer kleinen
Gattung von Fröschen, Eidechsen etc., welche mit Fliegen gefüttert
werden können, da ein Glasdeckel, in dessen Mitte sich ein Glasknopf 
als Handhabe befindet, das Aquarium verschließbar macht,
doch so, daß die nöthige Luft zu allen Seiten freien Zutritt hat.
Eine Brücke, theils aus nicht zu schwerem Steingeschiebe, theils
aus Baumrinde und knorrigen Wurzelästen erbaut und durch
Cement zusammengehalten, stellt die Verbindung der beiden Landpartien 
dar. Dieselbe wird gern von den Thieren benutzt, es sei
denn, daß ein Amphib in der Hitze des Kampfes entweder freiwillig 
den Wasserweg wählt, oder ihn wählen muß, um seiner Beute
nachzuschleichen. Ein munteres Treiben beginnt in dem kleinen
Weltall, besonders bei heiterm Wetter. Es ist interessant, zu
beobachten, wie die Thiere auf dem Kampfplatze erscheinen und
wieder von demselben verschwinden, mit welcher Lust und Raubgier 
der Bewohner des Wassers sowohl, als das theilweise
Land-, theilweise Wassertier seiner Beute mit oft stieren, aber
wie Edelgestein funkelnden Augen folgt.
Eine drollige und zugleich spannende Ueberraschung gewährt
es, wenn eine Fliege sich einen Spaziergang über das Maul eines
Frosches erlaubt, ohne von diesem im geringsten belästigt zu
werden; sobald sie aber den Körper des Feindes verlassen hat,
verfolgt dieser sie in Sprungweite und gewöhnlich wird sie ein
Opfer ihrer Harmlosigkeit.
Des Abends verlassen die Wasserkäfer gern ihr Naß, kommen,
durch den Schein der Lampe angezogen, auf’s grüne Ufer, zu
oft nicht geringem Schrecken der Froschwelt, welche sich von
rauher, borstiger Hand betastet fühlt, so daß es scheint, als
wenn es selbst einem Frosche kalt über den Rücken laufen könnte.
Zuweilen schwirren die Käfer, nachdem sie sich wie die Katzen
geputzt haben, um sich der an ihren Füßen haftenden Wassertheilchen 
zu entledigen, so viel und lange es ihnen der beschränkte
Raum gestattet, im Glashause umher, um in der nächsten Secunde,
von der glatten Glaswand zurückgeworfen, im Wasser wieder ihr
Heim zu finden, das sie als geübte Schwimmer nach allen
Richtungen in der urbehaglichsten, ergötzlichsten, aber auch zugleich 
in der elegantesten Weise durchrudern, während der
größere, mit keulenförmigen Fühlern versehene Kolbenwasserkäfer 
und alle anderen noch dieser Gattung angehörigen Käfer
in gleicher, dem Auge wohlthuender Weise, doch hundemäßig
schwimmend, das heißt einen Fuß um den andern bewegend,
das nasse Element durchziehen. Alle diese Schwimmkäfer in der
Größe von zwölf bis sechszehn Linien sind in ganz Deutschland
verbreitet und in stehenden Gewässern zu finden, wo man sie
vermittelst eines Schmetterlingsnetzes, am sichersten durch Ablassen 
eines Teiches fängt, in dessen Schlamm sie sich gern verbergen.
Anders wieder schwimmt der bedeutend kleinere Taumel- oder
Drehkäfer. Ein ewig munterer Bursche, beschreibt er unaufhaltsam
und unermüdlich mit Blitzesschnelle auf der Oberfläche des Wassers
feine Kreise und Spiralen im tollen Gaukelspiel. Die wegen ihres
eigenthümlichen Baues der Vorderbeine ihren Namen tragende
Wasserscorpionwanze (Nepa grandis) und der höchst originelle abenteuerliche, 
oberhalb perlmutterähnlich glänzende gemeine Rückenschwimmer, 
gleichfalls eine Wanze (Notonecta glana), fehlt auch
nicht. Das Auge wird nicht müde, seinen mehr stoßweise und
auf dem Rücken ausgeführten Schwimmbewegungen zu folgen. Ja,
wer gern Luftschlösser baut, jedoch an der Consistenz derselben zweifelt, 
hat Gelegenheit, im Aquarium, wenn auch ein kleines und
bescheidenes, so doch ein wirklich existirendes Luftschloß, ein Luftschloß, 
welchem sogar der Firniß nicht fehlt, kennen zu lernen.
Der Erbauer und Insasse, ein Lufticus im wahrsten Sinne des
Wortes, ist die Wasserspinne (Argyroneta aquatica) wörtlich
übersetzt „die Silberumflossene“, denn da sie fast nie das Wasser verläßt, 
so ist ihr Hinterleib von einer glänzenden Luftperle rund
umschlossen. Bei Anlegung eines Nestes begiebt sie sich auf die
Oberfläche des Wassers, sammelt vermittelst ihrer Spinnenwarzen
Luft, läßt sich mit dieser, welche in Form einer zweiten Luftperle
am Hintertheile hängt, wieder hinab und befestigt diese Perle
an das Gezweig einer Wasserpflanze. Dies immer wiederholend,
baut sie ihr Luftschloß, welches von einem außerordentlich feinen
durchsichtigen Firniß überzogen ist und von feinen, aus Spinnstoff 
gesponnenen Fäden gehalten wird, bis zur Größe einer
Wallnuß.
Das Gedeihen der Pflanzen- und Thierwelt erleidet in einem
solcher Weise fest verschlossenen Aquarium keine Störung, da ein
beständiger Austausch der nöthigen Luft stattfindet, auch durch
die fortwährende Verdunstung der Pflanzen das nötige Wasser
zugeführt wird. – Man wähle den Standort für’s Aquarium
so, daß dasselbe nicht anhaltend der Sonne ausgesetzt ist, indem
das Wachstum der Algen hierdurch begünstigt wird, welche anfänglich 
die Scheiben trüben, in weiterer Ausbildung dieselben
mit grünen schleimigen Fäden überziehen und so, den Blick in’s
Innere hemmend, ein öfteres, umständliches Reinigen des Gefäßes
nöthig machen. Im Sommer ist das Wasser vielleicht alle drei
bis vier Wochen, im Winter alle zwei bis drei Monate durch
frisches und zwar Flußwasser zu ergänzen, indem man vermittelst
eines Hebers das alte Wasser herauslaufen läßt, doch so, daß
man am Ausflußende ein kleines Sieb (Schaumlöffel) placirt,
um etwaige durchgeführte kleine Käfer nicht zu verlieren.
Der Hauptzweck dieser Zeilen war, den verehrten Leser nur
anzuregen, durch Herstellung oder Erwerbung eines Aquariums
sich angenehme, belehrende Stunden zu verschaffen. Wer weiter
bauen, sich inniger mit der Herstellung, Erhaltung und zweckmäßigen 
Ausschmückung und Einrichtung eines Aquariums befassen 
will, findet einen nicht genug anzuempfehlenden Rathgeber
in dem reich mit Illustrationen versehenen Buche: „Das Süßwasser-Aquarium. 
Eine Anleitung zur Herstellung und Pflege
desselben von E. A. Roßmäßler. 2. Auflage. Ueberarbeitet von
A. E. Brehm. Mit Titelbild und 53 in den Text gedruckten
Holzschnitten. Leipzig, Hermann Mendelssohn. 1869.“

A...