[256] Aus dem Tagebuche eines Thürstehers. Vor kurzem starb in 
Paris ein alter, fast achtzigjähriger Greis, der seit dem Anfang dieses 
Jahrhunderts Portier im Tuilerienschloß war und dieses Amt bis kurz 
vor seinem Tode versah. Seine Hinterlassenen fanden unter seinem Nachlaß 
auch ein kleinen, in Leder gebundenes altes Buch, das nur drei bis 
vier Blätter Schreibpapier enthielt. Auf der ersten Seite stand der Titel 
des Buches: „Verzeichniß der Bewohner des Tuilerienschlosses während 
meiner Dienstzeit“. Aus der zweiten Seite aber stand folgendes Verzeichniß: 
1) Napoleon Bonaparte, erster Consul der Republik, sodann Kaiser 
der Franzosen, eingezogen den 29. Februar 1800 aus dem Luxembourg-
Palais, ausgezogen den 30. März 1814 nach der Insel Elba.
2) Ludwig XVIII, König von Frankreich und Navarra, eingezogen 
den 3. Mai 1814 aus England, ausgezogen den 19. März 1815 nach Gent.
3) Napoleon, Kaiser der Franzosen, eingezogen den 20. März 1815 
aus Elba, ausgezogen den 3. Juli 1815 nach der Insel St. Helena.
4) Ludwig XVIII., eingezogen den 18. Juli 1815 aus Gent, gestorben 
im Schloß den 16. September 1824.
5) Karl X., König von Frankreich und Navarra, eingezogen den 
17. September 1824 aus dem Pavillon Marsan, ausgezogen den 29. Juli 
1830 nach Schottland.
6) Das Pariser Volk, Insurrectionsgesellschaft, eingezogen den 29. Juli 
1830 von der Straße, ausgezogen den 29. August d. J. zu seinen Geschäften.
7) Ludwig Philipp I., König der Franzosen, eingezogen den 29. August 
aus dem Palais Royal, ausgezogen den 24. Februar 1848 nach England.
8) Das Volk von Paris, Barrikadenkämpfer, eingezogen den 24. Februar 
1848, ausgezogen den 20. März 1848 zu seinem Berufe.
9) Napoleon III., Kaiser der Franzosen durch die Gnade Gottes und 
den Willen des französischen Volks, eingezogen am 2. December 1852 aus 
dem Palais Elysee, ausgezogen ....? – Der Tod überraschte den braven 
Portier, um den Auszug des jüngsten Bewohners der Tuilerien in 
seinem sicher nicht uninteressanten Verzeichniß einzutragen.