[736] Von Gerstäcker ist heute, am 1. November, Nachricht eingetroffen. 
Er schreibt vom 5. Juli von San Lorenzo am Pailon in Ecuador ganz 
munter und ist guten Muthes. „In zwei Monaten etwa,“ heißt es in 
dem Briefe an den Herausgeber der Gartenlaube, „denke ich nach den 
neuen Colonien am Papuzu in Peru, wo die Tyroler wohnen, hinabzuwandern. 
Bis dahin habe ich noch viel durchzumachen, und dort geht eigentlich 
meine Reise erst ordentlich an. Anbei den ersten Bericht, dem von 
jetzt ab regelmäßig weitere Schilderungen folgen werden.“ – Die nächste 
Nummer schon bringt den ersten Brief.