[816]

 Des Weibes Schöpfung.

Als Gott am sechsten Schöpfungsabend 
Vor seinen Werken sinnend stand 
Und, sich an seinen Wundern labend, 
Sie alle gut und herrlich fand: 


5Da zog ein Lächeln sel’ger Wonne 
Verklärend auf sein Angesicht, 
Belebend wie die Frühlingssonne, 
Und lieblich wie das Morgenlicht.

Von dieses Lächelns Strahlengrüßen 

10Erblühten dann in Wald und Flur, 
Auf Berg und Thal die holden, süßen,
Anmuthigen Kinder der Natur,

Die bei der Liebe süßem Kosen 
Die Schönheit gern zum Kranze flicht, 

15Die Primeln, Veilchen, Lilien, Rosen, 
Maiblümchen und Vergißmeinnicht.

Und auf des Frühroths Purpurschwingen 
Die Englein flogen dann herab, 
Mit Silberlilien zu umschlingen 

20Des Friedens heil’gen Hirtenstab.

Auch wollten sie die Blümlein schmücken 
Mit Perlen-Thau im Morgenschein, 
Und an die sel’ge Brust sie drücken, 
Als gute liebe Schwesterlein!


25Dann wollten sie zusammen reden, 
Und in des Lenzes grünem Hag 
Andächtig zu Jehova beten 
Am lieben, heil’gen Sabbathtag!

Jetzt nahten sie den Blümlein plaudernd, 

30Doch diese lächelten nur still.
„Wie schad’ ist’s,“ sprachen sie dann zaudernd, 
„Daß kein’s von ihnen reden will!“

Und Gott vernahm der Engel Klage, 
Und gab der Ros’ und Lilie Leib: 

35Sein Lächeln schuf am Sabbathtage 
Die Blume, die da spricht – das Weib!