[154] Berichtigung. Zu dem in der vorigen Nummer unseres Blattes mitgetheilten Liede, „Abschied“ von Hoffmann von Fallersleben, haben wir berichtigend hinzuzufügen, daß dasselbe, wie uns von mehreren Seiten geschrieben wird, bereits vor Jahren in dem Capellmeister Herrn Wilhelm Tschirch in Gera seinen Componisten gefunden hat und in dieser Composition schon in mehrere Liedersammlungen übergegangen ist. Die irrthümliche Mittheilung, daß Hoffmann’s „Abschied“ noch nicht componirt worden, machten wir auf Grund einer Zuschrift des Einsenders jenes Liedes.