[218] Berichtigung. In meinem Aufsatze „Saat in’s Wasser“ in Nr. 8 der Gartenlaube berührt ein Passus die großen Hüninger Fischzuchtanlagen. Es ist darin gesagt worden, daß die Anstalt die Aufzucht von Edelfischen nicht in großem Maßstabe betreiben könne. Unter der Hand höre ich jedoch, daß die deutsche Leitung jüngerer Zeit auch nach dieser Seite hin Versuche angestellt hat und daß recht respectable Resultate in Aussicht stehen sollen. Jedem guten Deutschen wird lieb sein, zu hören, daß der deutsche volkswirthschaftliche Fleiß in den wiedereroberten Reichslanden sich lohnend erweist. Ich moderire meine ausgesprochene Ansicht mit freudiger Bereitwilligkeit.Gampe.