[549] Die amerikanische Cylinder-Presse.
Unter dem elektrischen Drahtnetzwerke, das sich immer dichter 
über den Londoner Häuser-und Schornsteinmassen verstrickt, bemerkt 
man leicht hier und da einen Mittelpunkt zusammenlaufender 
Fäden, die sich an hohen thurmartigen Säulen vereinigen und von 
da in's Innere herabzucken. Ganz besonders fällt ein so geschmückter 
Palast in der Zeitungsgegend der City auf. Es ist die tägliche 
Geburts- und Werkstätte einer der drei Penny-Zeitungen: 
„Standard“, „Daily Telegraph“ und „Morning Star“, 
deren jede täglich in 48 Foliospalten á  150 Zeilen, á 40–50
Buchstaben und daher – mit Rücksicht auf die vielen enggedruckten 
Theile – in ungefähr 8000 Zeilen und beinahe einer halben 
Million Buchstaben erscheint und jeden Morgen frisch überall 
hundert Meilen rund um London für einen Penny oder 10 Pfennige 
tausendfach ausgeschrieen und Millionen von Menschen in Omnibus,
Eisenbahnen und Dampfschiffen vor die Nase gestoßen wird. Die 
drei Penny-Zeitungen erscheinen täglich in mehr als 200,000 
Exemplaren, wovon auf eine einzige mehr als die Hälfte kommen.
Ueber 100,000 Exemplare, jedes mit etwa einer halben Million 
Buchstaben, alle Morgen frisch, das will geschrieben, gesetzt und 
besonders gedruckt sein!

Beachten wir 
hier blos das letzte 
Wunder – den 
Druck. Wer nur 
die oberflächlichste 
Kenntniß von dem 
Mechanismus des 
Druckens, auch 
in seiner vollkommensten 
Art mit 
Dampf, besitzt, 
wird sich sagen, daß 
eine Zeitung, die 
immer von Abend 
bis etwa Morgens 
um 2 Uhr geschrieben 
und gesetzt 
wird, nicht mit 
den bei uns bekannten 
vollkommensten 
Mitteln schon früh 
um 7 Uhr in 
100,000 Exemplaren 
über die Welt 
hin fliegen kann.
Dies ist nur möglich mit einem dampfgetriebenen Mechanismus, 
der mehr leistet, als alle in Deutschland bis jetzt thätigen Dampfpressen, 
mit der Hoe’schen „Zehn-Cylinder-Typen-Revolvirungs-Maschine“, 
wie sie officiell genannt wird. Meines Wissens ist 
noch kein solches Wunder in Deutschland thätig. Mau könnte sie 
hier auch schwerlich verwerthen und genügend füttern. Polizei und 
Steuern und eine altväterische, faule Art, Zeitungen zum Verkauf 
zu bieten und zu lesen, also Behörden und Publicum und Zeitungseigenthümer 
zugleich sorgen nach Kräften dafür, daß keine 
Zeitung wohlfeil, frisch und in 100,000 Exemplaren erscheine.
Die Hoe’sche Maschine wird aber auch bei uns nöthig werden, 
wenn die Schwingen unseres geistigen und materiellen Lebens von 
den Bleigewichten polizeilicher Furcht und von unserer eigenen 
Schwerfälligkeit befreit sind. Bis jetzt hat es blos ein Organ 
in Deutschland bis über 100,000 Exemplare gebracht, keine Zeitung, 
sondern das Blatt, das der Leser nicht erst zu suchen braucht, 
wenn er die Gartenlaube liest.
Sie hat auch zuerst auf die Hoe’sche Presse aufmerksam gemacht. 
Wir versuchen hier, mit Hülfe einer Abbildung, eine bestimmtere 
Vorstellung von diesem genialen und praktischen Wunderwerk 
des amerikanischen Oberst Richard Hoe (gespr. Joh) beizubringen, 
ohne uns dabei auf technische Einzelnheiten einzulassen, 
die ohne technische Vorkenntnisse und entsprechende mathematische 
und mechanische Einzelnheiten doch schwerlich verständlich werden 
würden.
Das Haupt- und Mittelstück der Maschine ist ein horizontaler, 
großer Cylinder, 4 1/2 Fuß Durchmesser, der sich, mit den gesetzten 
Buchstaben auf einem Theil seiner Oberfläche, dreht und damit 
andere Cylinder, die sich an ihn schließen, in drehende Bewegung 
setzt. Die abzudruckenden Buchstaben oder Typen nehmen blos ein 
Viertel der Cylinder-Oberfläche ein, der andere Raum dient mit 
als Druckerschwärze verbreitendes Mittel. Um diesen Haupt-Cylinder 
herum liegen parallel zehn kleinere, die Druck-Cylinder, die, 
während sich ersterer je einmal umdreht, jeder einen weißen Bogen 
Papier drehend gegen die Typen drucken und so mit jeder Umdrehung 
des großen Cylinders zehn bedruckte Bogen liefern. Zu beiden 
Seiten dieses Walzwerks sehen wir in den verschiedenen Etagen 
der Maschine Jungen, welche jeden der zehn Druck-Cylinder immer 
mit neuen Bogen versehen. Das ist eine sehr einfache Operation.
Die Bogen liegen platt über einander vor ihnen, sodaß sie immer 
nur den obersten durch einen Druck und Strich mit einem platten 
Stück Elfenbein zu lockern und an dem einen Rande ein wenig 
zu lüften brauchen, um sie den metallenen Fingern der Maschine 
zugänglich zu machen, die bann von selbst den Bogen glatt und 
sicher in den Mechanismus reißen. Dieser bedruckt die Bogen und 
liefert sie sicherer, leichter und schneller, als irgend ein intelligenter 
Organismus erlernen 
könnte, bedruckt 
platt über einander 
mit Hülfe von 
großen Klappen 
und Flügeln, wie 
sie auf der rechten 
Seite besonders 
sichtbar werden, auf 
verschiedenen Stellen 
ab.
Die Quelle der 
Druckerschwärze befindet 
sich unter dem 
Haupt-Cylinder, 
von wo sie durch 
Vertheilungs- und 
Ausgleichungs-Cylinder 
nach jeder 
Druck-Operation 
frisch auf die Typen 
gedrückt wird. Die 
sichere, leichte Art 
und Weise, wie dies 
durch bloße Umdrehungen 
der verschiedenen Cylinder geschieht, kann hier um so 
weniger veranschaulicht werden, als wir im Bilde gerade vor 
der Maschine stehen und keinen Anblick von einer Seite gewinnen.
Wir bemerken nur noch, daß die Leichtigkeit und Sicherheit, 
womit die Maschine 20-30,000 Bogen in der Stunde druckt, 
auch das dünnste und schwächste, daher wohlfeilste Stroh-Druckpapier 
verwendbar macht, wie denn auch alle drei Penny-Zeitungen 
auf solchem Papier erscheinen, wenn sie sich inzwischen nicht schon 
der befreiten Einfuhr ausländischen Papiers (Deutschland besteuert 
höchst unnobel noch die Lumpenausfuhr) bemächtigt haben 
und deutsches Papier brauchen.
Ein großer Vortheil der Maschine ist noch, daß trotz der gerundeten 
Stellung der Typen-Formen gewöhnliche Typen verwendet 
werden, nicht, wie für andere Cylinder-Pressen, expreß dazu gegossene.
Die Querlinien, womit die Typen befestigt werden, müssen natürlich 
dem Cylinder entsprechend etwas gerundet sein, während die 
längs angebrachten ganz gerade sind. Die einfachen mechanischen 
Vorrichtungen zur Befestigung der gradlinigen Typen in der rundlich 
gebogenen Form, sodaß sie sogar fester stecken, als in einer ganz 
ebenen, beruhen auf Schraubenwerten, die sich ohne Zeichnung nicht 
leicht erklären lassen. Hier kam’s uns blos darauf an, ein Bild von 
der Maschine zu geben, welche im Stande ist, in jeder Stünde 
30,000 Bogen zu bedrucken, welche Leistung, bloßen Menschenhänden 
anvertraut, kaum für den hundertfachen Preis möglich wäre.
Sie wird von einer 24-Pferdekraft-Maschine getrieben, die 
jeden Augenblick von der Einwirkung auf die Presse so getrennt
[550] werden kann, daß letztere in demselben Augenblicke absolut stillsteht, um durch einen einzigen Griff wieder sofort in Arbeit versetzt zu werden.
Die Presse wiegt über 900 Centner, ist 35 Fuß lang, 12 breit und 18 hoch. Sie kostet an Ort und Stelle in der Hoe’schen Anstalt etwa 8000 Pfund Sterling und einen guten Theil Transport in 40–50 verschiedenen Kisten und Kasten. Sie arbeiten zu sehen, ist ein Genuß, den sonst keine dampfmechanische Thätigkeit gewähren kann, da sich hier Großartigkeit und spielendste Feinheit mit wunderbar erscheinenden Wirkungen vereinigen.