[80] Aus der Zeit. Die Anhänger des preußischen Junkerthums waren der Ansicht, eine Amnestie dürfe aus Pietät gegen den jetzt von seinen Leiden erlösten König nicht gegeben werden, weil die politischen Vergehen gegen dessen Person gerichtet gewesen wären. Sehr richtig antwortet darauf ein Rheinisches Blatt: „Es giebt keine frechere Majestätsbeleidigung, als zu behaupten, ein Cultus der Rache sei des Andenkens eines Königs würdig.“ – Uebrigens waren die politischen sogenannten Vergehen nicht gegen die Person, sondern gegen das nunmehr gefallene System und die Träger desselben gerichtet.