[681] Aus der afrikanischen Wildniß.
Charles John Anderson, der bekannte Reisende, der 
uns schon öfter Erlebnisse, Forschungen und Abenteuer aus Südafrika, 
vom Ngami-See etc. erzählte, ist jetzt mit einem neuen 
Werke: „der Okavango-Fluß“, eine Beschreibung seiner letzten Reise, 
herausgetreten, das namentlich auch eine Reihe höchst interessanter 
Jagdabenteuer enthält.
Er drang vom Cap durch das westliche Damara-Land weiter 
als früher und als Andere, wenigstens in bis dahin unerforschte 
Gegenden des inneren Afrika ein und erwies sich besonders als 
Nimrod gegen Elephanten. Niedrigeres Hochwild wurde blos gelegentlich 
auf’s Korn genommen und trotz der entsetzlichsten Gefahren 
immer überwunden; wie denn überhaupt der gebildete Mensch 
in dieser seiner geistigen Ueberlegenheit sich fast immer siegreich gegen 
Wildniß und Barbarei trotz oft tausendfacher physischer Ueberlegenheit 
geltend zu machen weiß. Er und zwölf andere geschulte 
Männer schlugen auf dem Wege eine bewaffnete Schaar von sechshundert 
Wilden theils in die Flucht, theils todt.
Der Mensch ist blos schwach, wenn er sich fürchtet und nicht 
zu rechter Zeit richtig schießen kann in der Wildniß. Anderson 
nahm’s gelegentlich mit großen Armeen von Elephanten auf, wenn 
sie mit starr ausgestreckten Rüsseln und segelartig ausgespannten 
Ohren wüthend um ihn her trompeteten.
Das erste Elephanten-Abenteuer erlebte er in einer prächtigen 
Thierwildniß in der Nähe des Omaruru-Flusses voller Giraffen, 
Zebras, Gnus, Kuudus etc. Die Spuren wurden verfolgt, bis sie 
in einer Entfernung von drei Viertel englische Meile ruhig fressend 
entdeckt wurden. Sie fielen ohne besondere Abenteuer, und 
Schaaren von Berg-Damaranern stürzten wie aus der Luft und 
Erde geierartig herbei, um sich an Hunderten von Centnern Fleisch 
zu mästen. Der Held selbst schmauste am folgenden Morgen von 
einem gebratenen Elephantenfuße und wildem Honig.
„Das Erhebendste, was ein Jäger erleben und genießen kann, 
fand sich kurz darauf in einer herrlichen Mondscheinnacht, deren 
Licht das natürlichste und wildeste Thierleben zauberhaft beleuchtete.
Wie geheimnißvoll die tiefsten Sinne und Nerven aufregend und 
spannend, sich mitten in der Nacht, mitten in schauerlich auflebender 
Wildniß allein, unbemerkt, ungeahnt als Zeuge dieser wilden, räthselhaften 
Bewegungen, Gewohnheiten und Neigungen der Bewohner 
einer solchen unvermenschlichten Natur zu fühlen! Die 
Natur in ihrer ganzen reichen Gestaltungs- und Bildungspracht!
Keine künstliche Fütterung, keine Ketten, Kasten und Kerker, keine 
Tyrannen-Disciplin eines Wärters hat die stolze Kraft, wundervolle 
Elasticität, Lebensfrische und Laune dieses animalischen 
Lebens entnervt und zu armseligen Kunststücken verhungert und 
verhauen. Welch spannende Erregung bei jeder neuen Anmeldung 
einer neuen Erscheinung! Der entfernte Fußhall, jetzt deutlich 
über steinigen Boden klappernd, jetzt leise vibrirend in das gespannte 
Ohr, während er über weichen Grund schreitet – eine 
zarte Antilope, ein plumper Elephant, ein wildes Schwein, ein 
boshaftes Rhinoceros, ein Gnu, eine Giraffe, ein Schakal, ein 
Löwe – was ist’s – was mag es sein? Jeder Sinn, jedes 
Atom in uns lauscht, beobachtet, erstaunt und sieht scharf, wie genau 
sich nicht nur die verschiedenen Arten, sondern auch die einzelnen 
Exemplare derselben Art individualisiren! Und wenn sie 
sich begegnen und der Elephant mit dem Rhinoceros, der Löwe 
mit dem Tiger, zwei männliche Löwen um eine Geliebte auf Leben 
und Tod kämpfen! Wie sie sich belauschen und belisten, fliehen 
und aufsuchen, lieben und hassen – Alles in furchtbarster Kraft 
und Unmittelbarkeit! Anderson gesteht, er habe in einer einzigen 
solchen Nacht mehr Naturgeschichte kennen gelernt, als durch jahrelanges 
Wandern, Forschen und Studiren „am Tage“.
„Weit, weit in der Ferne von menschlichem Sein, mitten in 
den Behausungen des wilden Gethiers, neben den Klüften der 
Büffel, in Thälern, wo der Oribi spielt, wo Gnus und Gazellen 
und Hirschthiere grasen, wo Eland und Kudor unverjagt 
nachten in grauen, von wildem Wein überwachsenen Urwaldsäumen, 
wo der Elephant in Frieden weidet und das Flußpferd ungescheucht 
plätschert im Bade und das Nashorn sich nach Willen 
wälzt und der wilde Esel sich seines Nachttrunks erlabt – über 
den braunen Karru, wo des Springbocks Stimme klagend blökt 
und des furchtsamen Quaggas pfeifendes Gewieher an der Quelle 
den Morgen ruft und Zebraheerden muthwillig ihre Mähnen schütteln 
und mit wilden Hufen die trostlose Ebene durchdonnern und 
der fußbeschwingte Strauß hoch wie ein Reiter dahin galoppirt, 
um seine Heimath in hundertmeiligen Entfernungen immer neu zu 
suchen, wo der wilde Eber die Erde doppelpflügt, die Hyäne lacht, 
der Löwe donnert und der Tiger schleicht, über den braunen Karru 
hin mit ausgedörrtem, versandetem Bette wollen wir wandern, 
weit, weiter weg von den Gehäusen der Menschen –“
Mit diesen Worten eines echten Wildniß-Poeten schließt 
Anderson sein Entzücken über die mondbeleuchtete afrikanische 
Nacht. Er stand im Schutze und Schatten eines Ameisenhügels, 
bis krachende und knackende Zweige des Waldes und der Büsche 
des Waidmanns Leidenschaft wieder erweckten. Es waren Elephanten, 
wie ein Dutzend aus der Dunkelheit hervor grauender 
Riesenkörper verriethen. Es schienen noch dazu junge männliche 
zu sein. „Ich war zu weit für einen Schuß. Auch schienen sie 
mich sofort zu wittern, da sie sich nach einiger Prüfung der Luft 
zurückzogen. Kurz darauf erscheint ein Trupp ausgewachsener 
Bullen-Elephanten und marschirt mit festem, geradem, vorsichtigem 
Schritt zum Wasser. Ich lief hinter einen Baum, um ihnen in 
den Weg zu kommen. Just als der erste in gefährlicher Nähe an 
mir vorbeischritt, schickt’ ich ihm eine sichere Kugel mit schwerer 
Ladung in den Leib. Er stieß einen schwachen Schrei aus, spannte 
die Ohren weit aus und floh mit hoch hin und her schwenkendem 
Rüssel.
Einer von dessen Begleitern floh in entgegengesetzter Richtung, 
so daß ich zwischen beide kam. Da nun auch noch zwei andere 
zum Vorschein kamen, vorsichtig, voll Verdacht, als witterten sie 
mich, hielt ich meine Lage nicht für übermäßig sicher. Dennoch 
schoß ich, als sich einer in einer gar zu verführerischen Stellung 
vor mir aufpflanzte. Ich traf, und eine zweite Kugel warf ihn,
nachdem er etwa fünfzig Schritt gewankt hatte, todt nieder. Sein 
Begleiter kehrte nach kurzer Flucht zurück, witterte mich, floh und 
fiel von einer Kugel.“
Kurz darauf erschien eine ganze große Heerde von Mutter-Elephanten mit Jungen und näherte sich unbesorgt dem Wasser, 
wo sich bald aus anderen Richtungen her noch andere Heerden einfanden. 
Welch ein unerhörter Anblick, als sie sich alle wie auf 
Commando in gerader Linie, wie eine Front Infanterie auf der 
Parade, dicht neben einander aufstellten und so am Rande des 
Wassers hin tranken, ohne es durch plumpes Hineinsteigen zu trüben!
Und das war wahrscheinlich ihr Grund. Die Linie mochte ungefähr 
aus 150 Exemplaren bestehen. Der Mond war gerade klar
[682] hervorgetreten und verbreitete ein zauberhaftes, träumerisches Licht 
über die gigantischen Creaturen hin. Mir verging die Lust, ein so 
großartiges, seltsames, lebendiges Naturgemälde zu stören, so daß 
ich meine mörderische Büchse fallen ließ und mich ganz der Betrachtung 
ergab. Aber als sie nach reichlicher Tränkung zurückzuziehen 
begannen und in ungewissem Mondlicht grau verschwammen, 
sprang ich auf, um wenigsten einen der Letzten abzufangen. Ich 
schoß und traf einen Mutter-Elephanten. Das Stürzen und Rauschen 
und Brausen und wuthschmetternde Trompeten, das folgte, 
war wahrhaft entsetzlich. Es war ein besonders grausames Chor, 
wie ich bald nachher beinahe auf Kosten meines Lebens erfuhr.
Eines Morgens befand ich mich in der Nähe eines Ortes, 
genannt Oromboto, wo Elephanten ganz besonders gern zum Trinken 
sich versammeln, obgleich nirgends Wasser zu sehen ist. Sie 
graben’s sich jedesmal mit ihren Rüsseln, mit denen sie es mehrere 
Fuß tief unter der Oberfläche zu riechen scheinen. Hier lauerte ich 
auf deren Ankunft und fand mit der Zeit eine Heerde von Mutter-Elephanten mit Jungen, wahrscheinlich alte Bekannte aus der 
Mondnacht. Ich hatte nicht Lust zu schießen, weil Mutter-Elephanten 
sehr gefährlich sind und auch wenig Elfenbein liefern, aber 
eine große Menge halbverhungerter Ovatdschimbas, die jämmerlich 
um Nahrung heulten, bewogen mich, einen Schuß zu versuchen.
So kroch ich leise bis auf dreißig Schritt an einen noblen 
Mutter-Elephanten heran und wartete auf eine gute Position.
Während dieser Minuten waren mir unvermerkt vom Rücken her 
zwei andere nahe gekommen, der erstere 30 Schritt vor, die beiden 
anderen 15 Yards hinter mir. Das war eine Lebensfrage, die in 
zwei Secunden gegen mich entschieden worden wäre, wenn ich nicht im 
Augenblicke des Gewahrwerdens mit einem furchtbaren Satze 
über den nächsten Busch gesprungen und nach windesschneller Flucht 
vor den raschen Verfolgern hinter einem größeren Busche Schutz 
gesucht und mich platt auf den Boden hingeworfen hätte. Als ich 
wieder etwas aufsah, stand mir eine ganze Heerde auf der andern 
Seite des Busches wüthend gegenüber. Mit ihren kleinen, durchdringenden, 
unruhigen, drohenden Augen, ihren klappenden, schlaffen 
Ohren und hocherhobenen Rüsseln bildeten sie einen furchtbaren 
Feind für einen einzelnen Menschen. Aber nachdem sie eine 
Zeitlang gedroht und vergebens gesucht hatten, machten sie alle 
plötzlich Kehrt und gaben mir sofort meine ganze Jägerleidenschaft 
wieder. Ich richtete mich auf und schoß auf den Leit-Elephanten.
Das war eine unbesonnene Tollkühnheit. Schrill und Mark und 
Bein durchdringend trompetend waren sie im Nu herum und in 
voller Jagd auf mich los. Jetzt erfuhr ich, was es heißt, für sein 
Leben zu laufen. Ich behielt mit der Kraft der Eile Geistesgegenwart 
genug, immer hinter Büsche springend davonzulaufen, wobei 
mir meine schwere, gereifelte Büchse sehr hinderlich ward; aber obgleich 
ich meine Feinde dicht hinter mir stampfen und Zweige und 
Aeste krachend niederbrechen hörte, ich hielt sie nur fester und lief 
und lief und stürzte immer vorwärts, athemlos, sinnlos und von 
einem neuen Todesschrecken überfallen, als ich eine große Strecke 
offenes, baum- und buschloses Land vor mir sah. Hätten sie mich 
bis dahin verfolgt, es wäre mein Tod gewesen. Aber plötzlich 
merkte ich, daß sie sich durch dichteres Gebüsch hinter mir hatten 
aufhalten lassen, und dann, daß sie sich zurückzogen. Jetzt wieder 
Leben und einige Sicherheit fühlend bestieg ich einen hohen Ameisenhügel, 
um zu sehen, was sie eigentlich vorhätten. Nach einigem 
Suchen zwischen Walddickicht und Gebüsch entdeckte ich blos einen 
Elephanten unter einem Baume. In der Meinung, es könnte der 
von mir angeschossene sein, rückte ich vorsichtig näher, sah aber bald 
meinen Irrthum, nämlich fast noch die ganze Heerde. Und sie 
sahen so erbittert und boshaft aus, daß ich mich eilig wieder zurückzog. 
Dabei schienen sie mich zu bemerken oder zu wittern, 
denn sie stürzten plötzlich wieder vorwärts. Dann und wann hielten 
sie, gleichsam um zu recognosciren und in alle Winkel und 
Ecken zu blicken. Es gelang mir, mich in Sicherheit zu verkriechen 
und so, daß ich ihre Bewegungen genau beobachten konnte. Sobald 
sie an gewisse Stellen kamen, wahrscheinlich solche, wo ich und 
mein eingeborener Diener (der auf eigene Rechnung geflohen) 
gestanden, machten sie Halt und untersuchten den Boden umher 
mit dem größten Eifer. Dann ging’s eilig weiter mit aufgehobenen 
Rüsseln, klatschend an die Seiten schlagenden Ohren und mit 
raschem Hin- und Hergepeitsche der stumpfen, haarlosen Schweife.
Als ich sie aus dem Gesicht verloren, athmete ich erst auf und 
wurde mir erst der Gefahr bewußt, der ich entkommen. Ich 
dankte meinem Schöpfer und beschloß, nie wieder Mutter-Elephanten 
mit Kälblein anzugreifen.“
Es wurde ihm nicht schwer, Wort zu halten, da sich 
stattliche männliche Elephanten und auch andere achtbare Feinde 
oft genug einfanden. Zum Beispiel Löwen. Zwar hat schon 
Livingstone diesem feigen Katzengeschlechte die ihm von Freiligrath 
unverdient zuerkannte Wüsten-Königskrone vom Kopfe geschlagen, 
und auch Anderson fand keine besondere Veranlassung, 
es zu ehren und zu fürchten, da ihm Löwen theils heil und mit 
ganzer Kraft, theils angeschossen davonliefen; aber alte, blos Menschen 
fressende Löwen sind ihm das Scheußlichste und Schauerlichste 
in der Wüste. „Stellt mich jedem beliebigen Feinde gegenüber,“
sagt er, „Mensch oder Thier, und ich nehme es mit ihm auf, wenigstens 
unter dem Lichte der Sonne. Aber ein versteckt lauernder, 
feig kriechender, nächtlicher Schleicher, dessen katzenartige Bewegung 
und Annäherung kein Ohr entdecken kann, dessen Muskelkraft die 
aller andern Thiere übertrifft, der im Stande ist, mitten durch 
Heerden Vieh hindurch zu schleichen, ohne sie zu berühren, nur um 
sich einen Menschen aus dem Schlafe zu holen – ist mehr, als 
der muthigste Jäger ruhig fürchten kann, wenn er sich in der Wildniß 
sein Lager zurecht macht, zumal wenn man Vorfälle, wie den 
folgenden, noch nicht vergessen.
Vorige Nacht führten zwei alte Löwen eine Schreckenstragödie 
in meinem Viehgehege auf. Der Himmel regnete in pechfinsterer 
Nacht herab, und in der Furcht, Löwen möchten eine solche Nacht 
zu einem Ueberfalle benutzen, hielt ich mich Stunden lang wach.
Endlich übermüdet, tröstete ich mich damit, daß die Ochsen einen 
solchen Ueberfall laut genug ankündigen würden, und legte mich 
zum Schlafen zurecht. Kaum fühlte ich mich im Halbschlummer, 
als der furchtbarste Schrei, der in ein Todesröcheln auslief, mich 
wach rief. Ich werde diesen entsetzlichen Aufschrei, dieses rasch 
verstummende Todesröcheln nie vergessen. Zwei Löwen hatten sich 
in das Viehgehege eingeschlichen und einen Treiber aus seiner 
Hütte, wo er mit Weib und Kindern schlief, herausgerissen, um 
ihn in kurzer Entfernung von unserm Lager hörbar mit gierig wohlgefälligem 
Gebrülle zu zerreißen und zu verzehren. Das eine 
Ungeheuer hatte sich einen Weg durch die schwachen Pfähle und 
Wände erzwungen und den Unglücklichen mit einem Sprunge und 
Schlage seiner Vordertatzen, wobei er auch noch die Frau verwundet, 
ergriffen und davongeschleppt. Der Mann mochte sich an 
Pfähle der Hütte angeklammert haben, denn sie war ganz umgerissen 
und zum Theil weit mit fortgeschleppt worden. Die nächtliche 
Scene, welche jetzt folgte, kann sich Niemand denken. Das 
Geschrei der Frau und der Kinder, das tumultuarische Entsetzen der 
Thiere, das Gekrache und Gebrüll der beiden fressenden Löwen in 
der Nähe, fortwährendes Schießen von unserer Seite in die Nacht 
hinein, um weitere Ueberfälle abzuschrecken – das war mehr, als 
selbst ein in den Schrecken der Wildniß abgehärteter Nimrod mir 
ruhigem Blute erleben konnte.
Mit anbrechendem Tageslichte verfolgten wir die Spur der 
Löwen, nachdem wir 200 Yards von uns die Stelle gesehen, wo 
sie ihre Beute bis aus einige Knochen und Fetzen von Kleidungsstücken 
aufgefressen. Aber eine zwölf Meilen weite Verfolgung 
blieb ohne Erfolg. Die feigen Ungeheuer hatten sich sicher vor dem 
Tageslichte verkrochen, um in der Nacht wieder herbeizuschleichen 
und Gelegenheiten abzulauern. Die alten Menschenfresser von 
Löwen folgen immer in den Spuren, wo sie auf Menschenfleisch 
rechnen. Schon in der dritten Nacht nach der erwähnten Tragödie 
schlich sich ein solches Ungeheuer in das drei Tagereisen weiter 
aufgeschlagene Lager, um vor Ochsen und anderem Vieh vorbei 
ein neues Opfer zu holen, während Ochsen und Schafe in maßlosem 
Schrecken ihre Fesseln und Schranken durchbrachen und nach 
allen Seiten davon stürzten. Das Gekreische der Weiber und 
Kinder, das Brüllen der Männer und des Löwen, aufzischende und 
die Schreckensscene beleuchtende Feuerwerkskörper, das Büchsengeknalle, 
das Heulen, Brüllen, Blöken, Quieken, Lachen und Schreckensgetön 
anderer aufgescheuchten wilden Thiere aus der Nabe und 
Ferne gab eine Scene, gegen welche die großartigsten Wolfsschluchts- 
Freischütz-Schrecken zu einem lächerlichen Kinderspiel werden.“
„Gestern Abend um 11 Uhr,“ erzählt er an einer andern 
Stelle, „ward ich durch einen furchtbaren Aufschrei aus meinem 
Schlafe aufgeschreckt. Ich dachte sogleich an die zwei Löwen, die 
uns wie geheime Spione und gedungene Mörder zu folgen pflegten 
und uns schon öfter unbequem geworden waren. Mit Büchse
[683] und Pistole hinausspringend fand ich bald heraus, daß einer der
Löwen den jungen Buschmann, den wir am vorigen Tage gefangen
genommen, überfallen und fortgerissen hatte. Wir eilten mit mehr
störenden als erhellenden Lichtern hinaus in die dunkele Nacht zur
Verfolgung, wobei mir Herr Hahn (ein Deutscher) mit seiner Laterne 
leuchtete. Die Buschmänner und die Hunde heulten, unsere
Zugthiere stampften, ächzten und zitterten, die Wildniß draußen
lag theils drohend, theils selbst in Furcht und Schrecken dicht vor und
dicht um uns. Wir konnten nichts von dem feigen Mörder entdecken, 
aber mit Grausen stolperten wir über den Rest seiner Beute,
dem ein Arm und die Eingeweide abgefressen worden waren. Trotz
unseres Wartens und Wachens in entsprechender Entfernung ließ
sich das feige Ungeheuer nicht wieder wittern. Wir beschlossen mit
anbrechendem Tage ihn und seinen Collegen aufzuspüren und abzuthun. 
Spuren fanden sich bald mit Hülfe der Hunde, auch
sahen wir einen oder den andern dann und wann aus dichtestem
Dickicht hervorschimmern, aber sie hielten sich stets in der Weise
verfolgter Katzen mit bösem Gewissen möglichst unzugänglich und
wußten weichend und kriechend sich stets vollkommen zu decken und
wieder unsichtbar zu machen.
Endlich mußten wir uns zurückziehen, um eine bessere Gelegenheit
abzuwarten. Diese fand sich in der Gegend von Otschiomaware, 
wohin uns die Menschenfresser von Löwen, wie sich hernach 
ergab, gefolgt waren.
Ungefähr 3 Uhr Morgens bekam ich Lust zu einem nächtlichen 
Ausfluge. Bald stand ich mit meiner Doppelflinte und der
Revolver-Rifle-Büchse als einsamer menschlicher Zuhörer der
Wildniß-Nacht-Musik, besonders zweier um die Wette brüllender
Löwen, die sich in nicht freundlicher Absicht unserm Lager nähern
zu wollen schienen. Ich hatte bald 4 oder 5 gut bewehrte Begleiter, 
mit denen ich eine Jagd gegen sie unternahm. Hier glückte
mir zum ersten Male ein oft versuchter Schuß, den ich nach dem
Gehör richtete. Ich glaube nun ein gutes Ohrenmaß zu haben.
Mit ihm auf dem Brüllen der Löwen Richtung und Ferne berechnend 
und demgemäß zielend, schoß ins und hörte sofort das
Schmerzgeheul eines bisher Brüllenden. Alle erklärten, ein Löwe
sei sicher getroffen. Erneutes Brüllen neben schwachem Gewinsel
schien diese Hoffnung nur zu bekräftigen. Wir malten uns die
Scene zwischen den beiden Löwen nach ihrem Gebrüll deutlich aus.
Der gesunde suchte durch ermuthigendes Brüllen den getroffenen
winselnden zur Flucht zu bewegen, aber letzterer konnte nicht, so
daß sich das Gebrüll des Ersteren in eine Art von mitleidigem
Seufzen und tröstendem Röcheln herabstimmte.
Mit anbrechendem Tage spürten wir den verwundeten Feind
auf. Die Hunde machten’s uns leicht und führten uns bald in
die Nähe Beider, wie sie eben an dem Flußufer hin langsam die
Nacht des nahen Waldes zu gewinnen suchten. Ich machte mich
bald mit meinen Hunden bis auf 50 Schritte an den letzten, langsamsten 
heran, zielte und traf ihn durch beide Vorderblätter, also
tödlich. Mit furchtbarem Geheul fiel und zappelte und schlug er
mit dem Schweife die Seiten. Kaum hatte ich mich noch mehr
genähert, um ihn vollends abzuthun, als der andere Löwe mit riesigen 
Sätzen aus einem Hinterhalte auf mich zusprang. Ich kniete
grade, zielte gut und meinte ihn mitten in die breite Brust zu
treffen. Aber welch Entsetzen! Der Schuß versagte, eben so der
zweite und dritte. — Mein Revolver ging nicht los. Mit dem
nächsten Sprunge war ich zerschmettert, ganz sicher, wenn ich Miene
zur Flucht machte. So blieb ich knieen mit festem, herausforderndem 
Auge gegen das Ungeheuer. Das war meine Rettung. Mein
Blick erschien ihm unheimlich. Er machte eine feige Abbiegung
und zog sich dann mit beschleunigter Geschwindigkeit zurück. Während 
die Hunde den sterbenden Löwen zaus’ten, verfolgten wir
den Flüchtling, nachdem ich den Fehler an meinem Revolver entdeckt 
und beseitigt, aber vergebens. Nur des Nachts kehrte er
wiederholt zu seinem todten Freunde zurück und brüllte und winselte 
in echter Löwentrauer, aber ohne uns je schußgerecht zu
werden.
Leoparden und Panther, gejagt und zerrissen von Hunden,
Antilopenheerden, aus Dickicht oder hohem Gras hervor plötzlich
überfallen von Panthern, Leoparden oder Löwen, Alligatoren,
Flußpferde, Ottern und Rhinocerosse in warmen, schlammigen Gewässern, 
Auswanderung ganzer Stämme, nachdem Löwen Hunderte
von Weibern und Kindern gefressen, gefährliche Jagden gegen das
Rhinoceros, das im Kampfe mit Löwen und Elephanten zuweilen
blos durch die ungeheuere Gewalt seines Stoßrappiers auf der
Nase siegt, Abenteuer mit der agilen Gymnastik der Springböcke
und mit der Hunde übertreffenden Schnelligkeit oder brutalen
Grausamkeit wilder Schweine, Giraffen, Zebra’s, Gnu’s und
Kudu’s, Löwen, Hyänen und Schakale, weiße Ameisen siegreich
gegen thurmhohe Giraffen, dazu Hunger, Durst, Hitze, Gefahr
und Kampf gegen wilde Menschen, die oft gefährlicher sind, als Heerden 
von reißenden Bestien — immer kämpfend Tag und Nacht
gegen unzählige, namenlose, ungeahnte, unüberwindlich erscheinende
Hindernisse — immer siegreich aus tausend Niederlagen, unter
der Tatze des Löwen hervor aufstehend, Truppen von Löwen in
die Flucht schlagend, Heerden von Elephanten wie erschreckte Schafe
in die Wildniß hineintreibend — sich als Einzelner und Einziger
unter Tausenden von grimmigen Menschenfeinden, von denen Jeder
unendlich überlegen ist an Kraft — haltend, bewährend, Tag für
Tag und Nacht für Nacht, wachend und schlafend immer auf’s
Neue und stolzer als Herren der Schöpfung in ihrer wildesten
Grausamkeit und Größe Geltung ertrotzend: — das ist ein echtes,
glorioses Nimrod-Leben — und das ist der immer wieder mächtige, 
unwiderstehliche Zauber, den solche Touristen-, Jagd- und
Forschungs-Bücher auf uns in Unterjacken und Unterziehhosen und
Pelzen und hinter Doppelfenstern ausüben.