[727] Eine arabische Fantasia
Es war im Sommer des Jahres 1856, in den letzten Tagen 
des 40tägigen Ramadhan ober der mohammedanischen Fastenzeit, 
als ich, nach einer längeren Excursion in die nach der großen 
Sahara zu gelegenen äußersten Punkte der französischen Besitzungen 
in der Provinz Constantine, nach Biskra zurückkehrte. Schon bevor 
ich mit meiner aus Spahis bestehenden kleinen Escorte die 
Oasis, in welcher Biskra liegt, erreicht hatte, traf ich mit meinem 
alten Freunde, dem Kaïd von Biskra zusammen, der, von der Zeit 
meiner Ankunft durch meine Cameraden benachrichtigt, es sich nicht 
hatte nehmen lasten wollen, mir entgegenzureiten. Nachdem die 
üblichen, doch von beiden Seiten aufrichtigen und herzlichen Begrüßungen 
stattgefunden und der Kaïd seinen herrlichen arabischen 
Rappen neben meinem Grauschimmel nach einiger Mühe in ruhige 
Gangart gebracht hatte, erzählte er mir, während seine geübten 
Finger mit bewundernswerther Geschwindigkeit die so beliebte spanische 
Cigarette rollten, daß am letzten Tage des Ramadhan eine 
große Fantasia auf der Ebene vor dem Fort Saint-Germain abgehalten 
werden solle und daß der General Montauban zu dieser 
Festivität aus Constantine erwartet werde.
„– Also eine Fantasia?“ fragte ich; „und auf wessen Anregung?“
„– Auf die meinige,“ entgegnete Sidi-Soliman-bel-Hadj; 
„und eine noch unübertroffene,“ fügte er hinzu, indem er mit sichtlichem 
Behagen die aromatischen blauen Rauchwolken seiner feinen 
Cigarette beiden Nasenlöchern entströmen ließ. „Wollen Sie mir 
es glauben, Lieutenant,“ fuhr er nach einer kleinen Pause fort, 
„daß die Krieger und Reiter meines Stammes begierig sind, ihre 
Ueberlegenheit und Gewandtheit vor den Fremden (den Europäern) 
sowohl, als auch den Nachbarstämmen gegenüber geltend zu machen?
Ich gebe Ihnen mein Wort, es wird etwas ganz Außerordentliches 
geleistet werden, und Sie selbst sollen eingestehen, daß Sie etwas 
Ueberraschenderes noch nicht gesehen. Uebermorgen ist der letzte 
Fasttag, die Fantasia beginnt um 8 Uhr früh, Abends mit Einbruch 
der Dunkelheit findet ein großes Feuerwerk statt und um 
9 Uhr beginnt der Ball im Officier-Cercle. Nun, pas trop tôt,“
schloß der nicht allzustrenggläubige Muselmann seine Mittheilung, 
„nun wird man endlich wieder anfangen das Leben zu genießen.“
Sidi-Soliman, Kaïd von Biskra, war ein schöner, in der 
vollsten Manneskraft stehender Araber, sehr reich, sehr in Gunst 
beim General-Gouverneur, energisch in seinem Handeln, streng, 
doch gerecht gegen seine Untergebenen und ein entschiedener Freigeist.
„Wenn der Prophet.“ sagte er oft, „den Château-Margaux, den 
Château-Lafitte, den Cliquot u. s. w. gekannt hätte, er würde 
ihn seinen Gläubigen nicht verboten haben. Nehmen wir daher 
an, sein Verbot rührt eben blos von dieser Unkenntniß her, und 
thun wir dem edlen Safte, den Gott hat für seine Menschenkinder 
werden lassen, möglichste Ehre an.“ Und er hatte einen exquisiten 
Weinkeller, der brave Kaïd, ich habe oft Gelegenheit gehabt ihn 
kennen zu lernen. Auch machte er kein Geheimniß aus dieser steten 
Uebertretung der Gesetze des Propheten; sie schadete auch dem 
großen Ansehen und dem noch größeren Einflüsse nicht, deren er 
bei seinen Glaubensgenossen sich erfreute. Und doch schmückten drei 
grüne Seidenquasten seinen Burnus, untrügliches Zeichen einer 
dreimaligen Pilgerfahrt nach dem Grabe des Propheten. Auch 
französisch sprach Sidi-Soliman, und zwar so fertig, daß nur 
wenig in seiner Aussprache den Nicht-Franzosen verrieth. Doch 
schwärmte er für Alles, was geeignet war den Ruhm und die 
Nationalität seines Volkes hervorzuheben, und deshalb bot er auch 
jetzt Alles auf, um seine „Fantasia“ so glänzend als möglich herzustellen.
„Was ist eine arabische Fantasia?“ wird der bei weitem 
größere Theil der verehrten Leser der Gartenlaube fragen. – Ich 
will versuchen, in Kürze ihnen ein Verständniß dessen zu geben, 
was der Araber unter diesem Worte begreift.
Der Araber – und vorzugsweise derjenige des französischen 
Algerien – kann sich kein öffentliches Fest, keine allgemeine Volksbelustigung 
oder Feier der Anwesenheit hoher und berühmter Gäste 
ohne eine solche Fantasia denken. Auf einem weiten, je nach den 
Umständen und Erfordernissen ebenen oder auf coupirtem Terrain 
belegenen Platze versammeln sich zahlreiche Reitertrupps in kriegerischer 
Rüstung und führen Kampfspiele, Scheingefechte, verwegene 
Reitkunststücke und Exercitien vor den Augen der Zuschauer 
aus. Eine erhöhte Tribüne, welche sich gewöhnlich im Centrum 
des Schauplatzes befindet und ringsumher einen freien Blick gewährt, 
dient zur Aufnahme der Ehrengäste und Notabilitäten, 
während die große Masse des schaulustigen Publikums in einem 
weiten Kreise den Platz umgiebt. Es ist selten, daß eine solche 
Fantasia ganz ohne Unglück, ja ohne Todesfälle abläuft; ja oft 
ist es vorgekommen, daß ein fanatischer oder hinterlistiger Bursche 
die Gelegenheit benutzte, um sich eines persönlichen Feindes zu 
entledigen. Doch nehmen wir unsere Erzählung wieder auf; sie 
wird am besten ein Bild einer solchen arabischen Festfeier geben.
Am frühen Morgen des vom Kaïd bezeichneten Tages strömten 
von allen Seiten größere und kleinere Trupps berittener Araber 
auf das Fort St.-Germain zu, welches, nur um einige hundert 
Schritte nördlich von dem eigentlichen Biskra belegen, Sitz der 
Militair-, Justiz- und Verwaltungsbehörden des Bezirks ist, deren 
obere Leitung sich in der Person eines Obersten vereinigte, welcher 
Chef des Kreises von Biskra, ich glaube des umfangreichsten von 
Algerien, ist. Doch nicht im Innern des Forts hielten die schwarzen, 
braunen und weißen Krieger ihre meist unansehnlichen, aber darum 
nicht minder ausgezeichneten Pferde an, sondern draußen, gegenüber 
dem nördlichen Eingangsthor des weitläufigen Forts, auf einem 
weiten, sandigen Platze, in dessen Mitte eine mit der französischen 
Tricolore gezierte kolossale Tribüne sich befand. Einige dieser 
Reitertrupps kamen weit her und hatten mehrere Tage gebraucht, 
um an ihren Bestimmungsort zu gelangen, andere hatten kaum 
tausend Schritte zurückzulegen gehabt.
Zu Fuß, in Begleitung des Kaïds und mehrerer Officiere 
unseres Bureau’s oder von den verschiedenen, im Fort garnisonirenden 
Truppentheilen, hatte ich mich früh schon auf den Weg gemacht.
Wir wollten vor dem Beginn der Spiele die Contingente der verschiedenen 
Stämme in Augenschein nehmen. Der Kaïd ließ uns 
schlauerweise erst alle die nicht seinem Stamme angehörenden Pferde 
und Reiter besichtigen, und erst dann wurde uns das Glück zu 
Theil, seine eigenen, allerdings mehr imponirenden Leute zu sehen.
Wie traurig und unbeweglich stand die Mehrzahl der kleinen, 
dürren Pferde da, als wollten sie einschlafen ober drohten jeden 
Augenblick vor Erschöpfung umzusinken! Einer unserer Officiere, 
seit Kurzem erst in Afrika angekommen, machte eine hierauf bezügliche, 
halb spöttische Bemerkung. Schlau und verschmitzt lächelte Sidi-Soliman, 
und erst nach Beendigung der Besichtigung näherte er sich jenem 
Officier mit den französisch gesprochenen Worten: „Wenn es Ihnen gefällig 
ist, mein Herr, so sagen Sie mir Ihre Meinung über diese Pferde 
nach der Fantasia.“ – Und ihn weiter keines Wortes würdigend, noch 
seine Antwort abwartend, führte er uns nach der großen Tribüne, 
wo auch bald der Divisions-General und Commandeur der Provinz 
anlangte, welcher expreß aus dem neun Tagesmärsche entfernten 
Constantine zu dieser Feierlichkeit eingetroffen war, gefolgt von 
seinem Stabe, allen Officieren, welche nicht durch den Dienst behindert 
waren, und was sonst an Standespersonen augenblicklich 
anwesend war. Auch ein reicher Damenflor nahm auf den vordersten 
Plätzen der Tribüne Platz.
Nun endlich begann die Fantasia. In geschlossenen Reihen 
defilirten zunächst die sämmtlichen Trupps, je nach ihren verschiedenen 
Stämmen geordnet. Die Einen waren mit der langen 
orientalischen Flinte, Andere mit langen Lanzen, wieder Andere 
nur mit dem arabischen Schwerte bewaffnet. Der Kleidung nach 
ließen sich die Stämme ebenfalls leicht unterscheiden. Da sah man 
die braun- und schwarzgestreiften Burnusse der Beduinen, die 
schneeweißen des Stammes Beni-Otta, die schwarzen und dunkelbraunen 
der Gebirgsvölker von der tunesischen Grenze und die 
weißen, jedoch schmutzigen der nomadisirenden Araber; endlich kam 
auch ein Trupp ohne Burnusse: es waren Kabylen, braune, dürre, 
jedoch markige Gestalten, einen schmutzigen rothen Fez auf dem 
kahl geschorenen Kopfe, ein Haïk (Hemde) auf dem Leibe, welches, 
ohne Aermel und nur leicht in der Schulter- und Halsgegend zusammengeheftet, 
den kräftigen, muskulösen Arm unbekleidet sehen 
ließ; dieses Hemd und ein weites, unter dem Kniee geschürztes 
orientalisches Beinkleid von weißem Baumwollenstoff werden zusammen 
durch eine bunte, bald seidene, bald wollene Schärpe um 
die Taille gehalten. In dieser Schärpe stecken kurze Waffen aller
[728] Art: Dolche, Pistolen, Yatagans etc. Die Füße und Beine dieser 
verwegensten Reiter sind unbekleidet und ohne Sattel noch Bügel 
sitzen sie auf ihren kleinen Pferden, mit denen sie Eins zu sein 
scheinen.
Nachdem sämmtliche Contingente vor der Tribüne und um 
dieselbe herum defilirt hatten, theilte sich die Masse in drei Gruppen, 
deren eine bei der Tribüne blieb, während die beiden andern 
in entgegengesetzter Richtung sich von einander entfernten und 
ziemlich weit von dem Mittelpunkt des Schauplatzes Stellung 
nahmen. Der zurückgebliebene Trupp begann sich nun aufzulösen 
und seine wirklich im höchsten Grabe erstaunliche Gewandtheit in 
allen Reitkünsten zu zeigen. Bald jagten sie auf einander los, bis 
zu einer Nähe, daß man eine Collision für unvermeidlich hielt; 
doch fast Kopf an Kopf warfen die Reiter ihre Pferde zurück, jagten 
in rasender Carrière auseinander, um im nächsten Moment 
wieder in wilder Hast auf einander zuzustürzen. Dann feuerten 
sie die im schnellsten Jagen geladenen, sehr langen Flinten in den 
unglaublichsten Positionen ab, luden wieder, warfen sie hoch in die 
Luft, fingen sie mit erstaunlicher Gelenkigkeit, feuerten ab, im Augenblick, 
wo sie das Gewehr wieder berührten, ließen sich im vollsten 
Lauf des Pferdes von demselben hinabgleiten, voltigirten – 
Alles im Laufen – wieder hinauf auf den Rücken des Thieres, 
knieten, lagen, standen auf demselben, warfen das Gewehr weit 
von sich, legten sich zur Seite an das Pferd an, ergriffen im 
Fluge die fortgeschleuderte Waffe, luden sie, auf dem Pferde stehend, 
zielten, feuerten rück-, vor- und seitwärts … ein tolles, wirres 
Durcheinander, begleitet von dem wilden Schreien, mit welchem 
sie ihre Thiere anspornen; und bei alledem stets in den weiten, bis 
auf die Füße niederfallenden Burnus gehüllt. Man muß eine 
solche Hetzjagd mit angesehen haben, um sich einen Begriff machen 
zu können von der unglaublichen Geschwindigkeit und Gelenkigkeit, 
welche der Araber in Benützung seines Pferdes und seiner Waffe 
bekundet; die beste, wahrste Illustration würde nicht im Stande 
sein, einen vollen Begriff von dem zu geben, was man bei einer 
solchen Fantasia zu sehen Gelegenheit hat und was man, einmal 
gesehen, nie vergißt. Und diese mageren, vorher so schläfrigen und 
hinfällig aussehenden Pferde … wie werden sie munter, sobald 
sie den bekannten Reiter auf sich fühlen! Es ist. als ob ein ganz 
anderer Geist in das zuvor so ruhige, unbewegliche Thier gefahren, 
als ob es sich bewußt sei, daß von seiner Schnelligkeit, von seiner 
Sicherheit seine, seines Herrn, ja die Ehre des ganzen Stammes 
abhängt, zu welchem dieser gehört. Wie es plötzlich den Kopf 
hebt, die Nüstern sich erweitern, das Auge lebhaft und glänzend 
wird, und wie es dahin fliegt, ohne Ruhe, ohne Rast, ohne Futter, 
ohne Trank, wenn es nicht anders geht, auf den Ruf seines 
Herrn heranspringt wie ein Hund, die Datteln aus seiner Hand 
nimmt, auf sein Wort sich niederlegt oder ausrichtet, langsam geht 
oder dem Winde gleich fliegt … auch das muß man gesehen 
haben, um es zu verstehen. Doch expatriirt das Pferd dieser – 
ich möchte sagen zweiten – arabischen Race, und sein Werth ist 
dahin; dieses Pferd gedeiht und entfaltet sich nur in der Wüste: 
in Ausdauer, im Entbehren kommt ihm keines gleich, so schäbig, 
so verkommen es auch aussehen mag.
Der erste Act des Schauspiels war vorbei, der zweite begann.
Sobald die Reiter, welche bereits ihre Künste producirt ballen, 
zur Seite geritten waren, begannen die beiden andern Trupps, 
welche eine Entfernung von mindestens 3000 Schritten zwischen 
sich hatten, sich erst langsam, dann schneller und immer schneller in 
Bewegung zu setzen. Die Aufgabe, welche sie zu lösen hatten, war 
das sogenannte Durchreiten, d. h. beide Trupps in gleicher Front 
und gleicher Stärke und jeder in Zwanzig hinter einander folgenden 
Gliedern oder Reihen, ritten im rasendsten Lauf der Pferde einander 
entgegen und ein Trupp durch den andern hindurch, ohne 
anzuhalten, ohne zu visiren, ohne daß zwischen den einzelnen Reitern 
mehr überflüssiger Raum vorhanden war, als um eben einen 
andern hindurch zu lassen, der in entgegengesetzter Richtung dahinjagte. 
Der Zusammenstoß, oder besser gesagt, die Vermischung 
mußte, der Berechnung nach, gerade vor dem Platze, welchen der 
General inne hatte, erfolgen, und so geschah es auch. In bewunderungswürdig 
gerichteten Reihen flogen die Wüstenkinder auf einander 
zu, und obgleich gewiß an tausend Pferde in jedem Trupp 
sich befanden, waren sie schneller durch einander und wieder getrennt, 
als der Leser Zeit gebraucht, um zehn von diesen Zeilen 
zu lesen. Und kein Unfall, kein Stürzen, kein Straucheln nur.
Und doch ist dies eines der gefährlichsten Manöver, welche selten 
ganz ohne Unfall verläuft; und Staub und in die Lüfte hinaus 
geschleuderter Sand hüllten die verwegenen Reiter ein, deren die 
Einen auf dem Rücken des Pferdes mit dem Gesicht nach vorn, 
Andere verkehrt saßen, wieder Andere standen, knie’ten, lagen, 
kauerten … Es war ein unbeschreibliches Durcheinander, ein fabelhafter 
Anblick, das Herz klopfte, der Athem stockte, als diese zwei 
mit Windeseile sich entgegen fliegenden, compacten Reitermassen 
dicht vor unsern Augen sich mischten und einen Moment, einen 
kurzen, darauf der Plan vor uns frei war und nach wenigen 
Schritten und in bester Ordnung beide Haufen Front machten 
und unbeweglich dastanden. Ein jubelnder Applaus erscholl von 
den Tausenden, welche dieses Schauspiel mit angesehen. Kaum 
war er verhallt, als der eigentlich militärische Theil, der dritte 
Act der Fantasia, begann.
Dieser bestand in einem Scheingefecht, welches ein treues Bild 
der eigenthümlichen Kampfesweise der Araber gab. Da jedoch ähnliche 
Scenen schon zur Genüge in deutschen Blättern geschildert sind, 
so begnüge ich mich hier nur die Folgen dieses sogenannten 
Scheingefechtes mitzutheilen. Es gab da Verwundete und Todte 
in Masse, fingirte und wirkliche. Der letzteren waren drei, zwei 
Verwundete, deren Einer auch nach acht Tagen starb, und ein 
Todter. Die beiden Ersteren hatten ihren Unfall sich selbst zuzuschreiben, 
dies war erwiesen und unbestritten; allein mit dem 
Todten hatte es eine ganz andere Bewandtniß. Die allgemeine 
Stimme seiner Freunde und Stammesgenossen bezeichnete sofort 
Denjenigen, welcher ihm den Garaus gemacht, und schrieb diesen 
Mord der Eifersucht – – – auf ein Pferd zu. Ben-Masa 
hieß der Getödtete, Abd-el-Cofra der Mörder. Beide waren Jünglinge, 
Beide gehörten reichen Familien an, Beide hatten im Handel 
um dasselbe Pferd gestanden; Ben-Marsa war es geglückt, die 
„Perle der Pferde“ zu erlangen. Abd-el-Cofra hatte ihn von diesem 
Augenblicke an der Rache geweiht. Die Fantasia bot ihm, 
wie er glaubte, hierzu eine günstige Gelegenheit; bei einem der 
Scheingefechte rannte er ihm, wie unversehens, den Yatagan in 
den Leib. Allein er beging die Thorheit (wenn man es so nennen 
darf), sofort sich flüchtig zu machen. Dieser Umstand, sowie der, 
daß man von dem zwischen den beiden Jünglingen stattgehabten, 
auf's Aeußerste geschraubten feindlichen Verhältniß unterrichtet gewesen, 
genügten auf ihn die Anklage des Mordes zu werfen. Noch 
im Laufe des nämlichen Tages ward er gefangen eingebracht und 
der richterlichen Behörde überliefert. Ich kann über sein Geschick 
ein Mehreres nicht sagen; durch Veränderung des Aufenthalts ist 
mir dasselbe aus dem Sinn gekommen, doch hat er jedenfalls unter 
dem Yatagan des mit den Executionen für Eingeborene betrauten 
Schahous (Gerichtsdieners) sein Leben verhaucht.
Gegen 11 Uhr Vormittags war die „Fantasia“ zu Ende, und 
so schnell als möglich suchten Alle die Kühle der Wohnungen, der 
Zelte oder des Palmenwaldes, der in unabsehbarer Weite die Südseite 
um Biskra bedeckt. Ich gehörte nebst mehreren Freunden zu 
Denen, welche diesen letztern Aufenhalt dem dumpfigen Zimmer 
vorzogen. Dort, unter dem Dache riesiger Palmenblätter und zur 
Seite einer lustig murmelnden Quelle der Oasis ließen wir uns 
das Mittagsmahl serviren und saßen dann bei Pfeife, Mokka und 
unterhaltendem Gespräch, bis es Zeit war zum Feuerwerk zu gehen, 
zu dessen Beginn der im Augenblick des Verschwindens der 
Sonne auf den Wällen des Forts abgefeuerte Kanonenschuß[1] das 
Zeichen geben sollte.
Wie so eigen doch das Leben der Menschen ist und wie wahr 
das Wort, daß man stets bereit sein müsse, vor den höchsten Richter 
zu treten, zeigte mir dieser Tag. Unter den in unserm gemüthlichen 
Kreise unter den Palmen lustig und guter Dinge Seienden 
befand sich auch ein liebenswürdiger, junger Mann; sein Name 
war Müller, er war gebürtig aus Bautzen oder aus Görlitz,
nicht sicher bin ich aus welcher dieser beiden Städte, doch aus einer 
derselben bestimmt; er war Sergeant-Major (Feldwebel) einer Compagnie 
von Voltigeuren des zweiten Regiments der Fremdenlegion, 
welche augenblicklich im Fort garnisonirte. Müller (authentischer
[729] Name, nicht fingirter) war 23 bis 25 Jahre alt; als Landsmann 
hatten wir uns einander angeschlossen. Er hatte in den nächsten 
Tagen sein Officiers-Patent zu erwarten, war ein vielseitig gebildeter 
junger Mann, von einnehmendem Aeußern und hatte, wie ich 
gehört, Deutschland in Folge der politischen Ereignisse der Jahre 
1848 und 49 verlassen. Eine zärtlich geliebte Braut war ihm 
daheim geblieben, mit der er eifrig correspondirte und der er, so 
viel mir bekannt, von Zeit zu Zeit einen Theil seiner Ersparnisse 
schickte. Sie sollte nach Afrika kommen, sobald er Officier sein 
würde, und sich dort mit ihm verheirathen. Müller war geschickter 
Planzeichner und seit Kurzem im Genie-Bureau beschäftigt, wo 
man mit ihm und seinen Arbeiten sehr zufrieden war. Seine 
Carrière war vorauszusehen: Officier, dann naturalisirt als französischer 
Unterthan, ausgeschieden aus der Fremdenlegion und übergetreten 
zu einem technischen oder wissenschaftlichen Corps, in der 
Folge eine lucrative Anstellung im Civildienst – das waren so 
ungefähr die nach menschlichen Begriffen gewissen Aussichten, 
welche Müller hatte. Allein das Wort ist sehr wahr: „der Mensch 
denkt – Gott lenkt!“ Es sollte sich ganz, ganz anders gestalten 
… Armer Freund! 
Noch vor dem üblichen, für dieses Jahr letzten Kanonenschusse 
brachen wir auf, um uns nach dem etwa eine Viertelstunde entfernten 
Punkte zu begeben, wo das Feuerwerk, welches unsere Artillerie 
arrangirt hatte, abgebrannt werden sollte. Es war dies 
ein Platz vor dem sogenannten Dhar-Diaf, Name einer Art Karawanserai 
nebst Kaffeehaus, unfern des Forts, östlich Biskra und 
an dessen äußersten Häusern belegen. Der Platz wird von einer 
breiten Chaussee durchschnitten; auf der Stadtseite derselben befand 
sich das obenerwähnte arabische Kaffeehaus, an dessen einer äußern 
Mauer eine Menge langes Bauholz aufgeschichtet lag, welchen eine 
Art Tribüne amphitheatralischer Art bildete. Wir fanden auf den 
untersten Schichten des Bauholzes noch einige freie Plätze und 
nahmen davon Besitz. Auf der entgegengesetzten Seite der Chaussee, 
und etwa zehn Schritte vom Graben entfernt, befanden sich die 
Vorrichtungen zum Feuerwerk, bestehend in Stangen, Gerüsten etc.
Kurz vor 7 Uhr dröhnte der Schuß, dessen Echo der Palmenwald 
wiederholt zurückwarf, und den die versammelte Menge, zum 
größten Theil aus Eingeborenen bestehend, mit Jubel als das 
Ende der vierzigtägigen Fastenzeit begrüßte. Unmittelbar darauf nahm 
das pyrotechnische Schauspiel seinen Anfang. Dasselbe sollte durch 
drei Kanonenschläge eröffnet werden, welche an Pfählen befestigt 
waren. Zwei derselben hatten glücklich von den sie beengenden 
Banden sich befreit und unter lautem Krachen den Anfang des 
Feuerwerks verkündet. Der dritte jedoch, sei es durch eine fehlerhafte 
Placirung oder durch ein Versehen der functionirenden Artilleristen, 
explodirte nicht, wie die beiden ersten, nach oben hin, 
sondern flog mit der Schnelligkeit einer Kugel, welche aus einem 
wirklichen Geschütz geworfen wird, zur Seite und direct nach dem 
Punkte hin, auf dem wir uns befanden. Im Moment selbst der 
Explosion stieß der arme Müller einen Schmerzensschrei aus und 
war auch sogleich über und über mit Blut bedeckt. Die compacte 
Hülse des Kanonenschlags hatte ihm den rechten Schenkel über dem 
Knie zerschlagen.
Wir brachten den Unglücklichen sofort nach dem nicht fernen 
Militär-Hospital, wo die anwesenden beiden Aerzte sofort und 
einstimmig, nachdem sie die schwere Verletzung untersucht!, erklärten, 
daß nur die schnellste Amputation hier retten könnte. Zu dieser 
ward denn auch sofort geschritten. Inzwischen hatten sich bereits 
der General, der Oberst und die sämmtlichen schon im Officier-Casino 
eingetroffenen Officiere, denen die Kunde des traurigen 
Vorfalls gleich berichtet war, eingefunden. Alle bezeigten die aufrichtigste 
Theilnahme. Die Operation wurde von den beiden, sehr 
jungen Militär-Aerzten (der Oberarzt, ein tüchtiger, erfahrener 
Chirurg, war leider abwesend) vollzogen. Es hatte bei derselben 
ein grobes Versehen stattgefunden; sei es die Eile, sei es die 
Unerfahrenheit oder Ungewohntheit der beiden Operateure, – genug, 
nach einer für den Verwundeten schrecklichen Nacht, sah man 
sich am nächsten Morgen zu einer zweiten Amputation genöthigt.
Dem furchtbaren Blutverlust, zu dem sich ein gefährliches Wundfieber 
gesellte, und endlich den doppelten, gewiß schrecklichen Schmerzen 
waren die physischen Kräfte des armen jungen Mannes nicht 
gewachsen. Vier Stunden nach der zweiten Amputation war er todt.
Es wurde ihm ein ehrenvolles, ja selbst prachtvolles Leichenbegängniß 
veranstaltet. Die Theilnahme war eine allgemeine, eine 
aufrichtige. Die jungen Märchen Biskra’s, die ihn wohl kaum 
dem Namen nach gekannt, schmückten sein Grab mit Blumen und 
Kränzen; ein langer Leichenzug und eine Ehrengarde folgten dem 
Sarge; man erwies ihm die militärischen Ehren, denn er hatte 
zu verschiedenen Malen im feindlichen Feuer gestanden, und – 
war als Officier gestorben. Sein Patent hatte der General mitgebracht 
und wollte es ihm am Tage nach der Fantasia auf der 
Parade feierlich überreichen. Ob er noch zu dem Bewußtsein gelangt 
ist als Officier gestorben zu sein, – ich weiß es nicht und 
bezweifle es selbst, denn seine Schmerzen waren fürchterlich, und ich 
gestehe es: ich wünschte seinen Tod, um den Unglücklichen erlöst 
zu sehen.
Dieser traurige Vorfall wirkte entschieden auf die Stimmung 
der im Casino versammelten Ballgesellschaft; die Fröhlichkeit, die 
sonst gewiß nicht gefehlt hätte, konnte nicht durchbrechen, Alles war 
gedrückt, schmerzlich berührt. Ich ging nach 10 Uhr Abends nach 
dem Casino, um eben da gewesen zu sein, und entfernte mich eine 
halbe Stunde später; es ließ mich nicht in dem Kreise der Tanzenden, 
ich mußte zurück an das Schmerzenslager meines armen 
Freundes. Auch der Ball, der unter andern Umständen jedenfalls 
bis zum Morgen gewährt haben würde, hatte bereits um 12 Uhr 
sein Ende erreicht.
Das war eine „Fantasia“, die einen Mord und ein so 
bedauernswerthes Ende eines jungen, lebensfrischen und mit den 
herrlichsten Aussichten in die Zukunft blickenden Mannes zur 
Folge hatte. 

Theodor Küster.







1. ↑ Während der Dauer des vierzigtägigen Ramadhan verbietet das