[544] Berthold Auerbach’s Volkskalender für 1862. Mit dem 1. September 
können wir aus dem Verlage von Ernst Keil in Leipzig 
wieder den Volkskalender von Berth. Auerbach erwarten, den alten 
guten Freund, den man bislang überall herzlich willkommen geheißen. Er 
wird sich auch in diesem Jahre der alten freundlichen Aufnahme erfreuen 
dürfen, da Auerbach, den Forderungen des erneuerten nationalen Geistes 
Rechnung tragend, nicht minder wie in den früheren Jahrgängen bemüht 
gewesen, an Stelle jenes zufälligen Allerlei, welches die Kalenderschriften 
gewöhnlichen Schlages darbieten, eine kräftige Nahrung von Männern der 
Wissenschaft zu bringen, die der Blüthe und Bildung Deutschlands würdig 
ist. – Die Illustrationen, von Künstlerhand angefertigt, gereichen 
dem Büchlein eben so sehr zur Zierde, als sie angenehme Unterhaltung 
bieten. Mehr als wir vermögen, wird der Kalender für sich selbst sprechen.
Er enthält diesmal: Ein Kalendarium mit 12 Monatsbildern von Kaulbach. – 
Die Frau des Geschworenen. Eine Erzählung von B. Auerbach 
mit 12 Bildern von Paul Thumann. – Der Prellschuß von 
B. Auerbach. – Der letzte Hofmops. Eine humoristische Erzählung von 
M. v. N. mit 15 Zeichnungen von Ed. Ille in München. – Ein mitteldeutsches 
Waldrevier (Sonst und Jetzt). Von B. Sigismund. – 
Fleischspeise und Kraftbrühe von Rudolf Virchow in Berlin. – Flotte 
und Flagge. Von K. Andree. – Verlorne Dinge von A. Bernstein 
(Redacteur der Berliner Volkszeitung). – Lege deine Sorgen ab. Eine 
Mahnung zur Versicherung vom Geheimrath Ernst Engel (Director des Königl. 
Statist. Bureau's in Berlin). – Der hundertjährige Geburtstag 
eines echten Deutschen. – Ein Brief vom ersten deutschen Schützenfest.
Die für Preußen arrangirte Ausgabe erscheint bei A. Hofmann und Co. in Berlin.