[731]  Aus der Schlacht von Dennewitz
Die preußischen Patrioten und Generale hatten im Jahre 1813 
keine leichte Aufgabe. Der von den Franzosen ausgesogene, auf das 
Aergste mißhandelte und noch immer gefesselte und streng bewachte 
Staat sah sich durch York’s kühnen Entschluß plötzlich in einen Krieg 
verwickelt, für den er nicht gerüstet war. Zwischen den feindlichen 
Heerestheilen mußte man die junge Mannschaft zum Waffendienst 
herbeiziehen. Weder sie, noch der nöthige Kriegsbedarf für ein 
größeres Corps konnte, ohne den gefährlichen Verdacht des Feindes 
zu erregen, offen an einem Orte zusammengebracht werden. Weniger 
Noth machte das Einexerciren der Ankömmlinge; die gedienten 
Soldaten nahmen sich freiwillig der Rekruten an und 
gaben ihnen mit Lust und Liebe die nöthige militärische Dressur; 
der Corporalstock war verschwunden. Außerdem  hatte Scharnhorst’s 
weise Organisation der preußischen Armee unter Napoleon
[732] Argusaugen für die Zeit 
der allgemeinen Erhebung trefflich 
vorgearbeitet. Bekanntlich 
durfte Preußen damals vertragsmäßig 
nicht mehr als 40,000 
Mann unter den Waffen haben. 
Da aber, nach Scharnhorst’s Anordnung, 
die ausexercirte Mannschaft 
stets sofort heimgeschickt 
und frische an ihre Stelle einberufen 
wurde, so konnte man 
beim Ausbruch des Kriegs bereits 
auf ein wenigstens einigermaßen 
eingeschultes Heer von 
mindestens 150,000 Mann 
rechnen.

Als nach der Kriegserklärung 
endlich das offene Handeln begann, 
errichtete Preußen drei 
Armecorps, unter York, Kleist 
und Bülow, die alle drei unter 
Blücher's Oberbefehl stehen sollten 
und zu denen später noch 
ein viertes Corps unter Tauentzien 
kam. – Nachdem jedoch auch 
Oesterreich und Schweden dem 
preußisch-russischen Bunde gegen 
Frankreich beigetreten waren, 
beschloß man in dem „Hauptquartier 
der Verbündeten“, bei 
welchem die Monarchen von 
Preußen und Rußland sich persönlich 
befanden, eine gemischte 
Heeresordnung. Darnach formirte 
man drei Hauptheere: das 
böhmische, unter Schwarzenberg, 
aus Oesterreichern, Preußen und 
Russen, das schlesische, 
unter Blücher, aus Preußen und 
Russen, und das Nordheer, 
unter dem Kronprinzen von 
Schweden (Bernadotte), aus 
Schweden, Preußen und Russen 
zusammengesetzt; zu letztern kamen 
noch die gemischten Truppen 
Wallmoden’s.
Zum Nordheer waren von 
Preußen die Armeecorps von 
Bülow und Tauentzien commandirt.
Hier stehen wir vor der zweiten 
und weit größeren Schwierigkeit, 
welche die preußischen 
Generale im Jahre 1813 zu 
überwinden hatten: das ist die 
Unterordnung derselben unter 
Oberbefehlshaber, welche das 
führten, was man seit dem 
preußischen Beistand in Schleswig-Holstein 
den „diplomatischen 
Krieg“ genannt hat; das Muster 
derselben war aber schon Bernadotte 
gewesen, der schwedische 
Kronprinz, der „Cunctator“ von 
1813. Geborener Franzose und 
gewählter Schwede, entbehrte er 
das, was damals im Preußenheere 
jeden einzelnen Mann 
auszeichnete: das Herz für die 
Sache, für die man focht. Er 
ist eine häßliche Erscheinung in
[733] dieser Zeit: denn während ihn 
das Gewissen strafen mochte über 
die Treulosigkeit, im Bunde mit 
den Feinden seines Vaterlandes 
gegen seinen ehemaligen Kaiser 
und seine Waffengenossen das 
Schwert zu ziehen, scheute er sich 
nicht, in Schlachtberichten, welche 
den berüchtigtsten Napoleonschen 
Bulletins nichts nachgaben, die 
Siege der preußischen Feldherrn 
sich zuzuschreiben, trotzdem er 
nur der Hemmschuh an ihrem 
Siegeswagen war. Um so glänzender 
stehen uns ihre Thaten 
da, und um so preiswürdiger 
sind diese Helden, welche nicht 
nur den übermächtigen Gegner, 
sondern sich selbst, ihren Zorn 
über solche Unwürdigkeit dazu 
besiegten.
So war dies Bülow mit dem 
Siege von Groß-Beeren ergangen, 
und dasselbe widerfuhr ihm 
nach der Schlacht bei Dennewitz, 
die wir wenigstens in den Hauptzügen 
näher betrachten wollen.
Napoleon’s Plan, daß das bei 
Wittenberg unter Oudinot stehende 
Heer auf Berlin losrücken 
solle, war auch nach der Schlacht 
von Groß-Beeren nicht aufgegeben; 
er schickte sogar, mit 
Oudinot unzufrieden, den Marschall 
Ney zur Ausführung desselben 
ab. Vergebens hatten 
die drei Generäle Bülow, Tauentzien 
und Winzingerode den 
schwedischen Kronprinzen noch zur 
rechten Zeit zum kräftigen Vordringen 
aufgefordert, er beharrte 
bei seinem Zaudern, bis die 
Franzosen wieder zu Kraft gekommen 
und durch Ney und 
seinen Truppenzuzug für Berlin 
abermals gefährlich geworden 
waren. Da zerriß Bülow die 
niederdrückenden Fesseln des Gehorsams 
gegen einen solchen Führer 
und folgte seinem eigenen 
freien Entschluß zur nächsten 
Waffenthat, für den er gleichwohl, 
der dienstlichen Form genügend, 
erst die Genehmigung 
des Kronprinzen einholte. Dieser 
ertheilte sie, verlangte jedoch, 
daß die Brigade Borstell, ein 
Drittheil von Bülow’s gesammter 
Macht, zur Deckung seiner 
Armee zurückbleibe, eine Anordnung, 
welche Bülow durch 
einen directen Gegenbefehl an 
Borstell aufhob.
Folgendes war die Situation 
am 5. September. Bülow stand 
bei Marzahn und befehligte mit 
der noch nicht mit ihm vereinigten 
Brigade Borstell ungefähr 
37,000 Mann; Tauentzien hielt 
Jüterbogk mit höchstens 10,000 
Mann besetzt; das Hauptquartier
[734] des Kronprinzen war in Rabenstein. Ney marschirte mit seiner 
ganzen Macht (60–70,000 Mann) von Wittenberg gegen Jüterbogk. 
Da nun Tauentzien derselben unmöglich Stand hallen konnte, 
so mußte durch den ersten Stoß die Nordarmee getrennt und der 
Weg nach Berlin bloß gelegt werden. Bülow’s Plan war nun, 
durch einen Flankenangriff die Hauptmacht des Feindes von 
Jüterbogk ab und auf sich zu lenken und ihn somit noch vor Jüterbogk 
zur Schlacht zu zwingen.
Und so geschah es. Am 6. September Morgens stand Bülow 
auf dem Kirchthurm zu Eckmannsdorf und überschaute die französischen 
Heereszüge, die von Zahna her anrückten. Von hier erkannte 
er in dem Dorfe Dennewitz den Schlüssel der Gegend, weil 
dort der sumpfige Agerbach, welcher die Niederung trennt, überbrückt 
war und stärker vorspringende Anhöhen sich trefflich zur 
Aufpflanzung von Geschütz eigneten. Darnach ertheilte er seinen 
drei anwesenden Brigaden Thümen, Krasst und Hessen-Homburg, 
sowie der Reserve unter Boyen ihre Ordres und erwartete den 
ersten Kanonenschuß von Jüterbogk her, um seinerseits die Schlacht 
zu beginnen.
Dieser Augenblick kam um 9 Uhr. Sofort setzte sich Bülow’s 
ganzes Armeecorps in Marsch, die Brigade Thümen voran, dann die 
Brigade Krafft, zuletzt die Brigade Hessen-Homburg; das schwarze 
Husarenregiment auf der linken, die übrige Reiterei, 20 Schwadronen, 
auf der rechten Flanke. Ueber eine Stunde war man 
dem Feind zur Seite vorwärts gerückt, ohne von ihm bemerkt zu 
werden; da aber die Kanonade von Jüterbogk immer heftiger wurde, 
so eröffnete Bülow, obwohl noch fern vom Feind, sein Kanonenfeuer, 
um den offenbar hart bedrängten Waffenbrüdern die nahe 
Hülfe zu verkünden und den Stoß der feindlichen Uebermacht gegen 
sie zu schwächen. Beides gelang. Ney sprengte der nächsten Anhöhe 
zu, übersah mit einem Blick die größere Gefahr und wandle 
ihr sogleich seine Hauptmacht entgegen, während er den Kampf gegen 
Tauentzien fortzusetzen befahl.
In demselben Augenblicke hatte Tauentzien den Befehl zum 
Rückzug gegeben; ein großer Theil seines Geschützes war zerschmettert, 
seine Mannschaft vom tapfersten Kampf gegen einen 
dreifach überlegenen Feind erschöpft. Kaum gewahrte er jedoch den 
Erfolg von dem neuen Kanonendonner in der Ferne, so durchdrang 
Vertrauen und frische Kampflust alle Glieder, und Tauentzien ließ, 
wie Varnhagen schildert, „seine ganze Reiterei auf das französische 
Fußvolk anstürmen. Sie durchdrang das erste Treffen, rollte dasselbe 
auf, sprengte auch im zweiten einige Vierecke und richtete ein 
großes Gemetzel an, mußte sich dann aber eiligst sammeln, weil 
nun auch die feindliche Reiterei plötzlich hervordrang; zwei Regimenter 
polnische Uhlanen stürzten ungestüm auf sieben preußische 
Landwehrschwadronen, diese stürmten ihnen herzhaft entgegen, es 
gab einen harten Zusammenstoß, ein furchtbares Handgemenge, zuletzt 
wurden die Polen von den Schwadronen des Majors von 
Schmitterlöw gänzlich geworfen, zusammengehauen oder zersprengt.“
[1]
Mit diesem Reitergefecht fiel der erste, anfangs unglückliche 
Kampf Thümen’s zusammen. Er wie Tauentzien hielten sich jedoch, 
nachdem Bülow Beiden Unterstützung zugesandt. Gewehr- und 
Geschützfeuer wütheten arg in beiden Kämpferreihen; da gleiche 
Kräfte mit einander rangen, so wogte das Gefecht hin und her.
Wie auf dem linken Flügel, den Thümen bildete, ging’s auch auf 
dem rechten, welchen Krafft einnahm, weil Borstell noch immer 
nicht auf dem Schlachtfelde erschienen war. Je länger der Kampf 
sich hinzog, desto gefahrvoller ward er für die Preußen immer frische Truppen in’s Feuer führen, während die 
Preußen oft sogar zurückweichen mußten, nur um sich mit frischem 
Schießbedarf zu versehen. Es waren bereits alle Brigaden im 
Feuer. Bald gelang es jedoch dem linken Flügel, nach blutigem 
Kampfe mit Bajonnet und Kolben, die Höhe von Dennewitz und 
das Dorf zu stürmen, ja hinter Dennewitz trafen die jubelnd vordringenden 
Streiter mit den Truppen Tauentzien’s zusammen. So 
begrüßen Genossen sich selten, wie in einem solchen Augenblick.
Auf dieser Seite war der Sieg errungen.
Desto schlimmer stand es auf dem rechten Flügel. Hier hatte 
Ney gegen die 14 preußischen Bataillone Krafft’s und Hessen-Homburgs, 
die dort kämpften, 47 französische vereinigt, die noch 
von zahlreicher Artillerie unterstützt wurden. Dennoch zogen sich 
die Preußen nur nach äußerster Gegenwehr aus dem eroberten Göhlsdorf 
zurück, sie wichen nicht vom Schlachtfelde, und Boyen führte 
persönlich die Bataillone nach jedem Rückschlag wieder in’s 
Feuer vor. Hier drohte die höchste Gefahr.
Bülow sandte Boten auf Boten nach Borstell, und auch den Kronprinzen 
bat er dringend, ihm Hülfe zu senden. Dieser stand 
mit den schwedischen und russischen Truppen bei Eckmannsdorf.
eine ebenso zahlreiche und ruhige Zuschauerschaft vor der blutigen 
Action. Und was antwortete der Kronprinz auf Bülow’s Bitte?
– „La bataille est gagnée, j’arrive avec 48 bataillons, le
général Bülow n’a qu’à se retirer en seconde ligne." Nach 
einem solchen Kampfe sollten Bülow und die Preußen Platz machen, 
damit der Kronprinz mit Russen und Schweden sich den Lorbeer 
hole! Bülow würdigte diese Antwort so wenig einer Beachtung, 
als sie Wahrheit enthielt, denn von den 48 Bataillonen ward kein 
Bajonnet sichtbar, auch der Kronprinz nicht, sondern nur einige 
Reiter und Geschütze kamen bei Bülow an; dieser setzte seine 
letzte Hoffnung auf Borstell’s bereits angemeldete Ankunft.
Borstell würde dennoch aus dem Kampfplatz nicht eingetroffen 
sein, wenn nicht auch er dem Kronprinzen den entschiedensten Ungehorsam 
bewiesen hätte, denn als er von Krappstädt abmarschirte, 
erhielt er den Befehl, sich mit den Truppen des Kronprinzen bei 
Eckmannsdorf zu vereinen. Borstell hielt jedoch sein Wort und 
erschien noch im rechten Augenblick bei seinen auf’s Aeußerste bedrängten 
Waffenbrüdern. Der Kampf um Göhlsdorf ward nun 
mit neuer Heftigkeit fortgesetzt. Ney und Bülow standen sich hier 
gegenüber. Mehrere Stürme der Preußen waren abgeschlagen, 
da wendete Ney plötzlich seine Hauptmacht von dieser Kampfstätte 
ab und nach Rohrbeck hin, bis wohin Thümen und Tauentzien mit 
nun vereinten Kräften vorgedrungen waren. Dieser Irrthum Ney’s, 
den gefährlichern Feind in diesen Beiden zu vermuthen, entschied 
das Schicksal des Tags. Es begann ein allgemeiner Rückzug, der 
bald in eine völlige Flucht ausartete, in welche selbst noch ungeschwächte 
französische Heerestheile mit fortgerissen wurden. Das 
Schlachtfeld mit seinen Lorbeern gehörte den Preußen allein.
Folgendermaßen lautete der Kriegsbericht aus der Kanzlei des 
Kronprinzen: „Das preußische Heer, höchstens 20,000 Mann stark, 
hielt mit wahrhaft heroischem Muthe die wiederholten, durch 200 
Kanonen unterstützten Angriffe von 70,000 Feinden aus. Der 
Kampf war ungleich und mörderisch, doch herrschte nicht einen 
Augenblick Unentschlossenheit unter den preußischen Truppen; und 
wenn einige Bataillone das gewonnene Terrain augenblicklich räumen 
mußten, so geschah es nur, um es auf der Stelle wieder zu 
erobern.“ (So weit näherte man sich der Wahrheit; aber nun: 
„In dieser Lage der Dinge rückten 70 russische und schwedische 
Bataillone, 10,000 Mann Reiterei von beiden Rationen und 15O 
Stück Geschütz in Angriffscolonnen mit freien Zwischenräumen zum 
Entwickeln vor. Schon waren über 4000 Mann russischer und 
schwedischer Reiterei und mehrere Batterien in Galopp herangesprengt, 
um einen Punkt, gegen den der Feind vorzüglich seinen 
Angriff richtete, zu unterstützen. Ihre Ankunft begann demselben 
Einhalt zu thun, und die Erscheinung der Colonnen that das 
Uebrige. Das Schicksal der Schlacht war auf der Stelle entschieden.“ - - 
Gegen diesen unredlichen Bericht schrieb General Bülow eine 
wahrhafte Darlegung der Thatsachen für die Berliner Zeitungen: 
aber die Censur ist sich zu allen Zeiten gleich geblieben, für sie 
hat es kein Jahr 1813 gegeben; sie strich die deutsche
Wahrheit und ließ die französische Lüge passiren.




1. ↑ Aus diesem Reitergefecht griff der Künstler den Augenblick der hier dargestellten