[628] Aus den Zeiten der schweren Noth.
Nr. 5.
Buchhändler Palm.
Von Th. Oelckers

Wir sind oft geneigt, fast nur mit einem mitleidigen Staunen 
an unsere Väter zu denken, wenn wir von „Deutschland in seiner 
tiefen Erniedrigung“ zu Anfang dieses Jahrhunderts hören. Man 
kennt freilich die Thatsachen jener Zeit, sie sind klar und deutlich 
genug aufgezeichnet, aber man betrachtet sie gleichsam als etwas 
Fremdes, wie die Ereignisse einer Erzählung aus entlegenen Ländern 
oder aus grauer Vorzeit, der frische, unmittelbare Eindruck, 
wie sie ihn auf die Zeitgenossen machen mußten, fehlt, und so versteht 
man die Lage und die Zustände, die jene Erscheinungen erzeugten, 
nur unvollkommen, ja, kaum die noch unter uns lebenden 
Greise, die selbst zu jenen Zeitgenossen gehörten, vermögen sich den 
Zustand und ihre eignen damaligen Gefühle zum recht klaren Bewußtsein 
zu bringen. Wir halten jenen Zustand kaum noch für 
möglich, weil uns der „corsische Tyrann“ bereits zur Mythe geworden

[630] und weil wir nicht genug erwägen, daß der noch bei weitem 
nicht so mächtige gegenwärtige Imperator gleichwohl schon 
Macht genug gehabt hat, uns aus der Ferne und auf indirectem 
Wege polizeilich maßregeln zu lassen. Es kann aber nur heilsam 
sein, sich immer auf’s Neue recht klar zu vergegenwärtigen, was 
man bereits einmal erleben mußte, um desto bester gewaffnet zu 
sein, wenn uns ähnliche Gefahren nahe treten. Denn jene frühern 
traurigen Zustände können, ja, es steht zu fürchten, sie werden 
wiederkehren, wenn der nicht unmögliche Fall eintritt, daß Deutschland 
noch einmal – wenn auch nur momentan – von den westlichen 
Nachbarn überrannt wird. Man täusche sich nicht, die dienstwilligen 
Werkzeuge jener Tyrannei würden alsbald wieder dastehen 
wie vor fünfzig Jahren, und – leider müssen wir auch dies noch 
befürchten – die Niederträchtigkeit, die Feigheit und Feilheit der 
hohen wie der niedern Verräther in unserer eigenen Mitte würden 
nicht verfehlen, ihnen die Hand zu bieten, und über Nacht könnte 
noch einmal verwirklicht sein, was uns jetzt kaum begreiflich dünkt.
Es läßt sich nicht leugnen, daß keine Nation der Welt so 
vorzügliches Talent zum Schergendienst entfaltet hat, wie die französische; 
so offenkundig dies aber auch ist, so gründlich man es 
auch seiner Zeit unmittelbar hat erfahren müssen, pflegt es doch 
jetzt nie genügend hervorgehoben zu werden, namentlich auch nicht 
von den Historikern der napoleonischen Zeit, einer Zeit, die man 
gleichwohl nur richtig versteht, wenn man sich das Wesen und die 
Wirkungen jener unerhörten Willkürherrschaft lebhaft vergegenwärtigt, 
wenn man sich erinnert, daß alle jene vielgerühmten Gehülfen 
Napoleon’s, und am allermeisten seine Marschälle, willenlose, 
knechtische Schergen waren; sie waren insgesammt, ohne Ausnahme, 
vom erbärmlichsten Schergengeiste besessen und während sie sich 
ihrerseits weit weniger durch den Schimmer jener übrigens sehr 
puerilen „Gloire“ (die niemals unserm „Ruhme“ entspricht), als 
vielmehr durch gemeinen Eigennutz und durch Bedientenfurcht vor 
dem Gebieter leiten ließen, flößten sie leider auch den Völkern, die 
sie in seinem Namen knechteten, eine Furcht ein, die in erschreckender 
Weise demoralisirend wirkte. Der Sänger hatte nur allzu 
Recht und schilderte nur allzu wahr, wenn er in seinem Aufrufe sagte: 


„Recht, Sitte, Tugend, Glauben und Gewissen 
Hat der Tyrann aus deiner Brust gerissen – –
Das Winseln deiner Greise ruft: Erwache!
Der Hütte Schutt verflucht die Räuberbrut!
Die Schande deiner Töchter schreit um Rache, 
Der Meuchelmord der Söhne schreit nach Blut!“ –


Aber es kam dann die Zeit, wo die Wunden vernarbt und 
beinahe vergessen waren, wo man nicht mehr begreifen mochte, wie 
die Deutschen den hochgefeierten Helden des Jahrhunderts einen 
„Wütherich“, einen „Bluthund“ hatten schelten können, eine Zeit, 
wo man den gerechten patriotischen Haß sogar lächerlich zu machen 
suchte und zu dem Ende Ausdrücke wie „Franzosenfresser“ erfand.
Durch eine solche Selbstverspottung würde sich ein Volk auch nicht 
einmal dann ehren, wenn sie gerecht wäre.
Der Haß war ein nur allzu gerechter; – nur freilich muß 
man sich auch erinnern, daß nicht die Fremden allein, sondern daß 
vor Allem auch die damaligen Machthaber in Deutschland selbst 
an jener „tiefen Erniedrigung“ schuld waren.
Dem Gegner, der sich 1804 in Frankreich die Kaiserkrone auf’s Haupt 
gesetzt hatte, würde Deutschland ohne seine unselige 
Zersplitterung mehr als gewachsen gewesen sein, es würde keiner 
Coalition bedurft haben, um ihn im Schach zu halten. Die erste 
Bedingung, damit dies geschehen konnte, wäre gewesen: Einigkeit 
der deutschen Fürsten unter einander, d. h. sie hätten sich aller 
Eifersucht entschlagen und ihre eiteln Hausinteressen auf dem gemeinsamen 
Altare des Vaterlandes zum Opfer bringen müssen; 
nicht minder dringend nothwendig aber würde gewesen sein eine 
Appellation an das Volk, also das Zugeständniß, daß die Nation 
überhaupt eine selbstständige Geltung haben und nicht blos als 
willenloses Werkzeug dienen, nicht blos schwitzen, zahlen und bluten 
sollte. Nichts lag den Machthabern jedoch ferner als ein solcher 
Gedanke; die Dynastenhäuser allein und mit ihnen höchstens 
noch die Junker waren die Nation. Alle Uebrigen kamen nicht in 
Betracht und hatten keinenfalls eine Stimme, wenn es sich um 
das Interesse des Ganzen handelte; alle Uebrigen waren nur Nullen, 
auch z. B. die Männer nicht ausgenommen, die eine deutsche 
Kunst und eine deutsche Literatur geschaffen hatten, sie galten den 
Herren gewissermaßen nur als Spaßmacher und Maitres de plaisir,
die man allenfalls einmal, je nach Umständen und je nach der 
Mode, allergnädigst protegiren konnte. Wenn es dem äußern 
Feinde zu begegnen galt, dachte man auch damals in Deutschland 
keineswegs an das Nächste, an die Wehrhaftmachung und Begeisterung 
des Volks (auch damals hielt man das vielmehr für gefährlich!), 
man dachte nur an die Herren Vettern, mit denen sich eine 
Coalition schließen ließe, damit dann ein jeder sein Contingent 
armseliger Gamaschenknechte in’s Feld schicken könnte.
Deutschland war in der That im Zustande tiefster Erniedrigung 
und Schmach: durch seine eigenen Fürsten zerrissen, zum Bruderkampfe 
gezwungen, von den Fremden geknechtet, von den Marschällen des 
Eroberers ausgesogen, von den französischen Schergen gemißhandelt 
und zum Schweigen gebracht durch die Furcht, die den 
ängstlichen Gemüthern eine Unzahl französischer Emissäre und 
Spione einzuflößen wußten, die unter allerlei Masken das Land 
überschwemmten. Der Nachbar mißtraute dem Nachbar, der 
Freund wagte im Briefe an den Freund kein Wort, keine Sylbe 
über die öffentlichen Zustände einfließen zu lassen, denn überall 
lauerte der Verrath, der Horcher war nahe, und die Häscher des 
Tyrannen waren zur Hand.
Aber unter dem Volke, das später, nach siebenjährigen namenlosen 
Leiden, das Joch brechen sollte, von dem es die Fürsten, die 
sich, bald eigennützig, bald feig, dem fremden Zwingherrn gefügt, 
nicht zu erlösen vermocht hatten, unter diesem Volke gab es auch 
damals noch Herzen, die keine Vergewaltigung einschüchterte, und 
Zungen, die keine Drohung zum Schweigen brachte. Im Gegentheil, 
sie waren es, die dem neuen französischen Kaiser Mißbehagen 
einflößten und Sorge erregten, und daher hatte Napoleon auch schon 
am 6. Juli 1806 ein außerordentliches Kriegsgericht ernannt, um Verfasser, 
Verleger, Drucker und Verbreiter von Spottschriften und Caricaturen 
über ihn und sein Haus zu entdecken und zu bestrafen.
Eine von patriotischem Zorn dictirte Flugschrift oder, wie 
die Knechte des Machthabers sie bezeichneten, eine „hochverrätherische 
Schandschrift“ war unter dem Titel „Deutschland in seiner tiefen 
Erniedrigung“ im Frühling 1806 erschienen. Diese Schrift ist 
durch das Schicksal Palm’s berühmt geworden, mag aber, weil man 
sie in verhältnißmäßig wenig Exemplaren verbreitet hatte, wenig 
Leser gefunden haben. Der größere Theil der Auflage wurde, so 
scheint es, vom Verleger und dessen Geschäftsfreunden vernichtet, 
und das Büchlein gehört daher jetzt unter die Seltenheiten. Ein 
unlängst erschienenes Schriftchen (J. Ph. Palm etc., von Fr. Schultheis, 
Nürnberg 1860) bezeichnet als den Verfasser der Broschüre 
Joh. Konrad von Yelin, Mitglied der Akademie der Wissenschaften 
in München (gest. 1826 in Edinburg). Die 144 Seiten starke 
Flugschrift beleuchtet im Eingange die damaligen Zustände Frankreichs, 
Napoleon’s innere und äußere Politik, und verbreitet sich sodann 
namentlich über die Ursachen des Verfalls und der tiefen 
Erniedrigung des deutschen Vaterlandes in treffender Weise und 
in Bemerkungen, die leider auch für die heutigen Zustände ihre 
Geltung noch nicht verloren haben. Am schärfsten äußert sie sich 
über das Gebahren der französischen Truppen in Deutschland und 
besonders in Baiern, als dessen „Verbündete“ dieselben nach den 
heillosen Tagen von Ulm, wo die Oesterreicher unter Mack das 
Gewehr gestreckt hatten, eingezogen waren.
Wir lassen einige Stellen aus der Flugschrift (die übrigens 
keineswegs einen Aufruf zum Aufruhr oder Meuchelmord enthielt) 
hier folgen, nicht weil sie an sich einen besondern Werth hätten, 
wohl aber weil sie insofern interessant sind, als es diejenigen 
waren, welche die Schrift in den Augen des Zwingherrn und seiner 
Gehülfen am stärksten gravirten und denen Palm sein Schicksal 
verdanken sollte.
„Napoleon’s Sprache und Erklärungen an dem Münchener 
Hofe waren viel zu sanft, als daß ein baierischer Einwohner von 
seinen bald erfolgenden unerhörten Bedrängnissen sich etwas konnte 
ahnen lassen. Nie aber wurde die Menschheit, unter dem Ausdruck 
der Freundschaft, boshafter als diesmal getäuscht; nie das 
Land eines verbündeten Fürsten schändlicher als diesmal die kurbaierischen 
Staaten behandelt. Fast gerieth man auf den verzweifelten 
Gedanken, Maximilian habe seine Erbländer, sich selbst und 
seinen ganzen Hof Frankreichs unumschränkter Gewalt unterworfen.
Ungeheuere Lieferungen waren das erste Wort, womit man Städten 
und Dörfern in Baiern das Compliment machte. Nach diesem 
traurigen Willkomm eilte der Soldat wie ein ausgehungerter Wolf 
auf sein angewiesenes Quartier zu. Sonst pflegt der Hunger keine
[631] Speise zu verachten, hier forderte er Leckerbissen zu seiner Befriedigung.“ – 
Es folgt nun eine Schilderung der bis zum Ekelhaften getriebenen 
Böllerei der fremden Söldner, der Mißhandlungen, die 
sie sich gegen ihre Wirthe erlaubten, ihres an Frauen verübten 
grauenerregenden Frevels, und dann heißt es weiter: „Im dreißigjährigen 
Kriege lebte der Oesterreicher unter Tilly und Wallenstein 
gerade so wie jetzt der Franzose, und wenn sein Kaiser sich aus 
jenem Kriege nichts anmerkte, so hat er doch die damals übliche 
Unterhaltungsart eines Heeres genau copirt. Männer, denen aller 
Glaube beizumessen, haben als reine Wahrheit versichert, daß Frankreichs 
Oberhaupt, als ihm in München über die unerhörten Drangsale, 
worunter der baierische Einwohner seufze, die nachdrücklichen 
Vorstellungen geschahen, mit kaltem Blute sagte: „Das haben 
meine Leute nicht getan. Es ist Krieg; man lasse mich in Ruhe 
und störe mich nicht in meinem Plan.“ Schon im Dezember des 
vor. Jahres wird der Friede in Pressburg unterzeichnet, und von 
dem Augenblicke an hat Österreich Hoffnung, seine Feinde los zu 
werden. Hätte Bayern nicht ein gegründetes Recht, die Vorteile 
dieses Friedens zu genießen? Diese konnten keine andern sein, als 
daß das französische Heer abgeführt und das Land fernern Bedrückungen 
enthoben würde. Gerade das Gegenteil erfolgte. Die Franzosen 
ziehen sich aus den Staaten des deutschen Kaisers, um sich in 
Bayern festzusetzen und hier bei Fressen und Saufen ein durch 
Monate fortgesetztes Siegesfest mit dem Untergange aller Einwohner 
zu feiern. Wenn hier vom Untergänge die Rede ist, so nehme 
man das Wort in strengster Bedeutung und nicht als einen Ausdruck, 
der nur die Größe der Leiden, welche die Franzosen über 
den bairischen Staat herbeigeführt, angeben soll. Noch sind es 
nicht fünf Jahre, da ein feindliches Heer der nämlichen Nation 
in diesem Lande den Meister spielte. Und da zweifelt wohl Niemand, 
daß die damals den Einwohnern geschlagenen Wunden binnen 
dieser kurzen Frist bei den Wenigsten vernarben konnten. Der 
Landmann, des benötigten Zugviehes entblößt, hatte kaum angefangen, 
sich wieder mit Pferden und Rindern zu versehen, als der 
einem Einfall in allen Stücken gleiche Durchzug der Franzosen 
demselben diesen wichtigen Teil seiner Habe wieder entzog; Betrug, 
List, Gewalt boten einander hierin die Hände. Tränen und 
fußfälliges Bitten um Verschonung wurden mit Hohngelächter oder 
mit Schlägen abgewiesen. Der Franzose gab sich den Namen 
eines Retters von Bayern. Wahrlich eine Rettung, jener ähnlich, 
da der Kranke, welchen dieser Arzt früher in’s Grab geschickt hätte, 
unter der Hand eines andern blos eines langsamen Todes stirbt.
Wenn irgend mit der Freundschaft ein Spott getrieben wurde, 
konnte er wohl bitterer fein als dieser? Doch es liegt ja in 
Napoleons Plan, Deutschland so zu entkräften, daß ihm für jetzt 
und die entfernteste Zukunft von dieser Seite nichts zu befürchten 
stehe.“
Die Broschüre, deren Verleger und Drucker nicht genannt 
waren, geriet im Hause eines Pfarrers unweit Nördlingen in die 
Hände einiger dort einquartierten französischen Offiziere, von denen 
einer Deutsch verstand. Sie denunzierten ihren Fund beim General 
Davoust (damals in Oettingen), welcher sofort dem Ursprünge der 
Schrift nachforschen ließ. Man verhaftete den Nördlinger Boten, 
der das Bücherpacket an den Pfarrer überbracht hatte. Der Bote 
behauptete anfangs, es von einem Unbekannten erhalten zu haben, 
da aber seine Frau plauderte, gestand er, daß es ihm vom Weinhändler 
Schilderer in Donauwörth übergeben worden. Man erfuhr 
ferner, daß die Stage’sche Buchhandlung in Augsburg die Broschüre 
als Neuigkeit versendet hatte, und der Commis dieser Handlung 
sagte aus, daß sie derselben von der Stein’schen Buchhandlung 
in Nürnberg zugesandt worden. Besitzer der letztgenannten Buchhandlung
war Palm, der sich damals in Geschäften in München 
aufhielt.
Aus einem in dem erwähnten Schriftchen von Schultheis 
angezogenen Briefe Palm’s an seinen Buchhalter, sowie aus einem 
dort gleichfalls mitgetheilten Schreiben des Letztern an Palm läßt 
sich mit großer Wahrscheinlichkeit schließen, daß Palm die Flugschrift 
„Deutschland“ nicht blos hatte verbreiten helfen, sondern 
daß er selber der Verleger war. Der Drucker soll Hessel in Altdorf 
gewesen sein.
Als Palm Kenntniß von einem Artikel im Journal de Paris 
erhielt, welcher als den Verleger und ersten Verbreiter der „Schandschrift 
gegen den Kaiser und die große französische Armee und gegen 
die Freunde und Alliirten S. k. Majestät“ die Stein’sche Buchhandlung 
in Nürnberg bezeichnete, wendete er sich an das nürnberg’sche 
Vormundschaftsamt, die damalige Behörde der Buchhandlungen, 
und bat um gerichtliche Untersuchung, die jedoch unterblieb, 
da man die Angelegenheit nicht für wichtig hielt.
Während er sich noch in München befand, erhielt Palm von 
seiner Frau die Nachricht, daß am 28. Juli vier schwarz gekleidete 
Herren im Hause erschienen seien, um Nachfrage nach der Broschüre 
zu halten. Die strenge Haussuchung hatte jedoch ebenso wenig zur 
Entdeckung des eifrig gesuchten Manuscripts, als gedruckter Exemplare 
geführt. Der auf’s Aeußerste geängstigte Buchhalter Palm’s 
erstattete Letzterm in einem vom 7. August datirten Briefe ausführlichen 
Bericht über die Angelegenheit und ertheilte ihm zugleich 
nützliche Rathschläge. „ … Der Buchhändler Aussage nebst 
Protokoll ist bereits an Herrn General Bernadotte abgesandt; 
daß Sie bei Ihrer Zurückkunft ebenfalls vernommen werten, glaube 
ich wohl selbst, allein wenn Sie ebenfalls aussagen, daß sie an 
Unbekannte verkauft … so sehe ich nicht ein, wie man es Ihnen 
durchaus aufbürden sollte können, daß Sie der Verleger sein müssen, 
da ja kein einziger Beweis gegen Sie da ist. Sollte auch einer 
oder der andre ausgesagt haben, daß er es von Ihnen erhalten, 
so können Sie dies ja leicht einwenden, da ja die Fälle fast täglich 
vorkommen, daß wir Beischlüsse an andre Handlungen erhalten, 
die wir nicht sagen können, wo sie her sind, da nicht immer 
die Namen des Absenders darauf stehen und wir kein Recht haben, 
die Packete zu eröffnen … In Ihrem ganzen Hause ist kein 
Papier, das verdächtig machen könnte, alles ist bei Seite …
Gehen Sie doch ja nicht nach Augsburg … oder gebrauchen Sie 
wenigstens alle mögliche Vorsicht. Könnten Sie sich nicht vom 
König von Baiern ein Diplom als baierscher Buchhändler auswirken 
… oder einen Rathstitel, wenn es auch etwas Geld kostete, 
so möchte es jetzt vielleicht sehr dienlich sein und Sie hier bei den 
Franzosen in Respect setzen … Sie müssen über meine Einfälle 
nicht lachen, Gott weiß es, daß ich es redlich mit Ihnen 
meine … Ob Sie durch ein längeres Ausbleiben der Untersuchung 
ausweichen, zweifle ich, im Gegentheil fürchte ich, Sie 
möchten sich dadurch erst verdächtig machen … Auf den 15. Juli soll 
die Uebergabe Nürnbergs an Baiern geschehen, wenn es wahr ist; 
ob dann die Franzosen fortgehen werden, weiß niemand gewiß …
Ich bin selbst Tag und Nacht in tausend Aengsten und traue mir 
kaum bei verschlossener Thüre zu schreiben, aus Furcht überfallen 
zu werden. Sie können daher unbesorgt sein, daß ich Jemand 
zum Vertrauten des Geheimnisses mache, ja sogar Ihre Briefe 
verbrenne ich, um alle mögliche Entdeckung zu vermeiden, und 
bitte dies auch mit meinen zu thun  … Von H(essel) in A(ltdorf) 
haben Sie nichts zu befürchten, der hat keine Gesellen, ich war 
sogleich selbst bei ihm, um ihn zu warnen. Kurz, ich habe alles 
Mögliche gethan, was ich thun konnte … Der Himmel gebe 
mir, daß der Sturm bald vorübergeht, um aus der Seelenangst 
zu kommen.“ 

[646] Am 9. August traf Palm von München in Nürnberg ein. 
Mancher Warnungen ungeachtet hielt er sich für sicher. Aus den 
Zeitungen erfuhr er indeß die Verhaftung des Augsburger Buchhändlers 
und begab sich auf Zureden der Seinigen zu seinem 
Oheim und ehemaligen Lehrherrn nach Erlangen, welches damals 
noch preußisch war. Aber schon nach einigen Tagen trieb ihn die 
Sorge um seine Familie und um sein Geschäft nach Nürnberg 
zurück. Inzwischen hatte der dort commandirende französische General 
Frère von Paris den Befehl erhalten, Palm zu verhaften.
Dieser fand jetzt für gut, sich in seinem Hause verborgen zu halten.
Man bediente sich einer List, um zu erfahren, ob er anwesend 
sei. Es erschien in seinem Buchladen ein zerlumpt gekleideter 
Junge, der ein von etlichen angesehenen Bürgern unterzeichnetes 
Attest vorwies, auf Grund dessen er um Unterstützung für
seine Mutter, eine arme Soldatenwittwe, bettelte. Er bat, Herrn 
Palm, von dem er schon früher beschenkt worden, persönlich sprechen 
zu dürfen. Der Commis ging mit dem Attest nach einem 
der oberen Zimmer des Hauses, wo sich sein Herr versteckt hielt, 
theilte diesem das Verlangen des Jungen mit, und arglos ließ 
Palm denselben kommen, sah sein Attest an und beschenkte ihn.
Kaum war der Junge fort, als zwei französische Gensd’armen im 
Buchladen erschienen, welche der Bettler von Palm’s Anwesenheit 
unterrichtet hatte. Ohne sich mit Fragen aufzuhalten, verfügten 
sie sich sogleich in das ihnen schon bezeichnete zweite Stockwerk des 
Hauses und betraten Palm’s Zimmer mit der Aufforderung, sich 
anzukleiden und mit ihnen zum commandirenden General zu 
kommen.
Palm’s Verhaftung erregte ungeheueres Aufsehen in der Stadt.
[647] Daß aber ein fremder General anstatt der Ortsbehörde den Richter 
zu spielen sich anmaßen durfte, war eben auch ein Merkmal 
von Deutschlands tiefer Erniedrigung. General Frère ließ Palm 
vorführen und durch einen Dolmetscher über die durch seine Buchhandlung 
versendete Flugschrift befragen. Palm erwiderte, daß er 
die Schrift von auswärts, von ihm unbekannter Hand erhalten 
und laut der Adresse versandt habe, wie dies im Buchhandel häufig 
vorkomme. Die französische Untersuchungsbehörde schenkte der 
Aussage Palm’s, auf welcher er beharrlich bis an sein Ende blieb, 
wenig Glauben. Uebrigens war, wie es in sogenannten politischen 
Processen so häufig der Fall ist, das Urtheil schon vor der Untersuchung 
fertig und die letztere nichts weiter als eine Form. Da 
kein weiteres Geständniß von Seiten Palm’s erfolgte, erklärte ihm 
der General, er habe so lange Hausarrest, bis er gestehen werde, 
woher er die Schrift erhalten. Alle Räume des Hauses der 
Stein’schen Buchhandlung wurden jetzt untersucht, und Palm, der 
unter der Ueberwachung der Gensd’armen zunächst dorthin gebracht 
worden war, wurde unter dem Vorwande, daß das Haus 
nicht Sicherheit genug biete, auf das Rathhaus geführt.
Es galt, den Deutschen ein abschreckendes Beispiel zu zeigen, doch 
fand die Tyrannei gerathen, den Gewaltstreich mit dem Scheine gesetzlicher 
Formen zu umgeben, wie es in derartigen Fällen auch anderwärts 
üblich ist. Nachdem der gefangene Palm eine Nacht auf dem Rathhause 
zugebracht, führten ihn die Gensd’armen am 15. August wieder in 
seine Wohnung, und man befahl seiner kranken Frau, eine Chaise zu 
besorgen, da Palm nach Ansbach zu dem im dortigen Schlosse wohnenden 
Marschall Bernadotte gebracht werden müsse. Dem Befehl mußte 
gehorcht werden, und mit Mühe setzten die Gattin des Verhafteten 
und dessen Freunde es durch, daß denselben ein angesehener Rechtsgelehrter 
nach Ansbach begleiten durfte. Mit diesem und zwei 
Gensd’armen fuhr er dorthin. Noch war er der besten Zuversicht 
voll und glaubte, man werde ihm wenig anhaben können. In 
Ansbach angelangt, verlangte Palm’s Begleiter Gehör bei Bernadotte 
für den Gefangenen, erfuhr aber von dem dienstthuenden 
Adjutanten, „eine Audienz werde Palm nicht gewährt, die Verhaftung 
sei auf unmittelbaren Befehl des Kaisers von Paris aus 
erfolgt.“ Man eröffnete dies Palm in seinem Gefängnisse zugleich 
mit der Kunde, daß er abgeliefert werden solle, um vor ein Kriegsgericht 
gestellt zu werden; könne er keinen Wagen bezahlen, so 
werde man ihn zu Fuß abführen. Der rechtskundige Begleiter 
sorgte für das nöthige Reisegeld und gab dem Gefangenen alle 
möglichen tröstenden Zusicherungen.
Palm’s Gattin, welche glaubte, man habe denselben nach 
München geschafft, that Alles für ihn, was in ihren Kräften stand.
Sie schickte Kleidungsstücke und Geld nach München, denn in 
Nürnberg hatte man Palm nicht die Zeit gelassen, das Nothwendigste 
mitzunehmen. Sie richtete eine Vorstellung an den französischen 
Gesandten Otto in München und eine Bittschrift an den 
Marschall Berthier, aber beide Schreiben blieben ohne Antwort 
und ohne Erfolg.
Man führte Palm nach der noch von den Franzosen besetzten 
Festung Braunau, wo im Gasthause zum weißen Falken die 
Sitzungen des außerordentlichen Kriegsgerichts abgehalten wurden.
Sieben französische Obersten bildeten dieses Gericht, und Referent 
oder vielmehr Ankläger war General Binot. Am 22. August 
kam Palm in Braunau an, wohin man auch bereits den ebenso 
wie Palm am 15. verhafteten Weinhändler Schoderer gebracht 
hatte. Für diesen verwendete sich ein Freund, der damalige Polizeikanzlist 
Kremer von Donauwörth, auf das Energischste und unterstützte 
ebenso das Verlangen Palm’s, der am 24. und 25. in’s 
Verhör kam, daß man ihm einen Vertheidiger geben möchte. Der 
von Schoderer erwählte Vertheidiger stellte sich nicht ein, doch stand 
ihm der für ihn rastlos thätige Kremer zur Seite. Der von 
Palm verlangte Vertheidiger konnte in der gegebenen kurzen Frist 
von Nürnberg nicht eintreffen, das Kriegsgericht fand nicht für 
gut, ihm einen solchen zu bestellen, und so blieb er ohne Vertheidigung, 
und es war freche Lüge, wenn man in dem später veröffentlichten 
„Urtheile“ sagte, Palm habe bei seinen zwei Verhören einen 
Vertheidiger gehabt. Thatsächlich war das freilich höchst gleichgültig, 
da ja den Richtern schon vor der Untersuchung befohlen war, 
den Angeklagten zu verurtheilen.
Palm und Schoderer waren von sechs Angeklagten die Einzigen, 
die das Kriegsgericht in seine Gewalt bekommen hatte. Die 
vier Andern, die sich der Gefangennahme durch die Flucht entzogen 
hatten, waren: Merkel, Gastwirth zu Neckarsulm (in seinem Besitze 
hatte man eine Caricatur gefunden, die den Franzosenkaiser darstellte, 
wie er in einer sehr natürlichen, aber nicht für anständig 
geltenden Positur Fürsten machte; Merkel wurde einen Tag nach 
Palm’s Tode nach Braunau geschafft, aber nach kurzer Haft wieder 
entlassen); ferner Jenisch, der schon erwähnte Commis der Stageschen 
Buchhandlung in Augsburg; Kupfer, Buchdrucker und Buchhändler 
zu Wien, und Eurich, Buchhändler zu Linz (die beiden Letztgenannten 
waren Verleger und Verbreiter der „Genealogie der kaiserlichen 
Majestäten und Hoheiten“, die man bei Schoderer und Merkel 
gefunden hatte). Es versteht sich, daß alle sechs Angeklagten 
schuldig befunden und verurtheilt wurden, und die Beiden, die das 
Gericht in seiner Gewalt hatte, sollten 24 Stunden nach erfolgten, 
Urtheile hingerichtet werden. Dieses am 25. August gefällte Urtheil 
wurde in’s Deutsche übersetzt und in beiden Sprachen durch 
den Druck veröffentlicht.
Unmittelbar nach dem zweiten Verhöre Palm’s und nachdem 
er in sein Gefängniß zurückgeführt war, verurtheilte ihn wie die 
andern Angeklagten die außerordentliche Militaircommission zur 
Todesstrafe. Er hatte davon noch keine Ahnung, er glaubte sich 
sehr gut vertheidigt zu haben und erwachte des andern Tages 
(26. August) guten Muthes in seinem Kerker, den er im Laufe der 
nächsten Stunden frei verlassen zu dürfen hoffte. Um halb elf Uhr 
Vormittags öffnete sich in der That der mit doppelten Thüren und 
dreifachen Schlössern verwahrte und wohlbewachte Kerker, und man 
hieß den Gefangenen in das anstoßende Höfchen treten. Aber er sollte 
hier nicht, wie er erwartete, die Kunde seiner Entlassung, sondern 
das Urtheil des Kriegsgerichts anhören, das ein dazu befohlener 
Kanzlist des Stadtmagistrats mit zitternder Stimme ablas. Palm 
vernahm, daß er nach drei Stunden erschossen werden sollte.
Zwei Geistliche – Pöschl und Gropp – beide glücklicherweise 
würdige Männer, die man zu Palm ließ, um ihn zum Tode 
vorzubereiten, erleichterten durch ihre Theilnahme dem Verurtheilten 
die letzten Augenblicke, in denen sein Verhalten übrigens ein durchaus 
würdiges und edles war. Auf Zureden dieser Geistlichen entschloß 
er sich, im Gefängnisse noch ein Abschiedswort an die Seinigen 
zu schreiben. Dieser Brief lautete: 

„Herzens-Schatz! Herzlich geliebte Kinder!
Von Menschen, aber nicht von Gott verlassen, urtheilte mein 
hiesiges Militairgericht über mich, nachdem ich nur zwei Verhöre 
hatte und gefragt wurde: ob ich politische Schriften verbreitet hätte; 
ich sagte, was ich wußte, daß höchstens nur per Spedition zufälligerweise 
dergleichen könnte versandt worden sein, aber nicht
mit meinem Willen und Wissen.
Auf dies richtete man mich vom Leben zum Tode ohne
Defensor. Ich bat mir dazu – aus, welcher aber nicht erschien; 
indessen vor Gott wird er mir erscheinen.
Dir, Hausfrau, sage tausend Dank für Deine Liebe, tröste 
Dich mit Gott und vergesse mich nicht.
Ich habe auf der Erde nun nichts zu sagen, aber dort desto 
mehr. Lebe wohl, Du und Deine Kinder, Gott segne Dich und sie.
Empfehle mich dem Herrn und der Frau Schwägerin und 
allen Freunden, denen ich für ihre Güte und Liebe danke.
Nochmals lebe wohl. Dort sehen wir uns wieder!

Dein herzlicher Gatte und meiner Kinder Vater
Joh. Phil. Palm.
Braunau im Gefängnisse, am 26. August 1806. Eine Stunde 
vor meinem Ende.“
Es ist, wie gesagt, kaum zweifelhaft, daß Palm der Verleger 
der Broschüre „Deutschland“ war, und wenn er dies noch in der 
Stunde seines Todes feierlich in Abrede stellt, so liegt die Erklärung 
nahe: er wollte die Ueberlebenden schonen, die er durch ein 
offenes Geständniß noch immer gefährdet haben würde.
Schoderer kam mit einer kurzen Haft davon. Theils die eifrigen 
Bemühungen seines Freundes, theils auch wohl der Umstand, 
daß man mit einem einzigen Opfer schon die gewünschte 
Wirkung zu erzielen hoffte, retteten ihn. Bezüglich Palm’s blieb 
jede Anstrengung vergebens; umsonst begaben sich die angesehensten 
Frauen Braunau’s mit ihren kleinen Kindern zum Festungscommandanten 
St. Hilaire und flehten um Gnade; man berief sich
[648] auf den Befehl des Kaisers, der allein begnadigen könne; nicht 
einmal ein Aufschub der Hinrichtung wurde erlangt. Während sie 
dem Urtheile zufolge erst nach 24 Stunden stattfinden sollte, beschleunigte 
sie General Binot, einer der diensteifrigsten Henkersknechte, 
vielmehr geflissentlich und ließ seinem Opfer nur eine dreistündige 
Frist.
In der Festung hatte man, aus Furcht vor einer Volkserhebung, 
die Besatzung mit scharfgeladenem Gewehr ausrücken lasten, 
auf den Wällen standen die Artilleristen mit brennender Lunte neben 
den Kanonen. Im Gefängnisse befanden sich bei Palm noch die 
beiden Geistlichen. Es war 2 Uhr Nachmittags, als man an die 
Gefängnißthür klopfte und fragte, ob der Verurtheilte bereit sei.
Die Geistlichen wollten ihn bereden, sich noch durch irgend eine 
Labung zu stärken, aber der Märtyrer fühlte sich für die wenigen 
Augenblicke und im Bewußtsein seiner guten Sache stark genug 
und erklärte, „er wolle den Tod als sein Abendmahl empfangen.“
Die Thür öffnet sich, und Palm tritt hinaus in den hellen 
Sonnenschein, wo die Schergen seiner harren. Es ist Befehl gegeben, 
ihn zu binden. Das Gefühl des Gefangenen empört 
sich über diese schnöde Behandlung, er vergißt auf einen Augenblick, 
daß ja doch er als Sieger in der Mitte dieser elenden Knechte 
steht. Einer der Geistlichen eilt zum Major Güß, der mit der 
Execution beauftragt war, und fleht, einen Mann wie Palm mit 
dieser Schmach zu verschonen. Aber der gehorsame, willenlose 
Kriegsknecht wagt von dem erhaltenen Befehle nicht abzugehen. 
Jetzt bietet der Gefangene seine Hände ruhig dar, aber in der 
ganzen Umgebung findet sich Niemand, der den Auftrag übernehmen 
will. Da drängt sich ein französischer Soldat herbei, lehnt 
sein Gewehr an die Wand und beginnt den Henkerdienst mit größtem 
Eifer.
Ein Leiterwagen mit Ochsen bespannt, mit einem Brete zum 
Sitzen quer über den Leitern, harrt des Verurtheilten. Palm erklärt, 
zu Fuß gehen zu wollen. Auch dieser Wunsch wird nicht 
erfüllt, und er besteigt in Begleitung der zwei Geistlichen den Wagen. 
Halb drei Uhr setzt sich der Zug in Bewegung. Voran die 
ganze Militairmusik, hinter ihr eine Schwadron mit Gewehr und 
blankem Säbel, neben dem Wagen zu beiden Seiten sechs Grenadiere 
mit aufgepflanzten Bajonneten und desgleichen links und 
rechts dicht am Wagen noch zwei Soldaten, die den Gebundenen 
jeder mit einem Stricke halten. Hinter dem Wagen schließt 
sich eine zweite Schwadron an. So bewegt sich der Zug inmitten 
einer von allen Seiten zusammengeströmten Volksmenge nach dem 
Richtplatze. In der Nähe des letzteren äußert Palm, er wolle eine 
Rede an das Volk halten; aber seine Begleiter erinnern ihn, daß 
der Versuch vergeblich sein und Seitens der Franzosen jedes seiner 
Worte sicherlich sogleich durch Trommelwirbel übertäubt werden 
würde. Auf dem sogenannten Glacis vor dem Salzburger Thore 
bildet die französische Besatzung ein Viereck, dessen eine der Stadt 
zugekehrte Seite offen bleibt. Dorthin sollen die Schüsse fallen.
Palm steigt vom Wagen, er will mit offenen Augen dem Tode 
entgegen sehen, willigt aber auf die Bitte der Geistlichen ein, sie 
sich verbinden zu lassen. Er nimmt Abschied von seinen tieferschütterten 
Begleitern und kniet auf Befehl auf den Boden nieder.
Kaum sind die Geistlichen einige Schritte von ihm entfernt, als 
der Commandoruf erfolgt. Wie häufig in solchen Fällen, fehlt 
auch hier den unglücklichen Werkzeugen des Mordes die feste Hand.
Sechs Soldaten feuern, treffen Palm aber nicht zum Tode. Er 
ist niedergesunken, aber man hört ihn laut ächzen. Drei andere 
Soldaten treten vor, feuern und fehlen gleichfalls. Palm ist still 
geworden, aber der eine Geistliche bemerkt, daß er noch athmet, 
und ruft mit lauter Stimme dem Major zu: „Was ist das? der 
Unglückliche lebt noch, machen Sie seinen Leiden ein Ende!“ Alle 
Nahestehenden schreien laut auf und weinen, während zwei Soldaten 
hinzulaufen, ihre Gewehre an die Schläfe des am Boden liegenden 
Opfers setzen und ihm den Kopf zerschmettern, daß das 
Gehirn umherspritzt.
Verstimmt und stumm marschirten die sonst so geschwätzigen 
Franzosen nach der Stadt zurück, aber in ihren Quartieren sprachen 
sich die meisten laut gegen die Hinrichtung aus, und der zur 
Execution commandirte Hauptmann äußerte, er wolle lieber quittiren, 
als noch einmal eine solche Execution übernehmen.
Palm’s Leichnam hatte auf dem Richtplatze eingescharrt werden 
sollen, aber der Magistrat von Braunau trug Sorge, ihn auf 
dem Kirchhofe beerdigen zu lassen, wo die Kinder des Ermordeten 
ihm später ein Denkmal setzen ließen.
Das Schicksal des Hingeopferten erregte in ganz Europa die 
wärmste Theilnahme; nicht nur in vielen deutschen Städten, auch 
in England, in Rußland veranstaltete man Geldsammlungen für 
die Familie; dies war indeß der geringste Erfolg seines Märtyrerthums 
– Tausende, die bis dahin die Erniedrigung noch stumpfsinnig 
ertragen hatten, fühlten sich aufgerüttelt, während ihnen die 
Schamröthe über Deutschlands Schmach in’s Gesicht stieg, und der 
Tod eines einzigen schlichten Mannes hatte für Napoleon den 
Werth einer Niederlage, nicht einer solchen, die sich durch einen 
glänzenden Sieg auf dem Schlachtfelde wieder gut machen läßt,
sondern einer fortwirkenden, nachhaltigen Niederlage, die unausbleiblich 
zum Untergang führt. Eine armselige Schrift war unterdrückt 
worden und hatte ihren Zweck verfehlt; aber ihre unberechnete 
Folge, die Ermordung ihres Verbreiters, half Napoleon schlagen, 
denn Palm’s vergossenes Blut sprach beredter als hundert 
begeisterte Schriften, und auch hier sollte es sich bewähren, daß 
jeder in einer gerechten Sache Unterliegende nur scheinbar unterliegt 
und daß jede Märtyrerkrone zugleich eine Siegerkrone ist.