[581] Bürgersleute und Bürgermeister.
Nr. 3.
Zu den traurigsten Folgen des Polizeistaates gehört allezeit der 
Mangel an Gemeinsinn und der Ueberfluß an Unselbständigkeit 
im Volke. Der deutsche Bürger, dessen Bezeichnung als solcher 
an die männliche Würde eines Vertheidigers seiner festen Stadt,
ihrer Freiheit, ihrer Rechte erinnert und der seit dem dreizehnten 
Jahrhundert allen Einfluß landesherrlicher Beamten in seine inneren 
Angelegenheiten immer entschiedener zurückgewiesen hatte, dieser 
kernhafte deutsche Bürger ging aus dem Elende des dreißigjährigen
Krieges arm und schwach hervor und endlich im gleichen Schritte, 
als das Reich sank und die Fürsten stiegen, nach und nach ganz 
im Unterthan auf. – 



Wer sieht sie nicht noch 
vor sich, jene vorsichtigen 
Stadtbürger, die ihre 
oberste Zuversicht ausschließlich 
in dem „Schutze 
der Obrigkeit“ und der 
Zunft erkannten, die keinen 
Schritt aus dem gewohnten 
Alltagsgleise anders 
als mit „hoher 
obrigkeitlicher Bewilligung“ 
zu thun wagten, 
die – leider nicht blos 
aus Rücksicht auf die geschäftliche 
Kundschaft, sondern 
aus purem angeborenen 
und anerzogenen 
Respect – zu Adeligen 
und fürstlichen Dienern 
wie zu höheren Wesen 
hinaufschauten, vor jedem 
„herrschaftlichen“ Wagen 
den Hut bis tief zur 
Erde zogen und, um die 
„Furcht“ vor der Obrigkeit 
früh genug zu pflegen, 
den „Polizeidiener“
zum Popanz ihrer Kinder 
machten? – Welch’ 
niederdrückender Anblick, 
den freien stolzen Bürger 
der großen deutschen 
Städtezeit nach Jahrhunderten 
sogenannter Civilisation 
in solcher Knechtsgestalt 
wiederzufinden! 
Diese Versunkenheit 
des Bürgerthums trat am sichtbarsten zu Tage bei der Behandlung 
derjenigen städtischen Angelegenheiten, bei welchen der einzelne Bürger 
berufen war, ein bürgerliches Recht öffentlich zu behaupten, 
und namentlich das wichtigste von allen: das Wahlrecht seiner 
obersten Magistrate. Hier spielten Gleichgültigkeit, zaghafte Rücksicht 
und selbstische Schlauheit ihre unerquicklichsten Rollen. Der 
Berechnung des allereigensten Vortheils erlag jede Regung für das 
allgemeine Wohl: man wählte nach höherem Wink oder nach Verwandtschaft 
und Kundschaft, oder nach dem Gewichte der Bestechung, 
und die Mehrzahl wählte gar nicht, um sich vor jeder „Ungelegenheit“ 
zu bewahren. In manchen Städten suchte man sogar die 
Bürger dadurch zum Wahlacte herbei zu locken, daß man ihnen 
am Wahltage einen freien Trunk gab, und noch heute giebt es 
Orte, wo bei jeder Bürgermeisterwahl die „Biermarke“ mitwirkt.
Es ist nicht zu verwundern, daß demgemäß auch die meisten 
Bürgermeister dem Geiste entsprachen, unter dessen Walten sie zum 
Amte gelangt waren. Die Geschichte der Mehrzahl deutscher Städte 
wird uns nicht widersprechen, wenn wir dieselben größtentheils als 
dienstwonnevoll nach oben und herrisch nach unten bezeichnen. 
Anstatt Beschützer der städtischen Rechte waren sie nur zu 
oft die Tyrannen des kleinen Bürgers und die Schmeichler der 
landesfürstlichen Macht, die es dann trefflich verstand, aus solchen 
Zuständen den größten Vortheil zu ziehen. Die alte Selbstständigkeit 
der Städte ging allgemach verloren, bis es endlich, mit der 
Ausbildung der Landeshoheit in neuerer Zeit, den fürstlichen Regierungen 
sogar gelang, Stadträthe sammt Bürgermeister als Unterbehörden 
sich zu subordiniren. Ja leider fehlt es sogar nicht an 
Stadträthen, welche sich so sehr als Unterbehörden fühlen, 
daß sie in Differenzen mit den Vertretern der Bürgerschaft (Gemeinderäthen, 
Stadtverordneten etc.) jeder Nachgiebigkeit gegen diese 
voll beamtlichen Subordinationsstolzes den schiedsrichterlichen Ausspruch 
einer fürstlichen Oberbehörde vorziehen.
In unseren Tagen 
ist auch in dieser Beziehung 
Manches besser 
geworden, haben sich wieder 
Bürgermeister gefunden, 
welche in beharrlichem 
Kampfe für die 
freie Entwickelung der 
Städte und ihres Bürgerthums 
ihre oberste 
Pflicht erkannten und die 
in Wahrheit Bürgermeister, 
das heißt Muster 
als Bürger und 
Männer darstellten, bei 
denen die Tugenden der 
Vaterlandsliebe und der 
Freisinnigkeit sich von 
selbst verstanden. Wir 
haben den Lesern der 
Gartenlaube bereits zwei 
solcher Männer in Bild 
und Wort vorgeführt und 
lassen heute einen der 
würdigsten der zuletzt 
Heimgegangenen folgen: 
Johann Smidt, den
Bürgermeister von
Bremen. Wenn auch 
die amtliche Stellung 
dieser Häupter unserer 
freien Städte von denen 
in monarchischen Ländern 
bedeutend verschieden ist, 
indem diese der Regierung 
unterthan sind, während 
jene selbst die Spitze 
der Regierung bilden, 
nicht blos die städtischen Vorrechte, sondern zugleich die Ehrenrechte 
des Staats ausüben, Gesandte empfangen und schicken und somit 
vielfach auf diplomatischem Boden wandeln müssen, so ist doch gerade 
Johann Smidt einer von den Bürgermeistern gewesen, die 
auch in Beziehung auf ihre rein städtischen Arbeiten als Muster 
gelten können. Es ist nothwendig, daß unsere Städtebewohner 
allenthalben einsehen lernen, welche Wichtigkeit in der Ausübung 
ihres Wahlrechts liegt, daß sie prüfen lernen, welche Eigenschaften 
einen Mann zu einem solchen Amt befähigen, daß sie an glücklichen 
Beispielen schätzen lernen, wie viel Ehre, Wohlstand und Lebensfreudigkeit 
der Gemeingeist einer rührigen Bürgerschaft sicherlich in 
jeder deutschen Stadt zu schaffen vermag.
Johann Smidt war der Sohn eines Predigers an der 
St. Stephanikirche in Bremen und wurde am 5. November 1773 
geboren. Er genoß die Erziehung seiner Zeit und bezog im Jahre 
1792 die Universität Jena, von welcher damals die neue Lehre 
einer verjüngten Wissenschaft und Bildung ausging, denn dort stand 
Fichte eben in voller Jugendkraft, und eine Menge anderer bedeutender 
Männer wirkten ihm zur Seite.
Im Jahre 1795 kehrte er nach Bremen zurück zu selbstständigem 
Wirken auf der Grundlage einer gediegenen philosophischen, 
humanistischen und historischen Bildung; Geist und Gemüth aber
[582] waren bis an sein Lebensende der Theologie zugewandt. Unter 
strebsamen Freunden und ohne feste Anstellung verflossen ihm die 
ersten Jahre nach seiner Rückkehr. Nachdem er auf Veranlassung 
der Predigers Stolz an der St. Martinikirche in Bremen, eines geborenen 
Zürichers, der zu seinem vertrautesten Umgange gehörte, 
sich in Zürich zum Prediger hatte ordinieren lassen, erhielt er im 
Jahre 1797 in Bremen die Stelle eines Professors in der philosophischen 
Facultät des Gymnasii illustris. Diese Stellung gewährte 
ihm reichliche Muße, um Vorlesungen über populär-wissenschaftliche 
Gegenstände zu halten und Politik zu treiben, bis er im 
Jahre 1799 das „Hanseatische Magazin“ begründete, von welchem im 
Ganzen bis zum Jahre 1804 sechs Bände erschienen. Wir geben 
zugleich eine Probe seiner Denk- und Schreibweise, wenn wir aus 
dem „Vorberichte“ zu diesem Magazin folgende Stellen mittheilen: 
„Bei allen den Unruhen und Verwirrungen,“ sagt er, „welche die 
furchtbaren politischen Phänomene unsers Jahrzehends auch hervorgebracht 
haben, ist es doch unleugbar, das diese merkwürdige Krise 
mehr wie irgend eine andere dazu beitrug, den Blick größerer 
und kleinerer Staatsgesellschaften auf sich selbst zu lenken und ihnen 
durch eine Selbstprüfung die Periode künftiger Vervollkommnung 
vorbereiten zu helfen. Der Gedanke, daß die individuelle Existenz 
eines jeden Staats einer Apologie vor dem Richterstuhle der Vernunft 
bedürfe, ist allgemeiner wie je zur Sprache gekommen, mehr 
wie sonst hat man angefangen es einzusehen, daß  diese Apologie 
nur durch die Zweckmäßigkeit seiner ganzen innern Einrichtung begründet 
werden könne, daß die fortschreitende Vervollkommnung derselben 
zu den nothwendigen Bedingungen seiner künftigen Fortdauer 
gehöre, und daß es die angelegentliche Sorge jedes Staatsbürgers 
sein müsse, dazu Alles beizutragen, was er vermöge. Ueber 
das Mittel zur Erreichung dieses Zwecks mußte man bald einverstanden 
werden, es konnte kein anderes sein als die volle Publicity 
dieser Sorge. Nur dann, wenn jeder in seinem Kreise das, 
was er der Verbesserung bedürftig hält, und die Mittel, welche er 
zu dieser Verbesserung zweckmäßig glaubt, ohne Scheu denen, welche 
dahin zu wirken vermögen, zur Prüfung darlegt, nur dann kann 
echter Bürgersinn der als der belebende Geist den todten Buchstaben 
jeder Verfassung lebendig und kräftig erhalten muß, empor kommen, 
nur dann kommt durch Menschen, wie sie sein sollen, auch 
der Staat, wie er sein soll, immer mehr dem Reich der Wirklichkeit 
näher. Die unumgängliche Nothwendigkeit einer solchen Publicität 
wird in Deutschland auch wirklich nachgerade so allgemein anerkannt, 
daß in unsern Tagen (1799!) gewiß weniger von dem 
Nutzen, als von der zweckmäßigen Anwendung derselben die Rede 
sein darf. Man hat aufgehört, Staatsgebäude wie Staatsgefängnisse 
zu betrachten, in deren wohlverwahrten Mauern nur eine 
heimliche Procedur ihrer ungestörten Ordnung sicher zu sein wähnt, 
und überzeugt sich vielmehr, daß nur da fröhlich und sicher zu 
wohnen sei, wo man das Licht nicht scheut und beim Schein desselben 
seine Bahn sich zu ebnen bemüht ist.“
Von diesem allgemein deutschen Standpunkt geht er dann auf 
den besondern der Hansestädte über, indem er sicher davon überzeugt 
ist, „daß Deutschland die Erhaltung oder Verwüstung seiner 
vorzüglichsten handelnden Seestädte nicht mit gleichgültigen Augen 
ansehen dürfe und ansehe.“ – „Zu steter Vervollkommnung werden 
wir fortschreiten,“ sagt er a. a. O., „wenn wir vor äußern Stürmen 
ebenso sicher sein könnten, wie wir es vor inneren sind; der 
Baum unserer Staatscultur trägt wirklich noch zu schöne Früchte.
Durch übermäßige Abgaben wird unser Volk nicht gedrückt; es genießt 
die Producte seines Fleißes. Nicht nur das Maß der öffentlichen 
Abgaben legen wir uns selbst auf, sondern auch die Art 
derselben wird durch gemeinschaftliche Rath- und Bürgerschlüsse bestimmt, 
und was man freiwillig trägt, trägt man leicht.“ – „Wir 
haben keine privilegirten Stände, die Geburt schließt Niemand von 
irgend einem Amte aus, wozu er sich die Fähigkeit zu erwerben 
weiß“ etc.
Die äußern Stürme blieben nicht aus, und als Smidt im 
December 1800 in den Rath erwählt worden war, zielte sein ganzes 
Streben dahin, Bremen die eben erwähnten Vorzüge zu erhalten 
und, was in Folge der Fremdherrschaft verloren gegangen war, 
wieder zu erringen. In den ersten Jahren seines neuen Amtes 
wurde er, wie jeder Andere, nur zur Erledigung unbedeutender 
Arbeiten verwendet; aber gerade im rechten Augenblicke war die 
Bahn für ihn frei. Als das deutsche Reich in völliger Auflösung 
begriffen und in allen Staaten das zusammenhaltende Element angefault 
war, zog an der Seine das große Unwetter des Jahrhunderts 
sich zusammen: Napoleon warf mit kräftigem Stoß in der 
alten Welt Staat um Staat über den Haufen. Durch dieses erschütternde 
Ereigniß wurde Smidt an seinen rechten Platz gestellt.
Inmitten der ihn umgebenden moralischen Fäulniß war er mit 
einem Häuflein Gleichgesinnter gesund geblieben und hatte unverzagt 
zugegriffen, um das Gute unter den Trümmern hervorzuziehen.
Er rettete, was zu retten war, sein Bremen im Herzen, Deutschland 
im Auge, wohl wissend, daß es im Interesse Deutschlands sei, 
den Hansestädten die Selbständigkeit und Unabhängigkeit zu erhalten.
Auf seinen einzelnen Wegen und schweren Gängen in der 
Zeit der tiefsten Erniedrigung können wir ihm nicht folgen, weil 
das Material dazu noch in den Archiven vergraben liegt. Nur an 
dem von ihm Errungenen läßt sich abmessen, wie er mit den damaligen 
faulen Zuständen gerungen haben mag. Je toller es 
draußen stürmte, desto zuversichtlicher stand er auf dem Fundamente 
seines Wahlspruchs: „Niemand wird getreten, er lege sich denn 
zuvor nieder!“ – Niemals hat er sich und seine Sache treten 
lassen. Still und ruhig ging er den sichern Weg auf das eine 
Ziel hin, welches er sich vorgesteckt hatte: Deutschlands Freiheit, 
Bremens Selbstständigkeit.
Daß Beides nur durch Waffengewalt errungen werden könne, 
darüber waren alle Einsichtigeren mit Smidt einig. Er wirkte im 
Dienste dieser Idee und wartete ruhig bis zum entscheidenden Moment, 
wo es galt, die nicht leichte Aufgabe zu lösen. Die Schlacht
bei Leipzig war geschlagen und Bremen durch die ersten fliegenden 
Corps der Alliirten von französischen Truppen befreit worden.
Deutschland lag in den Wehen einer Wiedergeburt, Napoleon’s 
Macht war für immer gebrochen. Diesen günstigen Moment ergriff 
Smidt, um bei der nun nothwendig eintretenden neuen Weltvertheilung 
die Selbstständigkeit den Hansestädten zu retten. Unter 
seinem Einfluß trat man kühn den großen Mächten mit einer 
Selbstconstituirung entgegen und war bereit, mit ihnen alle Opfer 
und Gefahren zu theilen. Schon am 5. November 1813 versammelte 
der Senat sich zum ersten Male wieder, und Tags darauf berief 
er die Bürgerschaft. Beide Corporationen proclamirten die Herstellung
der bremischen Selbstständigkeit
in unauflöslicher Verbindung mit Deutschland. 
Sofort ließ man die bremischen Truppen den alliirten Heeren sich anschließen.
Smidt veranlaßte auch Hamburg und Lübeck, Bevollmächtigte in's 
Hauptquartier der Verbündeten zu senden, er selbst begab sich in 
dieser Eigenschaft für Bremen dahin und zog mit nach Paris, immer 
wach und rührig, wo es galt, die vaterländischen und vaterstädtischen 
Interessen zu vertreten. So wurde nicht allein die staatliche 
Form den Hansestädten wiedergewonnen und aus dem monarchistischen 
Fanatismus glücklich gerettet, sondern zugleich auch die ebenbürtige 
Stellung denselben neben den monarchischen Staaten im 
Bunde gesichert. Dies Alles verdankt man lediglich den Bemühungen 
Smidt’s, er wohnte dem Wiener Congresse bei, unterschrieb 
die Wiener Congreßacte, die deutsche Bundesacte und die Wiener 
Schlußacte, trat dann als Gesandter seiner Vaterstadt in die Bundesversammlung ein und wirkte dort von 1816 bis 1857. Im 
Mai 1821 gelang es ihm, den Elsflether Zoll durch den Bundestag 
definitiv zu beseitigen und damit ein Ziel zu erreichen, das 
man seit 200 Jahren angestrebt hatte.
Zum Bürgermeister von Bremen wurde Smidt am 26. April 
1821 erwählt. Von dieser Zeit ab wendet sich seine Thätigkeit fast 
ausschließlich den vaterstädtischen Angelegenheiten zu. Hatte die 
wiedergewonnene Selbstständigkeit die alten überlebten Zustände auch 
einstweilen nur restaurirt, so galt es doch, dem angebrochenen neuen 
Tage gerecht zu werden, vor dessen hellem Strahle am allerwenigsten 
ein so weit blickendes Auge, wie das Smidt’s, sich verschließen 
konnte. Wir sehen ihn nun mit den veralteten Formen staatlicher 
und kirchlicher Verhältnisse ringen und endlich siegen. In 
der Kirche wurde den beiden Hauptconfessionen gleiche Berechtigung 
gewährt, wenn auch unter staatlicher Souverainetät; das Schulwesen 
wurde neu organisirt; eine sogenannte Handelsschule gegründet; im 
Staate die Finanzverwaltung vereinfacht; die Civilstandssachen 
wurden der Kirche entzogen und dem Staate übergeben etc. An die 
Stelle der Syndici trat eine „Commission für auswärtige Angelegenheiten“, 
deren Chef Smidt ward und blieb. Eine titellose 
Gleichheit Aller wurde eingeführt und all’ und jeder Bocksbeutel 
der „guten, alten“ Zeit abgeschafft, weil der Ehre und Würde des 
Staats damit nichts vergeben werde und davon die Erfüllung einer
[583] würdigen nationalen Aufgabe nicht abhänge. Aber zu einer eigentlichen 
Verfassungsänderung kam es doch nicht; eine dieserhalb niedergesetzte 
Deputation schlummerte nach Vollendung eines Entwurfs 
wieder ein. Der nationalen Erhebung folgte eine politische Abgespanntheit; 
man war hier wie überall im deutschen Vaterlande zufrieden, 
daß die Fremdherrschaft ein Ende genommen. Smidt aber 
ließ sich dadurch nicht beirren. Die Kunst des Regierens hatte er 
vollständig begriffen und aus ihr erkannt, daß dem Staate eine 
Spitze, die wisse, was sie wolle, Noth thue, und daß darin die 
erste Bedingung eines gesunden Fortschrittes enthalten sei. Eine 
systematische Leitung müsse die Zügel straff halten und auf gevatterschaftliche 
Kannegießerei dürfe nichts gegeben werden. Um dies zu 
erreichen, müsse der Senat von allen Seiten unbeeinflußt dastehen 
und fortwährend eingedenk sein, daß die Leitung des Staats in 
seiner Hand ruhe. So stand denn Smidt fortan als die Spitze der 
Spitze immer mit wachsamem Auge auf seinem Posten.
Von dieser Zeit an hat manche Idee von weitreichenden Folgen, 
nachdem sie als trefflich von ihm erkannt worden war, Fleisch 
und Blut erhalten, und aus kleinen Anfängen ist Großes geworden. 
So nur eines in die Augen fallenden Beispiels von welthistorischer 
Bedeutung hier zu erwähnen: die Gründung Bremerhavens. Durch sie kamen Handel und Schifffahrt erst 
recht in Schwung, und dieser Schwung wirkte wohlthätig auf das 
ganze Gebiet der Weser zurück. Es lernte sich als einen untrennbaren 
Organismus fühlen, und die hannoverschen und bremischen 
Staatsmänner gaben diesem Gefühle in dem Staatsvertrage vom 
11. Januar 1827 Ausdruck. Von Jahr zu Jahr steigt die Bedeutung 
Bremerhavens; es nimmt an Umfang zu; ein Wald von 
Masten ist auf der Rhede und in den beiden Bassins schon jetzt 
sichtbar, und wie mag dies erst werden, wenn das Dampfroß eine 
directe Verbindung mit dem Binnenlande hergestellt hat! – Diese 
Einwirkung auf die fernere Entwicklung der alten Hansestadt gehört 
ohne Zweifel zu Smidt’s segensreichsten Thaten.
So war das öffentliche Leben dieses deutschen Mannes und 
bremischen Patrioten; nicht weniger interessant und wohlthuend ist 
es, ihn in seinem Privatleben kennen zu lernen. Alles Große ist 
einfach und schlicht. Auch der große Mann behängt sich nicht mit 
schillernden Flittern. Smidt war ebenso einfach und schlicht als 
groß, ein Bürgermeister in des Wortes vollster Bedeutung. Mit 
Band und Orden hat er sich nie geschleppt; nur die eine Auszeichnung 
ist ihm geworden, die eines juristischen Doctortitels von 
der Universität Jena bei Gelegenheit der Elsflether Verhandlungen. 
Auch die Familientradition Smidt’s ist reich an rührenden Zügen 
seines einfachen und schlichten Charakters.
Smidt hatte sich am 1. Januar 1798 mit Wilhelmine Rode 
vermählt, einer Frau im edelsten Sinne des Wortes, ganz dazu 
geschaffen, dem großen Manne zur Seite zu stehen, und würdig, 
seine Gefährtin zu sein über die goldene Jahreszahl 50 hinaus. 
Johann Smidt, Bremens großer Bürgermeister, starb am 7. Mai 
1857. Am 11. Mai ward er ebenso schlicht und einfach, als er 
durch’s Leben gegangen war, zu Grabe getragen, und am 5. November 
1860 setzte ihm bremische Dankbarkeit ein Denkmal im 
großen Saale des Rathhauses. Die Festrede des Bürgermeisters 
Duckwitz schloß mit folgenden Worten: „So gehet denn 
heim und führet Eure Kinder und Eure Enkel zu diesem 
Standbilde und erzählet ihnen, wie der alte schlichte Bürgermeister 
mit männlicher Würde und länger als ein halbes Jahrhundert gestrebt 
hat, daß der Name Bremen überall mit Achtung genannt 
werde, und wie die Quelle seines ganzen Wirkens seine warme 
Liebe zur Vaterstadt und zum deutschen Vaterlande gewesen ist; 
und erzählet ihnen ferner, wie der Mann, den die Mächtigen der 
Erde ehrten, in seinem Familienkreise das Muster aller häuslichen 
Tugenden war. Lehret daher Eure Kinder und Eure Enkel ein 
Beispiel und Vorbild zu nehmen an diesem Mann, und nach dem 
Maße ihrer Kräfte zu thun, wie er gethan hat, auf daß auch sie in ferner Zukunft bereit seien, ihr Alles zu setzen an ihres Bremens 
Ehre!“ –