[763] Die Bauden des  Riesengebirges.
Von Rudolph Gottschall.
Jene verwundeten Hirsche, welche der Sage nach die Quellen 
von Warmbrunn entdeckten, haben gewiß viel dazu beigetragen, daß 
sich der Urwald in diesem Thalkessel und auf dem Hochgebirge 
lichtete und das Reich Rübezahls bis auf den heutigen Tag ein 
Lieblingsziel fremder Wanderer wurde. Kein schöneres Panorama, 
als dieser Haupthöhenzug der Sudeten mit seinem Kamm und seinen 
Kuppen hinter den von frischen Bergströmen durchrauschten, 
mit zahlreichen Häusern, Villen und schattigen Bäumen belebten 
Warmbrunner Thale! Freilich, da oben herrscht in der bei weitem 
größeren Hälfte des Jahres winterliche Einöde, und auch der Sommer 
hält nicht, was die lockende Bergrotunde verspricht! Auf den 
sumpfigen Knieholzwiesen oder den steilen Glimmerschieferkegeln 
ist ein beschwerliches Wandern, und nur der Anblick einzelner 
Schöpfungswunder, wie der Schneegruben und der beiden Teiche, nur die umfassende 
Rundschau über Schlesiens und Böhmens Berge und Ebenen 
entschädigt für die Weltverlassenheit des wüsten Gebirgskammes.
Doch die Ansiedelungen der Menschen erstrecken sich bis auf 
alle Höhen des Kammes hinauf! Unsere schlesischen Sennhütten, 
die Bauden, unterscheiden sich wesentlich von den Schweizer Sennhütten; 
sie haben, wie das Riesengebirge selbst, dem nicht nur die 
Gletscher, sondern auch die Adler fehlen, welches aber doch an 
großen Naturbildern reicher ist, als die anderen Mittelgebirge, einen 
eigenthümlichen Charakter. Die bekanntesten Bauden befinden sich 
auf der schlesischen, die zahlreichsten auf der böhmischen Seite des 
Gebirges. Jene sind meistens Gastherbergen für die Bergreisenden 
und mit größerem oder geringerem Comfort eingerichtet; diese bilden 
ganze Baudendörfer und sind Wohnungen für die Mitglieder 
dieser hochgelegenen Dorfgemeinden. Die Zahl der Bauden im 
Bereiche des Riesengebirges mag sich auf ungefähr 3000 belaufen.
Man unterscheidet Sommer- und Winterbauden; jene werden 
nur im Sommer, der Viehwirthschaft wegen, bezogen und im Herbste 
wieder verlassen; diese bleiben im Winter wie im Sommer bewohnt.
[764] Natürlich sind jene von weit leichterer Bauart, improvisirte hölzerne 
Nomadenhütten, deren Dächer oft mit Steinen beschwert sind, um 
der Gewalt der Stürme besser zu widerstehen. Sie haben in der 
Regel nur ein einziges Zimmer, an dessen Wänden hölzerne Bänke 
umherlaufen und welches mit einem ebenso stattlichen wie nützlichen 
Kachelofen geschmückt und mit den verschiedensten Geräthschaften 
auf Topf- und Zinnbretern an den Wänden ausgestattet ist.
Die Winterbauden machen einen bei weitem ansehnlicheren 
Eindruck. Sie bestehen alle aus der eigentlichen Wohnung und 
dem Stalle, zwei gesonderten Hälften für die zwei- und vierfüßigen 
Insassen. Ein schmaler Gang, in den man sogleich durch 
die Hausthüre eintritt, trennt die mit Vernunft begabten Wesen 
von den Geschöpfen, welche nur der Instinct beherrscht. Die Wohnung 
enthält ein größeres und ein kleineres Zimmer. In jenem 
befindet sich der Kachel- und Backofen; es ist die Familienheimath,
wo nicht nur gekocht und gebraten wird, wo auch die künftigen 
Urwähler und Landwehrmänner Schlesiens, die künftigen, der Gesammtmonarchie 
einverleibten Nachkommen Przemysl’s in Hemdchen 
am warmen Ofen kauern oder aus der Wiege schreiend ihre Aermchen 
hervorstrecken, wo alle Vorkommnisse des Familienlebens sich 
abspielen, wo alle Neuigkeiten des Gebirges Abends bei dem Scheine 
der Buchenholzfackeln besprochen werden! Ein zweites kleineres Zimmer 
ist die eigentliche Gaststube, in welche man die Reisenden führt 
und welche in den größeren Bauden nicht ohne Bequemlichkeit eingerichtet 
ist. Gegenüber der Wohnstube ist nun der Stall, meistens 
sehr sauber gehalten als das Allerheiligste der Baudenwirthschaft.
Ein reisender Potter kann hier höchst bequem das Thierreich in 
allen seinen Eigenheiten belauschen und auf die Leinwand zaubern.
Der Hausflur selbst führt in den nach der Bergseite zu gelegenen 
und von frischem Quellwasser gekühlten Milchkeller. Oben ist der 
Heuboden mit einigen Verschlagen und Bodenkammern. Schlafstellen 
und Schlafgemächern für das Gesinde und für Reisende. Das 
Heu bildet hier nicht nur das aromatische Lager, sondern auch die 
Decorationen, indem man zwischen seinen festgeschichteten Wänden 
hindurchwandelt. Die Bauden sind alle auf einem einfachen steinernen 
Unterbau aufgeführt, im Uebrigen aber aus vierseitig behauenen, 
übereinander ruhenden Baumstämmen zusammengezimmert; 
nur einige der neueren, mehr hotelartigen Banden haben steinerne 
Wände. Das Schindeldach läuft tief herunter; auch die Wetterseite 
ist mit Schindeln belegt, deren wärmende Wirkung für den 
Winter noch durch Moos und Tannenreisig verstärkt wird. In 
diesen Nomadenhütten und Hotels des Gebirges hat die Sommeridylle 
ihre poetischen Reize; das Winterleben dagegen ist von einer 
Oede und Einsamkeit, welche, gegen die Verlassenheit einer lappländischen 
oder grönländischen Polarlandschaft nicht zurücksteht. Wohl 
fehlt es gerade im Winter, sowohl bei Sonnen- als Mondbeleuchtung, 
nicht an dem wunderbarsten Farbenspiele, indem die von 
Süden heraufleuchtende Sonne die hohen Bergeszinnen in einen 
rosigen Schimmer taucht, der über den stets in Schatten begrabenen 
Nordabhängen schwebt, oder indem der Mond durch den Nebelflor 
der Nacht hindurch einzelne Stellen, über denen er gerade 
dahinwandelt, wie einen blitzenden Diamantschmuck erhellt! Doch, oft 
müssen die verschneiten Bewohner der Baude sich erst aus den 
Schneemassen, aus denen nur der Dachgiebel hervorragt, mühsam 
herausgraben, um überhaupt einen freien Blick auf Himmel und 
Erde zu gewinnen! Und wie beschwerlich ist die Wanderung 
von einer Baude zur andern, der gesellschaftliche Verkehr dieser 
von Schnee ummauerten Einsiedeleien! Rings liegt der Schnee 
sechs, zehn bis zwanzig Fuß hoch! Der Wanderer muß sich den 
Schneereifen unterbinden, einen mit Hanfschnüren durchflochtenen 
Holzreifen, der vor dem Einsinken in die lockeren Massen schützt.
Und welche Gefahren drohen ihm auch dann noch von den zusammenstürzenden 
Schneewänden in den Hochschluchten oder von den 
Schneebrücken, welche, unterhöhlt von wühlenden, tosenden Gebirgsbächen, 
in der Luft schweben, oder von den Schneelehnen, wie sie 
sich oft von den Rändern des großen und kleinen Teiches loslösen 
und mit donnerndem Krachen auf die zugefrorne Eisfläche herabstürzen, 
daß die herausgeschlagenen Schollen sich zerborsten übereinander 
thürmen! Wie bedrohlich sind die Schneenebel und Schneewirbel, 
welche die den Weg oder mindestens die Richtung anzeigenden 
ausgesteckten Stangen verbergen! Schon Mancher hat sich 
in den zweifelhaften Schutz eines der Felsungethüme geflüchtet, 
welche einzelne Punkte des Kammes bezeichnen, und ist hier vor 
Hunger und Kälte zu Grunde gegangen und eine Beute des Raubgevögels 
geworden. In dieser Zeit pocht selten ein Gast an die 
Thüre der Bauden, ein Jäger, ein Waldarbeiter, ein Holzschläger 
und Zurücker, welche letztere mit ihren Hörnerschlitten das Holz, 
das sie als „Schleppe“ an dieselben festbinden, auf steiler Rutschbahn 
hinab in die Thäler bugsiren. Im Uebrigen ist die Genossenschaft 
der Baude auf sich selbst angewiesen, muß sich für die 
lange Belagerung des Winters auf das Beste verproviantiren und 
hat gewiß ein unbestreitbares Recht, sich dem Winterschlafe als 
Rettungsmittel gegen die Langeweile hinzugeben! Rübezahl macht 
keine Streiche mehr; er sitzt griesgrämig und mißmuthig über die 
Zeit der Aufklärung, welche ihn so transparent gemacht hat, daß 
er nur noch zur Illustration einer Zauberposse dienen kann, in 
seinem Schnee- oder Eispalast; die Politik reicht nicht auf diese 
Höhen, obgleich die Grenze zwischen Preußen und Oesterreich über 
sie hinläuft, die bekanntlich einen sehr scharf markirten politischen 
Einschnitt bildet – womit sollen sich die armen Baudenbewohner 
während der langen Wintersaison die Zeit vertreiben?
Desto reger ist Leben und Verkehr, wenn die Sommersonne 
den Schnee geschmolzen, der nur in den Schneegräben und an den 
Teichrändern liegen bleibt, wenn die Bergwässerchen aus den Mooren 
und Hochwiesen hervorquellen, die Laubwälder in der mittlern 
Bergzone mit voller Pracht sich schmücken und selbst die Trümmergesteine 
der „Sturmhauben“ die Zier des „Veilchenmooses“ zur 
Schau tragen. Da beginnt das Hirtenleben auf den Weiden, am 
frühen Morgen schon klirrt der Eimer der Melkerin, und wenn 
auch die Hirten nicht mehr, wie zu Andreas Gryphius’ Zeiten, 
das Hellahorn blasen, so fehlt es doch dann nicht an bunter Rührigkeit 
auf den Kämmen und Lehnen des Berges, und ein heiteres 
Volksfest weiht den Auszug der Heerden ein. Bald ergießt sich 
auch der Schwarm der Touristen in die Berge. Russische und 
polnische Badegäste, kritische Berliner, welche auch in Rübezahl’s 
Reiche überall die Eichen tadeln, daß sie keine Kürbisse tragen, 
Gymnasialdirectoren mit ihren Secundanern und Primanern, wandernde 
Studenten, die nach einem Commers auf dem alten Kynast 
in die Berge pilgern. Großbürger und Spießbürger, welche mit 
den Unbequemlichkeiten einer Bergpartie auf dem gespanntesten Fuße 
leben, feine Damen in Tragsesseln, von keuchenden Trägern über 
die schwankenden Steintrümmer der Granitkegel geschleppt – wer 
nennt sie alle, die Gäste, welche jetzt in abenteuerlichem Durcheinander 
die hölzernen Salons der Banden bevölkern? Wer malt 
alle die Genrebilder, welche dieser bunte Verkehr entrollt? Rübezahl 
müßte seine Freude daran haben, könnte er durch einen 
Spalt der Wände in die überfüllten Baudenzimmer blicken, besonders 
wenn er vorher durch einen Regenguß die Wiesenpfade aufgeweicht, 
die Bächlein stattlich angeschwellt und die fashionable Garderobe 
in triefende Unordnung gebracht! Da kehren die alten patriarchalischen 
Sitten wieder, Knigge’s Umgang mit Menschen wird 
suspendirt, der Kachelofen in Belagerungszustand erklärt und die 
erste Parallele mit einer Reihe ringsum aufgehängter Herren- und 
Damenstrümpfe eröffnet; es lösen sich viele, wenn auch nicht alle 
Bande frommer Scheu; die elegantesten Damen erscheinen im Costüm 
der Auerbach’schen „Barfüßele“, die elegantesten Herren in 
Hemdärmeln; man glaubt den Anblick einer japanesischen Badestube 
im milderen Lichte der christlichen Gesittung vor sich zu haben.
Wenn aber erst der Ungarwein im Glase blinkt, Hier ein studentischer 
Rundgesang ertönt, dort ein auf das Hochgebirge verirrtes 
Salongespräch, wenn zuletzt Alles sich zu einem heitern gesellschaftlichen 
Kreise mischt, froh der unfreiwilligen Begegnung und unbekümmert 
um Adressen und Visitenkarten, Taufscheine und Pässe: 
dann hat das Baudenleben seine eigenthümliche Romantik, und das 
Gefühl, sich auf einem verlornen Posten der unentrinnbaren Civilisation 
zu befinden, das Gefühl, welches die Brust eines Hinterwäldlers 
schwellt, zieht auch in die Gemüther der frohen Tafelrunde 
ein.
Zum unveräußerlichen Inventar der Bande gehören die Harfenistinnen, 
meistens Töchter des gesangreichen Böhmen. Kaum 
haben die Gäste sich etwas von den Beschwerden der Wanderschaft 
erholt, den Staub von ihren Füßen geschüttelt, sich mit Trank und 
Speise erquickt und durch diese Stärkung des Leibes auch die Seele 
in eine für höhere Genüsse empfängliche Stimmung versetzt: so 
erscheinen jene Künstlerinnen, greifen in die Saiten und singen 
ihre czechischen Lieder. Man würde sich indeß irren, wenn man 
diese Damen für schöne Houri’s aus Rübezahl’s Paradiese hielte.
Wohl findet sich bisweilen ein anmuthiges böhmisches Kind darunter,
[765] unter, dessen Lächeln nicht ohne Liebreiz ist, welches die Lieder in 
der fremden Mundart mit recht charakteristischem Gepräge vorträgt 
und durch sein gebrochenes Deutsch eine Sprache herausfordert, 
die es besser und ohne Hülfe eines Dragoman’s versteht. Doch 
die Mehrzahl der Harfenistinnen befindet sich in einem Alter, 
in welchem die Künstlerinnen das Fach der ersten Liebhaberinnen 
längst aufgegeben haben und in das der ehrwürdigen und komischen 
Alten übergegangen sind. Manche Harfenistin singt seit zwanzig 
Jahren in derselben Baude und scheint sich eines lebenslänglichen 
Engagements mit Pensionsberechtigung zu erfreuen. Sie singt dasselbe 
Lied dem Sohn vor, welches sie bereits vor zwei Jahrzehnten 
dem Vater vorgesungen, und erweckt in jenem Gefühle der 
Pietät, während sie in diesem vielleicht andere Gefühle zu erwecken 
vermochte. Ja, man ist conservativ oben auf den Bergen, conservativer, 
als bei unseren Stadt- und Hoftheatern, obgleich es auch
an letzteren nicht an künstlerischen Mumien fehlt.  



Die zum Baudeninventar 
gehörigen Harfenistinnen huldigen indeß der Kunst nicht 
mit jener Andacht, wie sie Platen verlangt: 


Keiner gehe, wenn er einen Lorbeer tragen will davon.
Morgens zur Kanzlei mit Acten, Abends auf den Helikon!
Dem ergiebt, die Kunst sich völlig, der sich völlig ihr ergiebt, 
Der die Freiheit heißer, als er Noth und Hunger fürchtet, liebt!


Nein, ihr Pegasus zieht im Joche, man sieht sie höchst wirthschaftlich 
in den Milchkellern und Kuhställen; sie sind gleichzeitig 
die Wirthschaftsfräulein und die Gesellschaftsdamen der Bauden.
Dieselbe Hand, welche eben tapfer im Butterfaß herumgearbeitet 
oder die zur Käsebereitung unentbehrlichen Handgriffe verrichtet, 
entlockt den Saiten elegische oder heiter scherzende Klänge. Es bedarf 
in der That der Anregungen des Tokayer Ausbruches, um 
sich durch diese Sängerinnen in poetische Illusionen versehen zu 
lassen. 
Zu den Stammgästen der Bauten gehören zwei sehr feindliche 
Menschenclassen, die Grenzjäger und die Schmuggler, welche 
nicht selten unter einem Dache friedlich zusammenkommen, ähnlich 
wie die italienischen Carabinieri und Fra Diavolo’s. Erstere 
suchen meistens durch persönliche Liebenswürdigkeit und Zuvorkommenheit 
die Strenge und Härte ihres staatlichen Berufes vergessen 
zu machen. Die Pascher aber, deren Zahl sich seit dem preußisch-
österreichischen Zollvertrage vermindert hat, sind sehr kecke, unternehmende 
Burschen, voll lustiger Streiche, Kniffe, Neckereien, von 
einem unverwüstlichen Humor, den sie sich auf ihren Bergfahrten 
trotz aller Beschwerlichkeiten zu bewahren wissen. Vertrauter mit 
der Topographie des Gebirges, als alle Geographen, Naturforscher 
und Kartenzeichner, wissen sie ihren Pfad durch die verschwiegensten 
Schluchten, über die unwegsamsten Knüppeldämme der Wiesenmoore, 
an den steilsten Felsenhängen hinab zu nehmen, und es hat 
oft den Anschein, als könnten sie jeden Knieholzbusch vorn andern 
unterscheiden. Die officiellen Träger, meistens phlegmatische 
Kernmenschen, die sich durch ihre kameelartige, in Bezug auf die 
bewältigten Lasten oft staunenswerthe Tragfähigkeit auszeichnen, 
stehen mit ihrer localen Kenntnis des Gebirges, welche sich wesentlich 
auf die Hauptpfade des Verkehrs erstreckt, hinter jenen freizügigen 
Bergwanderern weit zurück.
Die zahlreichen Bauden der böhmischen Grenzdörfer unterscheiden 
sich wenig von einander und zeichnen sich dafür durch seltsame 
Namen aus. Da giebt es eine Ochsengraberbaude, Guckuckhäuser, 
Plauerbauden, Leierbauden, Geiergucken, Rehhornbauden, 
das Reibeisen u. s. f. Aus der großen Tour über den Kamm des 
Gebirges kehrt man nur in die Spindler- und Petersbaude ein, 
zwei der am wohnlichsten eingerichteten und mit gutem Ungarwein 
versehenen Herbergen. Zu dem böhmischen Dorfe Klein-Aupe gehören 
die bekannten Grenzbauden, welche von drei hierher verbannten 
österreichischen Officieren, Graf Aufschläger, Fürst Reuß 
und von Baumecker im Jahre 1663, nach einer andern Nachricht 
von verbannten Schweizern gegründet worden sein sollen. Jedenfalls 
ist ihre Lage auf einen, der blumenreichsten Wiesengründe 
des Gebirges von erquickendem Reiz; keine Fernsicht stört die 
idyllische Abgeschlossenheit; Alles ladet zur fröhlichen Einkehr; 
köstliche Weine erquicken den Wanderer. Hierher gehen im Sommer 
und Winter die Vergnügungspartien von Schmiedeberg aus; 
hier entwickelt sich der heiterste gesellige Verkehr. Eines gleichen 
Rufs aus alten Zeiten schon erfreut sich die Hampelbaude, über 
welche der Weg von Schmiedeberg auf die Koppe führt. Zur Zeit, 
als der schlesische Dichter Andreas Gryphius die Sudeten durchwanderte 
(1670), hieß sie, „Tanlabaude“, von ihrem Eigenthümer 
Tanla, einem würdigen Greise, welcher jeden Morgen auf
[766] dem Hellahorne den Morgengruß vor ihrer Thüre in die Ferne 
blies und seine Gäste mit einem aus Tannenzapfen bereiteten Branntwein 
erquickte, Gewiß hat dieser Tanla manchen der verfolgten 
evangelischen „Buschprediger“ beherbergt, welche oft auf improvisierten 
Kanzeln des Hochgebirges, in seinen Schluchten und Kesseln 
oder in den Bauden selbst das Wort Gottes verkündeten und selbst 
ihr Kirchengeräthe in diesen Herbergen der Knieholzregion verbargen. 
Die Hampelbaude liegt in der Nähe des romantischen „kleinen 
Teiches“, dessen hohe, steile Felsränder man aus ihren Fenstern 
erblickt. Auf dem Koppenplane selbst begrüßt uns die Wiesenbaude, 
nur wenige hundert Schritt von der Quelle des Weißwassers, 
der eigentlichen Quelle der Elbe, entfernt. Die Concurrenz 
erstreckt sich nämlich bis auf die „freien Berge“, und zwei 
Bäche, der Elbseifen und das Weißwasser, machen sich die Vaterschaft 
des Elbstromes streitig. Der erstere hat die Tradition und 
den Namen für sich; seit Jahrhunderten heißt seine Quelle die 
Elbquelle, die Wiese, auf der sie entspringt, die Elbwiese, der 
erste übermüthige Sturz des jungen Baches über die Felsenklippen 
der Elbfall. Schon der Rector der Hirschberger gelehrten Schule, 
Magister Schilling, ließ seine Primaner den Elbbach dicht an der 
Quelle überspringen, damit sie nachher in der Universitätsstadt 
Wittenberg sagen könnten, daß sie über die Elbe mit gleichen Füßen 
hinübergesprungen seien. Doch die vorlaute moderne Kritik läßt 
keine ehrwürdige Tradition bestehen; sie bestreitet dem Elbseifen 
trotz des genialen Wasserfalles seiner ersten Sturm- und Drangperiode 
das Recht, auf der Stammtafel der Elbe als Vater zu 
figuriren, sie räumt das Recht dem Weißwasser ein, welches 
weniger genial, aber desto praktischer in der 4,368 Fuß hoch gelegenen 
Wiesenbaude das Butterfaß treibt und sich dann durch den 
schauerlich wilden Teufelsgrund, eine Trümmerstätte des Pflanzen- 
und Steinreiches mit dem Charakter urweltlicher Oede, mit schäumenden 
Fluthen ergießt. Von den übrigen Bauden der Nordseite 
erwähnen wir noch die neue schlesische, welche den vom romantischen 
Zackenfall emporsteigenden Reisenden am Anfange der Knieholzregion 
begrüßt, und die kleine Schneegrubenbaude, mit 
reizender Fernsicht hoch oben am Rande der jäh herunterstürzenden 
Grubenwände gelegen. Das Hospiz auf der Koppe selbst, welches 
im Jahre 1857 niederbrannte, aber wieder aufgebaut wurde, 
mit seiner imposanten Rundsicht, sowie die meistens aus Stein 
ausgeführte Riesenbaude am Fuße der Koppe selbst gehören schon 
mehr zu den Hotels, welche für den Comfort der Reisenden sorgen 
– der eigenthümliche Charakter der „Bauden“ wird hier schon 
durch die moderne Civilisation verwischt.