[781] Ein Besuch in einer englischen Baumwollenanstalt.
Wir kennen Alle das Wort „Manchester“, aber Viele denken 
sich kaum etwas Besseres darunter, als unechten, baumwollenen 
Sammet. Aber die echte Hauptstadt alles Unechten, Gemeinen und 
Pöbelherrlichen, die Mörderin des Weltfriedens, die unglückseligste 
Mutter der Schutzzölle, die neronische Beherrscherin der englischen 
Politik, welche ihretwegen in aller Welt Kunden mit Kanonen 
erzwingen und erhalten will, die Pflegerin, Erzieherin und Ernährerin 
der amerikanischen Sclavenarbeit, die Molochs-Göttin, der 
wir unsere echten, edeln Industrien in Wolle, Leinen, Seide u. s. w.
opferten, – dieses echte englische Manchester in Lancashire mit 
Millionen von verzweifelten Capitalien, Arbeitern und Dampfschloten 
hinter sich, muß man gesehen und studirt haben, um die 
furchtbare Bedeutung dieses Wortes ahnen zu können.
Manchester ist der Brennpunkt der England beherrschenden, 
die ganze Welt unmoralisch und materiell störend beeinflussenden 
Baumwollen-Interessen, für die unsere Leinweber dem Hungertode 
preisgegeben wurden, für deren Rechnung wir Alle gewaltsam besteuert 
werden, um unsere Schutzzollnester, unsere crösusreichen 
Elberfelder Mucker, unsere nur durch nationale Almosenspenden 
zu erhaltenden Twistspinner zu ernähren. Und statt uns stattlich 
und solid in wollene, leinene und seidene Stoffe zu kleiden, müssen 
wir uns mit gefälschten, künstlich vertheuerten seidenen, wollenen 
oder leinenen Lügen, mit künstlerisch ausgebildeter Betrügerei oder 
gar mit der reinen Baumwolle, der Vertreterin alles Pöbelhaften, 
dem gewaltsam gehätschelten, brutalen Emporkömmling, behelfen.
Wenn man alle Fäden und Fasern der Baumwollen-Interessen aus 
unserer Geschichte, Cultur und Industrie herausziehen könnte, wenn 
nie eine Flocke auf einer Baumwollenstaude zu etwas Anderem 
verwendet worden wäre, als wozu die Natur sie bestimmte, mit 
andern Worten, wenn alle die unberechenbaren Millionen von Capitalien, 
die Künste, Maschinen- und Arbeitskräfte, die jetzt in der 
pöbelhaften Baumwolle stecken, zur Ausbildung und Vervollkommnung 
der edleren Industrien in Wolle, Leinen und Seide u. s. w.
ihren natürlichen, unschutzzöllnerischen Weg gefunden hätten – wie 
schön müßte jetzt die Welt sein? Man denke sich’s ganz im Kleinen 
und Häuslichen. Jeder Mensch fühlt sich gedemüthigt, gemeiner, 
sobald er sich in Baumwolle steckt. Unsere Geliebte, unsere 
Frau und unsere Töchter sehen gemeiner, häßlicher aus, wenn sie 
Kattunfahnen (noch dazu auf die Käseglocken von Crinolinen gespannt) 
tragen, statt fließige, feine echte Wollenstoffe oder eigenthümlich 
lieblich säuselnde Seide.
Nun, so denke man sich wenigstens diese eine Folge der gänzlich 
gestrichenen Baumwollen-Interessen: unsere Arbeiter würden 
alle in edleren Industrien arbeiten und freien, durch keinen Schutzzoll 
geraubten Lohn beziehen, wir würden alle anständiger und 
schöner bekleidet sein. 
So viel einleitungsweise. Genug, um alle in gemeinen 
Baumwollen-Interessen ergraute Sclaven und Ritter der Industrie 
zu einem allgemeinen Hohn- und Rachegeschrei zu vereinigen. 
Dies soll uns nicht irre machen. Wer ruhig geblieben oder 
es wieder geworden, mag uns getrost in die größte Anstalt begleiten, 
wo dem modernen Moloch der Industrie mit den gigantischen 
und vollkommensten Mitteln gehuldigt wird. Einmal in den Wundern 
der Maschinerie befangen, lassen wir uns hinreißen, als gehörten 
wir zu den Baumwollen-Enthusiasten erster Classe.
Himmlische Industrie, in deren Interesse sich jetzt die stolzesten 
Republiken der Welt in Bürgerkriegen zerreißen und nach Tyrannei 
seufzen, die die stolzesten Baumwollen-Lords zu frommen, 
demüthigen Gläubigen macht, damit sie den lieben Gott recht inbrünstig 
um den Sieg und die Verherrlichung der Sklaverei anflehen können! 
Kaum sind wir mit der Eisenbahn aus dem dicksten Qualme 
Manchesters heraus, so schreien die Conducteurs an dem haltenden 
Zuge entlang: „Heaton Norries!“ Hier stieg ich also mit meinem 
Freunde und Führer aus, um zunächst eine echte Baumwollen-Industrie-Landschaft 
von Lancashire zu genießen. Dickes Gemisch 
von Regen, Nebel und Qualm, so dick und dicht, daß man glauben 
sollte, man könne sich ruhig darauf setzen. Ein verdrießlicher 
Wind schlägt dann und wann auf diesen dicken Polster, daß er 
auseinander weicht und uns eine Viertelminute lang Hunderte 
von dickqualmenden Krater-Schloten enthüllt. Das ist Stockport, 
sagt mein Freund. Tief unten vom Eisenbahndamme ein ungeheuer 
Polster von Qualm, Rauch, Ruß und Regen, zuweilen aufklaffend 
unter einem trägen Windstoße und einen Wald von dickqualmenden 
Schloten enthüllend – das ist also Stockport, ein 
Stück von Manchester und wegen der größten aller Baumwollen Spinnereien 
eigentlich dessen Vertreter.
Aus dem dicken Polster von Rauch und Dampf ragt dicht an 
der Eisenbahn ein Schlot über dieses furchtbar begrabene Leben 
hoch empor und leitet den Blick auf ein riesiges Kubik-Schachbret 
herab, einen Würfel von Bauwerk, dessen unabsehbare acht Fensterreihen 
übereinander auf jeder Seite eben an die Quadrate eines 
Schachbretts erinnern, Ueber 800 Fenster auf jeder Seite, im 
ganzen Gebäude viel über 10,000. Ein großer leerer Raum auf der 
einen Seite ist ein niedergerissener Stadttheil, der Platz machen mußte, 
um eine fünfte Vergrößerung und Erweiterung dieses Ungeheuers 
von Baumwollen Spinnerei der Herren Kershaw, Leese und Co.
aufzunehmen. Aber beinahe die Hälfte der Lancashire-Spinnereien 
arbeiten entweder blos halbe Zeit oder gar nicht. Alle Wochen 
werden mehrere Hunderte von Pferde- und Tausende von Menschenkräften 
ausgespannt, um auf den Sieg der Sclavenhalter und auf 
Versclavung der Indier zur Baumwollenzucht zu warten. Die mächtigste
[782] englische Industrie, die verderblichste für Europa, hängt von der 
Peitsche, der Knute, der Tyrannei auf der andern Halbkugel ab. – 
Die erwähnte fünfte Erweiterung der Kershaw’schen Anstalt 
ist einstweilen aufgeschoben worden. Gott sei den Millionen von 
Arbeitern und Capitalien gnädig, deren Heil vom Siege der Sclavenhalter 
Amerika’s und der englischen Satrapen Indiens abhängt!
Nachdem wir dem Cerberus von Wächter, in einem Käfige 
am Eingänge wohnend, befriedigende Legitimation gegeben, treten 
wir ein in die noch voll arbeitende Anstalt, eine ganze Stadt, ein 
Königreich der Baumwollen-Industrie. Unter Krahnen, schwebenden 
Balken, auf donnernden, krachenden Boden, zwischen zischenden, 
puhstenden Legionen von einäugigen Dampfkesseln, durch Labyrinthe 
von Wegen und Gängen kommen wir endlich in’s Bureau, wo wir 
mit einem Führer und Erklärer versehen werden.
Zuerst wird vor zwei mysteriösen Maschinen Halt gemacht, 
in deren Innerem es stürmt und tobt wie ein gefesselter Orkan, der 
zugleich an allen Wänden seines Kerkers vor Wuth platzen möchte.
Das sind die „blowers“ oder Bläser, sagt der Junge vor der einen 
Maschine. Was thun sie? „Das,“ sagt er, indem er eine tüchtige 
Handvoll Rohbaumwolle aus dem Ballen reißt und sie, nachdem 
er uns den Schmutz, die Holzstückchen und Knoten darin gezeigt, 
seiner Maschine zu fressen giebt. Sie zupft daran etwa wie 
eine fromme Kuh, der man eine Handvoll Heu vorhält. Es ist 
rasch verschwunden. Der Junge holt einen ganzen Arm voll 
baumwollenen Schnee unter der Maschine hervor und behauptet, daß 
dies die eben verzehrte Handvoll sei. Wir zweifeln, und er zeigt 
es uns, wie's zugeht. Im Innern wird die Baumwolle mit 
rasender Kraft und Geschwindigkeit zerzaust und geworfelt, so daß 
alle fremdartigen Bestandtheile zu Boden fallen.
Nun ist sie reif und rein zum Spinnen, sagen wir. Das ist 
unser stärkster Irrthum. Es war das erste von mehr als einem 
Dutzend läuternden Fegfeuern. Die nächsten sehen wir unter den 
beiden Roh-Bläsern, eine ganze Reihe dumpf zischender und pfauchender 
Höhlen, in welche der baumwollene Schnee wie ein milchiger 
Regen herabströmt. Wir sehen in das Innere hinein und 
finden, daß die Baumwolle gleich am Eingänge von einer furchtbaren 
Windkraft in die dünnsten Nebel zerblasen wird. Die Kraft 
geht von einem runden, stehenden Nebel aus, den wir nach Stauung 
der Maschine als ein Parallelogramm von stählernen Flügeln 
erkennen. Sie bewegen sich so schnell, daß sie zu einem kaum sichtbaren 
Nebelfleck verschwinden. Hier werten die Samenkörner und 
kleineren fremdartigen Bestandtheile vollends abgesondert und durch 
Ritzen unten zu Boden geschleudert, während die leichtern Baumwollenfasern 
von Worfelschaufeln unten und deren unsichtbar schnellen 
Drehungen im Fluge erhalten werden, bis sie am entgegengesetzten 
Ende wie ein immerwährender Schneesturm herausfliegen, 
so daß wir im Nu beim Zusehen über und über in chinesische 
Trauer gekleidet sind und wie lebendige Schneemänner nebeneinander 
stehen. Gegenüber wird der Baumwollenschnee von „Käfigen“
verschlungen, die ihn auf der andern Seile in wattenartige Bogen 
gepreßt abliefern. Ein Blick in einen solchen geöffneten Käfig zeigt 
uns einen Wirrwarr von Freß- und Verdauungsapparaten, so 
schlingt es, so wurmt und windet es sich darin.
So geht die Baumwolle durch, glaub’ ich, zwölf Reinigungs-, 
Worfel-, Fächel-, Dresch- und Siebungs-Processe, bis sie zuletzt 
ruhig, blendend weiß, wunderschön als ein sich sanft senkender 
Schnee hinsäuselt, aber ohne Flocken, ohne sichtbare Zwischenräume.
Jetzt rollt sich diese gleichsam flüssige Baumwollenmasse auf 
„Wickel“, große Rollen („laps“), die nun einer ganz andern Armee 
von Maschinen in einem andern Raume zum Krempeln und 
Kämmen übergeben werden. Wir fragen nach der Zahl derselben, 
wie sie auf beiden Seiten wie dicke Bürgermeister aufgestellt sind.
„Achtzig auf der einen, siebenzig auf der andern.“ Sie alle krempeln 
und kämmen mit einer Präcisison, Einheit und Eleganz mechanischer 
Kunst, wie sie das beste preußische Regiment auf der 
Parade nicht nachmachen kann. Die „Wickel“ werden so gestellt, 
daß die Maschinen selbst sie abwickeln und den ätherischen Wattenpelz 
gerippten Walzen der Krempel und Kämm-Maschinen übergeben. 
Diese sind von allen Seiten geschlossen, so daß sie ungesehen 
im Dunkeln arbeiten. Eine, für unsere Belehrung aufgemacht, 
zeigt einen großen sich drehenden Cylinder in der Mitte und 
eine Menge kleinere um ihn herum als Krempelkämme thätig. Kleine 
Stahldrähte, feiner und dichter als die Borsten in einer Haarbürste, 
auf diesen Cylindern spielen so gegen den großen mittleren, daß 
sie die in ihre Zähne gezogene Baumwolle den in entgegengesetzter 
Richtung eingreifenden Stahlborsten desselben überliefern, so daß 
sie sich wie ein zarter Reiffrost über denselben verbreitet, nachdem 
sie von Cylinder zu Cylinder oder Krempelhechel zu Krempelhechel 
in allen ihren feinsten Fäserchen so glatt gekämmt ist, daß sie wie 
das beste, gekämmte Haar des Stutzers neben einander liegen. Von 
dem großen Cylinder nun wird der so glatt gekämmte baumwollene 
Hauch durch einen rasch und leise entgegengesetzt eingreifenden, zitternd 
vor und zurück spielenden Kamm wie ein schneeweißer Nebel 
fortwährend abgehechelt. Dieser Nebel sieht kaum so substantiell 
aus, wie ein Paff Rauch von der Cigarre, gleichwohl zieht er sich 
sicher und graciös zu einem lockern, ebenen, glatten Faden zusammen, 
der fortwährend durch eine Röhre gezogen sich fortbewegt, 
um durch folgende Maschinen-Operationen erst die Weihe zum 
glatten, haarartigen, egalen, glänzenden Maschinen-Baumwollenfaden 
zu erhalten. Die wolkige, abgekämmte Scheibe („silver“) zieht sich 
also zu einem lockeren Faden zusammen, indem sie sich durch eine 
Röhre hinunter in einen nässenden Trog bewegt, um von da aus 
mit sechzehn ganz ähnlichen Scheiben und Fäden zu einem einzigen 
vereinigt zu werden. Dies geschieht, um die sonst noch möglichen 
Unebenheiten in den einzelnen Fäden so zu vertheilen, daß an dem 
hernach daraus gesponnenen Faden keine bemerklich werden, da die 
Wahrscheinlichkeit eines Zusammentreffens aller dieser noch möglichen 
Unebenheiten an einer Stelle wie viele Millionen zu Eins 
sein würde und deshalb unter vielen Millionen von Meilen Fäden, 
die täglich gesponnen werden, kaum alle Monate einmal wirklich 
vorkommt.
Die je sechzehn zu Fäden gewordenen und vereinigten Scheiben 
wickeln sich wie ein ruhig fließender milchiger Strom um große 
Walzen, die, wenn bis zu einer gewissen Dicke umwickelt, abgenommen 
und durch leere ersetzt werden. Die 150 Krempel- und Kämm-Maschinen 
thun genau dasselbe neben einander, d. h. sie verwandeln 
den vorher erwähnten Schneesturm in ungedrehte, dicke, talglichtartige, 
aus je sechzehn Strähnen neben einander gelegte und dann 
auf Walzen gewickelte Fäden.
Jetzt endlich kommt das Spinnen – noch lange nicht. Die 
Walzen wandern in das Departement der Zieh-Maschinen.
Als die Zeiten, wo Bertha spann, noch nicht vorbei waren und 
die Spinnstuben noch zur täglichen Winter- und Dorfpoesie gehörten, 
war die geschickteste und feinste Spinnerin Deutschlands nicht 
im StaNde, den Faden so regelmäßig und gleichartig auszuziehen, 
als es hier ein paar Hundert Maschinen einer Spinnerei Tag und 
Nacht thun, ohne müde zu werden, einzunicken, den Faden zu zerreißen, 
sich den Wocken stehlen zu lassen und ihn durch Küsse wieder 
einlösen zu müssen. Hier ruht, hier küßt nichts, hier ist Alles, 
Alles morgenweit um uns her und acht Stockwerke hoch, Alles, 
Alles endlos drehende, rollende, walzende, donnernde, von Dampf 
und Angst, Börsen-Coursen und Kriegsnachrichten gepeitschte, gefühllose, 
unersättliche, unerbittliche Bewegung.
Die Operationen der Ziehmaschinen zu beschreiben, halte ich 
kaum für möglich, ohne Zeichnungen und technische Ausdrücke zu 
brauchen. Sie beruhen auf der Einrichtung, daß je zwei von den 
sechzehnfachen Fäden von einer sich langsamer bewegenden Walze auf 
eine sich schneller drehende zu einem 32fachen, aber dünneren 
ausgezogen werden. Dieses Ausziehen von je 32 und 32, 
von 64 und 64, 148 und 148 Fäden und so weiter zu je 
einem wird desto weiter getrieben, je feiner der endlich gesponnene 
Faden werden soll. Unser Cicerone im Zieh-Departement bemerkte 
beiläufig, daß man eben nichts besonders Feines spinne und 
deshalb blos 4608 Fäden zu je einem ausziehe.
Wenn aber dabei einmal einer reißt mitten unter Tausenden, 
die vor uns hin und zusammenkriechen? Wunder über Wunder!
So wie einer reißt, fällt eine Platte an der Stelle hörbar nieder, 
wodurch vor den Augen des Maschinisten ein Zeichen entsteht, 
das ihn mahnt, die bestimmte Stelle sofort in Ruhe zu versetzen.
Dies geschieht; eines der beaufsichtigenden Mädchen holt das davon 
gelaufene Stück Faden zurück, legt es an das Ende des zurückgebliebenen, 
und der Schaden ist schneller geheilt, ehe wir nur 
bemerken, daß die Maschine still stand. Dieses Ankleben, scheinbar 
eine gedankenlose Kinderei, ist beiläufig eine solche Kunst, daß man 
ordentlich Lehrjahre durchmachen muß. Wir versuchten’s unter allgemeinem 
Gelächter öfter, ohne daß die Fäden nur daran dachten, 
sich wieder zu vereinigen. Unser Führer bemerkte noch, daß man 
für den feinsten Twist die Fäden bis zu 60,000 aus- und zusammenziehe,
[783] um aus diesen 60,000 eben je einen einfachen, feinsten 
Faden zu spinnen.
Maschinen zum weiteren und zugleich compacteren Ausziehen 
– Spindelmaschinen – liefern schon so zusammenhängende, lampendochtähnliche 
Fäden, daß sie sich auf Spindeln wickeln. Dies geschieht 
in dem Drossel-Raume, einer Singakademie, wo nicht weniger 
als 18,000 Drosseln immerwährend Chor singen. Das sind 
die 18,000 sausend gedrehten Spindeln dicht neben einander in 
schnurgeraden Linien, von einem Rade gedreht, und dies Rad von 
einem einzigen Riesenschaft aus, der senkreckt durch alle Etagen 
hindurchsteigt, alle 250 Pferdekräfte der ganzen Anstalt in sich vereinigt 
und über Millionen von mechanischen Bewegungen ausdehnt.
Durch langsameres Ab- und schnelleres Aufwinden der Spindeln 
und Spulen werden hier die Fäden endlich zu ihrer erforderlichen 
Feinheit ausgezogen und dabei für die feinsten Sorten von Twist 
für Spitzen, z. B. für Nr. 100, bis zum Sechzigtausendfachen 
ihrer ursprünglichen Einfachheit verdoppelt. Je feiner das Garn 
oder der Zwirn, desto mehr Doppelung und Ausziehung, weil nur 
dadurch die möglichen Ungleichheiten bis zum Unentdeckbaren verschwinden. 
In London kann man in jedem Posamentirladen 100 
verschiedene Stärke- und Feinheitsgrade von Nähbaumwolle kaufen.
Obwohl verschiedene Firmen beliebig andere Arten des Numerirens 
angenommen haben, gilt doch als Regel, daß, je höher die Nummer, 
desto feiner der Faden. Alle Arten, auf hölzerne Wickel gewunden 
und so glatt und eben, daß nie ein Faden den andern 
kreuzt, sind durchaus seidenglänzend, rein wie frisch gefallener Schnee 
und so egal, daß die feinsten Haare im Malerpinsel nicht glatter 
sein können. Jede Frau, die mit englischer Nähbaumwolle arbeitet, 
kann uns dies zeigen und bestätigen.
Wir steigen eine Etage höher, während das ganze Königreich 
mit Tausenden von Gaslichtern illuminirt wird. Hier verbreitet 
unser alter Freund, der Hauptschaft, ebenfalls ein unabsehbares 
spinnendes Leben, aber nicht mit Drosseln, sondern mit „Mauleseln“. 
Die Spinngestelle zum Ziehen und Drehen des Schußgarns 
heißen hier eben Maulesel, und wir lassen den Namen 
gelten, wie Schulze und Müller, ohne nach Ursachen zu fragen.
– Es arbeiten immer je zwei Mauleselgestelle mit und gegen 
einander, ein fahrendes und ein stehendes. Ersteres, auf Eisenschienen 
hin- und zurückfahrend, zieht die sich drehenden Fäden – 
immer Hunderte auf einmal – aus und übergiebt sie im Wiederkommen 
den aufrollenden Spindeln des letzteren. Das geschieht 
Alles so leicht, sicher und gewissenhaft, daß ein Paar Männer 
und Jungen im Stande sind, alle etwa reißenden Fäden an je zwei 
Paaren im Nu wieder anzulegen.
Eine Treppe höher – wieder Drosseln in’s Unabsehbare.
Noch eine Treppe höher – Alles voll Maulesel bis in verdämmernde 
Ferne. Alles Maschinerie von den tiefsten Tiefen bis zu 
den höchsten Höhen und in jeder Etage unabsehbar. Dazwischen 
nur einzelne verstreute, mechanische, lautlose, in dem ewigen Gewirr 
und Gedonner ohne bin unhörbare Menschen, alle gespannt 
aufpassend und mechanisch zugreisend, wenn die Maschinerie es verlangt, 
Knaben, Mädchen erhitzt (die feinen Fäden gedeihen nur in 
hoher Temperatur), alt, nichtssagend, wie Maschinentheile aussehend, 
Menschen kaum hier und da einzeln und einsam zu entdecken 
- und doch 1800 Menschen an der Zahl. Ueber 1800 
Menschen, deren Seele und Gesundheit hier mit versponnen wird, 
indem sie Maschinen beaufsichtigen, welche über 120,000 spinnende 
Hände nicht blos ersetzen, sondern an Feinheit und Meisterschaft 
der Arbeit unendlich übertreffen.
Endlich ein geschlossener, übersehbarer Raum voll junger 
Mädchen; aber sie sehen alle so kahl ans wie Puppenköpfe, nur 
älter, ernster, blässer. Sie beaufsichtigen die allgegenwärtige, uns 
noch nicht zu Gesicht gekommene Dampfthätigkeit, die hier in zauberhafter 
Geschwindigkeit das Garn von den vollen Spindeln auf 
große, dicke Wickel dreht. Wir können hier nicht auf die Unterschiede 
des von Drosseln und Mauleseln gesponnenen Twistes eingeben; genug, 
daß erstere das Grund- oder Ketten-, letztere das Einschußgarn liefern. 
Das so gewickelte Garn marschirt nun dem Webstuhle entgegen 
und dabei durch verschiedene Processe der Vorbereitung, z. B.
durch Kleister und über heiße Walzen, die einen unangenehmen 
Dampf verbreiten und das Garn trocken und gestärkt entlassen.
Dies geht nun in die Hände der geschicktesten und am besten bezahlten 
Arbeiter, die den Webstuhl „bekleiden“. Sie verdienen 10 
bis 15 Thaler wöchentlich.
Der Mechanismus des Webens ist ziemlich bekannt. Nur daß 
die Maschine viel sicherer, schneller und massenhafter arbeitet, als 
unsere verhungernden, verschollenen Leineweber. Wir machen nur 
auf die beiden mechanischen, dampfgetriebenen Hände aufmerksam, 
welche das Weberschiffchen immerwährend leise, blitzschnell und sicher 
durch die auf- und abkreuzenden Fäden treiben und so den Einschlag machen.
Nun einen Blick in das Webe-Departement! Wer wird’s 
uns glauben, wenn wir sagen, wie viel Webstühle derselbe allgegenwärtige, 
allmächtige Schaft hier bewegt? Glaubt’s oder nicht – 
es sind 1345 mit 2690 mechanischen Händen für die Webeschiffchen 
und einer Menge Kinder- und Mädchenhände zum Bedienen.
Diese unendlichen Lichter, dieses ewige Klappen, Quirlen, Ziepen 
und Bumpsen, dieses Sausen und Säuseln, dieses Hereindonnern 
des Dampfriesen von unten, diese schweigenden, ernsten Kinder dazwischen 
– welch’ eine Welt, welch’ eine verzauberte, verwunschene 
Herrlichkeit und Glorie der verfluchten, Menschen beherrschenden, 
Republiken zerstörenden, Sklaverei heiligenden, Freiheit brandmarkenden, 
England demoralisirenden, die Welt verrückenden dämonischen 
Baumwollen-Industrie!
Noch einen Blick in den einsamen, eleganten Kerker des 
Dampfriesen, der mit jedem Athemzuge, jedem leicht gleitenden 
Stoße der Kurbel 250 Pferdekräfte durch diese ungeheuere acht Stock 
hoch über einander gebaute Maschinenstadt so sicher und regelmäßig 
ausstrahlt, daß unzählige Maschinen auf sein Geheiß pünktlich und 
präcis worfeln und schaufeln und sieben und Schneestürme von 
Baumwolle unterhalten, daß diese Schneestürme sich in feine, ruhige 
Nebel verwandeln, riefe dann zu milchigen Strömen runder Fäden 
werden, diese Fäden sich bis zum Sechzigtausendfachen in einander 
und zur Feinheit des Spinnenfadens ausglätten und dehnen, 
diese Fäden sich in beinahe anderthalbtausend Webstühlen zu glatten 
Callicoflächen verdichten und aufrollen und Palmerston nöthigen, 
in der ganzen Welt Kriegsschiffe zu halten und Löcher nach China 
und Japan hineinzuschießen, Callico und baumwollene 
Taschentücher hindurchzustecken und den Böllern rund um die Erde 
zu drohen, die sich dieser Baumwollen-Politik nicht fügen wollen.
Wackerer, stolzer, einsamer Dampfriese, du weißt nichts von dem 
anfangs unschuldigen Milch- und dem nachfolgenden Blutregen, 
den die Früchte deiner Kraft über die Erde ausschütten. Hättest 
du aber Bewußtsein, gewiß würdest du dich lieber in deinem eigenen 
Dampfe ersticken, statt die Verantwortung dafür auf dich zu 
nehmen. Und wie wär’s, wenn man diese stolze Anhäufung von 
Technik, Mechanik und Genialität edleren, kleidsameren, nicht durch 
Sclaverei erpreßten Stoffen zu Gute kommen ließe? Wenn du 
in Wolle, Seide, Flachs schwelgen könntest? Wenn die Millionen 
Capital-, Pferde- und Menschenkräfte, die jetzt in dem Fluche 
Amerikas zittern und schon vor Angst still stehen, dem friedlichen 
Producte des Schafes, der stillen, dichterischen Arbeit des Seidenwurmes, 
den Früchten deutscher Flachsfelder zugeflossen wären?
Der Riese schweigt, und auch wir Zwerge können nichts Besseres 
thun.