[624] Deutsche Flotte. Noch selten hat ein großer, glücklicher Gedanke Macht und Einfluß im Volke erlangt, ohne daß derselbe dem ursprünglichen Vater aus der Hand genommen und dieser sammt den ersten Anfängen zur Verwirklichung der Idee vergessen worden wäre. Heute enthusiasmirt sich und zahlt das ganze deutsche Volk für die Gründung einer deutschen Flotte, aber lange, ehe die Gothaer und der National-Verein damit sich zu beschäftigen dachten, wurde dieser geboren und auch sofort in die Welt eingeführt. Das geschah nämlich am 30. Aug. 1860 in der Bierhalle der Gebr. Korte zu Magdeburg, wo am selben Abend die erste Flottenbüchse aufgestellt und hier der erste Pfennig für die künftige deutsche Seemacht niedergelegt wurde. Christus ging aus einer Krippe hervor, warum nicht auch die deutsche Flotte aus einer deutschen Bierhalle? Damit nun aber künftigen Zeiten die Nachricht von der wahren Entstehung der jetzigen Bewegung aufbewahrt bleibe, ist die Gesellschaft im Korte’schen Locale am 30. August dieses Jahres zu feierlicher Sitzung zusammengetreten, hat an der Stelle, an welcher die erste Flottenbüchse aufgestellt war, eine marmorne Gedenktafel errichtet, und mögen auch die dort gesammelten Beiträge das Wenigste in der großen, allgemeinen Summe, wie sie jetzt von allen Seiten zusammenströmt, wiegen, so registriren wir doch das Factum, damit der Grundsatz gewahrt werde: „Jedem das Seine!“