[688] Ein chinesisches Heimchengefecht. Wagen und Wetten ist eine der 
menschlichen Leidenschaften erster Classe, die bei den verschiedenen Nationen 
in den mannigfaltigsten Formen auftritt, als Lotterie- und Hasardspiel, 
als Wettrennen, Hahnen- und Stiergefecht, Wetten um so und so viel Flaschen 
Champagner oder bescheidene „Seidel“ oder „Töpfchen“ Bier. Nirgends 
aber wird die Glücksgöttin oder das Vertrauen auf eigene Meinung 
in so seltsamen Formen versucht, als bei den Chinesen. Wir erinnern nur 
an die Wettkämpfe mit Wachteln und mit Heimchen oder Grillen.
Von einem solchen populären, aber polizeilich verbotenen Kampfe letzterer 
giebt ein Engländer aus eigenem Erlebniß folgende Schilderung: 
Von Whang geführt, der mit seinem langen Zopfe und schwarzgrauer Kleidung 
wie eine große Schildkröte aussah, schritten wir gegen Abend durch 
die Straßen von Canton, um einmal eine der Tausende von heimlichen 
Spielhöllen persönlich kennen zu lernen. Endlich kamen wir vor einer 
dunkeln, niedrigen Thür an, in die wir uns hinter dem Zopfe unsers 
Führers hereinzwängten. Wir befanden uns in einem kleinen, stickigen 
Raume, dessen obere Hälfte fast ganz von regimentstrommelgroßen Papierlaternen 
ausgefüllt war „Tseng tau ki!“ schrie unser Führer, was bei 
uns heißen würde: „Platz gemacht!“ Aber wir protestirten gegen diese 
Auszeichnung und erklärten, daß wir blos als bescheidene Zuschauer gekommen 
wären.
In der Mitte des Raumes stand ein runder Tisch mit reich gezierten 
Rändern von geschnitztem Elfenbein, in dessen Mitte ein großer Porcellannapf 
delicat weiß und fein roth geädert. Um Tisch und Napf standen 
etwa fünfzehn chinesische Herren der besseren Classen, alle sehr erwartungsvoll 
und aufgeregt. Am Tische, einander gegenüber, befanden sich die beiden 
Secundanten der erwarteten Wettkämpfer. Man schrie nun, daß es 
losgehen solle. Sofort erschienen zwei Herren, jeder mit einem köstlichen 
Elfenbeinkästchen, mit goldenem, feinem Gitterchen oben, in der Hand, und 
ließen zwei große Heimchen in den Porcellannapf springen. Heimchen 
werden von gewissen Künstlern zu solchen Wettkämpfen ordentlich gezogen 
und dressirt, wie in London Hähne. Sie sahen ganz dunkel aus und hatten 
lange Beine mit auffallend starken Oberbeinen. Ungemein dick, wohlgenährt 
und lebhaft, glotzend mit starren Augen aus ihren dicken Ochsenköpfen, 
machten sie trotz ihrer insectarischen Winzigkeit einen nicht geringen, 
schauerlichen Eindruck, zumal mit ihren stark arbeitenden Kneipzangen von 
Fängen. So wie sie in dem glatten, gewölbten Porcellannapfe hinunter 
glitten und gegen einander stießen, machten sie ein scharf knisterndes Geräusch 
und zogen sich sofort von einander zurück wie zum Ausholen und 
mit drohenden Gesticulationen, worüber die Gesellschaft sofort in entzückten 
Beifall ausbrach. Aber ungeduldig über deren Vorbereitungen, schrieen sie 
den Secundanten zu, sie zu hetzen. Diese gingen also an die Arbeit, Jeder 
mit einem Strohhalm bewaffnet, womit die Thierchen so geschickt gereizt 
wurden, daß sie offenbar dachten, eins packe, zerre, zupfe und stoße 
das andere. Sie bäumten sich auf ihren Hinterbeinen und tanzten und 
bissen und rangen mit ihren Vorderfüßen und zogen und kratzten und rissen 
und kollerten und wälzten sich übereinander und sprangen aus und ab, hin 
und her, rück- und vorwärts und rutschten und glitten und bluteten und 
schäumten am Munde, bis Haut und Fußstückchen sich lösten und noch 
lebenzitternd auf dem Boden des Napfes umher zerstreut lagen.
Die Zuschauer waren jetzt aufgeregt bis zum Wahnsinn und sprangen 
umher und rutschten und zogen und zerrten und kratzten und schrieen und 
kreischten und glotzten mit großen, perlartig glitzernden Augen.
Sie wetteten um „Fliegenkuchen“, Kuchen, in welche, statt der Rosinen, 
Fliegen hineingebacken sind - eine sehr beliebte Delikatesse des himmlischen 
Reichs, die man sich auch bei uns im Juli und August wohlfeil 
verschaffen könnte, wenn wir gewohnt wären, von unseren Stubenfliegen 
einen besseren Gebrauch zu machen. Hier in der Wettstube war der Fliegenkuchen 
freilich, blos ein Vorwand, um die verbotenen Geldwetten dahinter 
zu verbergen.
Ich gestehe, daß ich selbst so thöricht war, mich aufregen zu lassen 
und zu wetten und zwar mehrmals um mehr als zehn Fliegenkuchen. worunter 
man stillschweigend Dollars verstand. Mein Landsmann und Freund 
hatte die Vorsicht, alle meine Wetten zu decken, d. h. auf der entgegengesetzten 
Seite just ebenso viel zu wetten, so daß bei Ausgleichung derselben 
der Eine gewinnen mußte, was der Andere verloren. Wir glaubten sehr 
pfiffig zu sein, aber die Chinesen zeigten sich doch überlegen. Meine Wetten 
waren bis hundert Dollars gestiegen, zu derselben Höhe war mein 
Freund mit den Chinesen gegangen, die auf das andere Heimchen wetteten.
Ich war ganz sicher, welches gewinnen mußte, denn das eine hatte schon 
keine Spur von Flügeln mehr und kaum noch ein Bein heil und ganz, 
während das andere mit noch einem ganzen Flügel und drei starken Fußstumpfen 
versehen war. So wie ich aber die letzten Zehn zum Hundert gewettet hatte, 
biß mein bis zu einem Stumpf von Körper zerrissener Gegner 
meinem Heimchen mit einem Male total und radical den Kopf ab.
Da lag der todte Held mit abgebissenem Kopfe, dessen Fänge noch ohnmächtig 
am Boden schnappten und bissen. Ich habe nicht die geringste Ahnung, 
wie’s möglich sein konnte. Es war Alles ganz natürlich zugegangen, 
und ganz barbarisch, füg’ ich hinzu, aber wie? Konnte ein unsichtbarer 
Langzopf mit einer unsichtbaren Pincette im Spiele gewesen sein?
Doch es half nichts; ich mußte meine hundert Thaler zahlen und that 
es in dem frohen Gefühl, daß sie mein Freund wieder für mich eincassiren 
werde, da sein Heimchen gewonnen. Während er nun lachend umherging 
und Anstalt machte, seine Gewinne einzutreiben, stürzte plötzlich ein Chinese 
herein, blaß wie Asche, athemlos und stotternd, daß drei Mandarinen 
mit Soldaten auf das Haus zu marschirten. Im Nu waren die Laternen 
heruntergerissen und ausgelöscht, der Porcellannapf zertrümmert und alle 
Anwesende durch die enge, niedrige Thür gequetscht und entstoben. Wir 
tappten unter krachenden Porcellanscherben im Dunkeln umher, bis wir 
durch das Gedränge und Gequetsche der Letzten mit nach außen auf die 
Straße gedrängt wurden. Hier fiel mein Freund mit dem Kopfe in eine 
zerbrochene Papierlaterne und ich über ihn. Wir mußten lachen trotz dieser 
demüthigenden, doppelten Niederlage. Die Chinesen hatten sich mit meinen 
hundert Dollars im Dunkeln aus dem Staube gemacht. Von einem Mandarin 
und Soldaten war keine Spur zu entdecken. Wir waren „gemacht“.