Es war im Jahre 1812, als eines Nachmittags ein älterer 
Mann in der Uniform eines höheren Beamten des baierischen 
Kriegsministeriums in Begleitung eines zwölfjährigen Mädchens 
durch die Corridors der königlichen Residenz in München den Gemächern 
zuschritt, welche König Max Joseph I. bewohnte. Der 
Mann war der königlich baierische Oberkriegscommissar Pfeiffer, 
das Mädchen seine Tochter. König Max hatte den wackeren 
Beamten, den er von Stuttgart berufen hatte, zu einer Audienz 
beschieden; das Mädchen war auf diesem Wege die Begleiterin, die 
Führerin ihres Vaters, denn der Vater war erblindet.
Es war ein Verwaltungsgegenstand, über welchen der König 
von seinem Beamten Bericht haben wollte. Obgleich des edelsten 
Sinnes beraubt, führte der Oberkriegscommissar dennoch seine 
Geschäfte fort und war um keinen Preis zu bewegen, seine Pension 
zu nehmen. Als der fragliche Gegenstand erörtert war, richtete 
der König seine Aufmerksamkeit auf das Mädchen, welches bisher 
im Hintergrunde des Audienzzimmers stehen geblieben war, 
wenn etwa der Vater irgend ihrer Hülfe bedürfte.
„Pfeiffer, ist das Deine Tochter?“
König Max pflegte nämlich diejenigen seiner Diener, welche 
ihm persönlich bekannt und werth waren, mit „Du“ anzureden.
„Majestät, gestatten Sie mir, daß ich Ihnen meine Lieblingstochter 
vorstelle. Sie ist die Gefährtin meiner Einsamkeit, ich 
kann mit ihr von Allem reden und fühle mich in Allem von ihr 
verstanden.“
„Das ist schön, das ist brav von Dir, mein Kind,“ versetzte 
der König, das junge Mädchen in die vollen blühenden Wangen 
kneifend. „Wie alt bist Du denn?“
„Zwölf Jahre, Majestät.“
„Was, Mädchen? Hätt’ darauf geschworen. Du wärest in 
dem Alter der Auguste.“ Damit meinte der König seine Tochter, 
die jetzige Kaiserin-Mutter von Oesterreich, die um einige Jahre 
älter war. „Na, wie heißt Du denn?“
„Charlotte, Majestät, aber nur im Taufschein, für das gewöhnliche 
Leben heiß’ ich nur „Die Lottl“.“
„Blitz, da fällt mir etwas bei. Du bist wohl diejenige –?
Die Königin hat mir’s erzählt, und der hat es der Schmidt, der 
Confirmandenlehrer, mit großer Heiterkeit mitgetheilt. Bist Du 
schon confirmirt?“
„Ich besuche eben den Unterricht.“
„Denn ist’s auch richtig.“
Der Vater sah bald den König, bald die immer verlegener 
werdende Tochter an. Der Oberhofprediger der Königin Caroline, 
Dr. Schmidt, ein vortrefflicher Mann, der, beiläufig erwähnt, zu 
der Zeit, als er nach München kam, im Jahre 1800, als Ketzer 
in ganz München keine Wohnung bekommen konnte, sodaß König 
Max sich genöthigt sah, ihn in die Residenz aufzunehmen, dieser 
Mann war der einzige Geistliche der damals noch kleinen protestantischen 
Gemeinde Münchens und leitete den Confirmandenunterricht. 
Er sprach eben mit seiner großen Begeisterungsfähigkeit 
von dem Leben nach dieser Erde und von den Freuden, die 
uns in der himmlischen Seligkeit erwarten, als plötzlich „die Lottl“
aufstand und an den von Eifer erglühenden Lehrer die schüchterne 
Frage richtete: 
„Sie – Herr Oberhofprediger, woher wissen’s denn das so genau?“

[694] Der König erzählte dem Vater dieses Intermezzo und fügte 
lachend zu dem Mädchen bei: „Aber merk’ Dir das für die Zukunft, 
die Herren haben es nicht gern, wenn man sich in religiösen 
Dingen zu neugierig zeigt. Aber Pfeiffer, nun sage mir – das 
Mädchen scheint Geist zu haben – was soll denn aus ihr werden?“
„Majestät, das ist eben mein einziger Kummer,“ antwortete 
der Vater mit einem tiefen Seufzer.
„Kummer? Wie so Kummer? Rede!“
Statt des Vaters nahm aber jetzt die Tochter das Wort, 
wohl fühlend, daß der Augenblick gekommen sei, der ihr Schicksal 
entscheiden sollte.
„Ich wüßte schon, Majestät, was aus mir werden sollte, und 
wozu ich den Drang und das Talent in mir verspüre. Ich möchte 
am allerliebsten zum Theater gehen.“
„Theater?“ wiederholte der König. „Wie ist Dir denn dieser 
Gedanke gekommen, Mädchen?“
„Ich selber trage die Schuld, Majestät,“ nahm der Vater für 
die Tochter das Wort. „Der Schiller – der verwünschte Schiller!“
„Was hast Du denn gegen den Schiller?“
„Was ich gegen ihn habe, Majestät? Viel – sehr viel.
Aber freilich habe ich selbst dem Mädchen immer von ihm erzählt 
und sie auf seine Werke aufmerksam gemacht. Majestät, Schiller 
war mein Stubencamerad auf der Carlsschule, wir haben zusammen 
in einem Zimmer gewohnt, und ich war derjenige, der das Manuskript 
der „Räuber“ vor den Augen der Aufseher in das Bettstroh 
versteckt hatte. Hätte ich aber gewußt, daß mein Herr Camerad 
mein Kind auf solche Gedanken bringen würde, Majestät, wahrhaftig, 
ich hätte die Räuber ausgeliefert. Dann wäre es mit der 
ganzen Dichterei zu Ende gewesen.“
Der König lachte über den halb ernsten, halb komischen Ausbruch 
des biederen Mannes. „Also zum Theater willst Du gehen?“
wandte er sich wieder gegen die Tochter.
„Aber der Vater, Majestät – der Vater will nicht, er sagt, 
das sei für die Tochter aus einer guten Familie keine Carriére.
Darüber werde in der ganzen Stadt München gesprochen werden.“
„Dummes Zeug, Alter! Du bist ein braver Mann, was 
kann Dich das Gerede kümmern? Und wenn das Mädchen Lust 
und Talent hat, so soll sie dem Zuge auch folgen, wie sich auch 
die müßigen Mäuler darüber verziehen mögen. Es bleibt dabei.
Dein König will’s. Das Mädchen soll zum Theater. Der Zuccarini 
soll ihr lehren, was sich lernen läßt, und wenn sie soweit 
ist, dann lass’ mir’s sagen, damit ich komme und applaudire.“
Dieses Mädchen war Charlotte Birch-Pfeiffer, und 
diese Scene mit König Max Joseph dem Gütigen ist gerade so 
vorgefallen, wie wir sie unseren Lesern erzählt haben.
„Die Lottl“ war in ihrem dreizehnten Jahre geistig wie körperlich 
so weit entwickelt, daß sie bereits im Jahre 1813 in einem 
Stücke von Plötz, „Moses Errettung“, auf der Bühne des damals 
unter der königlichen Hoftheaterintendanz stehenden Isarthortheaters 
zum ersten Male in einer Liebhaberinrolle auftreten konnte. Der 
König hatte sein Versprechen gehalten, er wohnte der Vorstellung 
bei und applaudirte nach Kräften. Nach mehreren Engagements 
an verschiedenen Theatern machte die junge Künstlerin im Anfang 
der zwanziger Jahre eine größere Gastspielreise, die sie nach Hamburg 
führte, wo sie mit dem größten Beifalle zwanzig Gastrollen gab, 
und später nach Berlin, wo sie berufen war, die Stelle der 
Crelinger, damaligen Mdme. Stich, welche durch unliebsame Vorfälle 
für einige Zeit für die Bühne des königlichen Schauspielhauses 
unmöglich war, auszufüllen. Hier hatte sie sich des Beifalles von 
Zelter zu erfreuen, dessen Bekanntschaft sie auch später machte und 
der sich in einem seiner gedruckten Briefe an Goethe voll Anerkennung 
über sie ausspricht. Geist und Bildung brachten sie bald 
mit Varnhagen, der Rahel, deren Bruder Ludwig Robert, mit 
Gans[WS 1] und der Familie Beer zusammen, von der Michael Beer, 
der Verfasser des Struensee, dem wenn auch nicht schönen, doch 
in hohem Grade anziehenden Mädchen besondere Aufmerksamkeit 
widmete, und Giacomo Meyerbeer der Frau bis zur Stunde ein 
treuer Freund geblieben ist. Nach mehreren Gastspielen in Holland, 
in Petersburg privatisirte Frau Birch-Pfeiffer, nach ihrer Verheirathung 
mit dem trefflichen Publicisten Dr. Birch, in München, 
übernahm 1837 das Theater in Zürich und gab dasselbe im Jahre 
1844 auf, einem Rufe Küstner’s nach Berlin folgend, um im dortigen 
Schauspielhaus die Stelle der Frau Amalie Wolf, geborenen 
Malcolmi, Goethe’s Liebling, einzunehmen.
Wir haben es an dieser Stelle weniger mit der Schauspielerin, 
als mit der dramatischen Schriftstellerin zu thun. Die erste, welche 
Frau Birch-Pfeiffer ermunterte, als Bühnenschriftstellerin 
aufzutreten, war keine geringere als die Rahel. Es war bei dem ersten 
Auftreten der Künstlerin in Berlin in dem Raupach’schen Stücke 
„Die Fürsten Kawanski“. In einer Parterreloge des Hauses saß 
die Schwester der Debütantin. Plötzlich hörte sich diese von einer 
neben ihr sitzenden Dame mit den Worten angeredet: „Sie sind 
die Schwester der Fräulein Pfeiffer.“ – „Woher wissen Sie das?“
fragte nach der ersten Ueberraschung die Schwester. – „Woher?“
lächelte Rahel. „An Ihrer Angst und aus Ihrem Gesichte. Übrigens 
haben Sie keine Sorge, die kommt durch. Mein Name ist 
Varnhagen. Machen Sie mich mit Ihrer Schwester bekannt.“
Die Bekanntschaft wurde noch an demselben Abend gemacht, 
und beide Frauen führten durch mehrere Jahre einen sehr lebhaften 
Briefwechsel. Rahel war immer diejenige, welche die Künstlerin 
antrieb, die Feder für die Bühne in die Hand zu nehmen.
Das erste Stück der Bühnenschriftstellerin war „der böhmische 
Mägdekrieg“ und erschien 1828 auf dem Theater an der Wien.
Jedoch begann erst mit „Pfefferrösel“ die Reihe jener sprüchwörtlich 
gewordenen Erfolge, die ihren Namen populär gemacht haben, 
wie selten einen, Erfolge, wie sie auf der deutschen Bühne bisher 
nur Kotzebue aufzuweisen hatte, dessen die deutsche Bühne sich ebenso 
wenig wie seiner Nachfolgerin zu schämen braucht. Mit dem 
letzten Stücke „der Goldbauer“ hat Frau Birch-Pfeiffer ihr neunundsiebzigstes 
Stück geschrieben. Als einst ein berühmter Schriftsteller 
in Zürich sie fragte: „Wie machen Sie es nur, daß Sie 
solche Erfolge zu Wege bringen?“ antwortete sie ihm: „Das will ich, 
Ihnen sagen, Sie schreiben mit dem Kopfe, ich mit meinem Herzen.“ 
Sie hatte damit das Geheimniß ausgesprochen. Gemüth, 
eine hie und da etwas derbe Herzlichkeit und eine unverwüstliche 
innere Frische sind neben einem bedeutenden schriftstellerischen und 
dramatischen Talent die Ingredienzien, welche ihr die Gunst des 
Publicums durch so viele Jahre gesichert haben. Dabei sind drei 
Dinge bei ihrer Thätigkeit für die Bühne nicht außer Acht zu lassen.
Kenntniß der Bühne, des Publikums und des Lebens. Fürwahr, 
es erfordert einen ungewöhnlichen Fond von Geist, neunundsiebzig 
Stücke zu schreiben, von denen ein Drittel Originalarbeiten und 
zwei Fünftel Repertoirestücke geworden sind, und immer wieder etwas 
Neues, Fesselndes und Spannendes zu bringen, um die mit jedem 
Stücke sich steigernden Ansprüche des Publicums zu befriedigen.
Es ist wahr, daß Shakespeare und Schiller bessere Dramen geschrieben 
haben, als die Birch-Pfeiffer, und daß man an ihre Erzeugnisse 
nicht den höchsten künstlerischen Maßstab legen darf, aber 
schon in der großen classischen Periode unserer Literatur war 
Kotzebue neben Schiller und Goethe ebenso gut für die Bühnen 
eine Nothwendigkeit, wie die Birch-Pfeiffer heutzutage, wo wir noch 
dazu keinen Goethe und keinen Schiller mehr am Leben haben.
Sie amüsirt das Publicum, sie füllt die Theaterkassen, und die 
Bedingung einer idealen Kunstrichtung ist eben nur eine gefüllte 
Theaterkasse. Daß wir aber keinen Ueberfluß, wir wollen gar 
nicht sagen an guten, sondern nur brauchbaren neuen Bühnenstücken 
haben, möge eine statistische Notiz beweisen. Von hundert im 
letzten Vierteljahr bei der General-Intendanz in Berlin eingereichten 
Stücken waren erst zwei, die für die Bühne brauchbar waren, 
und dabei wird jedes Stück von sechs Personen gelesen.
Uebrigens gehörte von Seiten einer Frau ein wahrhaft männlicher 
Muth dazu, weniger um die Spießruthenhiebe der Kritik zu 
ertragen, als sich durch dieselben aus dem einmal betretenen Wege 
nicht irre machen zu lassen. Schon dieser Muth der Ueberzeugung 
muß uns Achtung einflößen. In Frankreich hätte diese Frau mit 
ihrer Productionsfähigkeit ihren Platz unmittelbar neben Scribe 
erhalten, und ein französisches Journal nannte sie jungst auch
„un auteur français que le hasard a fait naître en Allemagne.“
Wenn jede Kritik gegen die Birch-Pfeiffer ein Pfeil gewesen 
wäre, es existirte von ihr schon längst kein Härchen mehr. Und 
wenn die Gegner nur die Gegner ihres Princips, nicht ihrer Erfolge 
gewesen, wenn sie nur bei dem Papier geblieben wären!
Aber nein! Am Morgen der Ausführung eines Stückes ließ ihr 
der vormärzliche Polizeipräsident von Berlin, Herr v. M., sagen, 
daß eine Partei sich gebildet, mit der Absicht, das Stück am Abend 
auszupfeifen. Die Verfasserin möge sich dadurch nicht abschrecken lassen,
es seien alle Vorkehrungen dagegen getroffen worden. Es waren aber 
keine Vorkehrungen nöthig. Das Stück war „Dorf und Stadt“.

[695] Unantastbar steht der Privatcharakter der „Verfasserin“ par
excellence da. Wo es gilt, ein Talent, sei es in welcher Richtung, 
zur Geltung zu bringen, immer ist „die Mutter“ mit ihrer 
vielvermögenden Hand bereit und einen gar nicht unbedeutenden 
Theil ihrer Tantiemen verwendet sie auf Unterstützung hülfloser 
Menschen.
Machen wir jedoch der Dame einen Besuch. Wir flaniren 
unter den Linden in Berlin. Von da bis zur Krausenstraße 
Nr. 70, Ecke der Friedrichsstraße, ist nicht mehr gar weit, und die 
zwei Treppen, freundlicher Leser, wirst Du auch noch steigen können.
Also vorwärts!
Wir klingeln. Ein männlicher Kopf mit weißgrauem, vollem 
Haar und schwarzem Schnurrbart erscheint. Es ist Gustav, 
der geflügelte Merkur des Hauses, allen Besuchern desselben wohlbekannt. 
Gustav ist kein gewöhnlicher Diener, er vergißt zwar leicht, 
aber schadet nichts, er hat doch „Sinn für das Höhere“. Gustav 
steht mit allen Künstlerinnen, und deren kommen nicht wenige in 
ein Haus, aus dem so gute Rollen hervorgehen, auf dem besten 
Fuße und besitzt seine persönlichen Bekanntschaften alle in einem 
photographischen Album. Gustav servirt immer in Escarpins und 
ist glücklich, wenn die schöne K. eingeladen ist, um ihr aus lauter 
Verehrung in der Zerstreuung die Bratensauce auf das seidene 
Kleid zu schütten. Gustav ist auch der beste Beurtheiler dramatischer 
Neuigkeiten. Die Stücke seiner Herrin stehen ihm natürlich 
am höchsten.
„Haben Sie gestern das neue Stück gesehen, Gustav?“
„Zu dienen, Herr Doctor.“
„Wie war’s?“
Gustav zuckt die Achseln, und das ist bedenklich.
„Der Autor,“ meint er, „hat Talent – ein hübsches Talent, 
aber noch gar kein Geschick. Und dann bin ich eben nicht sehr 
portirt für Stücke mit weißer Wolle.“
„Was meinen Sie damit?“
„Nun, eben Stücke aus den alterthümlichen Zeiten, in denen 
die Inexpressibles noch nicht in der Mode waren und alle Leute 
in weißem langweiligen Wollenzeuge gingen.“
„Ah so!“
„Aber wenn es den Herren beliebt, die Frau Doctorin sind in 
ihrem Zimmer.“
Damit will Gustav fein ausdrücken, daß uns nicht der mit 
blauem Damast garnirte, mit exotischen Gewächsen, Statuen und 
Oelgemälden geschmückte große Salon zum Aufenthalte angewiesen 
wird, sondern daß uns die besondere Gunst zu Theil wird, von 
„Frau Doctorin“ in ihrem Arbeitszimmer empfangen zu werden.
Fürchte Dich nicht, mein freundlicher Leser und Begleiter, daß 
Dir eine hagere, lange Figur mit einem rothen, kühn um die 
Schultern drapirten Shawle, einer unaussprechlichen Coiffure und 
einem gelehrten Citate entgegentreten wird, Du kommst zu keinem 
Blaustrumpfe, sondern zu einer Frau, die nichts weniger als hager, 
in einem grünsaffianenen kleinen Lehnstuhle sitzt, die in ihrer äußeren 
Erscheinung jede Extravaganz sichtlich zu vermeiden scheint, ein 
graues Wollenkleid trägt, die natürlich und freundlich wie jeder 
andere wohlwollend gesinnte Mensch zu Dir spricht, bei Deinem 
Eintritt die Brille ablegt, bei der ersten Begrüßung vielleicht über 
Kopfweh oder sonst ein Uebel klagt, dann aber dieses vergessend die 
Unterhaltung voll frischen Humors weiter führt.
Das ganze Zimmer ist grün, grüne Tapeten, grüner Teppich, 
grüne Vorhänge, an den Wänden umher sind die Bilder von Collegen 
oder Freunden des Hauses angebracht. Unter Letzteren sehen 
wir Schönlein, den großen Arzt, den berühmten Rechtslehrer von 
Keller, umgeben von Ansichten von Zürich, wo sich das Freundschaftsband 
mit diesen Männern geknüpft hat. Da ist auch eine 
Abbildung der königl. preußischen Dampfjacht „Grille“, welche von 
dem hochseligen Könige, dem besonderen Gönner der Verfasserin, 
bekanntlich ihren Namen nach dem Stücke derselben erhalten hat.
Vor dem Schreibtisch baut sich eine andere Bilderwand auf, die 
besonderen Günstlinge aber haben ihren Platz auf dem Schreibtische 
selbst. Da ist die anmuthige Herzogin v. B., von ihr selbst 
geschenkt, die kleine Goßmann in verschiedenen Birch’schen Rollen, 
aus früheren Zeiten Charlotte von Hagen und an der Spitze aller 
Uebrigen die einzige Tochter der Schriftstellerin, die Hofgerichtsräthin 
v. H. in Freiburg, eine Frau von hoher geistiger Begabung.
Auf diesem Schreibtisch, von welchem die Waise von Lowood, die 
Grille etc. ausgegangen sind, liegen Manuscripte, Zeitungen, Bücher, 
fliegende Zettel, erbrochene Briefcouverts, Büchschen und Fläschchen 
aller Art wirr und zerstreut durcheinander, aber nur auf den ersten 
Anblick. Der zweite überzeugt uns, daß in dieser Unordnung 
die größte Ordnung ist. Jeder Zettel, jeder Streifen Papier hat 
seinen bestimmten Platz. Auf einem hochgesteckten Zettel sind die 
Namen der Almosenempfänger des heutigen Tages oder derjenigen 
Personen aufgezeichnet, an die im Laufe des Tages Briefe geschrieben 
oder Aufträge bestellt werden müssen.
„Außer der trefflichen Herzogin von Orleans hat wohl noch 
keine Dame soviel Briefe geschrieben, wie Sie, Frau Doctorin?“
„Ja, wenn ich doch, wie die Liselotte von der Pfalz, immer 
nur an Freunde schreiben dürfte, aber so kommt eine Masse Dinge 
an mich heran, die mich innerlich gar nicht berühren. Und doch 
darf ich ein an mich gerichtetes Vertrauen nicht unerwidert lassen, 
und könnte ich darauf auch nur mit einem wohlwollenden Worte 
antworten. Bitte Sie, bin im Leben genug darüber gescholten 
worden, daß ich nicht unter die Classiker gegangen bin; welches 
Recht hätten die guten Leute erst, wenn ich auch noch unhöflich 
würde! Ich bin eine alte Frau, habe mich von Welt und Geselligkeit 
so ziemlich zurückgezogen, Arbeiten ist mir ein Bedürfniß, 
um so mehr, als ich nur fünf Stunden des Tages habe, von 5 
bis 10 Uhr Abends, wo ich über meine Geister gebieten kann.
Ich habe wieder etwas unter der Feder, aber wann ich es vollenden 
werde? – ich weiß es nicht. Vor Allem muß ich hinaus 
in die Sommerfrische. Wenn wir auch nur immer die Wirkungen 
unserer Sachen vorausbestimmen könnten! Wir arbeiteten um ein 
halb Theil so leicht. Aber mir ging es immer so, daß gerade die 
Sachen, auf die ich alles Vertrauen setzte, fehlschlugen, und andere 
Stücke, die ich Anstand nahm hinauszugeben, das meiste Glück gemacht 
haben. Das Publicum ist ein wunderlich Ding.“ Hier 
nimmt die Verfasserin aus einer kleinen, goldenen Dose eine Prise.
„Entschuldigen Sie, meine Herren, ich weiß zwar, daß Schnupfen 
für eine Frau ein großes Laster ist; Sie werden mir aber 
verzeihen, wenn ich Ihnen sage, daß dieses große Laster meinen 
Augen sehr wohl thut.“
Die kleine goldene Dose, aus der sie den Tabak nimmt, erregt 
durch ihre eigenthümliche Form unsere Aufmerksamkeit. Wir 
besehen sie näher, sie erregt unsere Bewunderung durch ihre wundervoll 
getriebene Arbeit.
„Die Arbeit ist auch nicht von heute,“ erklärt Frau Birch-Pfeiffer. 
„Diese Dose ist ein Geschenk Ludwigs XIV. an einen 
Vorfahren meines Mannes, einen Dänen, der in irgend einer 
diplomatischen Angelegenheit an den Hof von Versailles gesandt 
worden war.“
„Und diese Dose ist wohl auch das magische Medium, vermöge 
dessen es Ihnen so gut gelang, sich in die galante Zeit von 
Versailles zurückzuversetzen, die alte Maintenon und Ludwig XIV., 
Mazarin mit seinen Nichten zu belauschen und den flatterhaften 
Herzog von Richelieu auf seinen Liebesabenteuern zu verfolgen?“
„Vor Allem aber erhält sie mir den Tabak frisch, und das ist 
ihr erster Vorzug,“ ist die bündige Antwort der Verfasserin.
Wie viele interessante Menschen haben in diesen Räumen 
wohlwollende, wahrhaft mütterliche Aufnahme gefunden! Eine der 
bedeutendsten Erscheinungen auf diesem Boden war jedenfalls Jenny 
Lind, als sie zum ersten Male nach Berlin kam. Bekanntlich hatte 
Meyerbeer die berühmte Schwedin zur Aufführung seines Feldlagers 
nach Berlin kommen lasten.
„Meyerbeer,“ erzählte Frau Birch-Pfeiffer, „hatte mich gebeten, 
mich des Mädchens anzunehmen, vor Allem aber sie deutsch 
vocalisiren zu lehren, da sie bisher nur schwedisch und italienisch 
gesungen hatte. Meyerbeer brachte sie zu mir. Sie kam aus 
Paris, sah aber gar nicht nach Paris aus. Ein großer Hut, ein 
unscheinbares Kleid, und ein fast abgetragener Wollenshawl war 
ihre Pariser Toilette, und dabei benahm sie sich so ängstlich und 
eckig, daß ich wirklich nicht wußte, was ich aus, diesem Wesen 
machen sollte. Meyerbeer wollte mich vor Allem ihre Stimme 
hören lassen, öffnete das Clavier und schlug die ersten Töne der 
Arie der Alice aus dem Robert an. So wie die ersten Töne erklangen, 
war dieses scheue, zurückhaltende Geschöpf plötzlich Leben 
und Feuer, legte rasch den Hut ab, warf den Shawl fort und 
sang nun die Arie mit jener wundervollen Engelsstimme, die schon 
nach den ersten Takten mir die Thränen aus den Augen lockte.
Ich war, ehe ich die Stimme gehört, noch nicht entschlossen, ob 
ich die Verpflichtung übernehmen sollte, aber nun war ich keinen
[696] Augenblick mehr in Zweifel, denn hier war nicht mehr von freiem 
Willen die Rede, hier zwang das Genie, welches Gott in diese 
jungfräuliche Seele gehaucht hatte. Ich wünschte allen unseren 
Künstlerinnen die Energie und Ausdauer in ihren Studien, wie 
sie dieses zarte Mädchen an den Tag legte. Ich studirte mit ihr 
die Norma, mit der sie musikalisch ganz fertig war, nur der deutsche 
Text machte ihr noch Schwierigkeiten, besonders die Stelle: „daß 
es zersplittere,“ in der sie mit ihrer weichen schwedischen Zunge 
die Schärfe des Wortes „zersplittere“ nicht herausbringen konnte; 
sie sprach immer statt des z ein s, überhaupt das Wort ohne dessen 
markige, charakteristische Kraft. „Lassen wir es sein, liebe 
Jenny, es geht heute nicht, und ich muß in die Probe zur Marquise 
von Billette.“ Die Probe währte ohngefähr vier Stunden. 
Ich komme nach Hause, höre Clavier spielen, eine Singstimme 
und frage meine Leute: „Wer ist denn da?“ – „Frl. Jenny,“ 
war die Antwort. – „Die ist wohl erst gekommen?“ – „Nein, 
sie ist gar nicht weggewesen.“ – „Wie?“ In demselben Augenblicke, 
wie ich das Zimmer betrete, kommt sie mir mit geharnischtem 
Schritt entgegen, faßt mit fast männlicher Kraft meinen Arm 
und schmettert mir die Stelle mit der vollsten Wucht und Schärfe 
entgegen. Sie hatte in diesen vier Stunden die einzige Stelle 
wohl an zweihundert Mal probirt. Hier in dieser Schatulle,“
damit deutete die Verfasserin auf einen rothsammetnen mit vergoldeter 
Bronze verzierten kleinen Kasten, „hier sind meine Diamanten, 
die Briefe Jenny Lind’s und Mendelssohn Bartholdy’s 
an mich. Letztere werden bald in einer Biographie Mendelssohn’s 
im Druck erscheinen. Aber wundern Sie sich nicht, wenn ich vermeide, 
Musik zu hören, ich kann nicht mehr, ich, habe das Größte, 
die Harmonie der Sphären von diesen beiden Menschen hier in 
diesem Zimmer gehört.“
In diesem Augenblicke klopft es, und ein kleiner ältlicher 
Mann mit scharf geschnittenen Zügen und einer unendlichen Bescheidenheit 
im Auftreten tritt in’s Zimmer.
Wir wollen uns entfernen.
„Bitte, bitte, bleiben die Herren, wir sind alte Freunde,“
spricht Frau Birch, auf den Herrn deutend, „und Ihnen wird es 
gewiß interessant sein, die Bekanntschaft eines berühmten Mannes 
zu machen. Meine Herren, Sie stehen dem Komponisten des Robert 
und der Hugenotten gegenüber.“
Der Eingetretene ist Giacomo Meyerbeer.
„Ich komme mit einer Bitte zu Ihnen, liebe Freundin. Einem 
deutschen Hofe geht es à contre-coeur, in meinem Nordstern einen 
Czaar betrunken auf der Bühne zu sehen. Es ist darum eine 
Aenderung der Situation im Texte nöthig, und diese bitte ich Sie 
mir zu machen. Sie verstehen es so vortrefflich, auf meine Intentionen 
einzugehen, viel besser als Scribe, der mir oft recht viele 
Schwierigkeiten machte.“ Nun erzählt der berühmte Componist 
einen komischen Vorfall, der ihm mit Scribe bei „Robert der 
Teufel“ passirt war. „Sie kennen, meine Herren, vielleicht den 
ersten Act, wo die als Ritter auftretenden bösen Geister im Französischen 
die Textworte haben: „Nous le tenons“. (Wir halten 
ihn.) In diesen drei Worten habe ich versucht, den infernalischen 
Triumph der bösen Geister in düsteren Klangfarben auszudrücken.
„Was haben Sie da gemacht!“ rief Scribe, der der Hauptrede 
beiwohnte. „Den Triumphgesang der Hölle,“ antwortete ich. 
„Die Dämonen glauben jetzt Robert in ihrer Mitte zu haben “
– „Mein Gott, ich habe mit dem „le“ ja nicht Robert, sondern 
den Spielsatz gemeint,“ rief Scribe, der sich aber bald beruhigte, 
da er fand, daß die Sache in dieser Auffassung sich denn doch 
besser machte.“
Die belebte Unterhaltung wird durch den eintretenden Gustav 
unterbrochen; dieser meldet den Herzog von K.
„Der Herzog?“ ruft Frau Birch, ihre Toilette betrachtend.
„Aber so muß Hoheit doch immer zu einer Zeit kommen, wo man 
für ihn nicht in Scene gesetzt ist. Nun gut, so mag sich Hoheit 
mit meiner Alltagserscheinung begnügen. Eine deutsche Schriftstellerin 
kann nicht, wie Madame de Staël , in Turban und Sammtschleppe 
am Schreibtische sitzen. Es soll mir eine besondere Ehre 
sein, Seine Hoheit zu empfangen,“ ruft sie dem abgehenden Gustav 
zu. „Morgen, lieber Freund,“ wendet sie sich an Meyerbeer.
„sende ich Ihnen die Aenderung. Und Sie, meine Herren, werden 
mich entschuldigen. Fürsten sind verwöhnte Menschenkinder, und 
Kunst und Leben zwei verschiedene Dinge. Ich kann einen Fürsten 
wohl in einer Komödie bei einem Rendezvous, aber niemals vor 
meiner Wohnung in der Krausenstraße warten lassen. Leben Sie 
wohl und wiederholen Sie das Vergnügen, welches mir Ihr Besuch 
gewährt hat.“ 

Georg Horn.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Ganz