[439] Das dritte meiner liebsten Hausheilmittel.
Aeußere große Wärme.

Große Wärme, entweder trockene oder feuchte, äußerlich angewendet, 
ist in sehr vielen Krankheitsfällen ein ganz vorzügliches 
Heil- oder Linderungsmittel und das dritte im Bunde mit frischem 
ausgelassenen Rindstalge (s. Gartenl. 1858, Nr. 44), sowie mit 
warmem Wassertranke (s. Gartenl. 1861, Nr. 11). – Aber diese 
Wärme muß viel höher sein als die des menschlichen Körpers 
selbst (also über 30° R.), überhaupt so hoch als sie nur vertragen 
werden kann. Auch darf sie da, wo sie gut thut, nicht blos manchmal, 
von Zeit zu Zeit und auf kurze Zeit angewendet werden, 
sondern sie ist dann mit Energie und Ausdauer zu gebrauchen.
Flanell, Watte, Katzen- und andere Felle, Wolle, Werg, Prießnitz’sche 
Ueberschläge etc. können die Wärme, von welcher hier gesprochen 
werden soll, niemals ersetzen, denn alle diese Wärmemittel, wenn 
sie nicht vorher künstlich bedeutend erwärmt wurden, führen unserm 
Körper keine höhere Wärme zu, als er selbst besitzt.
Von den Heilkünstlern wird unsere hohe Wärme trotz ihrer großen 
Heilkraft doch gemißachtet, ja sie wird recht hinterlistiger Weise dadurch 
um ihre großen Verdienste gebracht, daß die Aerzte in der 
Regel irgend einem mit der Wärme verbundenen ganz nichtsnutzigen 
Etwas den Erfolg zuschreiben, welcher doch der Wärme allein zukommt. 
Humpelte ein Rückenmärker im Hahnentritte nach Gastein 
und kehrte flott auf den Beinen wieder, so hat natürlich nicht die 
Wärme, sondern der eigenthümliche Salzgehalt des Gasteiner Badewassers 
dieses Wunder gethan. Bei Heilungen von Rheumatismen 
durch die Bäder von Teplitz wird natürlich ebenfalls nicht der 
Wärme, wohl aber den Salzen dieser Bäder die Hülfe zugeschrieben. 
Weichen Schmerzen und Lähmungen beim Gebrauche von 
warmen Moorbädern, dann ist das Mineralische im Moore Schuld 
daran. Wird’s bei Unterleibsentzündungen nach Ansetzen von Blutegeln 
und warmen Ueberschlägen immer besser und endlich gut, so 
sind sicherlich die Blutegel die Retter gewesen. Und so wird in 
unzähligen Fällen, wo die Wärme half, diese Helferin schmählich 
ignorirt.
Sprechen wir zunächst über die Wirkung der örtlich angewendeten 
hohen Wärme auf unsern Körper im Allgemeinen. Es 
versteht sich aber wohl von selbst, daß hier nicht ein solcher Wärmegrad 
gemeint ist, welcher Verbrennung (brennende Schmerzen und 
Brandblasen) veranlaßt, sondern nur ein Gefühl von großer Hitze.
Diese Wärme erzeugt nun, wie deutlich zu sehen und zu fühlen 
ist, eine Schwellung, Röthung und Erhöhung der Temperatur des 
erwärmten Theiles; es vermehrt sich die Blutmenge in demselben, 
und die festen wie flüssigen Materien desselben dehnen sich aus, 
erstere werden auch weicher und schlaffer, so daß sogar feste Entzündungsproducte 
dadurch zur Schmelzung (Eiterung) gebracht werden 
können. In Folge der Erweiterung der Blutgefäße und der dadurch 
gesteigerten Blutzufuhr (die eben den erwärmten Theil röthet) 
findet im erwärmten Theile eine gesteigerte Ernährung, Absonderung 
und Wärmeentwickelung statt; die Erweiterung der aufsaugenden 
Gefäße fördert auch die Aufsaugung. Im Nervensysteme 
wirkt die Wärme ebenso als ein Erregungsmittel der Nerventhätigkeit, 
wie auch beruhigend und insofern schmerz- und krampfstillend.
Kurz, die Wirkung einer hohen, örtlich angewendeten Wärme ist so 
vielseitig, daß sie bei einer Menge der verschiedensten Krankheitszustände 
Anwendung finden kann.
Auf die Form, in welcher hohe Wärme örtlich anzuwenden 
ist, kommt in den meisten Fällen nicht sehr viel an. Ganz unnütz, 
ja bisweilen nachtheilig ist es, wenn man wegen eines einfachen 
örtlichen Uebels den ganzen Körper mit großer Wärme (besonders 
durch Bäder) incommodirt. Sicherlich würden die meisten Badecuren 
gegen örtliche Leiden noch einen weit bessern Erfolg haben, 
wenn nur die leidende Stelle, aber recht oft und recht lange, dem 
heißen Bade ausgesetzt würde. Deshalb ist es ebensowohl bei 
schmerzhaften, sogenannten rheumatischen Uebeln und Nervenschmerzen, 
wie auch bei ausgebreiteten Lähmungszuständen von ganz 
enormem Vortheile, so lange als möglich im heißen Bade zuzubringen 
und, um die unangenehme Wirkung des heißen Wasserdampfes 
auf den Kopf zu verhüten, die Badewanne so zu bedecken, 
daß nur der Kopf oder, wenn das Leiden an der untern Körperhälfte, 
auch noch der Oberkörper heraussieht, zugleich aber auch 
durch das geöffnete Fenster frische Luft in das Badezimmer zu 
schaffen. Bei solchen örtlichen Leiden jedoch, die nur auf eine kleinere 
Stelle (ein Glied, Gelenk etc.) beschränkt sind, ist es gerathener 
von Vollbädern ganz abzusehen und nur ganz örtlich die Wärme 
zu appliciren. Zu diesem Zwecke können alle möglichen stark erwärmten 
Dinge verwendet werden, wie: Sand, Lehm, Kleie, Mehl, 
Brod- oder Semmelkrume, Kartoffel- oder Möhrenbrei, Kräuterpulver, 
Schlamm, Steine, Metall, Wärmflaschen, Dampf, Wollenes, 
Pelz, Seide u. s. f., u. s. f. Von Hafergrütze oder Leinsamen 
macht man darum am häufigsten und liebsten warme Ueberschläge, 
weil diese des Oelgehaltes der genannten Stoffe wegen am 
längsten warm bleiben und deshalb nicht so oft gewechselt zu werden 
brauchen. Uebrigens ist schon in den ältesten Zeiten der heiße 
Nilschlamm gegen mancherlei Leiden benutzt worden, und in Frankreich 
wird heißer Dünger nicht selten gegen Rheumatismus angewendet; 
Schwalbennester in kochendem Wasser zerrührt und über den Hals 
geschlagen sind ein Volksmittel gegen Croup. Alte Weiber
[440] schreiben natürlich dem eigenthümlichen erwärmten Stoffe und nicht
der Wärme die heilsame Wirkung warmer Ueberschläge zu; bei
ihnen wirkt das Fell einer schwarzen oder wilden Katze anders als
das einer grauen und zahmen, und eine rothe Bauchbinde thut
bessere Dienste als eine weiße etc.
Die Prießnitz'schen kalten Einwickelungen, auf
welche viele Aerzte und Laien ganz versessen sind, können unsere
Wärme, wie schon gesagt wurde, durchaus nicht ersetzen, da sie
immer nur einen solchen Wärmegrad zu entwickeln im Stande
sind, welcher dem unserer Körperwärme gleich ist, abgesehen noch
davon, daß sie durch ihre Kälte recht leicht auch schaden können.
Man stellt dieselben nämlich so an, daß ein in kaltes Wasser ge­tauchtes, 
wenig ausgerungenes Tuch um den leidenden Theil ge­schlungen 
und dann mit einem luft- und wasserdichten Zeuche
(Wachstuch) umwickelt wird. Das kalte, nasse, die Haut berührende
Tuch nimmt bald die Temperatur der Haut an, allein die dabei
gebildeten Wasserdämpfe können weder entweichen, noch sich abküh­len, 
und es bleibt daher der kranke Theil so lange dem Einflusse
der feuchten Wärme ausgesetzt, bis wegen des unvollkommenen
Abschlusses der Dämpfe die Tücher allmählich zu trocknen beginnen.
Gehen wir nun auf die einzelnen Krankheitszustände über,
bei denen die Wärme ein vortreffliches Heil- oder doch Linderungsmittel 
ist, so sind zuerst diejenigen Leiden zu erwähnen, welche
durch heftige Schmerzen beschwerlich fallen, jedoch mit Ausnahme
aller frischen Verletzungen, bei denen gerade die Kälte (kaltes Wasser, 
Schnee, Eis), auch ohne die nichtsnutzige Arnica (s. Gartenl. 1856; Nr. 51), 
den besten Nutzen schafft. Sodann wirkt hohe
Wärme da sehr vortheilhaft, wo aus dem Blute an unrechten
Stellen ausgetretene, feste oder flüssige Stoffe weggeschafft werden
sollen. Auch gegen lähmungsartige Schwäche thut diese Wärme
in vielen Fällen recht gute Dienste, doch darf man hierbei nicht zu
viel Vertrauen auf ihre Heilkraft setzen. Weit wirksamer ist sie
bei Krampfzuständen, zumal wenn diese nur einzelne Muskeln oder
Muskelgruppen befallen haben, und überhaupt da, wo gegen Hartes, 
Starres, Sprödes, Gespanntes verfahren werden muß (bei
Verengungen, Einklemmungen, Auftreibungen).
Als beruhigendes, schmerzstillendes Mittel kann zu
örtlichem Gebrauche die hohe Wärme (in trockner und feuchter
Form) ebensowohl bei sogenannten rheumatischen, wie auch bei ent­zündlichen 
und sogenannten nervösen Schmerzen empfohlen werden.
- Am Kopfe werden z. B. sogenannte nervöse, in den äußern
Theilen sitzende, oft halbseitige oder nur auf kleinere Stellen be­schränkte 
Kopfschmerzen durch große Wärme merklich gelindert
oder ganz vertrieben. - Der oft bis zum Verzweifeln heftige
Gesichtsschmerz weicht in sehr vielen Fällen der energischen
Anwendung hoher Wärmegrade. - Zahnschmerzen schwinden
in der Regel durch heißes Wasser, was im Munde einige Zeit
lang den kranken Zahn umspült und natürlich dann, wenn es
nicht mehr heiß gefühlt wird, erneuert werden muß. - Bruststechen 
läßt sich durch warme Ueberschläge fast stets lindern, selbst
dann wenn dasselbe nicht blos rheumatischer Natur ist und seinen
Sitz in den äußern Brusttheilen hat, sondern im Innern der
Brust und durch Brustfell- oder Herzbeutelentzündung entsteht. -
Bei Leibschmerzen der allerverschiedensten Art, wie bei Koliken,
Magen- und Blasenkrampf, Bauchfellentzündung, Ruhr, Steinbeschwerden, 
sogenannten Blutkrämpfen des Weibes etc., giebt es
gar kein besseres Linderungsmittel als große Wärme. - Kreuz- 
und Hüftschmerzen (Hexenschüsse, Lenden- und Hüftweh) sind
am schnellsten durch die Wärme zu verjagen, nur muß sie an­haltend 
und so hoch als möglich angewendet werden. - Gelenkschmerzen, 
wenn sie nur nicht eben erst durch eine Verstauchung
oder Verrenkung, durch Quetschung oder Stoß erzeugt wurden, be­dürfen 
durchaus der Wärme zu ihrer Linderung. - Ob nun bei
den genannten Schmerzübeln die Wärme besser als feuchter (breiiger)
Umschlag oder in trocknet Gestalt anzuwenden ist, das muß der
Patient selbst durch Probiren zu ergründen suchen, da dem Einen
die trockene, dem Andern die feuchte Wärme besser thut, was der
Arzt im Voraus nicht wissen kann.
Gegen Geschwollenes, wenn es nicht erst seit Kurzem durch
Blutaustritt bei Verletzungen entstanden ist, wirkt die Wärme insofern
heilsam, als sie Festes zur Schmelzung bringt und das dadurch entstandene 
oder auch von Haus aus Flüssige (Eiter) durch Entleerung nach
außen und durch Wegsaugung mittels Bethätigung der Saugadernthätigkeit 
entfernt. Deshalb ist diese Wärme von vorzüglichem Nutzen bei
Drüsengeschwülsten, die dadurch entweder zum Eitern und
Aufgehen oder zum allmählichen Schwinden in Folge von gesteiger­ter 
Aufsaugung gebracht werden. - Alle Gelenkanschwellungen, 
mit Ausnahme derjenigen durch frische Verletzungen, können
durch Nichts so gut gehoben werden, als durch große Wärme. -
Blutschwäre, sowie böse Finger und Zehen (der Finger­wurm) 
brauchen zu ihrer Heilung (durch Eiterung und Aufgehen)
lange Zeit, wenn sie nicht mit warmen Umschlägen behandelt wer­den. 
- Ein in Folge eines Zahn- oder Zahnfleischleidens ge­schwollenes 
Gesicht, wird durch Warmes innerhalb und außer­halb 
des Mundes am schnellsten wieder in seine Facon gebracht. -
Frostballen und entzündeten Hühneraugen sagen warme
Ueberschläge am meisten zu.
Krampfstillend wirkt große Wärme besonders dann, wenn
die Krämpfe schmerzhaft und andauernd (sogenannte Starrkrämpfe,
Klamm), nicht Zuckungen sind und einzelne Muskeln oder kleinere
Muskelgruppen und zwar in dem Muskelsysteme, welches unserem
Willen entzogen ist, befallen haben. Deshalb sind vorzugsweise
Krampfzustände im Verdauungs-, Harn- und Genitalapparate durch
Wärme zu heben.
Bei Lähmungen und lähmungsartiger Schwäche
beweglicher Theile, besonders der Beine, sowie bei Empfindungs­losigkeit 
dieser oder jener Hautstelle thut große Wärme manch­mal, 
freilich nicht immer, recht gute Dienste, nur muß sie hier
ebenfalls mit gehöriger Ausdauer angewendet werden. Gegen
Rückenmarksschwäche (die sich nicht im Rücken, sondern gleichzeitig
in den Beinen, im Harn-, Darm- und Genitalapparate zu erken­nen 
giebt) wirkt diese Wärme, wenn sie anhaltend auf die untere
Hälfte des Rückens applicirt wird, in der Regel weit besser, als
das berühmte Bad von Gastein.

Aus dieser kurzen Uebersicht der Leiden, bei denen, wie die Erfahrung lehrt, große Wärme als ein ganz vortreffliches Heil­- oder Linderungsmittel wirkt, läßt sich ersehen, wie hoch die­selbe zu halten ist. Doch muß sie, wie schon gesagt wurde, nicht blos auf den Husch applicirt werden und übrigens stets auch in einem solchen Grade, daß großes Hitzegefühl (nicht Verbrennung) dadurch veranlaßt wird. - Und nun, Leser, bitte ich Dich, bringe meine lieben Hausmittel nicht durch falschen Gebrauch, d. h. durch Anwendung derselben bei solchen Uebeln, bei denen sie nicht passen, in Verruf; trinke nicht gegen alle nur möglichen innern Beschwer­den heißes Wasser, bestreiche nicht alle äußern Leiden mit Rinds­talg und lege nicht überall Wärme auf. Wolle doch meine Auf­sätze über diese Hausheilmittel mit etwas mehr Aufmerksamkeit als die Novellen lesen, zumal wenn darnach curirt werden soll. Und mache ferner auch nicht, wie dies so oft geschieht, kindische Ansprüche an diese Hausheilmittel, und verlange nicht bei jahrelangen, ver­wahrlosten oder verquacksalberten Leiden durch dieselben Heilung über Nacht. Bock.