[670] Diätetisches Recept gegen Heiserkeit.
Die „Heiserkeit“, mag sie mit oder ohne Husten und 
Auswurf einhergehen, kommt stets in Folge einer krankhaften 
Affection des Stimmorgans (d. i. der Kehlkopf; s. Gartenl. Jahrg. 1855. Nr. 43.) zu Stande und rührt nicht etwa, wie 
ängstliche Huster gleich zu fürchten pflegen, stets von Kehlkopfsschwindsucht 
her oder artet in eine solche aus. Denn diese Schwindsucht 
kommt für sich unendlich selten vor und hat, wenn sie wirklich 
bei andern Leiden auftritt, für Arzt und Kranken keine besondere 
Wichtigkeit.
Um nun einen heisern Kehlkopf bei seinem Kranksein richtig 
behandeln zu können, muß man bedenken, daß dieses Organ nicht 
blos das Sprechen und Singen vermittelt, sondern daß es auch 
der Pförtner und Wächter des Athmungsprocesses ist, indem es 
seine Lage hinter und unter der Mund- und Nasenhöhle am 
obersten Ende der Luftröhre so einnimmt, daß alle Luft, welche in 
die Lungen hineintritt und aus denselben herauskommt, durch 
dasselbe hindurch strömen muß. Außerdem ist es aber hinter und 
unter der Zunge auch so gelegen, daß Alles, was wir verschlucken, 
ebenso über den die Eingangsöffnung der Kehlkopfshöhle schließenden 
und so vor dem Eintritte fremder Stoffe schützenden Deckel (d. i. der 
Kehldeckel, die Epiglottis) hinweg, sowie an der Hintern Kehlkopfswand 
hinab rutschen muß. Da nun ganz dieselbe Haut, welche die 
Mundhöhle auskleidet, sich ununterbrochen auch in die Kehlkopfshöhle 
hineinzieht, so pflanzen sich sehr leicht und sehr gern Krankheits- 
und Reizungszustände von dem Schling- auf das Singorgan 
fort.
Es würde sonach bei Krankheiten des Kehlkopfs ebenso auf 
die Thätigkeit desselben, wie auf die Luft, welche wir einathmen, 
und auf das, was wir an Speise und Trank genießen, Rücksicht 
genommen werden müssen. Die Mode aber, bei Kehlkopfsleiden 
außen am Halse alle nur möglichen Arten von Torturen (in Gestalt 
von Pockensalbe, Senfteig, spanischer Fliege, Seidelbast, Haarfeil 
etc.) anzulegen, gehört zum Curirschlendrian, der noch niemals 
etwas genützt hat (s. Gartenl. Jahrg. 1861. Nr. 17.). Ebenso 
ist das ängstliche Warmhalten des Halses ganz unnütz, und auch 
von den Prießnitzschen Kaltwasserumschlägen läßt sich nicht viel 
Vortheilhaftes sagen.
Bei Kindern (zumal bei Knaben), und zwar vorzugsweise im Alter 
von 2 bis 8 Jahren, ist die Heiserkeit, besonders wenn sie 
sich mit Schmerzhaftigkeit der Kehle und Schlingbeschwerden verbindet, 
deshalb sofort zu beachten, weil sie ein Vorläufer des 
äußerst gefährlichen Croup (der Halsbräune; s. Gartenl. Jahrg.
1859. Nr. 3.) sein könnte. Darum muß auch bei einem heisern 
hüstelnden Kinde vom Arzte ohne Verzug das Innere des Halses 
untersucht und, sollte sich hier Croupmasse vorfinden, in richtige 
Behandlung genommen werden.
Bei Heiserkeit, wenn diese nämlich nicht dem Croupe eines 
Kindes angehört, sind hiernach die folgenden diätetischen Regeln 
zu beobachten.
Rec.Größte Ruhe des Stimmorgans 1);

warme und reine Luft 2) zum Athmen und zwar bei Tag und bei Nacht;
milde, warme oder laue Nahrung 3).
S. Nicht nur so zeitig als möglich, sondern auch bis zum 
völligen Verschwinden der Heiserkeit anzuwenden.
Ad 1) Die größte Ruhe verlangt das afficirte Stimmorgan,
wenn es gesunden soll, ebenso wie jeder andere Theil, wenn er krankt.
Denn Schonung des leidenden Organs ist bei jedweder Art von 
Behandlung das Allernöthigste und sehr oft das allein schon Helfende. 
Deshalb muß der Heisere so wenig als nur möglich und 
ja nicht etwa mit Anstrengung, sondern ganz leise sprechen. Singen 
beim Heisersein kann recht leicht die Stimme für immer ruiniren,
und lautes Sprechen oder Streiten beim kalten Biere in rauchigem 
Locale hat schon Manchen mit leichter Heiserkeit eine lebenslange 
Rauhheit der Sprache zugezogen. Ja sogar das heftige Räuspern 
und Husten muß der Heisere soviel er nur immer kann zu bekämpfen 
suchen, weil beim Husten die Luft mit großer Gewalt 
durch die verengerte Stimmritze getrieben wird und so eine starke 
Reibung an den afficirten Stimmbändern stattfindet.
Ad 2) Gleichmäßig warme und reine Luft zum Athmen
[671] aber ebenso bei Nacht wie bei Tage, ist ebenfalls ein 
Haupterforderniß zur Heilung der Heiserkeit. Kalte, rauhe und 
trockene Luft, zumal im Winter bei Ost- und Nordwind oder wenn 
der Heisere gar vorher warme Luft eingeathmet hatte, ist die größte 
Schädlichkeit für einen kranken Kehlkopf. Deshalb muß der Heisere 
im Winter im geheizten Zimmer schlafen und, müßte er durchaus 
in’s kalte Freie hinaus, dann jedenfalls einen Respirator 
(s. Gartenl. 1855. Nr. 8.) tragen. – Rein, d. h. frei von Staub 
jeder Art, Tabaksrauch, scharfen Dämpfen, reizenden Gasarten, 
muß die Luft, in welcher ein Heiserer athmet, stets sein, da jede 
unreine durch die Kehlkopfshöhle hindurchströmende Luft das Kehlkopfsleiden 
nicht nur unterhält, sondern fast immer noch steigert. – 
Bisweilen thut feuchtwarme (mit Wasserdämpfen geschwängerte) Luft 
bei Heiserkeit sehr gute Dienste.
Ad 3) Reizlose Speisen und Getränke sind deshalb 
vom Heiserkeitskranken zu genießen, weil diese bei ihrem Uebergange 
über den Kehlkopf auf dessen Leiden nicht störend einwirken, 
während dies reizende Stoffe (wie scharfe Gewürze, Spirituosen) 
zu thun vermögen. Zu diesen reizenden Stoffen, welche vermieden 
werden müssen, gehört aber auch die Kälte, und darum darf das 
Getränk immer nur verschlagen (abgeschreckt) genossen werden; am 
besten dient freilich warmer (nicht etwa heißer), schleimiger Trank; 
auch hat das Anfeuchten des Kehlkopfes mit rohem Ei oder Gummischleim 
sein Gutes. Selbst harte und trockene Nahrungsstoffe dürfen 
eigentlich beim kranken Kehlkopfe nicht vorbeipassiren, sondern müssen 
stets in der Mundhöhle ordentlich zerkaut und eingespeichelt werden, 
so daß man sie dann als weichen Brei verschluckt.
Wer sein Stimmorgan zum Sprechen oder Singen sehr nöthig 
hat, sollte die angegebenen diätetischen Regeln nicht blos bei krankhaftem 
Zustande seines Kehlkopfs gehörig befolgen, sondern zum 
Theil auch zur Vermeidung von Kehlkopfleiden beachten. Der 
Respirator ist für Solche ganz unentbehrlich; ihnen kann vorzüglich 
der Uebergang aus warmer in kalte Luft, und zwar besonders 
dann, wenn der Kehlkopf durch Singen oder angestrengtes Sprechen 
erhitzt ist, sehr gefährlich werden; ebenso hat auch das Trinken 
kalter Flüssigkeit nach Kehlkopfsanstrengung seine Gefahren. Daß 
Staub und Rauch die Stimme belegt, ist bekannt. Auch geben 
nicht selten Erkältungen der äußern Haut, namentlich der Füße, 
des Halses und Nackens, Veranlassung zur Heiserkeit (in Folge des 
Kehlkopfkatarrhes). Eine vorsichtige und allmähliche Gewöhnung des 
Halses, und überhaupt der äußern Haut, an kalte Luft und kaltes 
Wasser ist Jedem anzurathen, jedoch muß diese Gewöhnung ja 
recht vorsichtig und allmählich geschehen, wenn sie nicht anstatt Heil 
Unheil anrichten soll. – Der Abergläubische trägt Amulete von echt 
indigoblauer Seide, Bernsteinketten, Acajounüsse und andern Hokuspokus 
als Schutzmittel gegen Kehlkopfsleiden um den Hals. – Der 
homöopathisch gesinnte Kranke soll (nach Müller) wenn er bei seiner 
Heiserkeit eine verdrießliche und stille Gemüthsstimmung hat, Feldchamille 
einnehmen, Brechnuß aber dann, wenn seine Stimmung 
eine mürrische und zänkische ist.
Schließlich soll hier noch auf eine ab und zu auftretende 
Heiserkeit aufmerksam gemacht werden, bei welcher die Stimme 
schwach, klanglos und ungleich, weniger metallisch, vorübergehend 
rauh, bald hoch und überschlagend, bald tief und monoton erscheint.
Lautes und längeres Sprechen und Singen erzeugt Schmerzen und 
Trockenheitsgefühl in der Kehle, bisweilen auch Nöthe und Hitze 
des Ohres. Diese besonders bei Kanzelrednern und Schullehrern 
beobachtete Stimmverstimmung rührt von zu starker Anstrengung 
des Stimmorgans her und bedarf zu ihrer Heilung der allergrößten 
Ruhe des Kehlkopfes. 

Bock.