[571] Das deutsche Sängerfest in Nürnberg.
Nürnberg! Nürnberg! Das war das Losungswort, 
welches unlängst die Herzen vieler tausend Sänger wunderbar 
erregte.
Im Osten begann es bereits zu dämmern, als wir zwischen 
Vierzehnheiligen und Banz hindurch fuhren. Das ehemalige reiche 
Stift Banz blickte wie trauernd über all die geschwundene Herrlichkeit 
in das reizende Mainthal hernieder. Drüben im Kloster 
Vierzehnheiligen herrscht noch immer reges Leben, und wer weiß, 
ob nicht die von dorther tönende Frühmettenglocke schon jetzt wieder 
gläubige Wallfahrer zur Eile antrieb.
Mit der prächtig aufgehenden Sonne wurde das schöne Bamberg 
erreicht, und der Jubel, der uns hier empfing, ermunterte auch 
die hartnäckigsten Schläfer. Ueber Nacht waren die Sänger aus 
dem Frankenlande und aus Frankfurt a. M. in gewaltiger Menge 
hier eingetroffen, um sich unserm Zuge anzuschließen. Das bunte 
Durcheinander auf Bambergs Bahnhofe bot ein köstliches Bild.
Die ganz oder theilweise geopferte Nacht war rasch vergessen; hier 
und da wurde schon wieder ein Gesang angestimmt, und voller Herzlichkeit 
begrüßten sich die aus Nord und West hier zusammentreffenden 
Sänger. Die balsamische Morgenluft hatte Herz und 
Gemüth urplötzlich wieder frisch gemacht. Jeder Einzelne fühlte 
sich stolz gehoben, wenn er auf den mächtigen Zug von Sangesbrüdern 
blickte, die voll herrlicher Zuversicht kaum den Augenblick 
erwarten konnten, der sie dem herzlich ersehnten Ziele nun so bald 
zubringen sollte.
Je näher wir Nürnberg kamen, desto ruhiger und ernster 
wurden Alle. Seit Monden war dies ja der Brennpunkt unsrer 
innigsten Wünsche gewesen, wir hatten geträumt und geschwärmt 
von dem Augenblicke, wo wir Nürnberg erreichen würden, und jetzt 
klopften die Herzen schneller, denn dort erhoben sich die wunderbaren 
Thürme der ersehnten Stadt, und über ihr thronte die alte, 
mächtige Burg. Einzelne, weit von der Stadt abgelegene Häuser 
winkten uns schon mit ihrem festlichen Schmuck die ersten Grüße 
zu. Ein wirklich zauberhafter Anblick bot sich uns jedoch dar, als 
wir in den Bahnhof einfuhren. Die lange Halle schien in einen 
schwebenden Blumengarten verwandelt, denn von der Bedachung 
herab hingen zahllose Guirlanden und Kränze, welche wieder prächtige 
Blumenampeln trugen. Dazwischen und an den Wänden aber 
war ein so reicher und doch so geschmackvoller Schmuck von Flaggen 
und Wappen angebracht, daß man kaum wußte, wohin das 
entzückte Auge sich zuerst wenden solle. Da war das Wappen 
keines deutschen Landes vergessen, denn alle Länder sandten ja 
Sänger hierher, und mächtig wehte das erhabene schwarz-roth-goldene 
Banner darüber und dazwischen, wie in gemeinsamer Liebe Alles 
vereinigend zu einem einzigen, mächtigen Stamme.
Ein tausendfaches Hoch tönte uns entgegen, als der kolossale 
Wagenzug hier endlich hielt, und ein begeistertes Hoch erklang als 
Gegengruß. So manchem Auge entquoll eine Freudenthräne, wenn 
man all die Hände sah, die sich uns zum brüderlichen Empfang 
entgegenstreckten. Man empfing uns nicht als Fremde, deren 
Wohnort hundert und mehr Meilen weit entfernt lag; nein, man 
empfing uns wie alte, treue Freunde, wie Brüder.
Am Bahnhofe bot sich uns ein überraschendes Bild dar. Gegen 
dreihundert Bürger der Stadt hatten sich erboten, die fremden 
Sänger hinein zum Rathhause zu geleiten, und jedem dieser sich 
aufopfernden Männer war ein auf hohem Stabe befindliches, mit 
Bändern und Kränzen geschmücktes Schild zugetheilt, welches den 
Namen einer der Städte zeigte, von woher man laut der eingegangenen 
Anmeldungen Sänger erwartete. Die Masse dieser dicht 
neben einander aufgestellten Schilder bildete jetzt gleichsam eine 
große, bewegliche Städtekarte des gesammten deutschen Reiches.
Aber auch fremdländische Namen waren hier zu finden, z. B. London, 
Constantinopel, Hermannstadt u. s. w., denn von 
da aus waren wenigstens Deputationen der dortigen deutschen 
Männergesangvereine angemeldet.
Nach herzlicher Erwiderung des unerwartet treuherzigen Empfanges 
hatten sich die mit uns angelangten Sänger um ihre rasch 
enthüllten Fahnen und Banner geschaart, und so traten wir unsern 
langersehnten Einzug in die herrliche Stadt unter klingendem Spiele 
und in stattlicher Zahl an. Das alte Frauenthor empfing uns 
in wahrhaft poetischer Weise, denn über dessen äußerem Eingange 
war folgender Spruch angebracht: 


Von ihrer Zinnen Höhen, von ihrer Thürme Kranz 
Begrüßt die Stadt, die alte, des heut'gen Tages Glanz; 
Der Feste sah sie viele, ein solches nimmermehr: 
Zieh ein in ihre Mauern, du fröhliches Sängerheer!


Und als wir das altehrwürdige Thor durchschritten, welch ein 
überraschender Anblick bot sich da uns plötzlich dar! Das alte, 
königliche Nürnberg strahlte im herrlichsten Festschmucke. Auf den 
Straßen wogte die Menge auf und ab, und die dicht mit jubelnden 
Menschen besetzten Fenster waren von Blumenguirlanden umgeben 
oder mit Tannen- und Eichenkränzen geziert, und von allen 
Dächern wehten gewaltige blau-weiße und schwarz-roth-goldene 
Flaggen, die fast bis auf die Straße herabreichten.
Du armes, so lange verfolgtes und verpöntes schwarz-roth-goldenes 
Banner, dessen Farben sich einst Achtung gebietend über 
einen halben Welttheil verbreiteten, hier also durftest Du endlich 
wieder einmal frisch und frei wehen über den Söhnen des gemeinsamen 
Vaterlandes! Mit Freuden mußte man dies als ein 
Zeichen begrüßen, daß man hier sich fern hielt von, kleinlichen Separatismus, 
von der erbärmlichen Selbstsucht, die so gern der Welt 
glauben machte, wie gefährlich und wie revolutionär Alles sei, was 
unter unseren alten, geheiligten Farben sich kund giebt.
Als unser Zug an der herrlichen Lorenzkirche vorüberkam, die 
mit erhabener Schönheit vom Glanze vergangener Zeiten erzählt, 
senkten sich wie unwillkürlich die wehenden Fahnen vor diesem
[572] Denkmale deutscher Baukunst. Allein zu längerem Anschauen gab 
es jetzt keine Zeit, denn rüstig drängte der Zug vorwärts über die 
merkwürdige Fleischbrücke nach dem Herrenmarkte und von da zum 
altehrwürdigen Rathhause. Dies war der Endpunkt unseres Einzuges. 
Fahnen und Embleme wurden im großen Rathhaussaale 
einstweilen aufgestellt, und die alten von Dürer und seinen Schülern 
gemalten Ritter aus dem Triumphzug Kaiser Maximilian’s I. 
schienen in dem zu ihren Füßen sich entwickelnden Leben selbst wieder 
frisches Leben zu gewinnen.
Droben im Rathhaussaale aber waren die mit aufopfernder Liebe 
thätigen Männer des Festausschusses jetzt in unaufhörlicher Wirksamkeit. 
Herzlich begrüßten sie die ankommenden Sänger und 
schmückten deren Fahnen mit nationalen Ehrenbändern. Alsdann 
wurden die Sängerzeichen vertheilt, welche in der ebenfalls schwarz-roth-goldenen 
Schleife bestanden, auf der unter dem aus Metall 
gefertigten Stadtwappen mit entsprechender Umschrift noch ein kleines 
roth-weißes Band als Vertretung der Stadtfarben angebracht 
war. Voll Stolz und Freude schmückten wir uns mit dem schönen 
Sängerzeichen, das fortan der Talisman für das herzlichste Entgegenkommen 
und für die liebevollste Aufnahme war. Gleichzeitig 
wurden im Rathhause auch die Quartierbillets vertheilt. Dieselben 
enthielten auf einem künstlerisch ausgestatteten Blatte den Namen 
des Inhabers und dabei die Worte: Herr .... findet gastliches 
Obdach bei Herrn ....... Die Rückseite des Blattes zeigte 
einen Plan der Stadt, welcher dem Besitzer der Karte sogleich beim 
Aufsuchen des Weges als Leitfaden dienen konnte.
Allein da brauchte man nicht erst ängstlich die graden und 
krummen Straßenlinien des Planes zu studiren oder die Bitte um 
Auskunft über den einzuschlagenden Weg auszusprechen, denn noch 
ehe wir eines von Beiden thun konnten, boten sich schon freundliche 
Menschen in Menge an, die uns an den Ort unserer Bestimmung 
bringen wollten.
„Gastliches Obdach!“ Das versprachen unsre Quartierbillets; 
allein dies war doch der kleinste Theil dessen, was man uns bot, 
denn wir begegneten überall einer Herzlichkeit, die wir unmöglich 
in dieser Weise erwarten konnten. Der lang entbehrte Freund, der 
nach Jahren aus der Fremde heimkehrende Sohn kann sich kaum 
eines herzlicheren Willkommens erfreuen. Wie mit einem Zauberschlage 
hatten wir hier mit einem Male Freunde und Brüder gefunden, 
von denen man noch im Augenblicke vorher keine Ahnung 
gehabt. Schon unten auf der geräumigen Hausflur kamen uns 
die Kinder entgegengesprungen, die mit dem Rufe: „Die Sänger!
Unsere Sänger sind da!“ – unsere Ankunft den harrenden Eltern 
jubelnd verkündeten, und diese empfingen uns mit einer Herzlichkeit, 
als wären wir von Jugend auf Freunde des Hauses gewesen.
Nie aber werde ich den beseligenden Blick stummer Freude vergessen, 
mit welchem eine seit langen Jahren gelähmte, im altmodischen 
Lehnstuhle ihre Schmerzenstage verbringende Matrone 
mir die welke Hand zum Willkommen bot. Die schmerzbewegten 
Lippen suchten, wenn auch vergeblich, den Gruß zu stammeln, den 
das verklärte Auge doch so deutlich schon ausgesprochen hatte. – 
Es kostete Mühe, sich all der Freundlichkeit zu erwehren, mit der 
man unsern Wünschen in jeder Weise zuvorzukommen suchte. Küche 
und Keller wurden sofort in Bewegung gesetzt und deren Genüsse 
in einer Art aufgetragen, als vermuthete man, daß wir die letzten 
sechs Monate in den nahrungslosen Polarländern zugebracht hätten.
„Wer weiß, ob es einem Jeden just so gut ergangen ist, als 
dir,“ so dachte ich, als ich zur Mittagsstunde dem Orte zueilte, 
welchen wir als unsern Sammelplatz bestimmt hatten. Als ich 
dort ankam, waren die meisten meiner heimathlichen Sangesgenossen 
bereits versammelt, aber ihre fröhlichen, zufriedenen Mienen machten 
jede weitere Frage überflüssig. Nicht blos die wohlhabenden 
Bürger Nürnbergs hatten Alles aufgeboten, um ihre Gäste so 
glänzend als möglich zu empfangen, auch die weniger Bemittelten 
hatten nicht hinter jenen zurückbleiben wollen, denn Alle setzten 
eine Ehre darein, daß der altbegründete Ruhm von Nürnbergs 
Gastlichkeit in diesen Tagen nichts von seinem Glanze einbüßen 
sollte.
Ueber 5000 Sänger waren angemeldet, allein an 60000 erschienen, 
denn so Mancher hatte sich erst spät noch entschlossen, die 
fröhliche Sängerfahrt mitzumachen. Allein wären ihrer auch achttausend 
gewesen, so hätten sie doch alle ein gastliches Unterkommen 
gefunden, denn die braven Nürnberger setzten ihren ganzen 
Bürgerstolz darein, sich über alle Maßen gastfrei zu zeigen.
Die wohlmeinende Fürsorge des umsichtigen Festausschusses, der 
für überzählige oder verspätet anlangende Sänger noch große Säle 
gemiethet und eingerichtet hatte, erwies sich als unnöthig, denn fast 
überall hieß es: wo Zwei Platz finden, wird auch noch für einen 
Dritten oder Vierten Rath geschafft, und solche Eindringlinge hatten 
sich fürwahr keiner minder freundlichen Aufnahme zu erfreuen, 
als ihre schon früher erwarteten Genossen.
Der Nachmittag jenes Empfangstages wurde von den Meisten 
benutzt, das alte, herrliche Nürnberg zu durchstreifen. Ich 
kannte die Stadt schon von früheren Jahren her; damit will ich 
jedoch nicht sagen, daß nicht jeder neue Schritt durch die ehrwürdigen 
Straßen immer wieder neue Schönheiten in diesem Schmuckkästlein 
altdeutscher Baukunst entdecken läßt. Mich aber zog es 
wieder hinaus zum Bahnhofe; ich wollte sehen, ob die mächtigen 
Regungen, die mich bei dem herzlichen Empfange da draußen ergriffen 
hatten, das Gemeingut Aller wären, die von nah und fern 
Nürnbergs freundlichem Rufe Gehör schenkten. Der Nachmittag 
brachte in fast ununterbrochener Reihe zumeist die Sänger aus 
Süden. Wien, Innsbruck, Salzburg, Linz, München, Augsburg, 
Stuttgart und wie die Städte da drunten alle heißen mögen, hatten 
die ihnen angestammte Liebe für Musik und Gesang auf glänzende 
Weise bewährt, denn aus jenen Gauen waren die Sänger 
in einer Anzahl erschienen, zu welcher der Besuch aus Norden in 
gar keinem Verhältnisse stand. Unvergeßlich bleibt mir der Jubel 
der tyroler und steierschen Sänger bei ihrer Ankunft und wie sie 
ihre kurzen, prächtigen Sängerwahrsprüche harmonisch ertönen 
ließen. Freudenthränen über den herzlichen Empfang glänzten aber 
in den Augen Vieler, sie mochten nun aus Süden ober aus Norden 
kommen.
Von Stunde zu Stunde gingen jetzt ähnliche Züge, wie der 
unsrige am heutigen Morgen, mit Sang und Klang hinein durch 
die jubelnde Stadt zum Rathhause, und jeder einzelne davon hatte 
wieder seine Eigenthümlichkeiten. Hier trug man mächtige Trinkhörner 
mit im Zuge, dort vertraten kunstvolle und originelle Pokale 
deren Stelle, auch Städtewahrzeichen sah man einhertragen – kurz, 
es war ein Bild voll steter Abwechslung.
So war der Abend herangekommen, und gegen 7 Uhr versammelten 
sich die Sänger beim Rathhause, um im gemeinschaftlichen 
Zuge hinauszuwallen nach dem vor dem Lauferthor gelegenen 
Maxfelde, wo die Festhalle errichtet war. An 5000 Sänger mochten 
jetzt schon anwesend sein, doch noch immer brachte jede Stunde 
neuen Zuwachs, selbst dann noch, als sich der große Zug in Bewegung 
setzte, der wieder überall von der dichtgedrängten Menge 
mit Hurrahs und Tücherschwenken empfangen wurde. Aber es war 
auch ein prächtiges Schauspiel, so viele glückliche und fröhliche 
Männer zu sehen, denn Jeder hatte das ihm heute früh noch ganz 
fremde Nürnberg bereits so lieb gewonnen, als wenn es seine 
Vaterstadt wäre. Ein besonders festliches Ansehn erhielt der Zug 
durch die 240 zum größten Theile kostbaren Fahnen, welche die 
Vereine aus ihrer Heimath mitgebracht hatten. Nur eine kleine 
Anzahl von Männern war im Zuge, deren ernstere Miene bei 
so viel Fröhlichkeit ringsumher auf tiefgegründeten Kummer schließen 
ließ. Die ernsten Männer führten keine Fahne mit sich; auf 
dem ihnen vorgetragenen Schilde aber war zu lesen – Kiel, und 
das erklärt alles Uebrige zur Genüge. Obgleich die Männer wohl 
bitteres Leid im Herzen trugen, waren sie dennoch zu dem Freudenfeste 
gekommen, denn deutsche Sänger versammelten sich ja hier,
es war ein deutsches Fest, und da wollten die braven Kieler beweisen, 
daß auch sie noch mit Leib und Seele Deutsche sind nur 
deutsch fühlen, und so mochten sie nicht zurückbleiben. In den immer 
wachsenden Jubel stimmten sie freilich nicht so herzlich als die 
Andern ein, weil sie den Gedanken an ihre geknechtete Heimath 
nicht unterdrücken konnten. Aller Herzen aber weihten ihnen und 
ihrem mit Füßen getretenen Rechte die wärmste Theilnahme.
Es begann bereits zu dunkeln, als unser Zug draußen auf 
dem Maxfelde anlangte. Noch hatten wir nicht die Festhalle 
gesehen, von welcher man uns schon überall die herrlichsten Schilderungen 
gemacht hatte. Man kann sich deshalb unsre immer wachsende 
Neugierde vorstellen, je näher wir jetzt diesem Ziele 
rückten. Da bogen wir endlich um die letzte Baumgruppe, und vor 
uns lag der prachtvolle Riesenbau, dessen Anblick in Allen das 
freudigste Staunen hervorrief. Den vorherrschend gothischen Styl
der Kirchen und alten Gebäude Nürnbergs hatte man auch bei der 
Festhalle zu Grunde gelegt. Der ganze Bau zeigte trotz seiner
[573] riesigen Ausdehnung dennoch überall die schönsten Verhältnisse und 
machte dadurch einen prächtigen Eindruck. Dieser ward jedoch auf 
das Höchste gesteigert, als wir nun das innere betraten. Welch 
ein gewaltiger Raum! Nach Art der Basiliken war das Innere 
in fünf Schiffe abgetheilt; das Auge wurde in dem kolossalen 
hohen Mittelschiffe auch nicht durch eine einzige Säule oder Stütze 
gestört. Es erschien Alles so leicht und ungezwungen, und dennoch 
wieder so solid, daß die Furcht, 15,000 Menschen in diesem Gebäude 
versammelt zu sehen, gar nicht die Oberhand gewinnen 
konnte. Die für 5 bis 6000 Sänger eingerichtete Tribüne bot 
hinreichenden Raum zu freier Bewegung, und dennoch war von 
allen Seiten der Dirigent bequem zu sehen, was bei andern Gesangsfesten, 
wo vielleicht blos der vierte Theil an Sängern anwesend 
war, oft unmöglich erschien. Die schlanken Säulen, welche 
die Gallerien und die Bedachung der Seitenschiffe trugen, waren 



mit Guirlanden umwunden und zeigten die Wappen sämtlicher 
Städte, welche Sänger hierher entsandt hatten, so wie die Namen 
unsrer gefeiertsten Dichter und Componisten. Das Licht erhielt der 
großartige Raum durch bunte Fenster, in denen das Glas durch 
gemaltes starkes Oelpapier ersetzt wurde. Herrlich war der hierdurch 
erzielte Lichteffect, wenn die Sonne diese Fenster beschien, im 
Innern der Halle; eben so großartig war wieder der Anblick des 
Abends, wenn das Licht, welches vier enormen Gaskronleuchtern 
und einer Masse einzelner Flammen entströmte, von außen der 
Festhalle eine erhabene Weihe verlieh. In der Mitte des Zuhörerraumes 
war ein von Blumen eingefaßter großer Springbrunnen, 
dessen Wasser während der Pausen zwischen den Gesängen eine 
erfrischende Kühle, wenigstens in nächster Umgebung, verbreitete.
Die Fahnen der Sänger wurden auf der hoch oben um das ganze 
Mittelschiff laufenden Gallerie angebracht und trugen nicht wenig 
zu dem schönen Eindruck des Ganzen bei, wenn sie auch in akustischer 
Einsicht wohl einigen Abbruch thaten.
Ungemein herzlich und erhebend aber war der Verkehr, der 
sich zwischen den hier zum ersten Male vereinigten Sängern rasch 
entwickelte. Da genügte ein biederer Händedruck, ein ehrlicher Gruß, 
um Männer rasch zu Freunden zu machen, deren Heimath Hunderte 
von Meilen auseinander lag. Die Mitglieder jedes einzelnen 
Vereins trugen neben dem Nürnberger noch das aus der Heimath 
mitgebrachte Sängerzeichen, und so war bei dem sich immer herzlicher
gestaltenden Verkehre nichts natürlicher, als daß man zum 
Andenken an das herrliche Fest die heimischen Sängerzeichen gegen 
fremde auszutauschen suchte, wobei man überall williges Entgegenkommen 
fand. Der Preuße freute sich, das Zeichen seines österreichischen 
Festgenossen auf der Brust zu tragen, und ebenso umgekehrt. 
Da gab es keine politische Scheidewand mehr, denn der 
erhabene Zweck, ein wahrhaft nationales Fest zu feiern, hatte jeden 
Einzelnen mit Allgewalt durchdrungen.
Als endlich das Zeichen zum Beginn der Feier gegeben ward, 
trat in den weiten, dicht besetzten Räumen plötzlich tiefe Stille ein.
Die Nürnberger Gesangvereine trugen zur Eröffnung der Feierlichkeit 
ein Lied vor, einen alle Genossen willkommen heißenden 
Sängergruß, der allgemeinen Dankesjubel hervorrief. Hieran knüpfte 
sich die Ansprache des Sängerausschußvorstandes Dr. Gerster, der 
in begeisterten Worten das Glück Nürnbergs pries, dieses herrliche 
Fest zum Ruhme der Stadt hier gefeiert zu sehen, womit er ein 
Hoch auf den König von Baiern verband, in welches die Versammlung 
von Herzen einstimmte. Tiefergreifend sprach der Redner 
dann noch von der großen Bedeutung dieses Festes und schloß mit 
den Worten: 
„Wie verschiedenartig auch die Pfade des Lebens sind, 
welche wir sonst wandeln und naturgemäß wandeln müssen, 
in der Liebe zum deutschen Vaterlande, in dem Streben 
nach dessen Einigkeit, Unabhängigkeit und Macht schreiten wir 
Alle, ob aus Süden, ob aus Norden, auf gemeinsamem Wege.
Auf diesem Wege leuchtet uns das deutsche Banner voran, 
auf diesem Wege leitet uns das deutsche Wort, begleitet uns 
das deutsche Lied. In diesem Sinne, mit diesem Willen heiße 
ich Euch Alle nochmals willkommen als unsre lieben Gäste, und 
es sei und bleibe immer wahr unsres Festes Spruch: 


Deutsches Banner, Lied und Wort 
Eint in Liebe Süd und Nord!
Hoch! Hoch!“


Wie enthusiastisch hierbei Alles einstimmte, brauche ich wohl 
kaum zu sagen. Nach einem würdevollen Instrumentalvortrag (Festmarsch 
von B. Lachner) begrüßte die Augsburger Liedertafel in 
einem trefflichen Liede die Stadt Nürnberg, und hieran knüpften
[574] sich verschiedene Vorträge einzelner Vereine, von denen das Doppelquartett 
der Königsberger Sänger ganz besonders ansprach. Wie 
gut auch in akustischer Beziehung die kolossale Halle gebaut sei, 
das konnte man vollständig beurtheilen, wenn man die Klangwirkung 
der oft nur von wenigen Sängern vorgetragenen einzelnen 
Lieder verfolgte.
In den Pausen zwischen den Gesängen gab es oft genug von 
Seiten des Vorstandes erfreuliche Mittheilungen zu machen; da 
waren telegraphische Grüße aus Rußland, Belgien und aus vielen 
deutschen Städten eingetroffen. Von den in Bern lebenden Deutschen 
langte an jenem Abend ein prachtvoller silberner Pokal an, 
mit der Bestimmung, daß derselbe bei diesem Feste erwachenden 
Nationalsinnes dem sich durch die beste Leistung auszeichnenden 
Vereine als Preis zuerkannt werden sollte. Alle diese Meldungen 
wurden mit Jubel und mit Dank aufgenommen.
Für diesen Abend der Vorfeier stand blos ein einziger Gesammtvortrag 
aller Vereine auf dem Programm und zwar ein in 
jeder Beziehung würdevoller. Gegen Mitternacht traten alle 
Sänger zusammen und stimmten mit wahrer Begeisterung Arndt’s Vaterlandslied 
an. Was ist des Deutschen Vaterland? Wie 
brausten diese Fragen, von den gewaltigen Tonmassen gehoben, hin 
durch den großartigen Raum, und wie zündete jedes Wort in den 
Herzen aller Anwesenden! Da strahlte jedes Auge höher im Bewußtsein 
der hier herrschenden Einheit, die dem ganzen Vaterlande 
hätte als würdiges Vorbild dienen können. Und als man endlich 
zu der Strophe kam: das ganze Deutschland soll es sein! 
– da stimmten auch Tausende und aber Tausende im Publicum 
mit ein, und in diesem erhebenden Augenblicke schöpften wohl auch 
diejenigen unsrer deutschen Brüder, über deren Heimath die dunkeln 
Wolken sich noch immer nicht zertheilen wollen, Muth und Hoffnung 
für eine bessere Zukunft, die um so näher erscheint, je fester 
und treuer Alle zusammenhalten. – Der Beifallssturm, der nach 
dem Arndt’schen Liede losbrach, ließ nicht früher nach, bis endlich 
die letzten tiefergreifenden Strophen wiederholt wurden. Möge der 
Nachklang dieses Liedes als ein heiliges Vermächtniß von jedem 
Sänger mit in die Heimath gezogen sein!
Mit diesem Liede war die Vorfeier zu Ende. Es war ein 
schöner Tag, den wir heute durchlebt, und er erfüllte uns mit froher 
Zuversicht auf die übrigen Festtage. 









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum Anfang


Autor:
A. B. 


Titel:
Das deutsche Sängerfest in Nürnberg 


aus:
Die Gartenlaube 1860, Heft 37, S. 587–592




[587] Schon um 5 Uhr am nächsten Morgen (Sonntag den 21. 
Juli) durchzogen Musikchöre die Stadt nach allen Richtungen, um 
mit ihrem Sängerruf die Festtheilnehmer zu ermuntern, denn schon 
auf die siebente Stunde war die Probe zur ersten Aufführung angesetzt. 
Während des Morgens strömten in unabsehbarer Menge 
fremde Besucher von nah und fern der Stadt zu und füllten die 
festlich geschmückten Plätze und Straßen, vertieft im Anschauen all 
der Herrlichkeiten. Allein da gab es fürwahr auch wahrhaft Schönes 
in Menge zu sehen, denn die Nürnberger hatten ihren Stolz darein 
gesetzt, in diesen festlichen Tagen ihren Gästen auch einen Begriff 
der früheren großen Bedeutung der Stadt zu geben. Wohl 
nur wenige Städte können sich einer so bewegten und zugleich so 
glänzenden Vergangenheit rühmen als Nürnberg, und wenige Stätte 
haben wohl eben so viel bedeutende Männer in ihren Mauern 
leben und wohnen gesehen. Alle die Häuser aber, welche durch 
ihre Insassen oder durch besonders festliche Gelegenheiten so große 
Berühmtheit erlangten, waren durch prachtvolle, sinnige Gemälde 
verziert, die fast ohne Ausnahme echte Meisterwerke waren. Um die 
Bilder wenigstens nur kurz anzudeuten, bemerke ich, daß natürlich 
keiner der alten Nürnberger Kunstkoryphäen vergessen war. Albrecht 
Dürer’s Geburtshaus und sein späteres Wohnhaus, die Häuser des 
Hanns Sachs, Veit Stoß, Adam Krafft, des Volksdichters 
Griebel zierten herrliche Bilder; an Peter Bischer’s Haus 
war eine schöne Hautreliefarbeit angebracht. Unter allen Bildern 
standen treffliche Sprüche, von denen ich hier nur als Probe denjenigen 
anführen will, womit Professor Hoffmann das Bild des 
Hanns Sachs zierte. Der biedere Meistersänger rief den Beschauern 
zu:


Die ihr vor meinem Hause steht,
Laßt Euch, bevor ihr fürbaß geht,
Noch sagen einen guten Spruch:
Singen ist fein, doch nicht genug.
Müßt treulich, was die Meister sagen,
Auch heim in Stadt und Häuser tragen,
Daß Fried’ und Einigkeit erwachs’
Durch’s deutsche Land: Das wünscht Hanns Sachs.


Des gelehrten Behaim, der mit Columbus eng befreundet, so 
wie des mächtigen Pirkheimer, war an deren Häusern in großartigen 
Bildern gedacht. Die Katharinakirche, wo früher die Meistersänger 
ihre Singschulen hielten, zeigte das Bild eines solchen Volksdichters. 
Als Vertreterinnen kaiserlichen Glanzes strahlten die beiden 
alten Häuser der Patricierfamilien Rieter und Scheurl. In

[588,589] Der große Nürnberger Sängerfestzug am 22. Juli 1861.
[590] letzterem, auf der Burggasse, hatte Kaiser Maximilian I. wiederholt 
gewohnt, da es ihm dort besser gefallen, als droben auf der 
mächtigen Burg. Ein großes Bild verherrlichte des Kaisers Eintritt 
in dies Haus. Am Rieter’schen Hause auf dem Herrenmarkte 
war auf einem gewaltigen Fries ein hier gehaltenes Turnier unter 
Kaiser Friedrich III. dargestellt, ein lebendiges Bild des damaligen 
Patricierlebens. Ein herrliches Leben muß hier geherscht haben 
zur Zeit jener Turniere. Die Patricier haben freilich viel von 
ihrer Macht und Bedeutung verloren, das aber haben die Bürger 
gewonnen, und ich denke – zum Heile der Welt und des Geistes.
Die kostbaren riesigen Bilder waren theils von einzelnen Nürnberger 
Künstlern, theils in der Kunstschule unter Leitung des Director 
Kreling entworfen und ausgeführt, und sie legten den Beweis 
dafür ab, daß Nürnbergs Kunst noch heute auf der altgewohnten 
hohen Stufe rüstig steht und schafft.
Die Sonne brannte gewaltig auf unsere Häupter, als wir 
einzeln oder in Gruppen am Nachmittag hinaus nach der Halle 
wanderten. Doch was kümmerte uns die Hitze? trugen wir doch 
große Erwartungen in der Brust; die Probe am Morgen hatte 
durch die Präcision, mit welcher auch die schwierigsten Tonstücke 
des Festprogramms vorgetragen wurden, alle Mitwirkenden und 
Hörer überrascht, deshalb durften wir wohl auch schon voll Vertrauen 
auf den Erfolg der Aufführung blicken.
Wie wunderbar strahlte uns aber jetzt im vollen Tageslichte 
die festliche Riesenhalle entgegen! Da drinnen erschien durch die 
transparenten Fenster Alles in zauberhaften, träumerischen Lichtern; 
man glaubte sich in der That in einen morgenländischen Feenpalast 
versetzt. Man konnte auf allen Mienen eine wohlthuende, freudige 
Erregung sehen, mit der die kommenden Dinge erwartet wurden.
Der eigentlichen Aufführung ging eine kurze, aber würdige Feier 
voran: die Enthüllung der Festfahne, die als ein Denkmal bleibender 
Erinnerung an diese erhabenen Tage gestiftet worden war.
Die hierauf bezügliche Festrede hielt in würdigster Weise der Vorstand 
des Festausschusses, Rechtsanwalt Dr. Lindner. Er feierte 
das Lied als Zeichen deutscher Einheit, aber er forderte auch auf 
zum männlichen Zusammenhalten in der That. Die sich enthüllende 
Fahne begrüßte er heute noch als ein Zeichen des Friedens, 
aber Alle forderte er auf, dieser Fahne auch für die Zeiten der 
Gefahr Treue zu geloben. Der Redner schloß hierauf mit den 
Worten: 

„Zum großen Baue der deutschen Einigkeit sei dieses Fest
ein Stein, und deshalb stimmt Ihr Alle ein mit mir:
Ein ganzes Deutschland, ein einig Deutschland
lebe Hurrah Hoch!“
Einen ergreifenden Eindruck machte es, als die Schlußworte 
der Rede von allen den Tausenden von Sängern mit tiefbewegter 
Stimme nachgesprochen wurden, worauf erst der donnernde Zuruf 
der ganzen Versammlung erfolgte. Hierauf begrüßte der Bürgermeister 
von Wächter im Namen der Stadt herzlich die Sängergäste, 
und ein niederrheinischer Sänger dankte feurig dafür in Aller 
Namen. Daß der fern im Seebade weilende König von Baiern 
auch dort noch Nürnbergs und des Festes gedachte, bewies eine 
nach dem ersten Theile der Aufführung anlangende, vom Bürgermeister 
sofort vorgetragene Depesche, worin der treuen Stadt und 
ihren Gästen ein Gruß gesandt ward, der sofort die herzlichste Erwiderung 
auf telegraphischem Wege fand und zu einem freudigen 
Lebehoch auf den kunstsinnigen König als Beschützer dieses Festes 
Veranlassung gab.
Die Aufführung selbst übertraf in der That auch die kühnsten 
Erwartungen. Man hörte sofort, daß die Sänger daheim 
bereits fleißige Vorstudien gemacht hatten, und deshalb gewährte 
das Ganze auch einen in dieser Weise kaum für möglich gehaltenen 
Genuß. Der erste Theil des Concertes enthielt folgende Compositionen: 
Der 23. Psalm, von Jul. Otto; Festgesang, von A.
Methfessel; All-Deutschland, von Fr. Abt, und An das Vaterland, 
von F. Hiller. Der zweite Theil brachte: Sturmesmythe, 
von Fr. Lachner; An die deutsche Tricolore, von Herzog Ernst
zu Sachsen-Coburg; An die Deutschen, von Tschirch, und 
Des Sängers Herz, von G. Emmerling.
Sämmtliche Compositionen waren mit Instrumentalbegleitung, 
und die Direction hatte mit Ausnahme der beiden Tonschöpfungen 
vom Herzog Ernst und von A. Methfessel stets die Componisten 
übernommen, die auch immer mit verdientem Beifall empfangen 
wurden. Unendlich aber wurde bedauert, daß der hochherzige, kunstgeübte 
deutsche Fürst, dem alle Herzen hier mit Liebe entgegen schlugen, 
und der alte, fast erblindete Nestor des deutschen Männergesanges, 
Methfessel, nicht auch erschienen waren.
Den Preis des Tages errang nach dem allgemeinen Urtheile 
die herrliche Composition „Sturmesmythe“ von Fr. Lachner. Da 
war alles Gesuchte und Geschraubte vermieden, und das Erhaben- 
Natürliche erlangte den wohlverdienten Sieg. Das schöne Werk 
mußte auf allgemeines Verlangen und zum Danke aller wahren 
Kunstfreunde wiederholt werden; ebenso verlangte man auch das 
Lied des kunstliebenden Fürsten zur Wiederholung, und an dieselbe 
schloß sich ein begeistertes Hoch auf den fürstlichen deutschen Tondichter.
Der Totaleindruck dieser Aufführung war ein für alle Theile 
im höchsten Grade zufriedenstellender, und die deutsche Kunst konnte 
sich mit vollem Rechte eines neuen Sieges rühmen. Jetzt, nach 
beendigtem Concerte, zog Alles hinaus zur Erholung und Erfrischung 
unter den köstlichen Abendhimmel. Rings um die große 
Festhalle und in der ganzen Ausdehnung des Maxfeldes waren 
eine Menge Schankstätten unter dem Schutze prächtiger Bäume errichtet, 
dem Verschmachteten ein herrliches Asyl. Das Gewühl in 
den Etablissements, die wegen der Güte des dort verzapften Stoffes 
den meisten Zuspruch hatten, ist gar nicht zu beschreiben; um einen 
oberflächlichen Begriff zu erhalten, müßte man ein Verzeichnis der 
Hunderttausende von absichtslosen Rippenstößen und getretenen 
Hühneraugen anfertigen. Wer aber endlich so glücklich war, Platz 
erlangt und den gefüllten Bierkrug vor sich zu haben, der sah sich 
das Gewühl mit absonderlichem Wohlgefallen an. An munterer 
Nachbarschaft fehlte es nirgends, und Bekanntschaften waren rasch 
angeknüpft. Obgleich die Sänger wohl nach Tausenden zählten, 
so waren sie in dieser Volksmenge dennoch bei weitem die Minderheit, 
allein fürwahr eine glückliche, bevorzugte Minorität. War 
eine Bank auch noch so voll, für einen Sänger wurde immer noch 
Platz, und dem Unbekannten begegnete man sofort mit gewinnender 
Herzlichkeit. Ob Tenor oder Baß, Solist oder Chorbrummer, danach 
ward nicht gefragt. Ganze Vereine, welche gern beisammen 
bleiben wollten, suchten sich wohl auch ein schattiges Plätzchen mitten 
auf der Wiese, lagerten sich und ließen ihre Humpen füllen 
und dann immer wieder frische Lieder ertönen, wo sich auch gewiß 
bald, angezogen von bekannten Tönen, fremde Sänger einfanden 
und einstimmten in die Lieder und in die Herzlichkeit. Gezecht 
wurde freilich tapfer in diesen heißen Tagen der Freude, sowohl 
drinnen in der Stadt, als am Maxfelde draußen. Krüge, Trinkhörner 
und Pokale gingen fleißig von Munde zu Munde, aber ein 
Ausarten selbst der lautesten Fröhlichkeit war nirgends zu sehen.
Die Würde des ganzen Festes hielt unwillkürlich Jeden in der 
rechten Bahn.
Am Sonntag Abend wurden in der Festhalle von neun Uhr 
an die Einzelvorträge fortgesetzt, mit wahrhaft Schönes gab es da 
zu hören. Den meisten Beifall ernteten wohlverdient die Wiener 
und Innsbrucker Sänger; die letzteren wurden von allen Seiten 
so lange bestürmt, bis sie noch eines ihrer Nationallieder anstimmten. 
Wirklich vollendet war der Vortrag der Wiener Sänger, und 
von allen Seiten hörte man sicher äußern, wie schwer es sei, nach 
solchen Leistungen noch um den Ehrenpreis in die Schranken zu 
treten. Trotzdem gab es jedoch noch muthige Sänger genug, die 
ihre Lorbeeren zu erkämpfen suchten. Schriftliche und telegraphische 
Grüße wurden wieder in den Pausen in Menge aus allen Weltgegenden 
gemeldet. Deutsche Sänger aus Newyork, Paris, Aarau,
Hermannstadt, Rostock, Judenburg und hundert andern Orten wollten 
wenigstens auf diese Weise ihre Theilnahme an dem großen 
nationalen Feste zu erkennen geben.
Das riesige Parterre der Festhalle hatte für die Abendstunden 
eine höchst praktische Veränderung erfahren, indem man durch Indiehöheschrauben 
immer der dritten Bank Tische bildete, wo man sich 
bei der durch die Tausende der Anwesenden leicht erklärlichen Hitze 
mit einem kühlen Trunk erlaben konnte, für den die großen Büffets 
unter dem Sänger-Podium reichlich sorgten. An jene rasch entstandenen 
Tische wurden die Städte und Vereins-Schilder befestigt, 
und dabei nahmen nun die Zugehörigen Platz. Auf diese Weise
konnte man hier die Sangesgenossen der verschiedenen Städte vereint 
antreffen, und bald entspann sich der herzlichste Verkehr zwischen 
den deutschen Landsleuten aus Nord und Süd, aus Ost und West.
Da sprachen oft vier Freunde, die sich rasch gefunden hatten, jeder das 
Idiom seiner Heimath, und dennoch verstanden sie sich alle rasch,
[591] denn es lag ja die Sprache des Herzens bei Allen zu Grunde.
Das war eine prächtige Völkerwanderung an jenen Abenden in 
der Festhalle, und Keiner wird diese begeisternden Stunden vergessen, 
so lange noch ein Herzschlag in ihm wohnt.
Lange nach Mitternacht brachen wir auf, allem der prachtvolle, 
tageshelle Mondschein ließ noch Keinen an die Nacht glauben, und 
überall bildeten sich wieder neue Gruppen von Sängern oder 
Zechern, die sich erst trennten, als die Morgendämmerung das 
Mondlicht verscheucht hatte. Kein Wunder also, daß dem am Montage 
(den 22. Juli) 6 Uhr Morgens ertönenden Sängerrufe nicht 
so rasch, Folge geleistet ward. Der Schlaf forderte seine Rechte, 
und da die Probe in der Festhalle heute überdies erst um 8 Uhr 
begann, so konnte sich der Müde wohl noch ein Stündchen süßen 
Schlafes gönnen. Zur Mittagsstunde aber durchwogte ein Leben 
die Stadt, wie noch an keinem Tage zuvor. Mit ihren Fahnen, 
Emblemen und Schildern strömten die Sänger dem Kornmarkte zu, 
um sich hier zu dem großen Festzuge aufzustellen. Ich war einige 
Zeit zweifelhaft, welche Partei ich ergreifen sollte. Um meiner 
Referentenpflicht recht zu genügen, hätte ich mir einen Platz an 
irgend einem Fenster sichern müssen, um den ganzen Zug dort vorübergehen 
zu sehen: allein die Sängerpflicht, selbst mit im Zuge 
zu erscheinen, gewann endlich die Oberhand, und ich hätte es bitter 
bereut, wenn ich der letzteren nicht treu geblieben wäre, denn der 
Eindruck, den ich so von allen durchzogenen Straßen empfing, wird 
mir ewig unvergeßlich bleiben.
Die fröhlichen Sängermienen wurden anfangs etwas bedenklich, 
als sich am Himmel einige schwere Gewitterwolken aufthürmten, 
allein nach einem ganz kurzen, wohlthätigen Regenschauer heiterte 
sich der Himmel und mit ihm die Blicke Aller wieder auf, und 
prachtvoll, wenn auch um einige Grade zu heiß, strahlte bald auf’s 
Neue die Julisonne über uns. Die Ordnung des Zuges war so 
getroffen, daß die Vereine genau nach alphabetischer Reihe ihrer 
Heimathstädte auf einander folgten. Festlich geschmückte Bürger begleiteten 
jede einzelne Abtheilung und stellten im Verein mit den 
Turnern aus Nürnberg und dessen Umgegend jede erforderliche Ordnung 
leicht her. Dem Zuge voran ward das gestern enthüllte Festbanner 
Nürnbergs getragen, welches aus der einen Seite die Germania, 
auf der andern den bekannten Festspruch in kostbarer Stickerei 
zeigte. Sechs starke Musikchöre waren im Zuge vertheilt, doch 
waren bei der Länge des letzteren kaum zwei zu gleicher Zeit zu 
hören. Die Schilder, welche mit den Fahnen jeder Abtheilung 
vorausgetragen wurden, ließen die Heimath der vorbeiziehenden 
Sänger sofort erkennen. Ueber 260 Vereine mit mehr als 6000 
Sängern waren in dem Zuge, der 240 meist herrliche Fahnen 
aufzuweisen hatte.
Wo aber wäre Jemand im Stande, den brausenden Jubel zu 
schildern, der in allen Straßen, auf allen Plätzen den Zug empfing 
und begleitete! Wir wandelten förmlich unter einem fortwährenden 
Regen von Blumen und Sträußen, welche aus allen 
Fenstern und von der Straße von zarten Händen uns zugeworfen 
wurden. Sängergrüße, Fahnenschwenken und Lebehochs als Entgegnung 
fanden ebenfalls kein Ende, und feuriger Dank wurde besonders 
den nur allzuoft wahrhaft schönen Blumenspenderinnen zugejubelt. 
Bei ihrer großen Freigebigkeit und bei der Länge des 
Zuges geriethen hier und da bald einige der Damen in Verlegenheit, 
da ihr Blumenvorrath erschöpft war; allein ein begeistertes 
Frauenherz weiß rascher Hülfe zu schaffen als der bedächtigere 
Mann. Waren die Sträuße zu Ende, so wurden unbarmherzig 
die Zierpflanzen in den Töpfen am Fenster geplündert, deren eine 
enorme Anzahl an jenem Tage auch ihr letztes Blatt noch hergeben 
mußten; dann ergriff man die Kränze und Guirlanden, die als 
Festschmuck das Fenster zierten und warf sie auf die Sänger herab, 
die jauchzend die Hände danach emporstreckten. Ich habe mehrere 
Damen bemerkt, welche zuletzt, als aller Vorrath erschöpft war, 
noch die künstlichen Blumen ihres Haarschmuckes oder ihrer Hüte 
opferten, um nur nicht mit leeren Händen für die dargebrachten 
Vivats zu danken.
Unwillkürlich drängte sich wohl Jedem die Frage auf, wodurch 
wir zum Gegenstand so vieler Güte und Aufmerksamkeit werden 
mochten. Egoistisch wäre es gewesen, hätten wir unsere Gesangesleistungen 
als Ursache all dieser Huldigungen ansehen wollen. Aber 
nein, der mächtigen Triebfeder des Ganzen, dem nationalen Gedanken, 
der hier angestrebten mit gelungenen Vereinigung aller 
deutschen Volksstämme galt der Jubel und die großartige Begeisterung, 
die sich bei jenem Zuge überall kund gab und welche manchem 
Auge Thränen der Rührung und Freude entlockte. Die Einheitsidee 
war endlich hier einmal keine Theorie mehr, und das Herz 
quoll über voll Seligkeit und Hoffnung, wenn man auf alle die 
Tausende sah, die sich dieser Einheit und ihrer Segnungen wahrhaft 
bewußt waren. Nach allen Theilen des Vaterlandes hin haben 
sich jene Eindrücke hoffentlich schon übersiedelt, denn da war kein 
deutscher Gau, der nicht in dem Zuge vertreten gewesen wäre.
Allen aber wurde mit gleicher Liebe begegnet, und das eben gab 
dem Feste die unaussprechliche Weihe. Solch einen Zug hat wohl 
noch keine Zeit und keine Stadt gesehen, denn sein größter Glanz 
war die gleichmäßige Begeisterung der Theilnehmer und des 
Publikums.
Gegen zwei Stunden nahm dieser Zug in Anspruch, doch 
waren uns dieselben im unaufhörlichen Strudel der Freude und 
Rührung wie Minuten erschienen. Erst als wir die Festhalle 
wieder betraten, vermochten wir uns einigermaßen zu erholen und 
zu sammeln. Um 4 Uhr begann die zweite Hauptaufführung, in 
welcher zum Vortrag kamen: Hymnus, von B. E. Becker'; Unser 
Hort, von J. Grobe; Frühlingsgruß an das Vaterland, von 
B. Lachner; der deutsche Landsturm, von Kücken; Hymnus, von 
H. Neeb; Schlachtgebet von Möhring; Ermanne Dich, Deutschland! 
von A. M. Storch, und zum Schluß: Danklied, von Kalliwoda. 
Auch diese Aufführung ging trefflich von Statten. Nach 
Schluß derselben ließ sich freilich eine ziemliche Abspannung der 
Stimmen bemerken. Kein Wunder, wenn man bedenkt, wie viel 
seit Sonnabend gesungen worden war. Die Einzelvorträge wurden 
auch an diesem Abend wieder in der Festhalle fortgesetzt, allein 
für Viele war die Hitze nach den heutigen Anstrengungen doch in 
der überfüllten Halle unerträglich, und diese suchten Erquickung in 
der durch einen kurzen Regenschauer wunderbar erfrischten Natur.
Der Gipfelpunkt des Festes war jetzt erreicht. Der Theil des 
Gesammtgesanges konnte eigentlich mit heute als abgeschlossen angesehen 
werden, denn nur eine ländliche Nachfeier stand uns noch 
bevor.
Am Morgen des Dienstag (23. Juli) ging die Sängerwallfahrt, 
zumeist in Begleitung ihrer lieben Wirthsleute, hinaus nach 
dem etwa 3/4 Stunde entlegenen Walde am Duzendteiche, einem 
Lieblingsorte der Nürnberger, der diesen Vorzug seiner reizenden 
Lage wegen auch vollkommen verdient. Hier waren Tische und 
Bänke errichtet und die zurechtweisenden Tafeln wieder dabei aufgepflanzt; 
allein ein schattiges Lager auf weichem Moos im Walde 
hatte hier für die Meisten noch mehr Anziehungskraft, und so entstanden 
Hunderte solcher Niederlassungen. Da wurde in der herrlichen 
Natur noch manche herzliche Verbrüderung geschlossen, und 
gerade diejenigen Sänger, deren Heimath weite Länderstrecken trennten, 
fühlten sich hier am mächtigsten zu einander gezogen.
Je näher aber die Nachmittagsstunde rückte, desto stiller wurden 
die fröhlichen Kreise, denn Jedermann fühlte, wie das herrliche 
Beisammensein immer mehr zur Neige gehe. Auf dem Rathhaussaale 
war am Nachmittage noch eine Versammlung der sämmtlichen 
Vereinsvorstände, wobei neben andern Angelegenheiten auch die 
Feier des nächsten großen deutschen Gesangfestes besprochen wurde.
Man hielt es für erforderlich, eine Pause von fünf Jahren bis 
dahin eintreten zu lassen, um dann wieder etwas wahrhaft Großartiges 
schaffen zu können. Frankfurt am Main ward vorläufig 
als nächster Festplatz bestimmt und diese Wahl mit allgemeinem 
Beifall begrüßt. Nach den in Nürnberg verlebten Sängertagen 
hat gewiß jede andere Stadt einen sehr schweren Stand, doch darf 
man überzeugt sein, daß Frankfurt seine schöne Aufgabe würdig 
lösen wird. Die Herren in der Eschenheimer Gasse werden sich 
hoffentlich bis dahin wohl auch an die in Nürnberg so sehr gefeierten 
deutschen Nationalfarben gewöhnt haben.
Unsere Reihen hatten sich schon bedeutend gelichtet, als wir 
am Dienstag Abend zum letzten Male die Festhalle betraten. Ein 
wehmüthiges Gefühl beschlich Jeden, wenn er bedachte, wie er nun 
so bald von diesen herrlichen Räumen Abschied nehmen sollte. Noch 
einige allgemeine Lieder wurden angestimmt, und hierauf dankte der 
Vorstandsausschuß durch Dr. Gerster den aus allen Gauen herbeigeeilten 
Sängern für die rege Theilnahme am Feste, welches aus 
einem Sängerfest eigentlich ein Volksbundestag geworden 
sei. Höchst bezeichnend war es, als hierauf zugleich zwei Sänger, 
einer aus Innsbruck und der andere aus Berlin, die Tribüne bestiegen 
und so gemeinschaftlich den herzlichen Dank des Südens und
[592] des Nordens für die liebevolle Aufnahme darbrachten. Nachher 
sprach ein Schweizer kräftige Worte für die Freundschaft zwischen 
Deutschland und der Schweiz, und hieran knüpften sich wieder einige 
Einzelvorträge. Der Bürgermeister Seiler trat alsdann mit der 
Meldung auf, daß der Richterspruch sämmtlicher Vereinsvorstände 
den von Bern als Preis gesandten Pokal den Wiener Sängern 
zuerkenne, daß aber, wäre noch ein zweiter Preis zu vergeben 
gewesen, diesen entschieden die Innsbrucker würden erhalten 
haben. Die Versammlung gab durch donnernden Beifall die Uebereinstimmung 
mit dem ausgesprochenen Urtheile zu erkennen. Eine 
dumpfe Stille lagerte sich aber bald über Alle, als Bürgermeister 
Seiler im Namen des Ausschusses und der Stadt den Sängern 
das Lebewohl darbrachte. Er wußte jedoch die trübe Stimmung 
bald zu besiegen, als er von der Bedeutung des Festes sprach: 
„Unser Fest ist in der Geschichte Deutschlands ein Ereigniß.
Hier im Herzen Deutschlands, in der alten Noris, da hat deutsches 
Herz deutschem Herzen sich erschlossen, und die Macht des deutschen 
Liedes war es, die solches ermöglichte.“
Und hierauf brachte der Redner dem ganzen großen Deutschland 
ein Hoch! Es war das letzte Hoch, was in der Festhalle 
angestimmt wurde, aber gewiß auch das begeistertste, und es schien, 
als sollte das Hüteschwenken und Rufen kein Ende finden. Aber 
das Schicksal blieb unerbittlich – es mußte geschieden sein. Als 
allgemeines Schlußlied war Mendelssohns „Abschied vom Walde“
erwählt, und bei dem darin vorkommenden „Lebewohl“ war wohl 
kein Sänger, der nicht ein Beben der Wehmuth im Tone und im 
Auge gefühlt hätte. Bewegt und schweigend drückten wir uns noch 
die Hände; die Stimme versagte den Meisten unter uns die Worte 
des Abschieds, und so mußte der herzliche Händedruck sie ersetzen.
Noch einen letzten Blick warf ich zurück in die zauberische Festhalle, 
aber sie erschien mir jetzt trotz aller Gasflammen düster und traurig, 
denn die Freunde und Genossen schieden ja aus ihr.
Schweigsam und in Gedanken versunken wanderten wir der 
alten, lieben Stadt zu, die wir ja morgen auch verlassen sollten.
Wie lebendig traten noch einmal gerade jetzt, wo es zum Scheiden 
ging, alle die glänzenden Bilder der froh durchlebten Tage vor 
meine Augen! Mit welcher Freude gedachte ich des Beisammenseins 
mit den biedern, fröhlichen Sängern aus den verschiedenen 
österreichischen Hochlanden! Diese treuherzigen Männer waren rasch 
die Lieblinge Aller geworden, und wurde bekannt, daß eine oder die 
andere ihrer Corporationen sich zu einer bestimmten Stunde an 
irgend einem der öffentlichen Vergnügungsorte versammeln wollte, 
da fanden sich gewiß Hunderte der übrigen Sänger mit ein, die 
nicht müde werden konnten, sich an den herrlichen Leistungen der 
Bergessöhne zu erfreuen. Dann wurden oft diese lieben Sänger 
so lange gebeten und gequält, bis sie einige ihrer in der von ihnen 
vorgetragenen Weise ganz unbeschreiblich lieblichen Alpenlieder zum 
Besten gaben. Und hatten sie uns einmal durch ein schwermüthiges 
Lied selbst traurig gestimmt, dann erschallte plötzlich wieder so 
ein unnachahmlicher Bergjauchzer, und damit waren sie wieder mitten 
in ihrer unverwüstlichen Fröhlichkeit, die Alles mit sich fortriß. 
– Welche herrliche Erinnerung gewährte mir der Nachmittag, 
wo die Wiener und Münchner Sänger in den alten Kreuzgängen 
des germanischen Museums gemeinschaftlich und fürwahr in höchster 
Vollendung ihre Lieder ertönen ließen! – Wie heiter waren 
wieder die Bilder, wenn bei der mächtigen Tafelrunde die abenteuerlichen 
Humpen kreisten, wie z. B. der riesenhafte kleine Finger 
der Bavaria, den die Münchener, oder das Schweppermannsei, 
das die Augsburger mit sich führten!
Wie viel Märlein erzählte man sich nicht von dem geheimnißvollen 
Sänger, der Nachts bald dort, bald hier auf den Straßen 
angetroffen worden war, wie er mit seelenvoller schöner Stimme 
Lieder zur Guitarre gesungen. Ich stellte dem Fabelhaften lange 
nach, bis ich endlich erfuhr, daß er in später Nachtstunde schon 
mehrere Male vor demselben Hause in einer der ältesten Gassen 
Nürnbergs gehört worden sei. Ich ging mit einigen Freunden 
dorthin, und – richtig, da trafen wir ihn, wie er eben ein Lied 
von glühender Liebe in die mondhelle Nacht hinauf ertönen ließ.
Als er geendet hatte, trat ich zu ihm heran und sagte, daß der 
Gegenstand, dem ein so feuriges Lied geweiht würde, gewiß das 
wunderlieblichste Mädchen in ganz Nürnberg sein müßte. Da aber 
lachte der Minnesänger hell auf und meinte, er sei blos Natur- 
und Architekturschwärmer, und wo er zum Beispiel ein so köstliches 
altes Haus sähe, wie just das dort vor uns, da stimme er gern
die schönsten seiner Lieder an und seine Phantasie bevölkere alsdann 
die Söller, Fenster und Erker des Hauses mit jungen Edeldamen 
aus der Ritterzeit, denen sein Sang geweiht sei. – Hierauf 
wanderten wir mit einander fürbaß, und der Minnesänger, ein 
lieber, treuherziger Oesterreicher, erzählte uns noch viel von seinem 
abenteuerlichen Wanderleben, wobei er, gleichsam wie Bilder, seine 
Lieder einflocht, heitere und ernste, die er mit unvergleichlicher 
Seelenwärme vortrug. Die Nacht war bereits zu Ende, als wir 
uns trennten, und wir haben uns später noch öfter getroffen, wo 
sich Alles an seinen Gesängen erfreute.
Alle diese Erinnerungen wurden jetzt nur um so lebhafter, 
und doch waren sie gleichzeitig auch wieder mit Wehmuth gemischt, 
wenn man daran dachte, wie bald man sich von dem lieben Schauplatze 
aller der herrlichen Bilder trennen mußte. Als ich heute 
noch einmal die Stadt umwanderte, um von den wunderbaren 
alten Mauerthürmen und von den Thoren mit ihren so bezeichnenden 
Festsprüchen Abschied zu nehmen, da gewahrte ich drüben 
am Bahnhofe schon die Tafel, welche den Abschiedsgruß für die 
abziehenden Sänger in folgendem Verse enthielt: 


Lebt wohl! Das ist das letzte Wort,
Wenn uns des Festes Freude schwindet.
Doch bleibt die Hoffnung unser Hort, 
Daß uns ein Vaterland verbindet.
Wenn Alles flieht und Alles schwand,
Ein Vaterland – das deutsche Land!


Und als es nun am andern Morgen auch bei uns zur Trennung 
kam, da gab es wahrlich einen schweren Abschied, denn in 
den wenigen Tagen hatte man sich mit den lieben Nürnbergern so 
innig verlebt, als ob man schon seit Jahren zu einander gehört 
habe. Wie sie uns nun aber hinausgeleiteten zum Bahnhofe, wo 
die brausende Locomotive schon harrte, um uns wieder gen Norden 
zu führen, da wurde so manches Auge der Scheidenden feucht, und 
diese Thränen werden Euch, Ihr herzigen Nürnberger, gewiß deutlicher 
gesagt haben, als Worte es je vermochten, wie wohl und 
glücklich wir uns bei Euch, fühlten.
Mit innigem Danke sind wir von dem schönen Nürnberg geschieden 
und zugleich voll Bewunderung für diese Stadt, wo bürgerlicher 
Gemeinsinn so Großes und so Schönes zu schaffen gewußt 
hat.
Werfen wir nun einen kurzen Rückblick auf den Zweck und 
auf die Erfolge des Festes, so muß man vor Allem eingestehen, 
wie dasselbe die davon zum Voraus gehegten und hoch gespannten 
Erwartungen nicht blos erfüllt, sondern auch weit übertroffen hat.
Die musikalische Bedeutung des Festes ist unbestritten eine sehr große, 
indem auf’s Neue dadurch dargelegt wird, wie keinem andern Volke 
die Befähigung und das Verständniß der Musik so eigen sei, als 
dem deutschen. Ein unschätzbarer Vorzug, den das Fest anstrebte 
und erreichte, ist jedoch die Vereinigung von Sängern aus allen 
deutschen Ländern zu einer wahrhaft erhebenden nationalen Feier.
Nord und Süd sollten sich im Herzen Deutschlands einmal die Hand 
reichen und einander klar in’s Auge schauen, und so würde die brüderliche 
Zuneigung, die wir schon nach kurzem Beisammensein einander 
entgegentrugen, rasch zum lebendigen Bewußtsein, daß die Einheit 
Aller auch zugleich die Freiheit und das Glück Aller sei. Die 
Begeisterung jener Tage war zu edel, als daß sie nach kurzer Zeit 
spurlos verschwinden könnte wie ein Traum; sie hält sicher die Herzen 
noch warm, wenn auch düstere Tage der Noth erscheinen sollten.
Und Euch, Ihr lieben Sangesbrüder drunten im Süden, die 
Ihr den nordischen Genossen durch Euer biederes, herzinniges Wesen 
so rasch zu lieben Freunden wurdet, Euch reiche ich nochmals aus 
der Heimath im Geiste die Bruderhand. Wir haben treulich mit 
einander gesungen, und es hat einen herrlichen Einklang gegeben, 
als sich Nord und Süd so innig verband. Jedes Lied aber, was 
wir mit Euch vereint gesungen, soll uns zum Markstein deutscher 
Einheit werden. Wo wäre wohl einer der Festtheilnehmer, der 
hinfort unseres Arndt’s Vaterlandslied singen könnte, ohne dabei 
im Geiste all die lieben Nürnberger Genossen um sich zu sehen!
Das ganze Deutschland soll es sein! Und das ganze 
Deutschland muß es werden, sei es nun ersungen oder – errungen.
Mein Lebewohl aber sage ich Euch mit dem herrlichen Passauer 
Festspruch: 


„Lied wird That, 
Früh oder spat!“


A. B.