[485] Die Enthüllung des Lutherdenkmals zu Möhra.


[486] Die Enthüllung des Lutherdenkmals zu Möhra.
(Mit Abbildung.)

„Trübe Morgen, heitere Tage!“ jubelte der Kutscher, als sich 
auf unserem Wege nach Möhra unterhalb der prächtigen Felsenterrasse 
von Altenstein die feuchten Nebel im Werragrund zertheilten, 
und weiter ging’s dem berühmten Stammort des großen Reformators 
zu, denn heute zum 25. Juni, dem Gedächtnißtag der Uebergabe 
der Augsburgischen Confession, sollte sein Denkmal dort, dessen 
Gründung seit 1846 begann, feierlich enthüllt werden. Als wir 
durch das Dorf Gumpelstadt, den vorletzten Ort vor Möhra, fuhren, 
harrten schon zwölf berittene Möhraer Burschen in kurzen blauen 
Kitteln, mit fliegenden, bunten Bändern an den Hüten zu beiden 
Seiten der Straße der Ankunft des Erbprinzen von Meiningen, 
um ihm und seinem Gefolge zum Einzug vorzureiten. Auf allen 
Wegen, die dem Dorfe zuführen, wogten schon ganze Haufen zu 
Fuß und zu Wagen; von Meiningen kam auf der Werrabahn ein 
Extrazug, der nicht weit vom Ort, ohne eine besondere Station 
abzuwarten, Halt machte, so daß es uns zweifelhaft schien, wie das 
kleine Dorf von kaum 500 Einwohnern eine solche Menge beherbergen 
könne. Dennoch gelang es uns bei unserer Ankunft, die 
Pferde in einem Bauerhause unterzubringen.
Den eigentlichen Festplatz bildete der kleine Raum, der – 
wie unser Bild zeigt – von Luther’s Stammhaus, in welchem die 
Eltern des berühmten Reformators wohnten, ehe sie nach Eisleben 
übersiedelten, dann der bergaufwärts über demselben gelegenen Schule 
und Kirche und den jenem links und rechts gegenüber liegenden Häusern 
gebildet wird. Die Dächer der letzteren waren zum Theil mit Menschen 
bedeckt, und auch mir gelang es unter den Freuden und Leiden eines 
Correspondenten eines illustrirten Blattes, das Stück einer Dachsparre 
zum Sitz zu bekommen. Rechts von der jungen Linde, 
welche an die Stelle der alten gesetzt wurde, unter welcher Luther 
auf seiner Rückkehr von Worms am 4. Mai 1521 predigte, stand 
das verhüllte Denkmal und in einiger Entfernung hinter demselben 
das durch eine kleine Gedenktafel bezeichnete Stammhaus des großen 
Mannes, der als Eisenacher Schüler verschiedene Male nach 
dort zurückkehrte und dessen directe Nachkommen noch jetzt in Möhra 
leben.
Endlich ertönten halb 11 Uhr die Glocken zum Zeichen, daß 
sich in der Schenke der Gemeindevorstand des Orts, die eingeladenen 
officiellen Personen, die Künstler, die Geistlichen und Lehrer 
der Diöcese Salzungen, der Sängerchor von daher mit der Meininger 
Militairmusik, sowie die Mitglieder des Festcomité’s zu versammeln 
hatten. Beim zweiten Glockengeläute begab sich in dieser 
Reihenfolge der Festzug nach dem Platze des Standbildes, vor dem 
auf einer um eine Stufe erhöhten Estrade der genannte Erbprinz 
mit seinem Hof Platz genommen hatte. Als zum dritten Mal die 
Glocken ertönt halten, begann der hinter dem Denkmal nach der 
Schule zu aufgestellte Sängerchor den ersten Vers von Luther’s Lied: 
„Es wolle Gott uns gnädig sein,“ in ergreifender, kaum näher zu 
schildernder Weise. Alsdann intonirte der Superintendent von 
Salzungen mit den Worten: „Ehre sei Gott in der Höhe,“ worauf 
der Sängerchor die in eine treffliche Composition eingekleideten 
Worte: „und Frieden auf Erden etc.“ respondirte und daran 
eine ausgezeichnete Motette von Hauptmann knüpfte. Diese Gesänge 
wurden so meisterhaft ausgeführt, daß wir, so wie viele Andere, 
die keine Ahnung davon hatten, daß ein Städtchen wie 
Salzungen einen solchen Sangverein aufzuweisen habe, glaubten, 
die Tenor- und Baßsänger wären Mitglieder der Meininger Oper 
und die Knaben, welche Sopran und Alt sangen, eine besonders 
geschulte Currende der Residenz. Um so erstaunter waren wir zu 
hören, daß sie zusammen den Sängerkranz aus Salzungen bildeten, 
der uns einen so herrlichen Genuß bereitete, daß seine Vorträge 
allein als ein Concert zu betrachten waren, und wir können 
es nicht unterlassen, in diesem Blatte, das auch der Kunst seine 
Spalten gern öffnet, jenem Verein die vollste Anerkennung für die 
vorzügliche Ausführung der schwierigen Partieen auszusprechen, 
da man gewohnt ist, nur von Sängerchören aus größeren Städten 
solche Leistungen zu hören.
Beim letzten Vers des luther’schen Kraftliedes: „Eine feste
Burg,“ das unter Begleitung der Meininger Militairmusik die 
ganze Festversammlung in heiliger Begeisterung sang, fiel die Hülle 
vom Denkmal, und hoch und hehr stand in Erz der Mann, der 
vor länger als 300 Jahren an derselben Stelle mit seinem Feuergeist 
die Herzen seiner Möhraer erwärmt und erleuchtet hatte.
Nach der vom Oberhofprediger Ackermann aus Meiningen vor 
dem Standbilde gehaltenen Festrede mit vielen Reminiscenzen aus 
Luther’s Leben und nach Beendigung der Schlußgesänge überwies 
der Vorsitzende des Comité’s das Denkmal der Gemeinde von 
Möhra und empfahl es deren Schutz, worauf der herzogliche Verwaltungsbeamte 
zu Salzungen im Namen der Gemeinde die Übernahme 
dieser Verpflichtung erklärte.
Der Ort hatte einen seinen Kräften angemessenen Festschmuck 
angelegt. Er ist ein sehr einfaches Dorf, das, wie viele im Werragrunde, 
seinem Aeußeren nach nicht auf der Culturstufe der meisten 
Thüringer Dörfer steht. Wir sahen ältere Bauern der Gegend, 
die trotz der 32 Grad Hitze noch wie ihre Urväter den Pelzbartel 
auf dem Haupte trugen; auch sah man noch häufig den Dreimaster 
vertreten. Das Stammhaus der Luther, mit einer kleinen 
braunen Tafel mit der Aufschrift „Dr.Martin Luther’s Stammhaus“ 
in Goldschrift gekennzeichnet, ist mit röthlichem Lehm zwischen 
den Balken ausgefacht ohne allen Anstrich, was sein altehrwürdiges 
Aussehen allerdings erhöht und ihm den Charakter eines
[487] Bauernhauses aus früheren Jahrhunderten läßt. Es wird noch ein anderes Gebäude als Lutherhaus bezeichnet, allein genaue Forschungen haben ergeben, daß das unterhalb der Schule liegende, vor dem das Standbild errichtet ist, als das eigentliche Stammhaus Luthers betrachtet werden muß, das von seinem Vater Hans bewohnt und im Jahre 1656 von Georg Luther an Johannes Uehling vertauscht wurde.
Das Denkmal, für dessen Gründung der verstorbene Dichter Ludwig Bechstein zu Meiningen seit 1846 durch Aufmunterung zu Beiträgen sehr viel gewirkt hat, ist ein Kunstwerk des Bildhauers Müller in der genannten Stadt und des berühmten Erzgießers Burgschmiet in Nürnberg, der leider den Tag der Vollendung und Enthüllung nicht erlebt hat. Figur und Piedestal sind zusammen 18 Fuß hoch, letzteres enthält auf der Vorderseite die Worte: „Unserm Luther in seinem Stammort 1846“; auf der rechten Seite in Relief ist die Anschlagung der Thesen an die Kirche zu Wittenberg, auf der hinteren die Gefangennehmung Luther’s unweit Altenstein, auf der linken der Reformator in seiner Stube auf der Wartburg mit der Bibelübersetzung beschäftigt. Auf den vier Ecken des Piedestals stehen die vier Evangelisten. Luther selbst steht mit dem linken Fuß etwas vorschreitend, mit der linken Hand die ausgeschlagene Bibel an der linken Seite seiner Brust stützend, die Rechte, wie in der Rede begriffen, etwas vorgestreckt.
In seinem Antlitz ist neben der Würde viel Milde, mit der er die versammelte Menge anzusprechen scheint, ausgedrückt. Die Zeichnung der einzelnen Stücke des Ganzen ist trefflich, nur finden wir gerade an diesem Standbild die gewöhnliche monumentale Größe deshalb nicht passend, weil sie dem Raum und den umgebenden kleinen unscheinbaren Gebäuden, dem beschränkten Standort mit einem Wort, nicht entspricht und auf die Umgebung, anstatt erhebend, so zu sagen erdrückend wirkt.
Auf einem freieren Platz, von großen Gebäuden umschlossen, würde das Verhältniß richtig sein, hier aber die natürliche Größe Luther’s deshalb angemessen erscheinen, weil hierdurch ein Ebenmaß zwischen ihm und den Gebäuden herbeigeführt worden wäre, das uns weit lebendiger in die Scene versetzen müßte, wo Luther einst an derselben Stelle vor einer so großen Menge der Bewohner Möhra’s und der Umgegend predigte, daß sie die damals sehr kleine Kirche nicht fassen konnte. Während man sich ihn in Mitten seiner Verwandten als den gelehrten Patriarchen denkt, erscheint er hier als Riese in der übernatürlichen Größe.
In den Herzen Aller, die dieses Fest besuchten, um das sich der kunstsinnige Erbprinz von Meiningen so verdient gemacht hat, wird die Erinnerung an dasselbe gewiß noch lange wach bleiben.

Dr. Polack.