[645] Ein deutscher Volksmaler.
Ein deutscher Volksmaler – so nennen wir unsern C. E. 
Böttcher. Nachdem durch Männer wie Salzmann, Gellert, 
R. Z. Becker, Zschokke, Hebel, Auerbach, A. Bernstein 
u. A. die Würde eines deutschen Volksschriftstellers auf 
eine hohe Stufe der Achtung im Volke erhoben ist, und besonders seitdem 
das „Volk“ selbst diesen einst durch die sogen. Leute „von Geburt“ 
so geschändeten Begriff wieder zu Ehren gebracht hat, wird auch 
die deutsche Künstlerwelt uns nicht mehr zürnen, wenn wir als den 
Nächsten an der Seite des Volksschriftstellers den Volksmaler 
erkennen. Beide, der Schriftsteller wie der bildende Künstler des Volks, 
arbeiten an derselben Aufgabe: dem Volke sein eigenes Bild vorzuführen, 
in der Gegenwart wie in der Vergangenheit, in seiner 
öffentlichen und geselligen Bewegung, wie in seinem Familienleben. 
Beider Streben ist, mit dem Griffel der Wahrheit dem Volke das 
Schöne, Edle, Gute in seinem eigenen Wesen vorzuzeichnen und in 
ihm den rechten Abscheu vor dem Gegentheil von dem Allen zu 
erregen. Beide verfolgten dasselbe Ziel, so lange auch Jeder seinen 
eigenen Weg ging; erst die Gegenwart hat ihnen jedoch eine 
gemeinsame Bahn angewiesen in der illustrirten Volksliteratur. 
Es ist zwar nicht immer erforderlich, aber es ist häufig, daß 
diese schreibenden, dichtenden und bildenden Männer des Volks auch 
aus den Reihen desselben, ja selbst aus der Armuth stammen und 
durch eigene Kraft und etwas Glück die Höhe im Leben errungen haben, 
von der aus sie wieder zurückwirken auf die Schichten ihres Ursprungs. 
Letztere Schule ist offenbar eine gute, wenn auch eine 
harte, denn es ist doch wohl Etwas daran, daß derjenige, welcher 
selbst barfuß lief, am besten weiß, wie das thut und ist.
Aus dieser Schule ging auch Böttcher hervor. Sein Geburtsort 
ist das Dorf Imgenbroich auf der hohen Veen, im Regierungsbezirk 
Aachen, sein Geburtstag war der 9. December des Jahres 
1818 und er selbst das zwölfte Kind seiner Eltern, die dann 
noch fünf Mal taufen lassen mußten. Für solch reichen Himmelssegen 
erwies sich jedoch ihr irdisches Gut als zu gering; die Tuchfabrik 
des Vaters konnte die steigenden Bedürfnisse der Familie 
nicht aufbringen, er verkaufte sein gesammtes Anwesen in Imgenbroich 
und zog nach Württemberg, wo ihn, bei Heidenheim die Leitung 
einer Fabrik übergeben wurde.
Hier führte die Kunst dem armen Knaben das erste Glück zu.
[646] Daß schon in früher Jugend seine Darstellungsgabe mit Griffel
und Stift Befriedigung suchte, ist nichts Ungewöhnliches; seine 
Versuche hatten jedoch in seinem Familienkreise wohl kaum die 
entsprechende Beachtung gefunden. Da kamen einige seiner Skizzen 
und Zeichnungen nach der Natur einer menschenfreundlichen Dilettantin 
vor Augen, einer Frau Zoepritz (geb. v. Hartmann aus 
Stuttgart), die dem jungen Talent ihre Unterstützung anbot: der 
strebende Knabe sollte bei ihr Unterweisung im freien Handzeichnen 
genießen. Noch heute erzählt Böttcher mit Freude, wie jenes Anerbieten 
ihn in solche Aufregung versetzt habe, daß er dadurch 
mehrere Nächte um seinen Schlaf gekommen sei. 
Gleichwohl stand es um seine Künstlerlaufbahn noch immer 
schlimm genug. Um seinen Eltern die schwere Sorgenlast zu erleichtern, 
nahm er nach seinem Austritt aus der Schule einen 
Schreiberdienst bei dem Gerichtsnotar in Heidenheim an; seine 
karge Einnahme vermehrte er durch Unterrichtertheilen im Französischen, 
das ihm von Haus aus geläufig war, und endlich malte 
er von ihm selbst erfundene Wappen für Jedermann, Stück für 
Stück zu sechs Kreuzer. Namentlich aus der letztern Einnahme erschwang 
er sich nach und nach ein Ersparniß von fast vierzig Gulden.
Diese Summe in der Tasche und fünfzehn Jahre im Rücken, 
da war die Welt sein und er entschlossen, in ihr sein besonderes 
Glück zu suchen. Sein nächstes Ziel war Stuttgart, wohin die 
für ihn nur halb entschleierten Geheimnisse der Lithographie ihn lockten. 
Trotz der Abmahnungen seines Vaters und der Frau Zoepritz
führte er seinen Vorsatz aus. Durch die Empfehlungen des Geheimraths 
v. Hartmann, des Vaters seiner Wohlthäterin in Heidenheim, 
fand er Beschäftigung für die Georg Ebner’sche Kunst- 
und Verlagshandlung, er illuminirte, lithographirte, zeichnete Portraits, 
das Stück zu 24 Kreuzer, wie es eben kam, und besuchte 
nebenbei noch die Kunstschule. Hier übte er Hand und Auge nach
der Antike und dem lebenden Modell und fand an dem Director 
Sammler, sowie an den Professoren Seibert humane Förderer
seines Talents. 
Das Jahr 1838 rief ihn in seine preußische Heimath zurück, 
um der Militärpflicht Genüge zu leisten. In Düsseldorf machte er 
sein Examen zum freiwilligen einjährigen Dienst, den er jedoch 
erst im Jahre 1841 anzutreten hatte. Die Zwischenzeit benutzte 
er zu lithographischen Arbeiten, sowie zum Portraitiren. Erst im 
Jahre 1844, beinahe sechsundzwanzig Jahre alt, bezog er die Akademie, 
mit dem Entschluß, sich fortan vorzugsweise dem Genre zu 
widmen, und er that dies mit raschem Erfolge. Den Anfänger, 
den wir damals 1844 in der zweiten Malclasse des Professors 
Theodor Hildebrandt sahen, finden wir schon 1847 als Schüler 
Schadow’s in der Meisterclasse. Er gehört nun längst zu den 
besten Künstlern der Düsseldorfer Schule. 
Auch als Menschen hat ihn das Glück liebgewonnen; eine 
glückliche Ehe tritt ihm mit ihren reizenden Bildern entgegen, so 
oft er die eigenen auf der Staffelei verläßt. 
Auf diese letzteren werfen wir nun noch einen besondern Blick.  
Man erkennt in ihnen einen vorherrschend idyllischen Charakter, 
weil Böttcher seine Volksscenen meist in die freie Natur verlegt, und 
zwar am liebsten in die des Rheins und der Lahn, des Taunus 
und des Schwarzwalds. Seine ersten Bilder zeigen uns nur 
Gruppen von wenigen Figuren, wie „den Invaliden mit seinem 
Führer“ (Eigenthum des rheinischen Kunstvereins), „Kinder in einem 
Korbe“, eine „Heimkehr vom Felde“, „die Entlassung eines Gefangenen 
aus dem Kerker“ (der damaligen „socialen“ Richtung der 
Düsseldorfer Kunst zugehörig), „die Mutter mit dem Kinde, mit dem 
Hofhahn spielend“, „die Mutter an der Wiege des Säuglings“, 
„ein junges Ehepaar vor der Hausthür, mit seinem Knaben kosend“.
„der Bursch am Fenster seiner Geliebten“, „Kinder, auf einem 
Schubkarren durch den Wald fahrend“, Alles zu Herzen sprechende 
Gegenstände. Gerade diese verleihen aber auch seinen späteren 
größeren und umfangreicheren Compositionen ihren fesselnden Reiz.
Wir erinnern an „Rheinische Dorfjugend“, die in einem Bauerngehöfte 
„Fuhrmanns“ spielt, ferner die „Heimkehr vom Schulfeste“, 
den Schulmeister mit der Flöte an der Spitze, ein Bild voll volksthümlichen 
Humors, einen „Abend im Schwarzwald“, und auch 
sein „Abend nach der Schlacht“ (ein graubärtiger Krieger und die 
Marketenderin vor der Leiche eines jungen Gardisten, vom Mond 
beleuchtet) gehört hierher; ebenso der „Rheinische Erntezug“, der 
zuerst als Aquarell in dem bekannten Rheinlandsalbum für 
den Prinzen und die Prinzessin von Preußen erschien, „die Heuernte“, 
die auf der Brüsseler Ausstellung besonders hervorgehoben 
wurde, und „der Abend am Rhein“, der durch die Illustrirte Zeitung 
(Nr. 899) weitere Verbreitung fand.
Eine der jüngsten seiner liebenswürdigen Gaben, den Knabenzwist, 
theilen wir als eine Probe von des Meisters Griffel 
hier mit. Wir haben Spielgenossen vor uns, die aus der 
Schule kommen. Dafür zeugt am Boden das Buch und die Schiefertafel 
mit dem Schwamm an der Schnur. Sie waren gut mit 
einander auf dem ganzen Wege, der Unfriede ist plötzlich ausgebrochen, 
und zwar augenscheinlich vor der Wohnung desjenigen der 
kleinen Helden, bei dem wir, wie der Thüringer Volkswitz sagt, 
den „großen Herrn“ hinten heraus hängen sehen. Er ist offenbar 
der Schwächere, aber er steht unter dem Schutze des Sultans, der 
in sichtlicher Freude am Scandal seine drohenden Blicke gegen den 
andern Knaben schießt. Dieser erscheint als ein entschlossener 
Bursche, der gewohnt ist, sich selbst zu helfen; dafür spricht wenigstens 
der Pflock, mit dem er sinnreich einen abgerissenen Knopf 
für den Hosenträger ersetzt hat. Auch läßt seine Haltung auf die 
Lust zum Angriff schließen, während der Andere mehr auf die 
Defensive angewiesen zu sein scheint. – Ständen sie auf der Mensur, 
es erwartete Jedermann jetzt das Commandowort: „Los!“ – 
Man möchte gar gern sehen, wie der Kampf beginnt und wie die 
Intervention des Sultans ausfällt; – aber unser Warten hilft 
nichts, es bleibt auch aus unserm Bilde bei der Kriegsbereitschaft, 
die Jungen beharren beim Princip der freien Faust, und der arme 
Sultan hat das Zusehen, wie wir. 

F. H.