[475] Der elektromagnetische Telegraph.
Nr. 2.

Wir haben unsern Lesern im vorigen Artikel (Nr. 4) das Bild 
einer Batterie mit ihren Elementen vorgelegt und damit den Lauf 
des elektrischen Stromes zur Anschauung gebracht.
Je mehr man nun solche Elemente zu einer Batterie vereinigt, 
desto stärker wird der Strom und desto deutlichere und bestimmtere 
Zeichen wird er an den entfernteren Orten hervorbringen. Doch 
hat die Erfahrung gelehrt, daß eine solche Batterie aus einfachen 
Plattenpaaren zusammengesetzt wenig zweckentsprechend ist, indem 
nämlich der Strom rasch an seiner Stärke abnimmt und immer 
schwächer wird, und man hatte auch bald den Grund dieser raschen 
Abnahme entdeckt. Derselbe liegt nämlich in der chemischen Veränderung, 
welche die Metalle und Flüssigkeiten durch den Strom 
selbst erleiden, indem nämlich derselbe die Fähigkeit besitzt, Wasser 
zu zerlegen und in seine Bestandtheile Sauerstoff und Wasserstoff 
zu scheiden. Ersterer tritt alsdann an die Zinkplatte und bildet 
mit derselben Zinkoxyd, während letzterer sich in Form kleiner Bläschen 
an der Oberfläche der Kupferplatte ansammelt und diese fast 
ganz bedeckt, also eine innige Berührung der Feuchtigkeit mit der 
Kupferplatte verhindert, wodurch alsdann die Wirkungen der Batterie 
nachlassen und endlich ganz aufhören. Daß dieses von 
großer Störung für den Betrieb des elektromagnetischen Telegraphen 
sein würde, bedarf wohl keiner Erläuterung; es ist vielmehr 
unbedingt nothwendig, daß die verwendeten Batterien einen lange 
andauernden, gleichmäßigen Strom liefern, indem nur dann ein 
sicheres Telegraphiren möglich ist. Dieses einsehend, machten es 
sich berühmte Physiker zur Aufgabe, solche Batterien herzustellen, 
welche diesen Anforderungen entsprächen, und es ist ihnen auch, 
theils mehr, theils weniger, gelungen. Diese Batterien werden auch 
constante Batterien genannt und sie liefern mehrere Monate 
lang einen fast gleichmäßigen Strom, worauf man nur die alten 
unbrauchbar gewordenen Elemente herauszunehmen und durch neue 
zu ersetzen nöthig hat. Von diesen constanten Batterien ist es 
besonders: 
1) Die Daniell’sche, welche in Preußen, Hannover und Sachsen, 
2) die Bunsen’sche, welche in Baiern, und 
3) die Smee’sche, welche in Oesterreich vielfache Anwendung findet.
Außer denselben ist noch 
4) die sogenannte Sandbatterie in England vielfach in Anwendung, 
während 
5) der Wollaston'sche Trogapparat,
6) die Bequerel’sche Batterie, 
7) die Grav’sche Batterie und
8) die von Stöhrer in Leipzig aus Zink, Kohle und einer 
gesättigten Alaunauflösung construirte Batterie theils weniger, 
theils gar nicht im Gebrauche sind.
Wir halten es für überflüssig, alle diese Batterien einer genauen 
Beschreibung zu unterwerfen, und wollen dieses nur mit 
den zwei gebräuchlichsten, nämlich der Daniell'schen und Bunsen'schen, 
thun.
Von ersterer sind in nachstehender Fig. 8, I und II zwei 
Elemente abgebildet und zwar ist Fig. I der Durchschnitt und Fig. II 
die Ansicht eines solchen Elementes. 



Dieselben 
bestehen aus einem Kupfergefäße 
abcd, welches durch 
eine mit Löchern versehene 
Scheibe op 
in zwei Theile geschieden 
ist. Auf 
letzterer ist ein zweiter 
Kupfercylinder 
efgh, der ebenfalls 
mit lauter Löchern 
versehen ist, festgelöthet,
[476] welcher zur Aufnahme von grobgestoßenem Kupfervitriol 
dient. Er umschließt zugleich einen hohlen Thoncylinder iklm, der, 
durch die Scheibe op gebend, bis auf den Boden be des äußeren 
Kupfercylinders reicht, und der in seinem innern hohlen Raume 
einen massiven Zinkblock n n aufnimmt. Der noch übrige innere 
Raum dieses Thoncylinders wird mit verdünnter Schwefelsäure 
angefüllt, während in den äußeren Kupfercylinder abcd Kupfervitriolauflösung 
gebracht wird, und damit dieselbe, indem sie fortwährend 
durch den elektrischen Strom zersetzt und verdünnt wird, 
sich immer wieder sättigen könne, so löst sie den in den Behälter 
efgh gebrachten Kupfervitriol, zu welchem sie durch die in dessen 
Seitenwand angebrachten Löcher leicht gelangen kann, fortwährend 
auf. An diesen äußeren Kupfercylinder ist bei d ein Stück Draht 
mit einer Schraube angelöthet, in welcher der diesen Kupfercylinder 
mit dem Zinkblock des nächsten Elementes verbindende Draht 
festgeklemmt wird. Der Zinkblock des ersten Elementes bildet alsdann 
den positiven Pol der Batterie, während der an den Kupfercylinder 
des letzten Elementes gelöthete Draht nebst Schraube den 
negativen Pol derselben darstellt, sodaß also, wenn man beide mit 
einander verbindet, die Batterie geschlossen ist. Es ist also ganz 
dasselbe wie in Fig. 7 (Nr. 4) dargestellt, nur sind hier statt der Platten 
Cylinder und Becher genommen. Was den Thoncylinder iklm 
anbelangt, so hat derselbe keinen anderen Zweck, als die verdünnte 
Schwefelsäure in seinem Innern von der Kupfervitriolauflösung 
im äußeren Cylinder abzuhalten, er darf jedoch nicht so fest und 
dicht sein, daß er selbst dem Strome den Durchgang wehren könnte, 
sondern muß so porös sein, daß er von der Feuchtigkeit durchdrungen
wird, dieselbe aber nicht durchrinnen läßt. Damit nun diese 
Elemente, bei ihrer Vereinigung zu einer Batterie, einander nicht 
berühren, sondern vollkommen von einander isolirt sind, so werden 
sie einzeln in Glasgefäße gestellt. Der Lauf des Stromes ist wie 
bei Fig. 7 angegeben, nämlich der vom Kupfercylinder des ersten 
Elementes ausgehende positive Strom gelangt zum Zinkblock des 
zweiten Elementes und von diesem durch die verdünnte Schwefelsäure 
und die Poren des Thoncylinders, sowie durch die Kupfervitriolauflösung, 
zum Kupfercylinder dieses Elementes, verstärkt sich 
hier mit der positiven Elektricität und geht dann zum Zinkblock 
des dritten Elementes und so durch alle Elemente, bis er, bei dem 
Kupfercylinder des letzten Elementes angelangt, in den Schließungsbogen 
übergeht, der ihn wieder zum Zinkblock des ersten Elementes führt.
Man vereinigt 12, 18, 24, 30 und noch mehr solcher Elemente 
zu einer Batterie, je nachdem der Schließungsbogen, d. h.
die Drahtleitung, lang ober kurz ist.
Wie bereits erwähnt, so bewirkt der elektrische Strom eine 
chemische Veränderung der Flüssigkeiten und der verwendeten Metalle, 
und diese Veränderungen kommen namentlich bei der soeben 
beschriebenen Batterie sehr stark vor. Er zersetzt besonders sehr rasch 
die Kupfervitriollösung und scheidet das in derselben enthaltene Kupfer 
rein metallisch aus, welches sich an dem Kupfercylinder niederschlägt.
Auf diese Eigenschaft gründet sich die Galvanoplastik, von 
welcher der Leser gewiß schon gehört und deren prachtvolle Erzeugnisse 
er gewiß schon bewundert hat.
Die galvanoplastischen Apparate sind auch weiter nichts Anderes 
als ein solches in großem Maßstabe ausgeführtes Element, 
und der Leser wird uns gewiß hier eine kleine Abschweifung verzeihen, 
wenn wir ihn mit einem solchen Apparat bekannt machen.



Ein solcher ist in Fig. 9 abgebildet und besteht aus einem Troge 
abcd, in welchem nahe am Boden 
ein Kupferdrahtgeflechte ef angebracht 
ist. Auf dasselbe werden alsdann 
die aus einer Mischung von Guttapercha 
und Graphit oder auch aus 
Schwefel gefertigten Formen der galvanisch 
herzustellenden Gegenstände, 
wie Münzen, Metaillen, Ringe, Bracelettes, 
Verzierungen etc. gelegt und 
nun dieser Trog mit Kupfervitriollösung 
angefüllt. Von einer über 
den Trog gelegten Stange hängt nun 
ein Zinkblock Z in diese Lösung, und 
sobald man denselben durch einen Draht xvy mit dem Kupferdrahtgeflechte 
ef in Verbindung bringt, so ist der galvanoplastische 
Apparat fertig, der also eigentlich weiter nichts als ein solches 
Daniell’sches Element ist. Der von dem Kupferdrahtgeflechte ausgehende 
positive Strom gelangt durch den Schließungsbogen yvx 
zum Zinkblock Z und von diesem durch die Flüssigkeit wieder nach 
ersterem zurück. Hierbei wird die Kupfervitriollösung zersetzt und 
reines metallisches Kupfer ausgeschieden, welches sich alsdann in 
feinen dünnen Schichten auf die aus dem Drahtgeflechte angebrachten 
Gegenstände niederschlägt. Je nachdem man nun dieselben 
längere oder kürzere Zeit in dieser Lösung läßt, so wird auch dieser 
Kupferniederschlag dünner oder dicker, sodaß er nur wie ein 
Hauch, ein Anflug erscheint, oder auch eine oder mehrere Linien 
dick wird. Da dieses ausgeschiedene Kupfer so fein zertheilt ist,
daß es wie ein Staub ist, so legt es sich auch in die feinsten 
Schattirungen und Gravirungen der Formen nieder und liefert 
deren getreuestes Ebenbild, nur erhöht, wo jene vertieft, und vertieft, 
wo jene erhöht waren.
Ganz ähnlich sind die Apparate zur galvanischen Vergoldung 
und Versilberung, und man hat nur nöthig, den Trog statt mit 
Kupfervitriollösung mit einer Gold- oder Silberlösung zu füllen.
Sehr häufig werden auf diese Weise die galvanoplastisch hergestellten 
Kupfergegenstände vergoldet und versilbert, indem man sie vorher 
von allem Schmutz und Oxyd reinigt und eine kurze Zeit 
lang in diese Apparate bringt, worauf sich an ihnen das ausgeschiedene 
Gold oder Silber niederschlägt.
Kehren wir jedoch wieder zu den galvanischen Batterien und 
zwar zur Bunsen’schen zurück, nach deren Beschreibung wir den 
Leser mit den Erscheinungen und Wirkungen des elektrischen Stromes 
und den Telegraphen Apparaten bekannt machen wollen. 



Bei 
der Bunsen’schen Batterie, wovon Fig. 10 in I der Durchschnitt 
eines Elementes und 
in II die Ansicht desselben
dargestellt ist, sind die Kupfercylinder 
durch Kohlencylinder 
ersetzt, welche entweder gar 
keinen Boden oder eine Oeffnung 
in demselben haben.
In dem hohlen Raume derselben 
befindet sich ein ähnlicher 
Thoncylinder wie bei 
der Daniell’schen Batterie, 
dessen Durchmesser so groß 
ist, daß er ziemlich genau 
den hohlen Raum des Kohlencylinders 
ausfüllt. Dieser 
Thoncylinder nimmt 
alsdann den Zinkblock auf.
Ein jedes aus diesen drei 
Theilen zusammengesetzte 
Element wird wieder in 
ein Glasgefäß gestellt, welches 
mit Salpetersäure oder, 
da diese beständig salpetrigsaure Dämpfe entwickelt, welche die Luft
verunreinigen, Metalle angreifen und zerstören, sowie das Athmen 
erschweren, mit verdünnter Schwefelsäure gefüllt ist. Der aus diesem 
Glasgefäße hervorstehende Rand des Kohlencylinders ist mit 
einem Ringe von Kupfer oder auch von Blei versehen, an welchem 
zugleich ein Blechstreifen oder ein Drahtstück mit einer Schraube 
festgelöthet ist, mittelst welcher jeder Kohlencylinder mit dem Zinkblock 
des nächsten Elementes (wie in III dargestellt ist) verbunden 
werden kann. Der innere Raum des Thoncylinders wird mit verdünnter 
Schwefelsäure angefüllt, wie dieses auch mit dem Raume 
zwischen dem Thon- und Kohlencylinder, sowie zwischen letzterem 
und dem Glasgefäße geschieht. Der Stromlauf ist bei einer solchen 
Batterie ganz derselbe wie oben bei der Daniell’schen, wenn nämlich 
die Vereinigung der einzelnen Elemente, wie in Fig. 11 dargestellt 
ist, 



geschieht, 
daß nämlich immer 
der Kohlencylinder 
des vorhergehenden 
Elementes mit dem 
Zinkblock des folgenden 
verbunden 
wird, sodaß also der 
Zinkblock des ersten 
Elementes den positiven 
Pol der Batterie
[477] bildet, während Kohlencylinder des letzten Elementes den negativen 
Pol derselben darstellt. Wird dagegen die Vereinigung der Elemente 
zu einer Batterie (wie in Fig. 12 dargestellt ist) vorgenommen, 



d. h.
daß alle Kohlencylinder 
unter sich, sowie 
auch alle Zinkcylinder 
verbunden 
werden, so bildet 
der Zinkcylinder des 
letzten Elementes den 
positiven, und der 
Kohlencylinder desselben 
den negativen 
Pol der Batterie.
Der von Kohlencylinder 
des ersten Elementes ausgehende positive Strom läuft zum 
Kohlencylinder des zweiten, dritten, vierten und aller folgenden 
Elemente, bis er, bei jenem des letzten Elementes angelangt, in den 
Schließungsbogen übergeht, durch welchen er zum Zinkblock des 
letzten Elementes zurückkehrt, und da dieser mit den Zinkcylindern 
der Elemente wieder in Verbindung steht, so vertheilt er sich auch
wieder auf die einzelnen Elemente und geht bei jedem durch die 
Feuchtigkeit wieder zum Kohlencylinder.
So wäre denn der Leser mit dem ersten Theile der elektromagnetischen 
Telegraphie, nämlich mit den elektrischen Batterien 
und mit der Erzeugung des galvanischen Stromes vertraut und 
bekannt geworden, und wenn ihm auch noch Manches unklar und 
räthselhaft erscheint, so möge er nur bedenken, daß ja das Wesen 
und Agens der Elektricität selbst noch ein ungelöstes, vielleicht nie 
zu lösendes Räthsel ist. Er weiß doch nun die Erzeugung des 
galvanischen Stromes und kennt dessen Vorhandensein, sowie dessen 
Benutzung und Verwendung zur Telegraphie; er kennt mit einem 
Worte die Seele, die bewegende, wunderbare Kraft des elektromagnetischen 
Telegraphen, und wir können ihn nun auch, mit dem zweiten 
Theile desselben bekannt machen, nämlich: 

mit den eigentlichen Vorrichtungen, Apparaten und Maschinen, durch welche der galvanische Strom gezwungen wird, die ihm vorgezeichneten Wege zu durchlaufen und auf diese oder jene Art und Weise seine Wirkungen zu äußern.
Vor Allem ist es hier nothwendig, daß wir den Leser mit 
den Erscheinungen, Fähigkeiten und Eigenschaften des elektrischen 
Stromes vertraut machen, da er dann um so leichter die sich auf 
dieselben stützenden Apparate verstehen und begreifen wird. Eine 
Eigenschaft desselben hat der Leser bereits im Vorhergehenden kennen 
gelernt, nämlich die Fähigkeit chemische Verbindungen herzustellen 
und zu trennen. Die bei Weitem wichtigere ist jedoch 
folgende, daß er vorhandene Magneten aus ihrer Ruhelage abzulenken 
vermag, was zuerst von Oerstedt, Professor in Kopenhagen, 
im Jahre 1820 beobachtet wurde. Er bemerkte nämlich, daß eine 
freischwebende Magnetnadel ihre Richtung von Süden nach Norden 
verläßt, wenn ein galvanischer Strom an ihr vorbeigeht, und 
zwar ist diese Ablenkung der Nadel bald rechts, bald links, je 
nachdem der Strom oberhalb, unterhalb oder seitwärts an ihr 
vorübergeht. Doch nicht allein auf vorhandene Magnete äußert 
der Strom seine Wirkung, sondern er besitzt auch die Fähigkeit, im 
weichen, unmagnetischen Eisen, sobald er um dasselbe herumgeleitet 
wird, einen sehr kräftigen Magnetismus zu erzeugen. 
Was ist nun Magnetismus? Diese Frage wurde von den 
Gelehrten bisher ebenso wenig wie jene, was Elektricität ist, beantwortet, 
und man bezeichnet mit dem Worte Magnetismus im 
Allgemeinen die Eigenschaft und Fähigkeit des Eisens, andere Eisentheile 
anzuziehen und festzuhalten, und erklärt sich dieses, ebenso wie 
bei der Elektricität, von einer fein zertheilten, unsichtbaren und gewichtslosen 
Materie herrührend, die in jedem Eisentheilchen vorhanden 
ist, aber nur dann erst zum Vorschein kommt, vielmehr sich 
durch ihre Wirkungen kennbar macht, wenn das Eisen dem Einflusse 
eines bereits vorhandenen constanten Magnets ausgesetzt 
wird. Bei weichem Eisen verschwindet alsdann sofort der Magnetismus 
wieder, wenn dieser Einfluß eines anderen aufhört, während 
in hartem Eisen, d. h. im Stahle, der erregte Magnetismus 
lange bleibt und vorhanden ist.
Denkt man sich einen gewöhnlichen Eisenstab ab, (siehe Fig. 13)



von einigen Zoll Länge und umwindet 
denselben mit feinem Draht, 
welcher selbst wieder mit Seide oder 
Wolle übersponnen ist, damit sich 
der durch denselben laufende Strom 
nicht seitwärts von einer Drahtwindung 
auf die andere fortpflanzen kann, sondern denselben seiner 
ganzen Länge nach durchlaufen muß, so wird dieser Eisenstab so 
lange magnetisch, als ein Strom diese Drahtwindungen durchläuft.
Gewöhnlich giebt man solchen Eisenstäben eine hufeisenartige 
Form, 



wie Fig. 14 zeigt, nur umwickelt 
denselben in schraubenförmigen Windungen 
mit übersponnenem feinem 
Kupferdraht, so daß alle Windungen 
nach einer Richtung laufen, wenn 
man das Hufeisen sich gerade gestreckt 
denkt. Sind nun a und b die Enden 
des Umwindungsdrahtes und man 
bringt dieselben mit den Polen einer 
Batterie in Verbindung, so ist letztere 
dadurch geschlossen und der Strom 
derselben läuft nun durch diese Drahtwindungen. 
Je nach der Stärke des Stromes wird alsdann auch 
dieser Eisenstab stärker oder schwächer magnetisch, so daß er im 
Stande ist, einen Eisenanker c anzuziehen und so lange fest zu 
halten, bis eine Unterbrechung des Stromes stattfindet, worauf der 
Magnetismus im Eisen wieder verschwindet und dieser Anker c 
von selbst wieder abfällt. Eine derartige Vorrichtung wird ein 
Elektromagnet, sowie die durch den Strom hervorgerufene 
Kraft Elektromagnetismus genannt, woher auch der Name 
der elektromagnetische Telegraph kommt, da derselbe auf 
diese Eigenschaft und Fähigkeit des galvanischen Stromes gegründet 
ist.
Es beruhen aus derselben: 

a) die Signal-, Glocken- und Weckapparate, bei welchen man einestheils von dem Grundsatze ausging, daß die Mittheilung auf das Gehör die beste sei, da ja der Ton selbst das einfachste von der Natur zur Mittheilung bestimmte Mittel ist, während es andererseits wieder als nothwendig erschien, daß, bevor man mit entfernten Personen eine Correspondenz beginnen könne, man dieselben erst noch durch vernehmbare, auf das Gehör wirkende Zeichen aufmerksam mache;
b) die Zeigerapparate, welche schon vorhandene Buchstaben oder Zahlen auf den entfernten Stationen mittelst eines Zeigers momentan vorweisen;
c) die Schreibapparate, welche gewisse Zeichen als Punkte und Striche bleibend hervorbringen und dadurch ein selbst nach Jahren noch lesbares, bleibendes Document der Correspondenz liefern;
d) die eigentlichen Druckapparate, welche die Buchstaben des Alphabets hervorbringen und fixiren.
Wir werden den Leser mit vielen dieser Apparate vertraut 
und bekannt machen, und er wird nun, wenn er die im Vorstehenden 
ausgeführten Eigenschaften des elektrischen Stromes vollkommen 
aufgefaßt und verstanden hat, mit Leichtigkeit die Bestimmung derselben, 
ihre Anordnungen, sowie das Ineinandergreifen der einzelnen 
Theile einsehen und sich eine genaue und gründliche Kenntniß 
derselben verschaffen können.