[602] Ein deutscher Colonist in Algerien.
Aus dem Tagebuch eines deutschen Officiers in der Fremden-Legion in Algier.
Wir kehrten im Herbst 1853 aus den ungesunden Ebenen 
von Lhabra zurück, wo wir mehrere Monate hindurch campirt hatten, 
beschäftigt mit dem Neubau einer Chaussée von Oran nach 
Maskara. Während unseres Aufenthalten in dieser sumpfigen, 
übel berüchtigten Gegend hatten Wechselfieber und Diarrhöe schon 
eine beträchtliche Anzahl der Leute theils in die Militärhospitäler 
von Oran und Maskara, theils in das Aushülfshospital zu Saint-Denis 
du Sig expedirt; und obgleich zweimal während der Dauer 
der Straßenbauten Nachsendungen von Truppen aus Sidi-bel-Abbés, 
unserm Standquartier, stattgefunden hatten, schlugen wir am Abend 
den 23. October obigen Jahres doch nur in der Stärke von etwa 
800 Mann unser kleines Zeltlager vor dem Dorfe Tlelat auf, das 
wir zu Anfang Juni mit 1400 Mann passirt hatten.
Mir ging es, obgleich ich beritten war, wie den armen Teufeln, 
welche die ungeheure Etappe von 48 Kilometern (12 guten 
Stunden) zu Fuße und schwer bepackt hatten machen müssen: ich 
war ermattet zum Umfallen. Obgleich wir in den letzten Tagen 
des October waren, hatte doch die afrikanische Sonne den ganzen 
Tag mit wirklich außergewöhnlicher Gluth ihre versengenden Strahlen 
herabgesandt, und – was das Schlimmste war – nicht einen 
Tropfen genießbaren Wassers hatte der ganze nicht enden wollende 
Weg geboten. Zum Ersatz dafür trocknete ein feiner, überall eindringender 
Sandstaub die nach Erfrischung lechzenden Kehlen vollends 
aus, und gleich als hätte die von der Sonne auf uns herabströmende 
Gluth nicht genügt, unsere Situation mehr und mehr 
beschwerlich zu machen, selbst von unten herauf wurden wir von 
der Hitze attaquirt, da der Boden unter unsern Füßen, durch die 
Sonnenstrahlen ausgetrocknet, dieselben zurückwarf.
Genug, als endlich „Halt“ für diesen Tag zum letzten Male 
commandirt war, ließ ich mich mehr von meinem Grauschimmel 
heruntergleiten, als ich sprang, warf ihm die Zügel auf den Nacken 
und begann vor Allem damit, meinen erschöpften und ermüdeten 
Gliedern durch ein längeres Strecken und Recken einige Geschmeidigkeit 
wiederzugeben. Während dieser wohlthuenden gymnastischen 
Uebung hatte sich mein Schiras (dies war der Name meines Pferdes) 
vergebens bemüht, auf dem unfruchtbaren Boden etwas für 
seinen Appetit zu finden. Schon zweimal hatte ich nach meinem 
Burschen, einem braven Deutschen, gerufen; doch wer nicht kam, 
war mein Fritz Becker.
„Wo zum Henker steckt mein Fritz?“ fragte ich einen Trainsoldaten, 
der mit zwei großen Pferdeeimern voll frischen Quellwassers 
bei mir vorüberging; bei welcher Gelegenheit ich noch meinen 
Schiras von dem verlockenden Labetrunk zurückzuhalten alle Mühe hatte.
„Ihr Fritz, Herr Lieutenant,“ antwortete mir der Trainsoldat, 
„hat heute gute Zeit; hier in Tlelat giebt es viele deutsche Colonisten, 
und er kennt einige Familien. Hat mir schon auf dem 
Marsche davon gesprochen und gesagt: „Sobald wir in Tlelat angekommen 
sein werden, werde ich meinem Herrn ein paar Flaschen 
deutsches gutes Bier, einen Laib deutsches Brod und deutschen Käse, 
und meinen Pferden einige Metzen Hafer holen; weiß schon wo 
ich das Alles kriege.““
Ich war, ich gestehe es, schon im Begriff gewesen, meinem 
Fritz über sein unerklärlichen Verschwinden, gerade in dem Augenblick, 
wo ich seiner am nöthigsten bedurfte, zu zürnen; die durch die 
Mittheilung des Trainsoldaten mir gewordene Aussicht auf langentbehrte 
Genüsse stimmte mich indessen um so mehr zu Gunsten 
meines Deserteurs, als mir sein Vorhaben ein neuer Beweis seiner 
treuen und schon in so manchen kritischen Fällen bewährten 
Anhänglichkeit an mich war. Ich begann daher nunmehr meinen 
Grauschimmel seines Sattel- und Zaumzeugs zu entledigen. Einige 
Leute meiner Compagnie, vermuthlich von Fritz dazu beauftragt, 
waren bereits mit Aufschlagen meines Zeltes beschäftigt, und nicht 
lange dauerte es, so lag ich ausgestreckt auf meinem portativen Feldbette, 
das, gleichwie das Zelt, auf Maulthiersrücken den Weg gemacht 
hatte.
Eine halbe Stunde mochte ich, behaglich mich streckend und 
eine Pfeife rauchend, der Ruhe gepflegt haben, als mein Bursche, 
beladen wie ein Maulthier, in mein Zelt trat und mich folgendermaßen 
apostrophirte: „Seien Sie nicht böse, Herr Lieutenant, das 
ich so lange ausgeblieben; doch ich wollte früher als die übrigen 
Deutschen im Dorfe sein, um für Sie alles das haben zu können, 
was ich mir ausgedacht und was Ihnen auch gewiß lieb sein wird.“
Und dabei legte er, eines nach dem andern, ein mächtiges Roggenbrod, 
einen Topf mit sauern Gurken, mehrere sehr einladende, ganz 
auf deutsche Art fabricirte Käse und sechs Flaschen deutschen Gerstensaftes 
auf den Feldtisch. „Und nun, Herr Lieutenant,“ fuhr 
Fritz fort, „werde ich schnell die Pferde besorgen, denen ich auch 
etwas mitgebracht habe, das sie seit Jahr und Tag nicht gesehen: 
prächtigen Hafer! – Sobald unsere Compagnie kochendes Wasser hat, 
mache ich dann auch gleich Ihren Kaffee. Sie sollen schon 
mit mir zufrieden sein und an die Heimath denken, wenn ich Ihnen 
das Abendessen vorsetze; wenn’s auch einfach ist, aber es ist doch 
ein deutsches!“
„Gut, Patriot!“ sagte ich, „hast Recht. Aber erkläre mir 
doch, wie kommt es, daß Du so bekannt hier bist und in so kurzer 
Zeit alle diese herrlichen Sachen, mit denen Du beladen warst, 
bekommen hast?“
„Das ist eine lange Geschichte, die ich Ihnen schon ein andermal 
erzähle und in der’s nicht viel Lustiges giebt. Doch die 
Familie, von der ich so reichlich beschenkt bin und der ich viel 
Gutes von Ihnen erzählt habe, ist begierig Sie zu sehen und läßt 
Sie bitten, morgen Mittag eine deutsche Suppe bei ihr zu essen.
Und da wir morgen so wie so Ruhetag hier haben, so dachte ich: 
der Herr Lieutenant wird's wohl nicht ausschlagen, und habe die 
Einladung in Ihrem Namen angenommen. Sie werden’s nicht 
bereuen; es sind gute, kernbrave Leute, die auch in den sechszehn 
Jahren ihres Aufenthalten in diesem Lande schon manchen Fünffrankenthaler 
(Duro in Algerien genannt) gespart haben. Also, 
nicht wahr, Herr Lieutenant, wenn ich zur Nacht noch einmal hinübergehe 
in’s Dorf, da kann ich dem Christian Wöhler und seiner 
Frau sagen, daß mein Herr morgen Mittag ihr Gast sein wird?“
„Von Herzen gern, Fritz! – Und dank’ ihnen auch meinerseits 
schon heute für das heimathliche Abendessen; grüß’ sie freundlich 
von mir, die guten Leute.“
Während dieser Unterredung hatte mein Bursche dem Inneren 
meines Zeltes (welches zugleich das seinige war), so weit dies im 
Lager- und Marschleben thunlich, die möglichste Bequemlichkeit gegeben, 
Alles an seinen Ort gebracht, meine und seine Waffen an 
der Zeltstange in der Mitte aufgehängt, und ging nun, nachdem 
ich mich bereit erklärt, dem morgigen Schmause beizuwohnen, hinaus, 
um nach den Pferden zu sehen und den unfehlbaren Kaffee 
für mich zu besorgen. Bald brachte er mir denn auch den dampfenden 
Mokka. Durch den Genuß desselben neu gestärkt und nachdem 
ich mein Marschcostüm gegen ein anderes vertauscht hatte, machte
[603] ich mich auf den Weg, um die Umgebungen des Lagers ein wenig 
in Augenschein zu nehmen und mir vor dem Abendessen in Begleitung 
einiger Cameraden noch etwas Bewegung zu machen.
Es war gegen 4 Uhr Nachmittags (in der vorhergehenden 
Nacht um 12 Uhr waren wir von Saint-Denis aufgebrochen); die 
Sonnenstrahlen verursachten jetzt eine weniger unangenehme Wärme, 
die Atmosphäre war abgekühlter und reiner. Unser Lager befand 
sich auf der südlichen, gänzlich uncultivirten Seite des Colonistendorfes, 
dessen Bevölkerung zu zwei Drittheilen aus Deutschen, der 
Rest aus Spaniern und Franzosen besteht. Tlelat liegt auf halbem 
Wege zwischen Oran und Sidi-bel-Abbès und auch zwischen Oran 
und Maskara. Die von Oran kommende Straße theilt sich am 
südlichen Ausgange des Ortes, um rechts, in südwestlicher Richtung, 
nach Sibi-bel-Abbès und links, in beinahe östlicher Richtung, 
nach Makara zu führen. Diese verschiedenen, sehr gut construirten und 
erhaltenen Straßen durchschneiden rings um Tlelat herum eine 
weite Ebene, die nur erst im fernen Südwesten durch mehr und 
mehr ansteigende Bergrücken begrenzt ist. Diese Hochebene, denn 
eine solche ist sie, da sie nur erst in unmittelbarer Nähe der 
Meeresküste einen plötzlichen, schroffen Abfall von circa 500 Fuß 
gegen dieselbe hat, ist, so weit das Auge reicht, mit üppigen 
Weizenfeldern bedeckt, und nur hin und wieder, wie z. B. da, wo 
die Straße sich am südlichen Ausgange von Tlelat theilt, findet 
man in geringer Ausdehnung sumpfige Strecken. Die Fruchtbarkeit 
oder, besser gesagt, der heutige Culturzustand dieser Ebene ist 
das Werk deutscher Colonisten, welche vorzugsweise aus dem Elsaß, 
aus Baden und Thüringen ausgewandert sind und – nachdem sie 
lange Jahre unter Gefahren, Entbehrungen und der mühseligsten 
Arbeit hier gelebt – nun endlich anfangen den Segen ihres 
Fleißes und ihrer nicht ermüdenden Thätigkeit zu ernten. Einer 
der hervorragendsten dieser Colonisten ist Christian Wöhler, und 
ich will in Folgendem wiedergeben, was er mir über sein Leben 
in Afrika mitgetheilt, nachdem ich den Leser zuvor bei ihm eingeführt 
habe.
Nachdem am nächsten Tage meine dienstlichen Obliegenheiten 
beendet, machte ich mich unter Leitung meines Fritz auf den Weg, 
um den versprochenen Besuch abzustatten. Beim Eintritt in das 
Dorf, welches nur aus zwei langen Reihen von Gebäuden auf 
beiden Seiten der Heerstraße besteht, fiel mir unter andern ein 
durch seine Größe und Ausdehnung alle übrigen überragendes Haus 
auf, welches, ziemlich in der Mitte der Colonie belegen, noch besonders 
durch sein gefälliges Aeußere einnahm. Dasselbe hatte, 
wie alle Baulichkeiten in diesem Lande, nur eine Etage über dem 
Parterre, war jedoch in größeren Höhen-, Tiefen- und Längen- 
Dimensionen, als die es umgebenden Häuser gebaut und von weitläufigen 
Wirtschaftsgebäuden umgeben. Die Hauptfacade des 
Wohnhauses, welches der Heerstraße zugekehrt und von dieser durch 
einen ziemlich breiten Graben und ein hohes, vor demselben gezogenes 
Eisengitter getrennt war, zeigte eine Front von 10 Fenstern 
in der obern Etage und 8 im Erdgeschoß ; sämmtliche Fenster 
waren mit grünen Jalousieen verschlossen, um die brennenden 
Sonnenstrahlen vom Innern zurückzuhalten.
„Das ist Christian Wöhler’s Wohnung,“ sagte Fritz. „Vor 
drei Jahren hat er sich dieses schöne Haus gebaut.“
Ich wollte schon auf die große Eingangsthür zugehen, als 
mein Führer mir mittheilte, daß der gegenwärtige Zutritt zum 
Innern von der Hintern Seite aus stattfinde. Wir umgingen demnach 
das Haus und befanden uns bald einem weitgeöffneten Thorweg 
gegenüber, welcher, zwischen zwei Stallgebäuden angebracht, 
in einen sehr großen und geräumigen Wirthschaftshof führte. In 
diesem sprangen mehrere zahme Schakals und Gazellen lustig zwischen 
Federvieh aller Art umher, ein Strauß durchmaß mit gravitätischem 
Schritt den weiten Hof, und zwei Prachtexemplare echter 
Neufundländer hatten sich behäbig im Schatten eines großen Nußbaums 
ausgestreckt, der den Mittelpunkt des Hofes bildete. Verschiedene 
geöffnete Stallthüren ließen den reichen Viehstand des Besitzers 
sehen, und die zahlreichen Wagen und landwirthschaftlichen 
Geräthe auf die Ausdehnung seines Eigenthums schließen. Wir 
schritten der Hinteren Eingangsthür des Wohnhauses zu und wurden 
an derselben vom Familienvater, der unsern Eintritt in den 
Hof wahrgenommen, empfangen und herzlich begrüßt.
Christian Wöhler war ein Mann von etwa 52 Jahren, eine 
athletische Gestalt. Sein lebhaftes blaues Auge, das durch die 
afrikanische Sonne gebräunte, von einem vollen, dunkelblonden 
Barte eingefaßte Gesicht, in dem herzliche Gutmüthigkeit mit männlicher 
Festigkeit sich aussprach, sowie der kräftige deutsche Händedruck 
und das aufrichtige „Willkommen“, das er uns zurief, nahmen 
mich sofort für den Colonisten ein. Er führte mich in das 
große, zu ebener Erde gelegene Wohnzimmer, in welchem der Mittagstisch 
bereits gedeckt stand.
„Wir haben,“ sagte unser Wirth, „noch ein Stündchen Zeit 
bis zum Essen, und da, denke ich, vertreiben wir uns die Zeit mit 
einer Pfeife Tabak und einem Glase Rheinwein. Habe Beides 
direct aus Deutschland bekommen und zwar ganz kürzlich erst, 
durch einen Bremer Schiffscapitain, der in Oran vor Anker lag 
und mir unter andern meine kleine Nichte aus Braunschweig mitgebracht 
hat. Sie werden sie sehen, ein munteres Ding, wild und toll 
wie ein Junge. Wird nicht ermangeln, Ihnen Neuigkeiten 
aus der Heimath mitzutheilen. Doch nun lassen Sie uns ein Glas 
auf's Wohl des lieben Vaterlandes trinken, Herr Lieutenant; um 
so besser wird dann nachher das deutsche Mittagsbrod schmecken, 
bei dessen Zubereitung meine Frau schon seit frühem Morgen thätig 
ist. Ja, die deutsche Hausfrau läßt sich’s nicht nehmen, selbst in 
der Wüste muß Alles in hergebrachter Ordnung gehen. Na, sie 
versteht das Küchendepartement, und wenn man, so wie die Herren 
Officiere hier in Afrika, elf Monate im Jahre mit der Compagnieküche 
vorlieb nehmen muß, da wird sie wohl heute Lorbeern ernten.“
Unter diesen Mittheilungen hatte Herr Wöhler eine Grüngesiegelte 
entstöpselt und drei Gläser gefüllt. Wir stießen an, 
tranken den goldenen Rheinwein auf das Wohl der Muttererde 
und nahmen dann die langen Pfeifen zur Hand, um den aus 
Deutschland gekommenen Knaster zu probiren. Inzwischen hatte 
sich die Gesellschaft vergrößert: zwei Söhne des Hauses und ein 
junges Mädchen von 17 Jahren erschienen nach einander und wurden 
durch den Alten mit mir bekannt gemacht. Fritz, mein Bursche, 
schien Freund von altem Datum mit dem älteren der beiden jungen 
Leute zu sein, und ich erfuhr denn auch, daß die Familie 
Wöhler und mein Fritz aus einem Orte, einem großen Dorfe an 
der preußisch-hannöverischen Grenze, seien. Das junge Mädchen 
war die jüngste Tochter des Hauses, zwei ältere hatten sich bereits 
in der neuen Heimath vortheilhaft verheirathet. Endlich ließ sich 
auch von außen die Stimme der Hausfrau vernehmen, rufend, 
Befehle ertheilend; und endlich hielt sie ihren feierlichen Einzug 
in’s gemeinschaftliche Wohnzimmer, eine mächtige Suppenterrine 
tragend. Nachdem sie diese vor ihrem Platze auf der gedeckten 
Tafel niedergesetzt, trat sie zu mir, bot mir die Hand und hieß 
den „Landsmann“ in mir herzlich willkommen. Ihre Erscheinung 
war die einer echten deutschen Hausfrau aus dem wohlhabenden 
Bauernstande, ihr Alter ungefähr 45 Jahr. Ihr auf dem Fuße 
folgte die oben erwähnte, kürzlich angekommene Nichte, welche singend 
und springend die Begrüßungsceremonien abmachte, kaum 14 
Sommer zählte und muthwillig und neckisch die langen blonden 
Locken um das frische, blühende Gesichtchen herumwarf.
Auf eine Aufforderung der Hausfrau setzte sich die Gesellschaft 
zu Tische, vermehrt noch durch drei Mägde und zwei Knechte, 
sämmtlich Deutsche. Obgleich alle Gerichte nur der Kategorie der 
sogenannten Hausmannskost angehörten, hätte ich sie doch nicht für 
ein Diner bei Béry und Béfour gegeben, so schwelgte ich bei den 
kräftig zubereiteten und schmackhaften Speisen in den Erinnerungen 
an die Heimath. Unter Tische kramte denn auch Elise, so hieß die 
Nichte, Nachrichten der Heimath aus und erheiterte zu verschiedenen 
Malen die Tafelrunde durch ihren Mutterwitz und die Art und 
Weise, wie sie ihre Reise von Bremen bis Oran beschrieb. Endlich 
erhoben wir uns von Tische und gingen – da die Sonne 
nicht mehr zu heiß brannte – in den hinter den Wirtschaftsgebäuden 
gelegenen Garten, um hier den Kaffee zu nehmen. Ich 
hatte bisher noch nicht gewagt, unsern freundlichen Wirth zum Erzählen 
seiner hier erlebten Abenteuer zu bewegen; jetzt jedoch benutzte 
ich die Gelegenheit, ihn auf das Thema zu bringen, indem 
er von den Schwierigkeiten sprach, welche ihm die Anlage seines 
Gartens bereitet habe.
„Sind Sie schon lange Zeit in Algerien?“ fragte ich.
„Seit 1837,“ entgegnen er; „bald sind es 16 Jahre. Ich 
vermisse recht sehr die theure Heimath, und doch ..... Kommen 
Sie, Herr Lieutenant, wir wollen uns hier im Schatten auf die 
Bank setzen, und bis man uns den Kaffee bringt, werde ich Ihnen 
ein wenig aus den ersten Jahren meines Colonistenlebens erzählen.“ 
Wir setzten uns unter einem breitästigen Baume nieder, den
[604] die im nördlichen Afrika lebenden spanischen Colonisten „Bellombra“
(schöner Schatten) nennen, und unter dessen Zweigen hölzerne Bänke 
mit Rücklehnen standen, während am Stamme des Baumes selbst 
ringsherum Klapptische befestigt waren. Die Pfeifen wurden auf’s 
Neue gestopft, und Herr Wöhler begann folgendermaßen seine Erzählung : 
„Es ist zwar eigentlich eine traurige Erinnerung für mich, 
die Zeiten und Begebenheiten wieder durch die Erzählung aufzufrischen, 
welche meiner Uebersiedelung nach Afrika unmittelbar vorangingen, 
doch kann ich nicht umhin es zu thun, da deren Mittheilung 
zum Verständniß nothwendig ist. Ich besaß in S ......,
einem großen und reichen Dorfe nahe der preußisch-hannöverischen 
Grenze ein schönes und sehr einträgliches Bauerngut, welches in 
meiner Familie seit Jahrhunderten vom Vater auf den Sohn fortgeerbt 
war. Theils Familien-Differenzen, theils das für mich ungeachtet 
meines guten Rechtes ungünstige Resultat eines Processes, 
der zehn lange Jahre gedauert und ein beträchtliches Theil meiner 
Ersparnisse aufgezehrt hatte, trugen mehr und mehr dazu bei, mir 
den Aufenthalt in der Heimath zu verleiden. Ich entschloß mich 
rasch, den lockenden Versprechungen der französischen Regierung zu 
folgen, verkaufte mein ganzes Eigenthum und zog mit meiner 
Frau, zwei Söhnen und drei Töchtern nach Marseille aus, 
um mich dort nach Algier einzuschiffen. In Marseille brachte 
ich meine Colonisations-Angelegenheiten in Ordnung und trat von 
dem Augenblicke an, wo ich die betreffenden Papiere in den Händen 
hatte, in Verpflegung der französischen Regierung, das heißt 
so viel als: Ueberfahrt nach Afrika, Beköstigung während derselben, 
Ein- und Ausschiffung meiner gesammten Effecten bis zu meinem 
Bestimmungsorte geschah auf Kosten des französischen Kriegsministeriums, 
in dessen Händen damals wie jetzt (1853) die gesammten 
Afrika betreffenden Angelegenheiten ruheten.
Bevor ich mich mit den Meinigen an Bord des Schiffes begab, 
das uns nach der neuen Heimath bringen sollte, versah ich 
mich in Marseille noch mit Waffen und Munition reichlich und 
kaufte alle diejenigen Gegenstände ein, welche wir für den Anfang 
meines Colonistenlebens, über dessen Schattenseiten ich mir keineswegs 
Illusionen machte, unentbehrlich erschienen. So ausgerüstet 
betraten wir am 20. August 1837 das Schiff, auf dem wir denn 
endlich am nächsten Tage den Hafen von Marseille verließen und 
dem Süden zusteuerten. Unsere Ueberfahrt, die neun Tage dauerte 
(heute macht man sie in kaum 3 Tagen), und mit deren Beschreibung 
ich Sie nicht aufhalten will, lief ziemlich gut ab und am 30. August 
Abends 5 Uhr traten wir in Algier an’s Land und wurden mit Sack 
und Pack in ein casernenartiges Gebäude untergebracht, welches 
man die „Karawanserai des Dey“ nannte und das auf einer Anhöhe 
in der Nähe der Stadt sich befand. Meine ersten bittern 
Erfahrungen machte ich hier. Das Land, welches mir die 
Regierung (allerdings zu einem sehr mäßigen Preise) verkauft, 
doch nicht, wie die Berichte in den Zeitungen angekündigt, unentgeltlich
überwiesen hatte, war 2 Stunden südöstlich von 
Algier belegen. Dasselbe war durch ein starkes Fort, „La Maison
Carrée“ (das Häuserquadrat) genannt, gedeckt, in welchem eine 
ansehnliche Besatzung sich befand. Um jedoch dahin zu gelangen, 
mußten wir die Prolongen[1] abwarten, indem es damals um 
Algier herum noch nicht so sicher wie jetzt und die große Kabylie 
nicht allzu entfernt von meinen Ländereien war. So kam es, daß 
ich mit meiner Familie 5 Tage in der „Karawanserai des Dey“
zubringen mußte. Außer uns mochten hier wohl noch zehn oder 
zwölf andere Familien oder Gesellschaften von Reisenden aller 
Art und Nationen den Abgang der  Prolongen erwarten, und es war 
in Folge dessen der eben nicht kleine innere Raum des nur ein 
Erdgeschoß haltenden Gebäudes vollständig besetzt. Dasselbe bildete 
ein regelmäßiges Viereck, dessen vier zusammenhängende Flügel 
einen mäßig großen Hofraum umschlossen, in welchem Hunde, 
Last- und Zugthiere, Rindvieh, Schafe, Ziegen u. dergl. ebenfalls 
auf die Abreise ihrer respectiven Eigenthümer warteten.
Endlich am 4. September Abends wurde uns eröffnet, daß 
wir uns bereit halten sollten, um 3 Uhr in der Nacht uns den 
vorbeipassirenden Prolongen anzuschließen. Ich hatte gerade am 
Tage zuvor mich auf dem Markte mit dem für meine erste Niederlassung 
nöthigen Last- und Zugvieh versehen, einige Vorräthe an 
Lebensmitteln, Mehl, Wein u. s. w. eingekauft und zwei mir sehr 
empfohlene Leute in meinen Dienst genommen, welche, kurz zuvor 
erst mit sehr guten Attesten entlassen, für mich den Vortheil hatten, 
das Land und seine Bewohner genau zu kennen; der Eine war ein 
Deutscher, der Andere ein Belgier, und Beiden war außerdem die 
französische Sprache vollkommen geläufig. – Um 2 Uhr früh, in 
der Nacht zum 5. September 1837, standen wir vollständig ausgerüstet 
und bewaffnet im innern Hofraum neben unsern Thieren 
und erwarteten das Eintreffen unserer Escorte. Meine bewegliche 
Habe befand sich auf den Rücken von acht Maulthieren, vier andere 
trugen mich und meine drei Diener, während meine Frau mit den 
Kindern auf einem der vier von mir angekauften, zur Landwirthschaft 
bestimmten, zweiräderigen Karren Platz genommen hatte.
Meine Vorräthe an Lebensmitteln, Saat- und Mahlkorn u. s. w.
befanden sich auf den übrigen drei von je zwei starken Ochsen gezogenen 
Karren. Kurz vor 3 Uhr kündigte uns Hufschlag, Waffengerassel 
und das Knarren der Fuhrwerke die Ankunft der Prolongen 
an, welche, von einer starken Escorte umgeben, sich uns näherten. 
Wir schlossen uns denselben an, sowie auch die übrigen Bewohner 
der Karawanserai, welche nach derselben Richtung abreisen 
wollten.
Ohne irgend einen Unfall waren wir gegen 10 Uhr Vormittags 
am Orte unserer Bestimmung angelangt. Ein Vermessungsbeamter 
der Regierung überwies mir die von mir angekauften 
Ländereien. Dieselben bestanden in größtentheils uncultivirtem 
Boden, der zum Theil mit niedrigem Buschwerk oder 
Zwergpalmen, zum Theil mit hohem, wohlriechendem Grase, hier 
Alfa genannt, bewachsen war. Ein aus dem Innern kommendes 
kleines Flüßchen durchschnitt dieselben der Länge nach, und die 
Heerstraße lief an deren südlicher Breitenausdehnung hin. Gegen Norden 
zog sich meine Besitzung bis an das Meer. Obgleich ich 
sah, daß nur durch ungeheure Anstrengungen die Urbarmachung 
dieses Bodens zu erlangen sein würde, war ich dennoch mit demselben 
nicht unzufrieden, indem einestheils die Nähe der Stadt 
Algier mir schnellen, leichten und vortheilhaften Absatz meiner 
Producte sicherte und anderntheils ich sowohl durch eigene Wahrnehmung, 
als durch die Versicherung meiner beiden neuen, des 
Landes kundigen Diener die Gewißheit erlangt hatte, daß der 
Boden ein sehr fetter und culturfähiger sei.
Ich überspringe einen Zeitraum von drei und einem halben 
Jahre und sage Ihnen aus dieser Zeit nur so viel, daß ich nach 
unermüdlicher Arbeit und Ausdauer endlich so weit gelangt war, 
mein Land vollkommen cultivirt und ertragsfähig gemacht zu 
haben. Schon mancher Liebhaber hatte sich gefunden, dem die 
schöne, so nahe der Hauptstadt liegende Besitzung gefiel, und mehr 
denn einmal hätte ich sie mit bedeutendem Vortheil verkaufen 
können. Bis jetzt jedoch, – es war im Frühjahr 1841, – hatte 
ich trotz der großen Unannehmlichkeiten, welche mit den errungenen Vortheilen 
Hand in Hand gingen, mich noch nicht zu einer Veräußerung 
entschließen können. Die Zelte waren durch ein ziemlich 
geräumiges, aus Fachwerk erbautes Wohnhaus ersetzt, und 
mein schon recht ansehnlicher Viehstand unter langen Schuppen 
gegen die Unbilden der Witterung geschützt. Eine massive, hohe, 
von einem tiefen, mit dem Flüßchen in Verbindung gesetzten 
Graben umgebene Mauer umschloß meine Niederlassung, in der 
sich außer mir, meiner Familie und meinen Dienern noch 10 Mann 
Besatzung befanden. Die Militair-Behörden gaben damals den 
Colonisten diese Hülfe aus doppelten Gründen: einmal um sie 
gegen die unausgesetzten Angriffe der Araber und Kabylen möglichst 
zu schützen, und dann um die Truppen zu beschäftigen und ihnen 
Gelegenheit zum Verdienst zu geben, da die Soldaten gegen eine 
mäßige Bezahlung dem Colonisten in allen seinen Arbeiten an die 
Hand gingen. Seit längerer Zeit war meine Niederlassung in 
keiner Weise durch Angriffe der Eingeborenen beunruhigt worden; 
Alles ging seinen ruhigen, geregelten Gang, und es war selbst die 
Rede davon gewesen, die unter so bewandten Umständen entbehrliche 
Schutzmannschaft in ihre Garnison zurückzuziehen.
Am Abend des 7. April 1841 hatte ich von Algier aus die 
Nachricht erhalten, daß acht Tage später das bei mir stationirte 
Commando eingezogen werden würde. Ich hatte beim Eintritt der 
Dunkelheit wie gewöhnlich das große Einfahrtsthor, die einzige 
Oeffnung der Ringmauer, fest geschlossen, doch unterlassen, die Zugbrücke, 
welche es mit dem gegenüberliegenden Rande des Grabens verband, 
aufzuziehen. Diese Vorsichtsmaßregel hatte ich schon seit 
mehreren Monaten außer Augen gesetzt. Nach dem gemeinschaftlichen
[605] Abendbrode hatte die gesammte Bevölkerung, vom Tagewerk 
ermüdet, sich zur Ruhe niedergelegt, und Alles war bald in tiefen 
Schlummer versunken.
Mitten in der Nacht weckte mich ein ungewöhnliches Geräusch; 
kaum war ich zur Besinnung gelangt und hatte mich vorn Lager 
erhoben, als ich schnell hinter einander mehrere Flintenschüsse hörte, 
die in meiner nächsten Nähe abgefeuert wurden. Im Nu waren 
meine Diener und mein ältester Sohn ebenfalls auf den Beinen 
und hatten die stets scharf geladenen und zur Hand befindlichen 
Doppelbüchsen ergriffen. Als ich die Thür öffnete, sah ich bereits 
die Soldaten, welche in der Mitte des Hofraums unter zwei großen 
Zelten campirten, halb angekleidet, die Gewehre in der Hand, 
theils aus denselben herausstürzend, theils schon im Kampfe mit 
dem Feinde, denn dieser hatte die Zugbrücke überschritten, das Einfahrtsthor 
überstiegen und wahrscheinlich gehofft, uns Alle im 
Schlaf zu überraschen. Etwa zehn Kabylen hatten schon im Innern 
festen Fuß gefaßt, und waren im wildesten Handgemenge mit den 
glücklicherweise noch zur rechten Zeit durch das Gebell unserer wachsamen 
Hunde ermunterten Soldaten. Vielleicht eine gleiche Anzahl 
sah ich theils auf dem Rücken der Mauer zunächst dem Thore, 
theils auf diesem selbst, von wo aus sie sich bemühten, uns mit ihren 
langen Flinten so viel als möglich zu schaden. Der Corporal, 
welcher die Soldaten commandirte, rief mir zu, ihm nicht zu Hülfe 
zu kommen, sondern mich nur gegen die Kabylen zu wenden, welche 
noch nicht bis in den Hofraum gedrungen waren. Ehe er noch 
seinen Zuruf zu Ende gebracht, lagen bereits zwei Eindringlinge, 
von den zwei Kugeln meiner Doppelbüchse erreicht, am Boden. 
Ebenso glücklich hatten meine drei Diener gezielt.“

[614] „Ich schwang mich nun,“ fuhr Wöhler fort, „auf die Höhe 
der Mauer und sah zu meinem Entsetzen, daß außen herum Alles 
von weißen Burnussen wimmelte. Allein ich verlor nicht den Muth: 
die bereits gefallenen Schüsse mußten auf dem Fort (dem bereits 
erwähnten „Häuserquadrat“) gehört worden sein, und ich konnte 
von dort aus jeden Augenblick Hülfe erwarten. Inzwischen war 
es auch den Soldaten gelungen, vollständig der mit ihnen kämpfenden 
Kabylen Herr zu werben. Wir wandten uns daher nun vereinigt 
dem äußeren Feinde zu, der seine ganze Stärke auf den 
einzigen zugänglichen Punkt, die Brücke, concentrirt hatte. Mit 
Hülfe der in der Mauer auf beiden Seiten des Thores angebrachten 
Schießscharten gelang es uns, die Angreifer auf einige 
Zeit im Schach zu erhalten; doch lange konnte dies nicht währen, 
da die Kabylen, uns hundertfach an Stärke überlegen, endlich den 
Vortheil behalten mußten. Auch waren bereits drei der Vertheidiger 
auf unserer Seite kampfunfähig: zwei Soldaten, von denen 
der Eine einen Schuß in die rechte Schulter und der Andere einen 
in den Leib bekommen und mein damals 14 Jahr alter ältester 
Sohn, dem eine Kugel die linke Hand zerschmettert hatte. Plötzlich, 
als gerade unsere vereinigten Kräfte auf die Deckung des 
Einganges gerichtet waren, entdeckte ich zu meinem Entsetzen, daß 
es den Kabylen gelungen war, von der entgegengesetzten Seite die 
Ringmauer zu erklettern. Als ich mich an der Spitze von vier 
Mann dem bedrohten Punkte zuwandte, war es bereits zu spät.
Einige vierzig dieser blut- und beutegierigen Gebirgsbewohner 
hatten bereits das Innere erreicht, und nun begann ein Kampf 
der Verzweiflung Mann gegen Mann, das heißt, Einer gegen 
Zehn. Schon beim ersten Lärm hatte ich sofort Frau und Kinder 
in ein sicheres Versteck, ein tiefes und wohlverdecktes, zur Aufbewahrung 
von Lebensmitteln und Früchten bestimmtes Erdloch von 
ziemlichem Umfang gebracht, um sie in Sicherheit zu wissen und 
durch ihr Geschrei und Gejammer nicht in der Vertheidigung von 
Habe und Leben gehindert zu werden. Und dies war gut; denn 
die Feinde, sobald sie in überwiegender Menge im Innern der 
Ringmauer sich befanden, begaben sich sofort an die Plünderung 
und zündeten an, was nur immer brennbar war.
Im Augenblicke, wo ich, schon der Verzweiflung nahe, unser 
Häuflein immer mehr zusammenschmelzen sah und nur noch dachte, 
durch den Tod dem schrecklicheren Loose, nämlich der Gefangenschaft, 
zu entgehen, hörte ich ganz in der Nähe die wohlbekannten Töne 
der Signaltrompete. „Gott sei Dank!“ rief mir der Corporal 
von weitem zu. „Muth, Meister Wöhler! die Cavallerie und 
Artillerie des Forts kommt zum Entsatz im Galopp heran!“ – 
Und so war es, und auch Zeit war es!
Kaum vernahmen die Feinde die ihnen nur zu gut bekannten 
Signale, als ein panischer Schreck an die Stelle des Uebermuthes 
und der Siegestrunkenheit trat, und nun Jeder von ihnen so schnell 
als möglich den Ausgang zu erreichen oder über die Ringmauer 
zu entkommen suchte. Doch jetzt war die Reihe an uns, und was 
unsern Kugeln oder Bajonnetstößen entging, fiel draußen unter die 
scharfe Klinge der französischen Cavallerie, vor der die Kabylen 
allen Respect hatten; nicht zu rechnen, daß zwei Berggeschütze einen 
Hagel von Kartätschen zwischen die dichten Massen der Räuber 
warfen.
Gerettet waren wir nun – doch um welchen Preis! Mein 
Wohnhaus war vom Feuer zerstört, mein Vieh theils verbrannt, 
theils verschwunden, einer meiner Diener getödtet, ich und mein 
Sohn verwundet und von den zehn bei mir einquartierten Soldaten 
nur noch drei kampffähig, vier Andere waren verwundet, drei getödtet. 
– Doch wir hatten unsere Verluste theuer erkaufen lassen, 
indem mindestens vierzig todte oder verwundete Feinde den Boden des 
Hofes bedeckten. Noch größer war die Zahl der Gefallenen draußen, 
wo die reitenden Jäger und die Artillerie unbarmherzig das 
verheerende Handwerk des Krieges übten.
Sobald der letzte Feind verschwunden war, ritt der commandirende 
Officier über die Brücke, kam zu mir und drückte mir sein 
Bedauern aus, daß es ihm nicht vergönnt gewesen sei, eher auf 
dem Schauplatze des so ungleichen Kampfes zu erscheinen. Dann 
machte sich der gleichfalls aus dem Fort angelangte Arzt daran, 
den Verwundeten die schnellste Hülfe zu leisten und die, welche den 
Transport vertragen konnten, sofort nach den Hospitälern der Stadt 
schaffen zu lassen. Unter diesen letzteren befand sich auch mein 
Sohn. Sodann holte ich meine Frau und Kinder aus ihrem Versteck 
unversehrt hervor und begann, soviel es für den Augenblick 
möglich, aus Bretern uns ein provisorisches Obdach zu bauen.
Den Truppen war es gelungen, den größten Theil meines zerstreuten
[615] Viehes wieder einzufangen, und – glücklicherweise befand 
sich unter den von den Kabylen geraubten Gegenständen nichts, 
was einen besonderen Werth für mich hatte oder ein unersetzlicher 
Verlust gewesen wäre.
Dieser Vorfall hatte mir indessen gezeigt, wie wenig selbst die 
Nähe der Stadt Algier und des Forts, unter dessen Kanonen gewissermaßen 
meine Besitzungen lagen, mich vor der zu großen 
Nachbarschaft der Kabylie schützte, und ich beschloß deshalb die erste 
günstige Gelegenheit oder Offerte zu benutzen, um in einer besseren 
Gegend mich niederzulassen. Noch im Laufe des Sommers fand 
sich ein Malteser, dem meine Ländereien gefielen und der die Absicht 
hatte, dieselben zur Anlage einer Rübenzuckerfabrik zu benutzen.
Ich schloß mit ihm einen sehr vortheilhaften Handel ab und unternahm 
gleich darauf, nur von meinem aus Deutschland mitgebrachten 
Diener begleitet, von Algier aus zur See die Reise nach Oran, 
um in dieser in jeder Beziehung besseren Provinz mich anzukaufen. 
Nach einer vierzehntägigen Abwesenheit kehrte ich als Eigenthümer 
der Grundstücke zurück, in deren Besitz Sie mich noch heute 
sehen und deren Bewirthschaftung ich im Herbst 1841 übernahm.
Ich hatte allerdings auch hier im Anfang mit vielen Unannehmlichkeiten 
zu kämpfen, indem die Provinz nur erst seit Kurzem und 
noch nicht einmal in ihrer heutigen Ausdehnung sich unter französischer 
Botmäßigkeit befand; allein hier hatte ich wenigstens die 
Kabylie nicht zur Nachbarschaft, sondern nur die weit friedlicher 
gesinnten Stämme nomadisirender Araber, ohnehin schon seit 
vielen Jahrzehnten an die eingewanderten Spanier gewöhnt, 
bevölkerten hin und wieder die Umgegend; von ihnen hatte man 
höchstens kleine Diebereien zu befürchten, vor denen man sich ja 
schützen konnte. Außerdem war in unmittelbarster Nähe meiner 
Niederlassung ein permanentes Lager etablirt, in dem sich durchschnittlich 
2 bis 3000 Mann Truppen befanden. Noch andere 
Colonisten kamen nach und nach hinzu, und so entstand mit der 
Zeit das Dorf, dessen ältester Einwohner und, wenn Sie wollen, 
Begründer ich bin. Von Jahr zu Jahr ging es mit meiner Haus- 
und Feldwirthschaft besser und wurde sie einträglicher; mein Viehstand 
vermehrte sich mehr und mehr. Im Anfang hatte ich mir 
eine hölzerne Baracke gebaut, dann ein etwas größeres und solideres 
Gebäude ausgeführt, und endlich – im Jahre 1850 – habe 
ich das Haus gebaut, welches Sie jetzt vor sich sehen, und ihm die 
nöthigen Stallungen und Wirthschaftsgebäude hinzugefügt. Das 
Alles ist mein zwar mühsam und oft gefahrvoll, doch vollkommen 
rechtmäßig erworbenes Eigenthum. Meine Felder sind in gedeihlichem 
und gesegnetem Zustande, mein Weizen ist auf dem Markte 
zu Oran der gesuchteste und ohne Widerrede höher bezahlt als jeder 
andere; ich bin der Erste, dem es geglückt ist, hier eine Baumwollenpflanzung 
in’s Werk zu setzen und nicht unbeträchtlichen Gewinn 
aus ihr zu ziehen; wenn es sich um Lieferungen für die 
Truppen handelt, werden mir von Seiten der Behörden Privat-Offerten 
gemacht, bevor öffentliche Bietungstermine angesetzt werden. 
Ich habe einige Mal Gelegenheit gehabt, der Behörde nicht 
unwesentliche Dienste zu leisten, und besitze dafür deren unbegrenztes 
Vertrauen – mit einem Worte, ich bin zufrieden mit meinem 
Loose und wünschte nur, daß ein jeder deutsche Colonist hier ein 
Gleiches sagen könnte. Doch dem ist nicht so; denn leider findet 
man unter den hier lebenden Landsleuten nur wenig wirklich brave 
und rechtschaffene Leute;  den bei weitem größeren Theil der hiesigen 
Deutschen haben traurige und compromittirende Antecedentien 
zur Uebersiedelung nach Afrika veranlaßt. Ich habe in dieser Beziehung 
manche herbe Erfahrung gemacht, um so mehr als ich seit 
der Gründung des Dorfes Ortsvorsteher (Maire) in demselben bis 
auf den heutigen Tag gewesen bin.
Nun, Herr Lieutenant, kennen Sie meine Schicksale; sollten 
Sie einmal nach Deutschland und wohl gar in meine liebe Heimath 
kommen, so erzählen Sie nur den Leuten dort, daß der Christian 
Wöhler es nicht bereut, nach Afrika gegangen zu sein, daß er 
jedoch durch langjährige Erfahrung hier zu der Ueberzeugung gekommen 
ist, daß nur solche Colonisten glücklich werden mögen, die 
ein gutes Gewissen mitbringen und an deren Anlagecapital kein 
Fluch oder gar Schlimmeres klebt!“ ...
„Recht so, mein Freund,“ entgegnete ich und schüttelte die 
dargebotene Rechte des Biedermannes. Ich hätte gern noch länger 
mit ihm geplaudert; allein meine Dienstpflichten nahmen jetzt meine 
Zeit in Anspruch, und ich beschloß, da das Commando noch vor 
Tagesanbruch die letzte Etappe nach Sidi-bel-Abbès antreten sollte, 
und ich bis dahin zu viel zu thun hatte, um noch einen Besuch bei 
der Colonistenfamilie machen zu können, gleich definitiven Abschied 
zu nehmen. Die sämmtlichen Bewohner des Hauses hatten sich 
inzwischen nach und nach im Garten eingefunden. Wöhler’s ältester 
Sohn, ein rüstiger junger Mann von 26 Jahren, zeigte mir 
auch seine in jener Schreckensnacht verstümmelte Hand, von welcher 
ihm Zeige- und Mittelfinger abgeschossen waren. Auch den 
mehrerwähnten treuen Diener Wöhler’s, den dieser noch aus Deutschland 
mitgebracht, lernte ich kennen. Elise, die kleine Nichte, nahm 
mich dann noch in Beschlag und wollte mir die Herrlichkeiten der 
Ställe und des Hühnerhofes, sowie die zahmen Gazellen, Schakals, 
Strauße etc. zeigen; allein ich brach kurz ab, indem ich herzlich und 
freundlich dankend mich verabschiedete. Doch mußte ich Allen das 
feierliche Versprechen ablegen, meinen Besuch unfehlbar jedesmal zu 
erneuern, wenn ich – was allerdings nicht selten geschah – durch 
Tlelat passirte.
Als ich mit meinem Fritz die breite, einzige Straße des Ortes 
hinunterschritt, kamen wir unter Andern an eine offene Hausthür, 
vor welcher unter dem Schatten einer Akazie zwei Frauen saßen, 
Mutter und Tochter, wie ich nachher erfuhr. Fritz grüßte sie mit 
einem „guten Abend!“ – Erfreut erhoben sich Beide, und die 
Tochter sagte im reinsten und unverfälschtesten Dialekt des Elsaß: 
„O! sprachet ’r aach dietsch?“
Als wir darauf einige Minuten uns mit den beiden Frauen 
unterhalten hatten, sagte mir die Mutter ganz treuherzig: „’r spraachet 
a racht schlachtes Dietsch.“ – Die gute Frau hielt ohne Zweifel 
den Elsässer Dialekt für das richtige und reine Deutsch und meine 
Aussprache für eine verdorbene und falsche. Doch ließ sie es sich 
nicht nehmen, uns mit einem Glase Piquette (eine Art Dünnbier) 
zu tractiren und uns zugleich mit vieler Zungengeläufigkeit Einiges 
aus, der Chronique scandaleuse des Ortes zu erzählen.
Endlich waren wir in unserer Zeltstadt angelangt, wo bald 
ein erquickender Schlummer mich für den letzten starken Marsch 
stärkte. Die Sonne sank schon gegen die fernen Gebirge des 
Atlas hinab, als wir am folgenden Tage, von der herrlichen 
80 Mann starken Musik unseres Regiments eingeholt, in unser 
Standquartier Sidi-bel-Abbès einrückten. Noch zu verschiedenen 
Malen habe ich späterhin meinen Besuch im Hause des braven 
Wöhler erneuert und mich stets der besten und herzlichsten Aufnahme 
zu erfreuen gehabt.

Theodor Küster.




1. ↑ Siehe die Skizze: „Eine europäische Dame unter den Kabylen“