[568] Erinnerungen aus dem Schleswig-Holsteinschen Kriege.Von Graf A. Baudissin.Nr. 2.Der Lurbaß.
Ich lag mit einer Compagnie des dritten Jägercorps auf 
Friedrichshof, wo der Commandeur der Avantgarde, General von 
Gerhardt, sein Hauptquartier aufgeschlagen hatte. Der General war 
ein liebenswürdiger Vorgesetzter; er suchte die Gesellschaft der jungen 
Officiere, brachte ganze Abende plaudernd und erzählend unter 
ihnen zu, und erfreute sich deswegen einer großen Popularität. Zu 
seinen vielen Eigenthümlichkeiten gehörte auch die, daß er Morgens 
nach dem Frühstück den Dohnenstieg besuchte, um die Krammetsvögel 
auszunehmen, welche sich über Nacht gefangen hatten. Ich 
stand bei dem General gut angeschrieben, und als ich mich daher 
eines Morgens mit der ersten Compagnie des dritten Jägercorps 
zum Dienste meldete, sagte er: „Lassen Sie es gut sein – ich 
will gerade Vögel ausnehmen. Sie können mitgehen – der Lorenz 
hat einen Korb, bitten Sie den Lorenz, Ihnen denselben zu geben. 
Nach der nebligen Nacht müssen viele Vögel in den Dohnen hängen.“
Lorenz gab begreiflich den Korb her, und ich wanderte mit 
dem Commandeur der Avantgarde nach dem Tannenholze, um Weindrosseln 
auszunehmen. „Da hängt einer!“ rief der General, der 
jeden Platz kannte, wo eine Dohne hing. „Da ist wieder einer – 
zwei! Sehen Sie nicht? da hängen zwei in einer Schlinge.“ Der 
alte Herr war ganz entzückt über den reichen Fang. Fast in jeder 
Dohne hing ein Vogel, so daß unser Korb halbvoll war, als wir 
die erste Hälfte des Dohnenstiegs ausgenommen hatten.
„Warten Sie nur, bis wir auf den Hügel kommen,“ sagte 
der General; „ich wette Ihnen eine Flasche Champagner, daß wir 
in jeder Schlinge einen Vogel treffen. Hier unten in der Ebene 
habe ich nie viele gesehen, aber oben hängt es brechend voll.“
Wir erreichten die Höhe und betraten den Dohnenstieg. Die 
ersten Dohnen waren leer – leer – Alles leer – wo eine Dohne 
hing, war die Schlinge in Unordnung, die Beere abgerissen – die 
Vögel waren ausgenommen. Kaum hatte ich die schwarze Ahnung 
ausgesprochen, als der General zwischen den jungen Tannen eine 
Uniform zu entdecken glaubte. „Kommen Sie doch ’mal her, mein 
Geliebter,“ rief er wuthschnaubend. Ein Jäger meiner Compagnie 
kam etwas verlegen aus dem Dickicht und stellte sich vor dem General 
in Positur.
„Was machen Sie hier?“ fragte der General.
Der Jäger sah mich bittend an, ich nickte ihm verstohlen zu, 
und da er sah, daß ich ihm mit einem blauen Auge durchhelfen 
würde, gestand er seine Schandthat.
„Wie viele Vögel haben Sie ausgenommen?“
„Ich weiß nicht, Herr General!“
„Sie wissen nicht? Können Sie zählen?“
„Zu Befehl, Herr General!“
„Dann zählen Sie mir sie vor!“
„Die Vögel liegen da in meinem Tornister,“ stotterte der Jäger.
„Holen Sie ihn her! – Der Kerl soll die Angst kriegen. 
Mir die Vögel ausnehmen und in den Tornister packen! Himmelsacrament und kein Ende!“

[569] Der Jäger brachte den Tornister, öffnete ihn vorsichtig – 
er war voll von Krammetsvögeln.
„Zählen – ein bei ein,“ befahl der General.
„Een, twee, dree, veer, fif –“
„Hochdeutsch zählen! bleiben Sie mir mit Ihren „Fifen“ weg!
Hochdeutsch!“
„Ich kann nicht, Herr General!“
„Sie sprechen doch Hochdeutsch, da werden Sie doch auch 
zählen können.“
„Nein, Herr General.“
„Nun, denn man immer zu mit Ihren Fifen!“
„Söß, söben, ocht, negen, tein –“ hier blickte der Jäger mich 
ängstlich an; ich gab ihm aber durch alle möglichen Zeichen zu 
verstehen, daß er sich nicht fürchten solle; und er hub wieder an 
zu zählen und hörte nicht eher auf, bis er „Söben und dörtig“, 
siebenunddreißig Krammetsvögel ausgepackt hatte.
„Was glauben Sie, wird jetzt geschehen?“ fragte der General; 
„ich möchte blos wissen, ob Sie eine Idee von dem haben, was 
heute mit Ihnen passirt? Nun, was denken Sie wohl?“
„Ich weiß nicht,“ sagte der Jäger.
„Ein Jahr Festungsarrest ist das Allerwenigste, vielleicht fünf 
Jahre Zuchthaus! Ich will Ihnen was sagen, Jäger, – wie heißen Sie?“
„Matthias Johannsen, Herr General.“
„Also, Jäger Johannsen, Sie sind ein Lurbaß, ein ganz niederträchtiger 
Lurbaß! Jetzt nehmen Sie die Krammetsvögel und 
bringen sie dem Lorenz, und dann melden Sie sich beim Wachtcommandanten 
in Arrest. Ich will Euch lehren, meinen Dohnenstieg 
respectiren! Also, daß Sie es wissen, Sie sind ein Lurbaß!
Wissen Sie, was Sie sind?“
„Ein Lurbaß, Herr General.“
„Ja, und ein ganz gehöriger Lurbaß sind Sie! Jetzt marsch 
fort! Sie Millionen-Lurbaß! Das einzige Vergnügen, das man 
hat, wird Einem von den eigenen Leuten gestört; ich thue den 
Leuten zu Liebe, was ich kann, und zum Dank dafür nimmt mir 
der Lurbaß meine Vögel aus. Ist der Kerl von Ihrer Compagnie?“
„Zu Befehl, Herr General.“
„Scheint eine saubere Compagnie zu sein! Gefällt mir nicht!
Müssen Ihre Leute besser anhalten! Taugt der Kerl etwas? dient 
er schon lange?“
„Er ist ein braver Soldat, Herr General – und trotzdem 
steht er in der zweiten Classe und hat die schleswig-holsteinsche 
Cocarde ablegen müssen.“
„Ein braver Soldat, und Krammetsvögel steh– ausnehmen!
Ein braver Soldat und doch keine Cocarde? Wie reimt sich das 
zusammen?“
„Wenn Sie es erlauben, werde ich Ihnen erzählen, durch 
welchen Umstand er die Cocarde einbüßte. Der Mann jammert 
mich, und ich möchte ein gutes Wort für ihn einlegen, damit Sie 
ihm verzeihen, Herr General.“
„Ihr Schleswig-Holsteiner haltet zusammen wie Pech!“ knurrte 
der General. „Schießen Sie los und erzählen Sie mir, was diesen 
Tugendhelden in die zweite Classe gebracht hat.“
„Er war mit vielen anderen Soldaten auf einem Tanzboden.
Ein Unterofficier, der des Guten zu viel gethan, zog gegen einen 
Soldaten den Säbel. Die Anderen fielen über ihn her, nahmen 
ihm den Säbel ab und brachten ihn aus dem Saal. Am folgenden Tage 
zeigte der Unterofficier Matthias Johannsen als denjenigen 
an, der sich gegen seinen Vorgesetzten thätlich vergangen habe 
– und das Kriegsgericht verurtheilte ihn zu einmonatlichem Arrest 
und Verlust der Cocarde. Seit dieser Zeit ist der Jäger Johannsen 
tiefsinnig und begeht bisweilen Thorheiten wie die heutige, 
gleichsam, als wolle er sich absichtlich ins Unglück stürzen.“
Der General kaute am Schnurrbart. „Also sonst ein braver 
Kerl?“ fragte er, mich scharf anblickend.
„Ein sehr braver Mann.“
„Soll die Cocarde wieder haben!“
„Und wegen der Vögel, die er ausgehoben?“
„Der verdammte Lurbaß! Siebenunddreißig Vögel hat er ausgenommen 
und nicht einmal die Dohnen wieder gerichtet. Bestraft 
muß er werden, geben Sie ihm zwölf Stunden Arrest – und, damit 
er die Vögel nicht umsonst ausgenommen hat, soll er mir sie rupfen, 
alle Siebenunddreißig. Sagen Sie aber Ihren Leuten, daß ich mir 
ausbitte – Wer Teufel kommt da an? Ist das nicht der Pape?“
„Ja wohl, Herr General, es ist der Lieutenant Pape, und 
wie mir scheint, hat er Eile!“
Pape sprengte im Galopp heran, sprang vom Pferde und 
übergab dem General einen Befehl des Generalkommandos.
Während der alte Herr las, flüsterte er mir zu: „Morgen 
früh um vier Uhr marschiren wir nach Missunde. Diesmal setzt es 
etwas. Fünfzehntausend Mann und acht Batterien haben Marschordre.“
Der General winkte dem Adjutanten und gab mir durch ein 
freundliches Kopfnicken zu verstehen, daß ich gehen könne. Ich begab 
mich zu meinen Leuten und erzählte ihnen, was ich eben vernommen 
hatte. Den Lurbaß nahm ich extra vor und sagte ihm, 
daß er morgen seine Cocarde wieder haben solle; er möge nur 
vermeiden, dem General zu begegnen, und die unglücklichen Drosseln 
rupfen.
Die Jäger nahmen die Nachricht, daß es morgen zum Gefechte 
kommen würde, mit der Ruhe und Besonnenheit auf, welche 
den Deutschen, besonders den Norddeutschen, so eigenthümlich ist.
Statt Hurrah zu rufen und sich zu betrinken, packten sie ihre 
Tornister aus und behielten nur das Nothwendigste zurück. Wer 
seine Bandage verloren hatte, ersetzte sie durch eine neue; die alten 
Zündhütchen wurden vorsichtig abgenommen und gegen frische vertauscht. 
Manche schrieben nach Hause, andere horchten der Terrainschilderung 
aufmerksam zu, die ein Unterofficier von der Gegend 
um Missunde entwarf.
Die Dänen hatten ein Lager aufgeschlagen bei Kochendorf, einem 
Kirchdorfe zwischen Eckernförde und der Schlei. Das Lager war, 
wie wir durch Spione wußten, durch einen Laufgraben gedeckt und 
durch mehrere Batterien verstärkt. Die Zahl der Feinde wurde 
auf 6–8000 angegeben. Die Rückzugslinie der Dänen ging über 
das Dorf Cosel nach Missunde, wo ein starker Brückenkopf die an 
dieser Stelle sehr schmale Meeresbucht, welche unter dem Namen 
Schlei bekannt ist, vollständig beherrschte. Zudem hatten die Dänen 
vor Eckernförde Kriegsschiffe liegen, und das nördliche Ufer der 
Schlei, Missunde gegenüber, mit Batterien bespickt. Die Knicke 
und Wälle waren rings umher niedergerissen, die Distancen sorgfältig 
gemessen, sodaß die dänische Artillerie ein schrecklickes Feuer 
auf die Angreifenden richten konnte. Um aber der deutschen Artillerie 
das Auffahren zu erschweren, waren die Wege durchstochen und 
unpassirbar gemacht.
Die Jäger hörten diesen Mittheilungen mit gespannter Aufmerksamkeit 
zu und bemerkten sehr richtig, daß es nothwendig sein 
werde, nicht viel Federlesens zu machen, sondern mit dem Bajonnet 
darauf loszugehen.
Früh am 12. September 1850 marschirten wir von Friedrichshof 
ab. Es war ein herrlicher Herbstmorgen; unsere Straße 
führte uns durch prangende Wälder und reiche Dörfer und Felder 
– das schöne deutsche Land war wohl eines Kampfes werth. Die 
Bewohner der Dörfer kamen uns mit Erfrischungen aller Arten 
entgegen; manche Mutter erkannte ihren Sohn und drückte ihm 
weinend einen Kuß aus das bärtige Gesicht. Das zweite Jägercorps 
hatte die Spitze; es traf schon vor Kochendorf auf den Feind, 
warf ihn aber überall mit dem Bajonnet zurück. Als wir uns 
Kochendorf näherten, rückten das erste Bataillon und das dritte 
Jägercorps in die Gefechtslinie. Es war ein Wetteifer unter den 
Bataillonen, welches zuerst an den Feind kommen sollte. Das zweite 
Jägercorps, geführt von dem tapferen Hauptmann von Ganzer, ließ 
uns lange nicht in’s Gefecht kommen. Der kleine Hauptmann 
schwenkte seinen Säbel und stürzte sich, von dem herrlichen Corps 
gefolgt, auf die Dänen. Eine Position nach der anderen, ein Haus, 
ein Zaun, eine Waldlistère nach der anderen wurde mit dem Bajonnet 
genommen, und wenn der begeisterte Führer nach der Erstürmung 
einer Position „Schlagt an! Feuer!“ rief – beantworteten 
unsere Leute sein Commando mit einem lauten Hurrah. – 
Wir hatten noch keinen Schuß gethan und glaubten schon, daß das 
zweite Jägercorps die ganze Arbeit allein thun würde; aber es kam 
anders.
Vor uns stand das Lager der Dänen – eine vollständige 
Stadt aus Stroh und Latten gebaut; aus den Laufgräben blitzten 
die Bajonnete, die Kanonen drohten Tod und Verderben. Hauptmann 
von Ganzer drängte die Dänen nördlich nach der Schlei zu, 
wir – d. h. das erste Bataillon und dritte Jägercorps – griffen 
mit Sturm das Lager an. Kaum waren wir aus freiem Terrain, 
als die Kanonen uns begrüßten. Zweiunddreißig Geschütze beschossen 
uns mit Voll- und Hohlkugeln – noch höre ich den klatschenden
[570] Schlag in meinen Ohren, mit welchem eine Vollkugel in 
das erste Bataillon einschlug und zehn oder zwölf Mann niederriß. 
– „Schließt Euch!“ rief der Major von Behrens – unstreitig 
einer der tüchtigsten Officiere unserer Armee – „Vorwärts, erstes 
Bataillon!“
„Schwärmen!“ rief mein Commandeur, der heldenmüthige 
Major von Eickstedt. – „Schnell avanciren!“ Im Nu rissen 
die Jäger die Büchsen von der Schulter und flogen über das Feld.
Ein schreckliches Feuer empfing uns, und laß Dir sagen, lieber 
Leser, Alles ist zu ertragen in der Schlacht, nur nicht ein wohlgezieltes 
Kanonenfeuer, das mit furchtbarer Consequenz eine Vollkugel 
nach der andern daherschickt. Mir ist es in solchen Stunden, 
wenn ich den weißen Rauch aufsteigen sah, immer gewesen, als ob 
die Kugel mir direct in’s Gesicht fliegen müsse. Die Dinger sausen 
Einem um die Ohren und wühlen die Erde neben Einem auf!
- - Brrr! – Wir lagen auf der Erde, krochen vorsichtig 
weiter, schossen und luden im Liegen, und krochen wieder vorwärts.
Kartätschen sausten daher – Granaten platzten über und neben 
uns – wir krochen näher. Die Dänen im Laufgraben feuerten 
ihre Donnerbüchsen ab, die mit zwei Rehposten mit einer Bleiplatte 
geladen waren – die Jäger lachten über „Hannemann“ und 
rückten immer näher.
„Avanciren! drittes Jägercorps, avanciren!“ blies der Hornist. 
– Rasch sprangen wir auf – Hurrah! – d’rauf und d'ran 
durch Rauch und Feuer, Kanonen- und Flintenkugeln! – Wir 
hatten den Laufgraben. Die Artillerie hatte ihre Stellung aufgegeben. 
In sausender Carriere fuhr sie ab; eine neue Position 
wurde gewählt, neues Verderben spieen die Kanonen. Ich sah mich 
um; es schien mir, als ob die Erde bebte; – da kam die vierte 
Sechspfünder-Batterie. Die Kanoniere schwenkten die Helme, Trompeten 
bliesen, Rosse schnoben – „Ha! welche Lust, Soldat zu sein!“
sangen die Leute – die Kanonen flogen daher – eine Bombe 
reißt zehn Pferde und sechs Mann in Stücke – im Umsehen sind 
die Pferde abgespannt, vorwärts fliegt die Batterie.– „Abprotzen!
Batterie, Feuer!“ ertönt der Ruf des Officiers – Acht Kanonen 
donnern dem Feind entgegen. – Wieder eine Salve! – In der 
nächsten dänischen Batterie fliegt ein Pulverkarren in die Luft.– 
„Avanciren, erstes Bataillon! Avanciren, drittes Jägercorps!“
rufen die Hörner. Die Musikcorps spielen auf, und „Schleswig-
Holstein meerumschlungen“ singen die stürmenden Krieger. Eine 
zweite Batterie fährt hinter uns auf, eine dritte, vierte, fünfte, 
sechste. Wie rasend stürzen die Pferde vorwärts, lustig schmettern 
die Trompeten. „Feuer! Batterie-Feuer!.“ blasen die Signale.
Weißer Rauch steigt auf aus hundert Geschützen, die Erde dröhnt 
unter dem Donner der Schlacht. Die Dänen retiriren, ihre Batterien 
fahren ab über die Brücke bei Missunde, Ordonnanzen fliegen 
längs der Chaussee nach Schleswig. Plötzlich hören wir Gewehrfeuer 
in der linken Flanke. Es ist Ganzer, er treibt die fliehenden 
Dänen vor sich her. Einen Augenblick machen sie Halt – 
„d’rauf und d’ran!“ ruft der unermüdliche Verfolger – er wirft 
sie in die Schlei.
Wir hatten die Dänen bis an den Brückenkopf getrieben und 
richteten ein verheerendes Spitzkugelfeuer auf die Artillerie. Namentlich 
eine dänische Batterie war unsern Schützen fast ganz preisgegeben; 
wir schossen die Kanoniere nieder, wenn sie mit der Lunte 
an’s Geschütz traten. Ihr Hauptmann sprach ihnen Muth zu. Er 
stieg kühn auf einen Wall, kreuzte die Arme, um seinen Leuten 
Courage zu machen – ein Schuß knallt neben meinem Ohr – 
der Hauptmann schlägt die Arme auseinander und fällt todt hin.
„Endlich!“ sagt eine Stimme neben mir; ich drehe mich um – 
es ist der Lurbaß. Sein Gesicht ist mit Blut gefärbt, sein linker 
Arm ist verbunden, der Roßschweif ist vom Käppi abgeschossen – 
und dennoch lächelt der Jäger zufrieden und sagt: „Acht Mal habe 
ich vorbeigeschossen auf den Hauptmann – aber jetzt hat er sein 
Theil!.“ – Der Hornist wankt; das Blut strömt aus seiner Seite 
– er drückt mir die Hand und überreicht mir das Horn. Zwei 
Mann tragen ihn fort. – „Kann Einer von Euch blasen?“ frage 
ich. – „Das kann ich,“ sagt der Lurbaß. Er hebt den verwundeten 
Arm und bläst „avanciren!“
Das erste Bataillon rückt geschlossen heran. Ein entsetzliches 
Feuer empfängt die braven Burschen. Wie Hagelkörner so dicht 
schlagen die Kugeln der Dänen in das Bataillon. – „Es ist Euer 
Tod,“ ruft ihnen ein Officier zu. – „Makt nix, Tambour schlag 
an!“ rufen die Soldaten, und wie ein Gewitter stürzen wir uns 
auf den Brückenkopf. Wir mochten fünfzehnhundert Mann sein 
und sollten eine Schiffbrücke stürmen, die von sechs- bis achttausend 
Infanteristen und acht Batterien vertheidigt wurde!
Die achtzehnpfündige Batterie des Hauptmanns Christiansen 
und vier Bataillone kamen nicht in’s Gefecht. Ein furchtbarer 
Kampf entspann sich am Brückenkopf; die Leute schlugen sich wie 
Verzweifelte. Wir hofften sicher auf Hülfe von unsern Brüdern - 
statt dessen hörten wir aber das Signal: „Zurück!“ –Zurück?
Fünfzehnhundert Mann im Kampfe mit Sechstausend, im Bajonnetkampfe 
– und zurück? – Wer erbarmt sich der Verwundeten, 
die uns flehend zurufen: „Nehmt uns mit!“? – 
Wir mußten zurück, das steile Ufer im furchtbaren Feuer ersteigen, 
den Andrang des Feindes, das Kanonenfeuer der nachsetzenden 
Batterien aushalten. Als wir die Höhe erreichten, waren unsere 
Kanonen abgefahren, unsere Bataillone in vollem Rückmarsch. 
Wir formirten eine Tirailleurkette und wichen langsam zurück, bis 
wir Kochendorf erreichten. Da lag der Hauptmann Schmidt neben 
Hauptmann Domeyer und dreißig bis vierzig Jägern in einer Schenke, 
Schmidt war in den Leib, Domeyer durch den Hals geschossen. 
Die Leute waren alle Schwerverwundete. Manche waren schon 
todt, manche lagen im letzten Todeskampfe. Schmidt’s Rechte 
ruhte in der Hand seines Flügelmannes, der in den Kopf geschossen 
war. Als ich eintrat, weinte Schmidt und sagte: „Trauern 
Sie nicht um mich – um den da thut mir’s leid!“ Wir waren 
kaum im Stande, unsere verwundeten Cameraden zu retten, so hart 
drängten die siegreichen Dänen nach, und noch immer ließ Willisen, 
der in seinen Proclamationen gesagt hatte, daß er den Krieg 
kenne, keine Position zu unserem Schutze nehmen.
Erst spät am Abend erreichten wir das dänische Lager. Es 
war künstlich und mit Geschmack gebaut. Die Officiershütten hatten 
Lehnstühle, aus Stroh geflochten, Blumen waren gepflanzt,
Kränze hingen über den Thüren. Ingrimmig über unser nutzloses 
Kämpfen zündeten wir das Lager an. Es war ein furchtbar schöner 
Anblick! Kein Lüftchen bewegte sich; Ruhe und Frieden herrschten 
ringsum; da, plötzlich steigt eine Flamme empor, erst klein und 
unbedeutend, doch schnell sich weiter fressend zum Ungeheuer heranwachsend. 
Die Bataillone marschirten langsam und feierlich durch 
die Säulen von Rauch; die züngelnden Flammen schlugen über 
ihnen zusammen, Millionen Funken hinaussendend in die dunkle Nacht. 
Scheu bebten die Rosse zurück vor dem Flammenmeer.
Die blanken Helme der Reiter funkelten im grellen Widerscheine 
des Lichts, schauerlich ertönten die Lieder der Soldaten inmitten 
der entsetzlichen Verwüstung.
Der Anblick des brennenden Lagers erzürnte die dänischen 
Seeleute vor Eckernförde. Mit einer der dänischen Nation würdigen 
Tapferkeit warfen sie von den Schiffen Bomben in die Mühle 
von Eckernförde, in das Holzlager des Kaufmanns Lange. Der 
Verräther hatte seine Tochter dem tapfern Hauptmann Jungmann, 
welcher bei der Vernichtung der Flotte im April 1849 unsterblichen 
Ruhm erwarb, zur Gattin gegeben – Grund genug für das 
dänische Volk, den Vater zu verfolgen. Sie bombardirten die friedliche 
Stadt, vernichteten die bedeutenden Holzvorräthe und zerstörten 
die Windmühle. Kein Wunder! Es lag kein deutscher Fürst 
mit Nassauern und Schleswig-Holsteinern in der Nähe, der ihnen 
zum zweiten Male eine Probe deutschen Muths und deutscher Kraft 
hätte geben können. Aber die stolze dänische Flotte mußte ihren 
Heldenmuth beweisen, die verlorenen Lorbeeren wieder gewinnen – 
Eckernförde wurde bombardirt von den dänischen Helden! - - 
Zwei Tage nach dieser „Recognoscirung“, wie Se. Excellenz 
den Angriff auf Missunde nannte, bei welchem wir mehrere 
Hundert Todte und Verwundete und eben so viele Gefangene verloren, 
befahl der General von Gerhardt mir, die Jäger-Compagnie 
antreten zu lassen.
„Lassen Sie einen Kreis formiren!“
Die Compagnie schwenkte links und rechts – der Kreis war gebildet.
„Lassen Sie den Jäger Matthias Johannsen vortreten.“
„Matthias Johannsen!“
„Hier!“
„Vortreten!“
Von zwei Cameraden geführt, trat er vor den General. Sein 
linker Arm hing in der Binde, oberhalb des Knie’s trug er eine 
Bandage. Ein Streifschuß hatte seine Brust getroffen.
[571] Der General reichte ihn, die Hand und sagte: „Sie tragen 
keine Cocarde?“
Das blasse Gesicht des Soldaten färbte sich purpurn.
„Nehmen Sie meine Cocarde – erweisen Sie mir die Ehre!
Ich bin stolz darauf, sie Ihnen geben zu dürfen, stolz, wenn Sie 
sie nehmen.“
„Achtung! – Schultert das Gewehr! – Präsentirt das 
Gewehr! – Ihre Cameraden präsentiren vor Ihnen – das ist 
eine Ehre – denn Ihre Cameraden sind brave Männer – aber 
Sie sind der bravste!“
Ein Strom von Thränen drang aus den Augen des verwundeten 
Kriegers – kein Auge blieb thränenleer.
„Achtung! – Schultert das Gewehr!“
„Leute, ich habe Euerem Cameraden Unrecht gethan, habe ihn 
einen Lurbaß genannt. Er ist kein Lurbaß, sondern stehende Ordonnanz 
bei dem Commando der Avantgarde und nicht mehr in der 
zweiten Classe, sondern in der ersten Classe des Soldatenstandes.
Nicht wahr, Jäger?“
„Ja, Herr General!“
„Oeffnet den Kreis! – Rechts und Links um! Marsch! Halt!“
Der General faßte Johannsen unterm Arm und zog ihn ins 
Zimmer, wo ein gedeckter Frühstückstisch bereit stand. Die Officiere 
des Stabes tranken das Wohl des ehrlichen schleswig-holsteinischen 
Bauerjungen, der glühend vor freudiger Aufregung dem Wiederhersteller 
seiner Ehre die Hand reichte. - - 



Zehn Jahre später begegnete mir auf einer einsamen Wanderung 
am Missourifluß ein zum Skelet zusammengefallener Mensch.
Er schleppte sich mühsam weiter in der brennenden Sonnenhitze, 
in dem giftigen Boden des Waldes. Bestürzt über sein geisterhaftes 
Aussehen bot ich dem Kranken meine Hülfe an – es war 
Matthias Johannsen! Ob er mich erkannte? – ich weiß es 
nicht. Dankend nahm er meine Hülfe an. Ich erquickte ihn durch 
einen frischen Trunk und eilte nach der nächsten Farm, um einen 
Wagen zu holen. Als ich zurückkehrte, war der Kranke geheilt!
Er lag neben einer umgestürzten Eiche, die Hände über die Brust 
geschlagen; – auf dem zerrissenen Hemde saß die schleswig-holsteinische 
Cocarde!
Ich habe ihn begraben in fremder Erde und das Gewehr 
präsentirt, als der Sarg in die Gruft gesenkt wurde. Wohl ihm!
– sein Herz hat ausgeblutet. Sein Leib ruht in freier Erde!