[798] Erinnerungen an Wilhelmine Schröder-Devrient.
Von Claire von Glümer
XIII.
Im Sommer 1853 brachte Wilhelmine längere Zeit in 
Mannheim zu, ging später mit ihrem Gatten nach Elgersburg in 
Thüringen und blieb dort, wo sie sich in der herrlichen Natur 
besonders wohl fühlte, bis Ende October, während Herr von Bock 
nach Rußland zurückkehrte, um noch einmal Alles daran zu setzen, 
Wilhelmine von der Verbannung zu erlösen. Nach unsäglichen 
Mühen und namhaften Opfern wurde endlich dies Ziel erreicht.
Wilhelmine erhielt die ersehnte Kunde in Berlin, wohin sie sich von 
Elgersburg aus begeben hatte, und in den ersten Frühlingstagen 
des Jahres 1854 trat sie die zweite Reise nach Trikaten an.
Vorher schrieb sie an Carus: 

„Berlin, 2. Januar 1854.
„Mein hoch und innig verehrter Freund! Die endliche
glückliche Lösung unserer unseligen Angelegenheit wird Ihnen 
wohl schon bekannt geworden sein, und so greife ich denn heule 
mit jubelvollem Herzen zur Feder, um Ihnen meinen herzinnigsten 
Glückwunsch zu Ihrem wiedergekehrten Wiegenfeste zu 
bringen. Mir ist so leicht und wohl in der Seele, daß ich allen 
Menschen ein gleiches Gefühl der Glückseligkeit wünschte und 
vor allen Ihnen, mein verehrter Freund, der Sie so Vielen zu 
Freude und Trost leben; aber leider wird es in Ihrer edlen Seele 
nicht so heiter glänzen, sondern Schatten der tiefsten Schwermuth 
dieselbe umziehen, da der Tag, an welchem Sie das Licht der 
Welt erblickten, zu nahe den berührt, an welchem sich zwei Augen 
schlossen, aus denen Ihnen die dankbarste und zärtlichste Kindesliebe 
entgegenlachte. Sie schwebe ein Engel des Lichtes über 
Ihrem Haupte und breite sanft und schützend ihre Flügel über Sie 
aus, damit Sie den Ihren, uns Allen noch recht, recht lange erhalten 
bleiben!
Ich werde nun in kurzer Zeit nach einem Lande zurückkehren, 
welchem ich, meinem ganzen Wesen nach, ewig fremd bleiben 
werde, und in welches mich nichts zurückruft, als eine heilige 
Pflicht, an welches mich nichts fesselt, als die Liebe und Hochachtung 
für den besten und edelsten Mann. Ich steige in ein offenes 
Grab, und mit dem Niedersinken des russischen Schlagbaumes 
versinkt auch für mich Alles, was sonst ein Leben wohl schmückt.
Kunst und Poesie, der Verkehr mit Menschen, an deren reichem 
Wissen man sich erlaben kann, Industrie und Weltgeschichte, alles 
das bleibt jenseit jenes Schlagbaums zurück! Aber ich werde dort 
eine Häuslichkeit, Ordnung und – Ruhe, wenigstens äußere Ruhe 
finden und an der Seile eines Mannes leben, der mir ein treuer 
und liebevoller Freund ist. Ich werde nicht allein sein in der Einöde, 
die mich erwartet, ich habe den treuen Freund, den geliebten 
Mann und – mich selbst! – “
Die Ruhe, die Wilhelmine in ihrer Häuslichkeit zu finden 
hoffte, wurde ihr nicht zu Theil. Es gelang ihr nicht, sich in 
Rußland einzugewöhnen. Ihr Körper litt mehr und mehr unter 
den Einflüssen des Klimas, und ihr Gemüth wurde nur zu bald 
wieder von einem Heimweh bedrückt, das ihr Alles, was sie umgab, 
im düstersten Lichte erscheinen ließ und sie endlich nach Deutschland 
zurücktrieb. Aber in Deutschland entbehrte sie den Gatten, und die 
Sehnsucht nach ihm ließ sie wiederum vergessen, was ihr das Leben 
in Rußland unerträglich gemacht hatte. Ueberdies fand sie in der 
alten Heimath mancherlei, was sie schmerzlich berührte und ihr zu 
gerechten Klagen Anlaß gab. Theils hatte sie, selbst in ihren 
geselligen Beziehungen, unter den Nachwirkungen der Dresdener 
Anklage zu leiden; theils war sie im Allgemeinen mit den politischen 
und socialen Zuständen des Vaterlandes unzufrieden. So 
sehen wir sie in den nächsten Jahren immer unstät, immer unbefriedigt, 
bald in den deutschen Bädern, deren Gebrauch ihr verordnet 
war, bald in Berlin, bald wieder in der Einsamkeit des livländischen 
Gutes. Im Frühjahr 1855 schreibt sie an Herrn 
von Donop: 

„Schloß Trikaten, 15. April.
„… Ihr Brief vom 22. Februar vorigen Jahres traf mich 
wenige Tage vor meiner Abreise und in der fürchterlichen Unruhe 
des Einpackens. Damals fand ich also keinen freien, ungestörten 
Moment mehr, um Ihnen auf heimischem Boden noch ein Wort 
des Dankes und ein Lebewohl zuzurufen. In meiner neuen Heimath 
angelangt, war die erste Zeit meines Hierseins dadurch in 
Anspruch genommen, das Chaos, welches mich umgab, zu lichten, 
Ordnung und Sauberkeit – soweit das hier überhaupt möglich 
ist – herzustellen und wenigstens den Räumen, die ich bewohne, 
einen Anstrich von Poesie zu geben, ohne die es mir einmal nicht 
möglich ist zu leben, was aber mit den unendlichsten Schwierigkeiten 
verknüpft war, denn hier ist Alles Prosa, nackte, kahle 
Prosa in ihrer unschönsten Gestalt. Sie rufen mir in einem 
Ihrer Briefe zu, den Sie mir nach C… schrieben: „was will 
die Muse unter den Abderiten?“ – Was würden Sie sagen, wenn 
Sie mich hier sehen könnten? Schlagen Sie Goethe's Iphigenia 
auf und lesen Sie den ersten Monolog, lassen Sie nur den 
„rauhen Gatten“ weg, so paßt das Uebrige meist auf mich und 
meine Stimmung, denn – es gewöhnt sich nicht mein Geist hierher! 
– Sind wir wirklich nur dazu geboren, von der Wiege bis 
zum Grab in ewigen Kämpfen durchs Leben zu gehen, so ist dies 
Loos vor Allem meines. Es könnte jetzt Alles gut sein; das 
Schicksal hat mir für so manche harte Prüfung reichlich Rechnung 
getragen, denn es hat mir einen treuen, edlen Freund zur Seite 
gestellt; aber es ist schon dafür gesorgt, daß die Bäume nicht in 
den Himmel wachsen. Mich hat hier ein unüberwindliches Unbehagen erfaßt, 
welches die Folge vergeblichen Bemühens ist, Resultate 
erreichen zu wollen, die unter den hiesigen Verhältnissen zu 
den Unmöglichkeiten gehören, ein Unbehagen, das wie eine düstere 
Wolke auf meinem Gemüthe lastet, das, niedergedrückt mit betrübt, 
nicht einmal zu der Energie gelangen konnte, lieben Freunden zu 
sagen, daß ich noch lebe, und daß die Erinnerung an vergangne 
schöne Tage, mit ihnen verlebt, meinem abgeschiedenen und monotonen 
Dasein die einzige heitere Abwechselung gewährt. Nun 
kommt auch noch das peinliche Gefühl dazu, wenn ich am Schreibtisch 
sitze, daß ich nicht niederschreiben kann, wie ich empfinde, sondern 
mit ängstlicher Sorgfalt meine Gedanken umgehen muß, was 
mir alle Unbefangenheit raubt. Jeder Zwang ist lästig, besonders 
mir, aber der, ein übervolles Herz nicht ausschütten zu dürfen, ist 
gewiß der lästigste. Und wie viel hätte ich Ihnen zu sagen, wie 
viel möchte ich Ihnen mittheilen! Doch, wie gesagt, einem Blatt 
Papier darf man nicht immer anvertrauen, wozu man sich getrieben 
fühlt, besonders wenn es einen so weiten Weg zu machen hat, 
wie von hier nach Deutschland – man hat Beispiele, daß Briefe 
verloren gehen. Sie verstehen mich. So will ich denn für jetzt 
den heißen Wunsch unterdrücken, einem Mann mein Herz rückhaltlos
[799] zu öffnen, den ich als einen lieben Freund verehre und dem 
ich daher so gern mit ganzem, vollem Vertrauen entgegen kommen 
möchte, da ich weiß, daß er mich und mein ganzes Wesen erkannt 
hat und richtig zu beurtheilen versteht. Lassen Sie mich mein 
nächstkünftiges Leben an der Hoffnung aufrichten, die mir von 
Weitem lächelt, daß ich bald einmal die liebe eigentliche Heimath 
wiedersehen werde.“
Aus der Zeit ihres nächsten Aufenthalts in Deutschland 
(Sommer 1856) bewahrte Wilhelmine als Curiosum ihren kurzen 
Briefwechsel mit einer Fürstin, deren Namen ich verschweigen will; 
ich kann mir aber nicht versagen, als Beitrag zur Culturgeschichte 
unseres Jahrhunderts den Schluß des ersten Briefes der 
Fürstin hier einzuschalten. Sie war mit Wilhelminen sehr befreundet 
gewesen, war ihr zu ernstem Danke verpflichtet, fühlte sich 
aber – wahrscheinlich weil Wilhelmine politisch compromittirt war 
– veranlaßt, sich von ihr zurückzuziehen. Nachdem sie Wilhelminen 
in Berlin flüchtig begegnet war, traf sie in Carlsbad abermals 
mit ihr zusammen und schrieb ihr einen Brief, in welchem 
sie sich und ihre Töchter entschuldigt, daß sie nicht mehr öffentlich 
mit der „geliebten und verehrten Künstlerin“ verkehren könnten.
Träfen sie sich allein, auf einsamen Spaziergängen, fährt die 
Fürstin fort, so würde sie sich freuen, von Wilhelminens Freuden 
und Schmerzen zu hören. Sie schließt mit den Worten: „O, wie 
gern hörte ich Sie wieder einmal singen! Ja – da meldet sich 
doch das Verlangen nach irdischen Freuden in meiner Brust, und 
ich glaubte, daß mich hier nichts mehr sehr freudig erregen könnte; 
aber der Mensch hofft und wünscht, bis er die müden Glieder ganz 
zur Ruhe legt; nun sind diese Wünsche ruhigerer Natur, und man 
ist nicht mehr unglücklich, wenn sie auch nicht erfüllt werden! – 
Möge Gott Ihnen den Frieden schenken, dessen ich mich jetzt so 
sehr erfreue, durch das mir fast unentbehrlich gewordene
Geisterklopfen! – –“
Wilhelmine antwortete umgehend: 
„Soeben erhalte ich Ew. Durchlaucht Zuschrift und will keinen 
Augenblick säumen, Ihnen die nöthige Beruhigung zu geben.
Sie hätten sich die Angst und den Brief ersparen können, denn es 
war seit meinem Zusammentreffen mit Ihnen in Berlin mein 
fester Vorsatz, Sie wie Ihre Töchter bei einer abermaligen Begegnung 
gänzlich zu ignoriren. Ich bin nicht die Frau, die ein 
unehrerbietiges Betragen von jungen, unbedeutenden Mädchen 
duldet, deren Bildung so mangelhaft ist, daß sie das Recht zu 
haben glauben, einer Frau, die so weit über ihnen steht, nach 
Belieben ihren Hochmuth fühlbar machen zu dürfen.
Wenn Sie mich recht verstanden hätten, so mußten Sie 
wissen, daß ich damals in Berlin für dieses Leben Abschied von 
Ihnen genommen hatte und zwar mit dem Ausdrucke des Dankes, 
den ich Ihrer früheren Freundlichkeit gegen mich schuldig zu sein 
glaubte. Es thut mir für Sie leid, daß Sie den Verhältnissen 
unterliegen mußten; für mich hat ein solches Gebahren nur etwas 
höchst Lächerliches! Möchte Ihnen die Gnade durch Gott zu Theil 
werden, den Geist herbeizuklopfen, der uns die eigentliche

Menschenwürde verleiht. Wilhelmine von Bock.“
Die Fürstin schrieb darauf noch einen langen Brief, in welchem 
sie wiederholt von ihrer unwandelbaren Liebe für Wilhelmine 
spricht und die Hoffnung ausdrückt, daß diese nach einiger Ueberlegung 
erkennen würde, wie ungerecht sie ihre fürstliche Freundin 
beurtheilt hätte. Sie hat auf diesen Brief keine Antwort bekommen.
Wilhelmine hat in ihren geselligen und freundschaftlichen Beziehungen 
eine Menge ähnlicher Erfahrungen machen müssen. War 
die erste Empörung überwunden, so lachte sie darüber und warf 
die Menschen, die sich dumm, feig oder undankbar benahmen, zu 
den Todten. Viel tiefer schmerzte sie der Undank, den sie als 
Künstlerin erfuhr oder zu erfahren glaubte. Das Bewußtsein, 
durch ihr künstlerisches Schaffen, so groß und glänzend dasselbe 
auch gewesen war, keinen nachhaltigen Einfluß errungen zu 
haben, verursachte ihr eine Pein, die sie zuweilen mißtrauisch, 
bitter, selbst ungerecht werden ließ. 1855 schrieb sie an ihren 
Freund, den Kammerherrn von Donop: 
„Nun habe ich eine Bitte an Sie. Ein junger, sehr talentvoller 
Bildhauer in Gotha hat ein Medaillon in Marmor von mir 
gemacht, welches in der Gothaer Kunstausstellung den ersten Preis 
erhielt und vergangenes Jahr in Berlin den ganzen Winter in 
der permanenten Kunstausstellung aufgestellt war und dort die allgemeinste 
Anerkennung fand. Dieses Medaillon in Lebensgröße 
hatte ich als Geschenk für Dresden bestimmt, wo man es zu meinem 
Gedächtniß in den Hallen aufstellen sollte, wo ich so oft mit 
voller Begeisterung, mit dem ganzen Enthusiasmus meiner Seele 
vor ein Volk hingetreten bin, das nur zu schnell über neue Erscheinungen, 
wären sie auch noch so mittelmäßig, das früher Gebotene 
vergißt. Weil ich nun aber fühle, daß das, was ich gegeben,
wohl werth war, der Vergessenheit entrissen zu werden, 
so wollte ich als Mahnung jenes Kunstwerk hinstellen, das außer 
meinen genial ausgeführten und ähnlichen Gesichtszügen auch noch 
die Namen von vier aus meiner innigsten Seele entsprungenen 
Schöpfungen trägt. Die schmachvolle Behandlung aber, die ich 
bei meinem letzten Aufenthalt in Dresden, im Herbst 1851, erfahren 
mußte, hat mich bestimmt, das Geschenk nicht zu machen.
Nun wünsche ich diesem Medaillon aber einen würdigen Platz zu 
geben, denn es in der Kiste verpackt vermodern zu lassen, wäre 
wirklich zu schade. Da wollte ich Sie nun bitten, ihm in Ihrer 
Bibliothek ein Plätzchen zu gönnen und es zu meinem Andenken 
dort aufzustellen. Wer kümmert sich jetzt in Deutschland noch 
um die Schröder-Devrient? Darum will ich es keinem öffentlichen 
Kunstinstitute aufdrängen, sondern bei Ihnen will ich es wissen, 
der Sie ja auch der Künstlerin Ihr ganzes Interesse zugewendet 
hatten. Gönnen Sie unter den hohen Geistern, die in ihren 
Werken Sie umgeben, dem Abbild einer Frau ein stilles Eckchen, 
in deren Busen ein Herz voll heiliger Begeisterung schlug, die die 
Kunst um ihrer selbst willen geliebt und verehrt hat, und nicht um 
den schnöden Gewinn einzig und allein, wie es viele der jetzigen 
entarteten Priester und Priesterinnen der holden Musen thun, 
welche gewiß ob der Schmach, die ihnen angethan wird, oft ihr 
Antlitz erzürnt abwenden.
Ich habe im vorigen Winter oft mit blutendem Herzen im 
Theater gesessen … Man hat es ihnen doch vorgemacht, wie 
kommt es denn, daß sich auch nicht eine leise Andeutung übertragen 
hat von dem, was ich vor dem ganzen Olymp verantworten konnte?
Das Publicum, was mich doch auch gesehen und gehört hat, jubelte 
und schrie, mehr als es jemals bei mir gethan. Da rollte 
mir wohl eine stille Thräne über die Wangen, und leise seufzend 
rief ich aus: Unsinn, Du siegst, und ich muß untergehen! Es 
giebt wohl kein schmerzlicheres Gefühl, als das – umsonst gelebt 
zu haben. Aber ist nicht jetzt die ganze Welt ein großes Narrenhaus? 
Wohin man sieht, ist an die Stelle der göttlichen Vernunft 
ein Zerrbild getreten. Wahrheit und Natur sind verschwunden, 
vor Allem aus der darstellenden Kunst, und das einzige Ziel, 
welchem nachgejagt wird, ist – ein voller Geldbeutel, gleichviel, 
durch welche Mittel er gefüllt wird. Zum größten Theile sind die 
Künstler der Jetztzeit Heuchler außer der Bühne, wie aus derselben 
– und wo im Leben keine Wahrheit ist, da ist sie auch nicht in 
der Kunst.“
Trotz dieser Schmerzen waren die Erinnerungen an die Zeit 
ihrer künstlerischen Wirksamkeit Wilhelminens Trost und Freude in 
der Einsamkeit ihres russischen Lebens. Tagelang war sie ganz 
allein, während ihr Gatte seine weitläufigen Güter inspicirte. Neue 
Bücher kommen schwer nach Rußland. Von Allem, was ihr durch 
Freunde empfohlen worden war, erlangte Wilhelmine nur Lübke’s 
Geschichte der Architektur. Singen mochte sie nicht; der Ton ihrer 
Stimme – die hier so ungehört verhallte, während sie einst das 
Entzücken von Tausenden gewesen war – brachte sie zum Weinen.
Die Beschäftigung mit ihrem Haushalt wurde ihr durch die Rohheit 
und Dummheit der Dienstboten zur Qual – so saß sie denn 
stundenlang, tagelang mit irgend einer mühsamen Stickerei beschäftigt 
und versenkte sich tiefer und tiefer in die Erinnerung an 
vergangene Zeiten. Mit der Erinnerung kam die Sehnsucht nach 
dem, was sie aufgegeben hatte; mit der Sehnsucht die Hoffnung, 
daß sie es wiederfinden könnte. Sie fühlte sich heißer als je zuvor 
vom Enthusiasmus für die Kunst durchglüht; ihre Ansprüche 
an den Künstler waren in dem Maße gewachsen, wie sich ihre 
rastlos fortschreitende Seele erweitert und verlieft hatte – und 
Alles, was in Deutschland in ihrer Kunst geleistet wurde, blieb so 
weit hinter ihren Anforderungen zurück, daß ihr jede Opernvorstellung 
namenlose Pein bereitete. Der Drang, mit ihrer Gluth 
und Kraft da einzuschreiten, wo sie so viel Lauheit, Schwäche und 
Unwahrheit sah, wurde immer mächtiger, Ob ihre Mittel noch 
ausreichen würden, das zur Erscheinung dem bringen, was die 
schöpferische Kraft ihrer Seele dem geistigen Auge so klar und gewaltig
[800] darstellte, fragte sie nicht. Die innere Lebensfülle ließ sie 
vergessen, daß auch sie dem allgemeinen „Sterben und Vergehen“ 
ihren Tribut zahlen mußte, und so kam sie im Frühjahr 1858 
zum letzten Male nach Deutschland, fest entschlossen, zur Kunst 
zurückzukehren. Sie sollte nur ihr Grab in der heimischen Erde 
finden.