[628] Berichtigung. In dem letzten Artikel von Otto Glagau „Die 
große Zeit und die großen Dinge“ sind folgende Druckfehler zu verbessern: 
Der Vorläufer und Mitbegründer der „Flora“ ist Rittergutsbesitzer 
Ludwig Ebers (nicht Ellers). Ferner muß es heißen: 
Berliner Spediteurverein. Das eingebrachte Inventar (nicht 
Mobiliar) wurde besonders vergütet.
Admiralsgartenbad. Wenn die Einnahmen nicht noch ganz erheblich wachsen, kann auf eine angemessene Dividende nicht gerechnet werden.
Flora. Der Prospekt wurde nicht nur durch die Zeitungen veröffentlicht, 
sondern auch couvertirt und den Leuten in’s Haus geschickt.