[214] Der Baum  des Lebens.
Von Carus Sterne.
Wenn wir, den kurzen Sonnenschein eines kalten, heitern
Wintertages benutzend, im entlaubten Parke einen Spaziergang
machen, so fallen uns wohl vor Allem ein paar Bäume wegen
des kläglichen Anblickes auf, welchen dieselben zur Zeit bieten,
die sogenannten Lebensbäume. Es sind besonders zwei hochwachsende 
Arten dieses unserm Wachholder verwandten Geschlechtes 
der Zapfenbäume, welche wir in unsere Gärten und
auf die Kirchhöfe pflanzen und welche man bei aller sonstigen
Aehnlichkeit schon nach dem äußeren Habitus unterscheiden kann:
der aus Nordamerika stammende abendländische Lebensbaum
(Thuja oder Biota occidentalis) mit wagerecht ausgebreiteten
Zweigen und einer kleinen erhabenen Drüse auf jedem Blattschüppchen 
und der aus Asien zu uns gekommene morgenländische
Lebensbaum (Thuja orientalis) mit senkrecht ausgebreiteten
Zweigen und einer Furche an Stelle der Drüse. Beide haben
ihr zartes zierliches Schuppenkleid in den Winterstürmen behalten,
aber nur mit Unrecht würde man sie darum zu den immergrünen
Bäumen rechnen dürfen, denn ihr im Sommer so lebendig und
frisch grünes Laub sieht jetzt todtenhaft lederbraun oder rostfarbig
aus, und das ganze Gewächs macht den Eindruck, als ob es
erfroren, vollkommen verwelkt und abgestorben wäre. Aber laßt
einige Tage die warme Frühlingssonne darauf scheinen, und Ihr
werdet die wunderbarste Verwandlung wahrnehmen. Dasselbe
Laub, das jetzt dem Abfallen nahe erscheint, gewinnt seine frische
und freudig grüne Farbe wieder, das ganze Gewächs scheint sich
zu verjüngen und von schwerer Krankheit, ja vom Tode wieder
zu erstehen.
Ganz anders als die alljährliche Neubelaubung unserer im
Winter kahlen Wald- und Gartenbäume wirkte diese Verjüngungserscheinung 
auf den aufmerksamen Naturbeobachter und besonders
auf die ersten Europäer, welche das Wunder vor ihren Augen
geschehen sahen.

[215] Es war im Schloßgarten von Fontainebleau, wo man unter
der Regierung König Franz des Ersten, vielleicht auch schon
etwas früher, den schönen kanadischen Baum zuerst als Ziergewächs 
angepflanzt hatte. Der berühmte Botaniker Clusius (1526 bis 1609) sah ihn daselbst und erzählt, daß man ihn
wegen seines immergrünen (?) und starkduftenden Laubes für
ein Symbol der Heilung und Unsterblichkeit angesehen und
Baum des Lebens, arbor vitae genannt habe. Seine Angabe
trifft doch nicht ganz den Kern der Sache, und sein College,
Landsmann und Zeitgenosse Dodonäus bezeichnet, nachdem er
vorausgeschickt, einen andern Grund der Benennung nicht zu
kennen, die Veranlassung jedenfalls genauer, indem er sagt: „In
der Kälte des Winters leidet der Baum; ihr elegantes Grün
verlierend, nehmen Zweige und Blätter in den Wintermonaten
eine schwärzliche Färbung an, leben aber im Frühjahre wieder
auf und gewinnen den Glanz des vorigen Grüns wieder, so daß
er nicht ohne guten Grund Baum des Lebens genannt worden
zu sein scheint.“ Man wollte nun aller Orten das Mysterium
dieses Gewächses schauen, und da der Leibarzt Franz des Ersten,
Nicolas Rassius, den dieserhalb an ihn gerichteten Gesuchen
bereitwillig entgegenkam, so verbreitete sich das vegetabilische
Wunder schnell über Belgien nach Deutschland, sowie nach
Italien, überall mit Staunen empfangen. Der orientalische
Lebensbaum, sowie die anderen Arten dieses schönen Pflanzengeschlechts, 
welche heute unsere Parke zieren, kamen erst viel
später nach Europa.
Die christliche Mystik sah mit Entzücken in diesem Baume
die Verkörperung eines alten religiösen Symbols und nahm,
da man damals noch nicht ahnte, daß auch den Pflanzen bestimmte 
natürliche Grenzen ihrer Verbreitung gesetzt seien, den
amerikanischen Lebensbaum ohne Weiteres für den Lebensbaum
des Paradieses. Man pflanzte ihn in die Mitte der botanischen
und zoologischen Gärten, die man damals, wegen der friedlichen
Vereinigung so vieler Pflanzen- und Thierformen, allgemein
Paradiese nannte, und so führt unser Lebensbaum schon bei
Clusius den Namen des Pariser Paradiesbaumes (Arbor paradisaea Lutetorum). 
Der so oft mit dem Baume der Erkenntniß 
zusammengeworfene, aber 1. Mose 2, 9 deutlich von
demselben unterschiedene Baum des Lebens scheint ein aus
persischen und ägyptischen Religionsvorstellungen in die hebräische
Tradition hinübergenommenes Symbol zu sein, ebenso wie dem
Baume des Erkenntnisses in dem drachenbewachten Apfelbaume
der Hesperiden und in dem Apfelbaume Iduna’s entsprechende
Seitenstücke der griechischen und nordischen Mythe entgegenzustellen sind.
Aus ägyptischen Gräbern wie auf dem Deckel der Mumiensärge 
hat man häufig wahrhaft künstlerisch gedachte Darstellungen 
des Lebensbaumes, als eines Symboles der Unsterblichkeit, 
angetroffen. Man sieht dort die mit dem Baume
identificirte Göttin Isis-Hathor aus dem Gipfel der immergrünen
Persea hervorsprossen und der unten harrenden vogelartig gebildeten 
Seele des Begrabenen das „Wasser des Lebens“ spenden.
Die Hebräer und ersten Christen haben diese Symbolisirung des
Glaubens als einer Unsterblichkeit verleihenden Pflanze mit Vorliebe 
in ihrer bilderreichen Sprache angewendet, und in diesem
Sinne wird in der Bibel öfter von den gesundheitverleihenden
Blättern des Lebensbaumes und von dem Holze des Lebens aus
dem Paradiese Gottes, welches er Denen zu essen geben will,
die da überwinden (Off. Joh. 2, 7 und 22, 2), geredet. Die
jüdischen und christlichen Gelehrten des frühen Mittelalters
nahmen diese Bildersprache wörtlich und glaubten fest an die
Existenz des Lebensbaumes und seiner gepriesenen Kräfte, ja die
Kirchenväter verhandelten mehrfach über die Natur und Art
dieses Baumes. Talmudisten und christliche Mystiker wetteiferten
darin, die Naturgeschichte desselben mit wunderlichen Mythen
auszuschmücken.
Ein selten gewordenes Buch, „Die Buße Adam’s“ betitelt,
hat einen förmlichen Roman aus den Schicksalen des Lebensbaumes 
gemacht, und die rabbinischen Sagenkreise gruppiren sich
ungefähr folgendermaßen: Seth hatte das Paradies auf Geheiß
des sterbenden Vaters aufgesucht und von dem bewachenden Engel
drei Samenkörner vom Lebensbaume erhalten, die er dem Leichname 
Adam’s in den Mund steckte. Daraus erwuchsen drei
Triebe, von deren Holz nicht allein die Stäbe des Moses und
Aaron stammten, sondern auch der Baum, mit dessen Holz das
bittere Wasser der Wüste süß gemacht wurde. Aus demselben
Holze wurde der Tempel David’s gebaut und die Bank gemacht,
auf welcher die heidnische Sibylle die Ankunft des Messias verkündete, 
und schließlich aus dem in Canaan eingepflanzten und
zum Baume gewordenen Stabe Mosis das Kreuz Christi, der
neue Lebensbaum, gefertigt, welches uns das durch die Sünde
Adam’s verscherzte ewige Leben wiedererwerben soll.
Diese weitverzweigte Sage ist häufig bildlich dargestellt
worden, z. B. in dem berühmten Altarwerk zu Leyden, auf
welchem von Cornelis Engelbrechtsen (1468 bis 1533) der todte
Adam dargestellt ist, aus dessen Leichnam der Baum des Lebens
emporsproßt. Ganz allgemein in Kirchenliedern und Predigten
wurde hiernach dem adamitischen Lebensbaum das erlösende Kreuz
verglichen, und kaum ein Gleichniß gab es, welches in der Kanzelsprache 
populärer gewesen wäre, als gerade dieses. Sehr lehrreich 
für den Ursprung des ganzen Vorstellungskreises aus
Aegypten ist die Legende, welche der Kirchenhistoriker Sozomenos
aufbewahrt hat, daß zu Hermopolis in Oberägypten der Baum
Persis (die Persea) gestanden, dessen Früchte, Blätter und Rinde
die Kraft hätten, Kranke durch bloße Berührung gesund zu machen.
Als Maria auf der Flucht nach Aegypten bei dem Baume vorüberkam, 
oder wie spätere mohamedanische Sagen berichteten,
darunter ausruhete, neigte sich der ägyptische Lebensbaum in seiner
ganzen Größe tief vor dem Christuskinde, dem neuen Unsterblichkeit
verleihenden Lebensbaume.
Man kann sich leicht die Freude vorstellen, welche frommen
und sinnigen Gemüthern aus der Gelegenheit erwuchs, endlich
jene Vorstellungen auf ein bestimmtes und obendrein sehr
zierliches Gewächs übertragen zu können, in welchem sich das
Unsterblichkeits- und Wiederbelebungswunder augenfällig vollzog.
Es erklärt sich daraus, weshalb wir den Lebensbaum so häufig
auf Kirchenbildern aus der Zeit seines Bekanntwerdens dargestellt
finden. In einem der ältesten Kräuterbücher, welches wir besitzen,
dem gegen Ende des fünfzehnten Jahrhunderts zuerst gedruckten
„Garten der Gesundheit“ (Hortus sanitatis) wird von dem Lebensbaume 
erzählt, sein Holz besitze die „natürliche“ Eigenschaft, daß,
wer davon esse, dadurch gefestet werde gegen alle Krankheit,
Schwachheit und Altersschwäche, ja sein Leib werde unverwundbar
wie der des Achilles. Wer aber das Grüne als Salat genieße,
vergesse alle andere Nahrung und Sorgen. Das Letztere ist nicht
unmöglich, denn das starkduftende Laub macht ganz den Eindruck,
als könne es Jemanden dahin befördern, wo er weder Nahrung
gebraucht, noch Sorgen hat. Die Medicin hat von den gepriesenen 
Wunderkräften keinen Gebrauch gemacht, nur die
Homöopathie bedient sich der Thuja als eines ihrer Wundermittel.
Kommen wir nunmehr zu der Frage nach den inneren Vorgängen 
bei der winterlichen Verfärbung des Lebensbaumes und
seinem Neuergrünen im Frühjahr, so müssen wir zunächst
erwähnen, daß ihm diese Erscheinung nicht ausschließlich eigenthümlich 
ist, sondern daß fast alle Bäume und Sträucher, welche
in der Strenge unseres Winters ihr Laub oder ihre Nadeln
erhalten, einen ähnlichen Wechsel ihres Kleides bieten. Am
meisten fällt die Erscheinung in’s Auge bei den glänzenden
Blättern der Stechpalme, und des strauchigen Buxbaumes, sowie
den Taxus, Cypressen und Sadebäumen unserer Parkanlagen,
doch auch bei den Nadelhölzern unserer Wälder, z. B. bei der
Kiefer ist der Unterschied des Grünes vom Winter und Sommer
sehr merklich. Sie alle erscheinen düster, farbenmatt und
gleichsam traurig gestimmt während der kalten Jahreszeit, und
wenn gleich weniger von dem Wechsel der Jahreszeiten berührt,
lächeln sie doch mit in den Frühling hinein. „Der Frühling
webt schon in den Birken, – und selbst die Fichte fühlt ihn
schon,“ sagt Faust, die geringe Erhöhung der Farbe mit einem
Worte plastisch andeutend. Viel größer als bei jenen an sich
schon düster gefärbten Nadelhölzern ist der Contrast bei unseren
Lebensbäumen, deren Sommertracht bei einzelnen Arten maien-,
ja goldig-grün schimmert. Man hat sich sonst begnügt, die Erscheinung 
auf eine allgemeine Herabstimmung der Lebensenergie
der Pflanzen durch die Temperaturerniedrigung zurückzuführen,
aber durch Versuche, welche der Professor Kraus in Erlangen in
neuerer Zeit angestellt hat, wissen wir nunmehr viel genauer,
was bei jenem Farbenwechsel im Innern der Pflanze vor sich geht.

[216] Bekanntlich verdanken die grünen Theile der Gewächse ihre
Farbe der Gegenwart kleiner grün gefärbter Körnchen, die besonders 
reichlich in den der Oberfläche zunächst liegenden Zellen
des Pflanzenkörpers enthalten sind. Diese Körnchen bestehen
jedoch nicht völlig aus jenem Blattgrün oder Chlorophyll
genannten Farbstoffe, sondern enthalten außer stickstoffhaltiger
Materie einen innern Kern von Stärkemehl, welches sich unter
dem Einflusse des Sonnenlichts aus dem Chlorophyll bildet.
Professor Kraus beobachtete nun, daß in allen den Gewächsen,
die im Winter ihre frische grüne Farbe einbüßen, die Chlorophyllkörner 
zunächst mißfarbig, dann gelblich oder röthlichbraun werden,
ihre Form verlieren und sich zu einer wolkigen Masse auflösen,
die sich von der äußern Wandung nach dem Innern der Zelle
zurückzieht, und dort zu einem gestaltlosen Klümpchen zusammenbäckt. 
Allein damit ist dieser Zelleninhalt, welchem die hauptsächlichste 
Lebensthätigkeit der Pflanzen, die Aufnahme und Verarbeitung 
der Luftkohlensäure im Sonnenlicht zufällt, keineswegs
durch den Frost getödtet, denn wenn man im Winter einen
Zweig vom Lebensbaum, Buxbaum oder der Stechpalme im
warmen Zimmer in ein Glas mit Wasser stellt, so erlangt er
schon nach wenigen Tagen die frühere lebendig grüne Färbung
wieder.
Man kann sich noch durch einen anderen sehr augenfälligen
Umstand von der Richtigkeit dieser Annahme überzeugen. Wenn
man nämlich den verfärbten Lebensbaum oder ein anderes sich
ähnlich verhaltendes Gewächs genauer betrachtet, so bemerkt man,
daß die Unterseite der Blattschüppchen oder die von anderen
Zweigen bedeckten Partien ihre grüne Färbung bewahrt haben,
so daß also nur diejenigen Theile, welche ihre Eigenwärme gegen
den freien Himmel ausstrahlen konnten, und dadurch besonders
stark abgekühlt wurden, mißfarbig geworden sind. Bei den hierhergehörigen 
großblättrigen Gewächsen, dem Strauchbuxbaum oder
der Stechpalme, sieht man die Blätter, welche von anderen beschützt 
wurden, genau so weit entfärbt, wie die Schutzdecke sie
frei ließ. Ein anderer Botaniker, Batalin, der über denselben
Gegenstand neuerdings Studien angestellt hat, glaubt diese Verfärbung 
des unbeschatteten Blattgrüns vielmehr den Sonnenstrahlen 
zuschreiben zu müssen. Er glaubt, daß diese Verfärbung
im Winter nur deshalb auffälliger ist, weil sich das Blattgrün
dann nicht so schnell neu erzeuge, als im warmen Sommer.
Aber wenn wir auch das Mysterium des Lebensbaumes als
einen einfachen, durch Wärme-Zu- und Abnahme erzeugten physiologischen 
Proceß erkannt haben, wird uns dadurch die Poesie des
in der Frühlingssonne aus seinem Winterschlaf oder Scheintod
erwachenden Baumes nicht verkümmert werden. Schon die geistreiche 
Frau von Sevigné stimmte ihrer Tochter bei, welche auf
die langweiligen immergrünen Bäume des südlichen Frankreichs
gescholten hatte, und setzte hinzu, es sei schöner neu zu ergrünen,
als immerfort grün zu bleiben. Allein noch nicht genug mit
jener alljährlichen und darum alltäglich gewordenen Verjüngung
im Frühjahre, bieten die meisten Lebensbaumarten noch eine
andere geheimnißvollere Erscheinung dieser Art, die man erst in
neuerer Zeit studirt hat, und die es vollends rechtfertigt, wenn
man in diesen Bäumen ein besonderes Verjüngungs-Mysterium
gesucht hat. Das aus dem Pflanzenreiche entlehnte Symbol der
Unsterblichkeit und Auferstehung verhält sich nämlich ganz ähnlich
demjenigen aus dem Thierreiche, welches die Christen auf ihren
Grabsteinen abbilden, das heißt wie die sich aus der Chrysalide
entpuppende Psyche. Denn eine Verwandlung, ähnlich jenem so
oft von Dichtern und bildenden Künstlern gefeierten Vorgange,
bietet auch der Lebensbaum, indem er sich in einer bestimmten
Altersperiode plötzlich in ein ganz verschieden aussehendes Gewächs verwandelt.
Unsere meisten Lebensbaumarten besitzen bekanntlich in dem
erwachsenen Zustande, in welchem sie unsere Aufmerksamkeit
erregen, statt der spitzigen Nadeln ihrer nächsten Verwandten,
kleine, weiche und fleischige, sich in zierlicher Anordnung dachziegelförmig 
deckende Schüppchen. Wenn man aber die Samen
unseres amerikanischen Lebensbaumes keimen läßt, so erzieht man
daraus ein Pflänzchen, welches gleich dem Wachholder statt der
Schuppen spitzige Nadeln aufweist und der Mutterpflanze gar
nicht ähnlich sieht. Kaum erreicht es jedoch das Alter weniger
Jahre, so zieht der Adamsbaum den alten Adam aus, und an
Stelle der abstehenden Nadeln erscheinen an den Zweigspitzen
angedrückte Schüppchen, und der stachlige Charakter weicht einer
anmuthigen, wir möchten sagen weiblichen Zierlichkeit. Pfropft
man jedoch einen solchen jungen, noch mit seinen Nadeln versehenen 
Trieb auf einen älteren Stamm, so treibt das Pfropfreis
immer wieder Nadeln, und ähnlich verhalten sich einzelne
Exemplare auch freiwillig, die dann der gewöhnlichen Form des
Lebensbaumes so wenig gleichen, daß sie von tüchtigen Botanikern
für ganz verschiedene Nadelholzarten angesehen und unter den
Namen Retinospora ericoïdes und juniperoïdes beschrieben
worden sind. Eine Form des amerikanischen Lebensbaumes,
deren untere Zweige Nadeln, die oberen Schuppen tragen, wird
von den Gärtnern mit dem Namen Retinospora Ellwangeri
bezeichnet. Uebrigens ist auch diese Erscheinung nicht auf die
Lebensbäume allein beschränkt, sondern den meisten Nadelhölzern
aus der Abtheilung der Cypressen eigen, die in ihrer ersten
Lebensperiode, mögen sie nachher aussehen, wie sie wollen, in
einem dreigliedrigen Quirl stehende Nadeln zeigen. Bei solchen
ausländischen Nadelhölzern, die aus dem Samen gezogen wurden,
welchen man aus der Ferne gesandt erhalten hatte, brachte diese
Art der Verwandlung zuweilen das höchste Erstaunen ihrer
Züchter hervor, zum Beispiel bei der chinesischen Trauercypresse
(Cupressus funebris), welche ihre Physiognomie allmählich vollständig 
änderte. Eine ähnliche Schalkheit sind wir bekanntlich
von unserm Epheu gewöhnt, welcher, wenn er in der Blüthezeit
seines Lebens steht, zu klettern aufhört und seine schöne stilvolle
fünflappige Blattform mit einem schlichten Oval vertauscht.
Das sind Erscheinungen, die den Forscher mit Nachdenken
erfüllen, da sie in mancher Beziehung an den Generationswechsel
der Thiere erinnern und kaum aus äußeren Rückwirkungen zu
erklären sind, wie jener periodische Farbenwechsel, der dem Volke 
als Sinnbild des auf- und abwogenden Lebens, des Sterbens
und Wiedererwachens aus der Mumie erschien.