[876] Aus San Diego in Californien erhalten wir mit Bezug auf den
in Nr. 32 der „Gartenlaube“ enthaltenen kleinen Artikel über die Jagd auf Klapperschlangen folgende interessante Mittheilungen:
„Im Juni des Jahres 1873 wurde ich nach Penasquitos[WS 1], einer
Besitzung des Capitains J., berufen, um während der mehrmonatlichen
Abwesenheit des Eigenthümers denselben zu vertreten. Penasquitos[WS 2] ist
ein schöner, aber einsamer Landsitz, der sich vor den übrigen Farmen im
Umkreise vieler Meilen durch seinen ungewöhnlichen Wasserreichthum auszeichnet. Die Flüsse und Deiche wimmeln von Amphibien aller Art, und
wiederholt hatten mir unsere farbigen Arbeiter von den zahlreichen
Klapperschlangen erzählt, die sich in unserer Nähe aufhalten sollten, ohne
daß ich diesen Mittheilungen indeß besondere Beachtung geschenkt hätte.
Nur einmal wöchentlich, Donnerstags, wurde unsere Einsamkeit unterbrochen, wenn aus dem fünfundzwanzig Meilen entfernten San Diego
Briefe und Zeitschriften, unter ihnen auch die ‚Gartenlaube‘, eintrafen.
Eines Tages hatte ich mich auf den Divan gestreckt und mich in die
Lectüre der eben angekommenen Journale vertieft. Mein Zimmer lag zu
ebener Erde und grenzte an eine Veranda, die einen angenehm kühlen
Aufenthalt gewährte. Draußen herrschte eine tropische Hitze, und ich hatte
Thür und Fenster weit geöffnet, um die Temperatur im Zimmer etwas
zu mildern. Plötzlich vernahm ich ein eigentümlich rasselndes Geräusch,
und in demselben Augenblicke sah ich einige junge Schwalben mit allen
Zeichen höchster Angst auf der Veranda umherlaufen und endlich in mein
Zimmer schlüpfen. Die Ursache dieser auffallenden Erscheinung ließ nicht
lange auf sich warten: blitzschnell zeigte sich eine blaßrothe, etwa fünf
Fuß lange Klapperschlange, im Begriffe, sich auf eines der Thierchen zu
stürzen. Ich lag wie erstarrt. Jede auffallende Bewegung konnte mir den Tod
bringen; dennoch behielt ich Geistesgegenwart genug, nach meinem immer
geladenen Pistol zu greifen und den Hahn zu spannen. Das Geräusch
machte das giftige Reptil aufmerksam, einige Augenblicke sah es mich
mit seinen stechenden, diamantfunkelnden Augen an, züngelte und verschwand
dann ebenso plötzlich, wie es gekommen war, unter der Veranda.
Man kann sich denken, daß ich über diese Hausgenossenschaft nicht sehr
erbaut war, es gelang mir aber nicht, den Schlupfwinkel des Thieres zu
entdecken und dasselbe unschädlich zu machen. Im Banne der Schlange
legten die Schwalben ihr sonst so scheues Wesen gänzlich ab und hätten
sich ruhig ergreifen lassen; als ich dies jetzt versuchte, flatterten sie lustig
davon. Warum flohen die Thierchen nicht vor dem Todfeinde hinauf in
die höheren Luftregionen?
Glücklicher war ich einige Wochen später. Der Gärtner, ein Indianer,
hatte mir oft gesagt, daß sich im Gemüsegarten wiederholt Klapperschlangen
gezeigt hätten, ohne daß ich Gelegenheit fand, mich von der
Wahrheit dieser Behauptung zu überzeugen. An einem heißen Julimorgen
befand ich mich, den Spaten in der Hand, im Garten, wo ein Negerbursche
beschäftigt war, junge Erbsen zu pflücken. Ich sprach einige Worte
mit ihm und hatte eben den Spaten in die Erde gestoßen, als plötzlich zu
meinem Schrecken dicht vor mir eine Klapperschlange aus dem Beete herausschlüpfen
wollte, die ich offenbar in ihrer Morgenruhe gestört hatte. Sofort
streckte das Thier den Kopf wieder empor, in der unverkennbaren Absicht,
mich anzugreifen; in demselben Augenblicke aber führte ich mit dem
Spaten einen so kräftigen Schlag nach der Schlange, daß der Kopf vom
Rumpfe getrennt ward und der Spaten noch tief in die Erde fuhr.
Minutenlang peitschte der Körper noch den Boden, und das Schnarren
und Rasseln der sogenannten ‚Klappern‘ wirkte in dieser unmittelbaren
Nähe fast betäubend. Das Thier gehörte der Gattung der gefleckten Klapperschlangen
an, war von weißgrüner Farbe und mit tiefschwarzen, offenen
Vierecken besetzt. Es hatte eine Länge von vier Fuß, zwanzig Zoll. Im
Magen fanden sich eine große Menge junger, grüner Erbsen und mehrere
erst vor Kurzem verspeiste Vögel; den Inhalt der Giftbläschen entleerte
ich in ein Fläschchen und gewann etwa acht Tropfen dieser gefährlichen
Flüssigkeit, die ich nebst der getrockneten Haut noch jetzt besitze.
San Diego, Californien. 

C. T. Hanke.“ 

Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Penasquitas

↑ Vorlage: Penasquitas