[604] Der Automat-Mensch.
In dem Sanct Antonius-Spitale zu Paris befindet sich ein
Mann, der für gewöhnlich Krankenwärterdienste leistet, aber
allmonatlich einige Tage lang von so außerordentlichen Zufällen
heimgesucht wird, daß in den an seltsamen Vorkommnissen
wahrlich nicht armen Annalen der Medicin ein sonderbarerer
Fall kaum verzeichnet sein dürfte. Die Krankheit leitet sich
von einem Schusse her, welchen der Patient in dem mörderischen
Kampfe bei Bazeilles, am Tage von Sedan, empfing. Die
Kugel war durch das linke Schläfenbein gedrungen und auf die
dort angerichteten Zerstörungen in der Hirnmasse erfolgte, wie
gewöhnlich, eine Lähmung der Gliedmaßen auf der andern Seite
des Körpers, also der rechten Hand und des rechten Fußes.
Nach zwei Jahren einer sorgfältigen ärztlichen Behandlung ist
diese halbseitige Lähmung beinahe vollständig gewichen; der
Mann kann die meisten im Hospitale vorkommenden Arbeiten
verrichten und entledigt sich seiner Pflichten in einer fröhlichen
Gemüthsstimmung und mit der vollendetsten Gewissenhaftigkeit.
Allein für ein bis zwei Tage im Monat geht eine geheimnißvolle 
Veränderung in diesem Körper vor sich, geheimnißvoll schon
deshalb, weil sie ein gewöhnlicher Beobachter übersehen könnte.
Der Mann steht auf, kleidet sich an, geht umher, nimmt seine
gewöhnlichen Beschäftigungen auf, rollt seine Cigarette, raucht,
ißt und trinkt.
Indessen bald fällt es auf, daß er bei seinem beständigen
Umherlaufen unaufhörlich gegen Menschen und Dinge, die sich
auf seinem Wege befinden, anläuft und erst nachdem der Zusammenstoß 
erfolgt ist, seitlich ausweicht. Man überzeugt sich,
daß er mit weit geöffneten Augen nichts von den Dingen, die
ihn umgeben wahrnimmt. Man ruft ihn an, er hört nichts;
man bohrt ihm die Nadel in den Arm, er fühlt nichts; man
versetzt ihm hinterrücks elektrische Schläge, er zuckt nicht. Bei
genauerer Beobachtung fand man, daß der Zustand dieses
Mannes demjenigen der sogenannten Nachtwandler gleicht, nur
daß der Schlaf ein unendlich tieferer ist, da er durch kein Mittel
aus demselben zu erwecken ist. Der einzige wachgebliebene Sinn,
durch den er noch mit der Außenwelt verkehrt, ist das Tastgefühl
der Hände und der Oberhaut überhaupt, während Gesichts-,
Gehörs-, Geruchs- und Geschmackssinn schlummern.
Dafür klammert sich das ganze Innenleben dieses Menschen
an den Tastsinn, und auf jede von demselben angeregte Empfindung
spinnt sich automatenhaft eine Reihenfolge unter sich verknüpfter
Thätigkeiten ab. Steckt man ihm ein Stück Cigarettenpapier in
die eine Hand, so faßt er mechanisch mit der andern in die
Westentasche, nimmt Tabak heraus, rollt eine Cigarette und setzt
sie mit Hülfe eines Streichhölzchens in Brand. Bläst man ihm
dasselbe aus, so setzt er wohl ein neues in Brand, macht aber
niemals von einem ihm brennend unter die Nase gehaltenen
Gebrauch, wenn man ihm auch fast den Schnurrbart anzündet,
denn er sieht das dargebotene Hölzchen nicht. Seine Cameraden
haben ihm statt des Tabaks Charpie unter die Hände gespielt;
er hat damit seine Cigarette gefüllt und sie, ohne eine Miene
zu verziehen, aufgeraucht. Ebenso verschlingt er, wenn man
einen Löffel in seine Hand legt, Alles, was man ihm vorsetzt,
seine Lieblingsspeisen ebenso wie Stückchen der abscheulich bittern
Aloe oder der widerlichen Asa fötida.
Um zu ermitteln, ob bei diesem sogenannten Automatmenschen 
der Tastsinn auch ältere, nicht durch tägliche Wiederholung 
in Uebung erhaltene Muskel- und Nerventhätigkeiten anrege, 
begründete der Hospitalarzt Dr. Mesnet einen Versuch
auf den Umstand, daß der Patient vor dem Kriege vielfach als
Concertsänger in öffentlichen Localen aufgetreten war. Man
legte ein Paar Handschuhe in seine Hände, die er sich sofort
beeilte, anzuziehen. Nachdem dies geschehen, begann er mit den
Händen umherzusuchen, das hingelegte Notenheft zu entfalten,
sich zu verbeugen und dann gerade zu richten, wie Jemand, der
vor einer Versammlung singen will. Ob er wirklich gesungen
habe, ist in dem Berichte des Dr. Mesnet nicht klar ausgedrückt;
für gewöhnlich pflegt er in diesem besonderen Zustande nur die
Kinnladen zu bewegen, oder leise vor sich hinzumurmeln. Alles
in Allem genommen, ergiebt sich also, daß dieser Mensch während
seines Zufalles mit der Außenwelt nur durch den Tastsinn verkehrt, 
und daß die Kette durch Uebung verbundener Thätigkeiten,
welche von demselben angeregt worden ist, einzig und allein
nur durch Gewalt oder durch einen neuen Eindruck auf den
Tastsinn unterbrochen werden kann. Wie weit diese Thätigkeiten 
mit einem gewissen traumartigen Bewußtsein etwa verbunden 
sein mögen, weiß man nicht, denn nach dem Anfalle
bleibt keine Erinnerung an das während desselben mit ihm
Vorgegangene in dem Automatmenschen, indessen mögen traumartige 
Gedanken in ihm aufsteigen, denn eine ihm in die Hand
gedrückte Feder hat ihn eines Tages veranlaßt, Tinte und Papier 
zu suchen und einen ziemlich zusammenhängenden Brief über
seine gewöhnlichen Verhältnisse zu schreiben. Das würde sich
etwa den bewußtlos und ohne Erinnerung geführten Gesprächen
der Schlafwandler vergleichen. Gewisse starke Erregungen
brachten ihn auch zu plötzlichen Ausrufen. So warf er sich, als
man einst ein ungeladenes Gewehr in seinen Arm gelegt hatte, 
plötzlich zu Boden, streckte den Kopf vor und rief, indem er mit
den Händen die Patronen suchte: „Heinrich, da sind sie, ihrer
zwanzig wenigstens, aber wir Zwei wollen mit ihnen schon fertig
werden.“
Wir werden sehen, daß diese Beobachtungen, so seltsam sie
[605] sind, die Physiologen und Psychologen unserer Zeit mehr angezogen 
als in Verwunderung gesetzt haben, da sie eine Reihe
von Schlüssen, welche man längst gezogen hat, einfach bestätigen;
allein ein Umstand mußte auch sie in das höchste Erstaunen
versetzen. Es ist derjenige, daß der Automatmensch als solcher
ein moralisch ganz verschiedener Mensch von demjenigen seiner
gesunden Tage ist, daß er also in Wirklichkeit zwei Leben lebt.
Sonst die Gewissenhaftigkeit und Ehrlichkeit in Person erscheint
er während seiner Zufälle wie ausgewechselt. Sobald er gegen
irgend eine Person anstößt, ist sein erster Griff auf deren Uhr
und Börse gerichtet, die er sodann in seine Tasche steckt. Ohne
Gegenwehr läßt er sich die angeeigneten Gegenstände darauf
wieder abnehmen, weil er von dem Geplündertwerden noch viel
weniger etwas bemerkt, als von dem Selbstplündern. Er beträgt 
sich, mit einem Worte, wie eine von den höchsten Graden
des Diebswahnsinns heimgesuchte Person, während er in gesunden
Tagen der rechtlichste Mensch von der Welt ist.
So nachdenklich aber auch für den Moralphilosophen die
Thatsache sein mag, daß Jemandem mit seinem Empfindungsvermögen 
und Bewußtsein auch das Gewissen schwinden kann,
ein ungleich tieferes Interesse, als an seinen moralischen, knüpft
sich an den physischen Zustand des Automatmenschen, sodaß sich
die Blicke der berühmtesten Physiologen Europas auf diese
phänomenale Erscheinung gerichtet haben. Der Anknüpfungspunkt 
dieses Interesses ist die Erfahrung, daß man mit Hülfe
einiger wenig schmerzenden Schnitte Thiere alsbald in einen
Zustand versetzen kann, der mit demjenigen des Automatmenschen
die größte Aehnlichkeit darbietet. Ich will nur einen der vielen
Versuche erwähnen, welche der Prof. F. Goltz in Straßburg
vor fünf oder sechs Jahren an Fröschen angestellt hat. Mittelst
einiger sehr schnell und ohne die geringste Gefahr für das
Leben des Thieres heilender Schnitte wußte dieser Forscher die
Verbindung zwischen dem Vordergehirn der Frösche und den
übrigen Centralorganen des Nervensystems aufzuheben, um dadurch 
Versuchsthiere herzustellen, die, wenn sie regelmäßig gefüttert 
werden, sich viele Monate, ja selbst Jahre lang des besten
Wohlseins erfreuen, obwohl sie nichts sind, als lebendige Maschinen,
Automatthiere, wie der am Gehirn verletzte Sergeant des
Antoniusspitals. Für derartig behandelte Thiere scheint die
Außenwelt gar nicht zu existiren; sie hocken unbeweglich auf derselben 
Stelle, bis man sie anstößt; sie verschlingen nur, was man
ihnen in den Mund steckt, würden aber wie Tauben, die man
ihres Vordergehirns beraubt hat, auf einem Berge von Lebensmitteln 
verhungern. Dagegen ist auch bei ihnen das Hautgefühl
das einzige Bindemittel mit der Außenwelt. Wenn der Versuchsfrosch 
ein Männchen ist und man streicht seinen Rücken sanft
mit dem Finger, so quakt er mit dem Ausdrucke der größten
Behaglichkeit und wiederholt dieses maschinenmäßige Quaken so
oft, wie die Berührung wiederholt wird. Noch mehr, wenn
man auf einen Fuß eines solchen Thieres einen Tropfen ätzender
Flüssigkeit bringt, so benutzt es den andern Fuß, die Reizursache 
zu entfernen, ja, es weiß sich auf einer hin- und hergeneigten 
Kante mit der Geschicklichkeit eines Seiltänzers im
Gleichgewicht zu erhalten, ohne daß es irgend ein Bewußtsein
von dem Geschehenden haben kann. Man wird an das angebliche 
Balanciren der Nachtwandler erinnert.
Nach dem Vorgange des großen französischen Philosophen
Descartes, der im siebenzehnten Jahrhunderte zuerst den jetzt
jedem Schulknaben geläufigen Satz begründete, daß das Gehirn
das Denkorgan des Menschen ist, nennt man jene ohne Bewußtsein 
und Wollen eintretenden zweckmäßigen Bewegungen des
thierischen Körpers Rückstrahlungs- oder Reflexbewegungen.
Derartige unwillkürliche Bewegungen beobachtet man nun in
größter Auswahl auch am menschlichen Körper. Wir brauchen
nicht an die Fälle zu erinnern, bei denen durch Krankheiten die
Verbindungen zwischen Gehirn und Rückenmark zerstört worden
waren, sodaß die betreffenden Personen des Gefühls in ihren
Füßen vollkommen beraubt sind, gleichwohl aber mit denselben
unbewußt die heftigsten Bewegungen ausführen, wenn man sie
an der Fußsohle kitzelt, denn schon der gesunde Menschenkörper
bietet entsprechende Erscheiungen in Masse. „Wenn unser bester
Freund,“ sagte Descartes, „von dem wir gewiß wissen, daß er uns
niemals mit der Faust in’s Auge schlagen wird, so thut, als
wollte er es thun, werden wir trotz der größten Anstrengungen
nicht im Stande sein, im Augenblicke des Schlages die Augen
offen zu behalten, der Mechanismus des Körpers ist also sogar
stärker als der Wille. Es zeigt sich, daß wir ebenso wenig
die durch einen Reiz auf die Schleimhäute hervorgebrachte
Nöthigung zum Husten, Aufstoßen, Niesen etc. willkürlich unterdrücken 
können, kaum daß wir im Stande sind, dem doch ausschließlich 
von innen kommenden Bedürfnisse zu lachen oder laut
aufzuschreien zeitweise zu widerstehen. Gänzlich dem Bereiche
unseres Bewußtseins und Willens entzogen sind die Bewegungen
des Athmens, des Herzschlages, der Verdauungsorgane etc., die
mit maschinenartiger Regelmäßigkeit vor sich gehen – ein Räderwerk, 
das sich nur gegenseitig zu bedingen scheint, aber ganz
unabhängig von demjenigen ist, was wir Denken, Bewußtsein,
Seele nennen. Der Urheber der neueren Philosophie schloß
darum mit der Consequenz, die seinem System eigen ist, weiter:
Die Thiere sind also nichts, als sehr wohlgebaute Maschinen.
Die frömmsten Leute der Zeit haben diesen Ausspruch des
Meisters, ohne an die bedenklichen Folgeschlüsse zu denken, angenommen. 
Der große Leibnitz war einer seiner vertrauensseligsten 
Verfechter und der mehr als strenggläubige Jesuitenpater
Malebranche sein begeisterter Prophet. Auch der große
englische Zoologe Huxley, einer der hervorragendsten Naturforscher 
unserer Zeit, hat sich, anknüpfend an den Pariser
Automatmenschen, auf der vorjährigen Naturforscher-Versammlung
in Belfort ziemlich unzweideutig zu Gunsten dieser rein mechanischen
Auffassung des Lebens erklärt. Wir brauchen unsern Lesern
nicht zu sagen, daß diese Auffassung heute von einer großen
Anzahl von Naturforschern bis zu den letzten Folgeschlüssen vertheidigt 
wird, das heißt bis zu dem Schlusse, daß der Mensch,
auch in dieser Beziehung, nichts vor den Thieren voraus hat.
Der Erste welcher diesen Schluß in unerschrockener Weise
gezogen und offen verkündet hat, war der vielgeschmähete französische
Arzt und Philosoph La Mettrie, welchen Friedrich der Große
an seinen Hof zog und so hoch achtete, daß er ihm nach seinem
frühen Tode eine selbstverfaßte Gedächtnißrede in der Akademie,
deren Mitglied er gewesen, widmete. Dieser geistreiche Arzt hatte
aus seinen Beobachtungen am und im Krankenbette die feste Ueberzeugung 
gewonnen, daß die Aufstellung des Descartes auch auf den
Menschen Anwendung finde, und legte diese Ansicht in einem
kleinen lebendig geschrieben Buche „L’homme machine“ (der
Mensch eine Maschine) nieder. Er machte die Ansicht des
Descartes und Leibnitz, daß der thierische Körper einer Uhr mit
unendlichen Rädern und Federn zu vergleichen sei, welche durch
die Speisung immer neu aufgezogen und im Gange erhalten
werde, zu seiner eigenen und meinte, daß sich in dieser Beziehung
der menschliche Körper zu dem thierischen nicht anders verhalte,
wie eine astronomische Normaluhr zu einer Schwarzwälder, oder
wie ein Automat von Vaucanson zu den beweglichen Figuren
einer Drehorgel. Obwohl er dabei nichts gethan, als die geheimen
Ueberzeugungen älterer Philosophen auszusprechen und diejenigen
einer großen Majorität in der Nachwelt vorweg zu nehmen,
heftete sich der Haß der theils von seinem Spott gereizten, theils
in ihrer Rechtgläubigkeit gestörten Zeitgenossen an seinen Namen,
und man hat nichts gespart, um das Andenken dieses ersten
Propheten der neueren Materialistenschule zu verunglimpfen.
Selbst die französischen Encyclopädisten, welche nur mit andern
Worten dasselbe predigten, stimmten in das allgemeine Verdammungsurtheil 
ein. Sein Tod, der in Folge reichlichen Genusses 
von einer wahrscheinlich verdorbenen Trüffelpastete an der
Tafel des französischen Gesandten in Berlin erfolgte, gab einen
willkommenen Anlaß, den lebenslustigen, aber in seinem Wandel
vorwurfsfreien Mann als ein Nonplusultra von Schwelgerei,
Sittenlosigkeit, Irreligiosität und Schlechtigkeit hinzustellen. Das
Aufsehen, welches der Pariser Automatmensch in den Gelehrtenkreisen 
unserer Zeit hervorgerufen, scheint nicht ohne Einfluß
geblieben zu sein auf das Andenken des Freundes Friedrichs des
Großen, der zuerst den Menschen für einen Automaten erklärt
hat, denn nicht nur die bezügliche kleine Schrift ist in den letzten
Jahren in neuen Ausgaben und Uebersetzungen erschienen, auch
das Charakterbild La Mettrie’s ist durch französische und deutsche
Gelehrte von den entstellenden Flecken gereinigt worden. Im
Schooße der Berliner Akademie hat dem arggeschmäheten Philosophen 
kürzlich Dubois-Reymond eine sympathische Gedächtnißrede gewidmet.

[606] Im Uebrigen hat der Umstand, daß man sich jetzt allerseits
des in Vergessenheit und Verachtung gesunkenen La Mettrie
erinnert, noch seine tieferen Gründe. Eine Reihe neuerer
Forschungen hat gezeigt, daß sich der Automatismus des
thierischen Körpers weiter verfolgen läßt, als man geglaubt hat.
Vor Allem ist hier der seit dem Jahre 1870 in Gemeinschaft
mit dem Privatdocenten Dr. G. Fritsch begonnenen Gehirnuntersuchungen 
des Prof. Ed. Hitzig aus Berlin (jetzt in Zürich)
zu gedenken, um so mehr, als ein englischer Anatom alsbald
Anstalten machte, die glänzenden Entdeckungen des deutschen
Gelehrten an Kindesstatt anzunehmen. Hitzig entdeckte nämlich,
daß, entgegen der früher allgemein herrschenden Ansicht, von
scharf umschriebenen Stellen des freigelegten Vordergehirns der
Säugethiere aus durch einen schwachen elektrischen Strom die
verschiedenen Muskelgruppen des Körpers nach Belieben in
Bewegung gesetzt werden könnten, gerade als ob dies aus eigenem
Antriebe des Thieres geschähe. Einen kleinen Affen, eine Makakoart, 
welchen Hitzig im vergangenen Jahre (1874) von Director
Bodinus zu diesen Versuchen erhalten hatte, konnte er auf
diesem Wege zwangsweise eine Reihe von Bewegungen ausführen
lassen, die von willkürlichen Bewegungen kaum zu unterscheiden
waren. Nach dem Wunsche der Zeugen dieser Versuche griff der
Affe mit der rechten oder linken Hand, sperrte das Maul auf
und streckte die Zunge heraus. Dabei ist die Lage der Mittelpunkte 
für die verschiedenen Körperbewegungen bei derselben
Thierart eine so übereinstimmende, daß Hitzig schon von außen
am Schädel die Stelle des Gehirns andeuten kann, von welcher
z. B. der linke Vorderfuß seine Bewegungsabtriebe empfängt.
Bei verwandten Thierarten ist die Vertheilung eine ähnliche, und
die Beobachtung zahlreicher Verwundeten mit Kopfschüssen, welche
Hitzig und andere Forscher während des letzten Krieges angestellt
haben, lassen keinen Zweifel darüber, daß die Vertheilung dieser
Bewegungsmittelpunkte beim menschlichen Gehirne im Ganzen
eine ähnliche ist wie bei den Affen.
Das sind für Diejenigen, welche von der Gebundenheit der
Seele an körperliche Organe nichts wissen wollen, sehr ärgerliche 
Forschungsergebnisse, und wir können recht wohl die Quelle
der äußerst heftigen Bewegung begreifen, welche sich seit Jahr
und Tag gegen die Zulässigkeit der sogenannten Vivisectionen,
das heißt der Zergliederungen lebender Thierkörper erhoben hat.
Den deutschen Professor Schiff in Florenz soll man kürzlich
auf der Straße mit Schimpfreden wegen seines jährlichen Hundeverbrauche, 
ja mit Steinwürfen verfolgt haben, und in England
ist man daran, den Schutz der Parlamente und Regierungen
gegen die Vivisectionen anzurufen. Man will sie unter polizeiliche 
Oberaufsicht stellen, als ob von Männern der Wissenschaft
solche unütze Quälereien zu fürchten seien, wie wir sie täglich
auf der Straße sehen müssen. Es wäre in der That besser,
wenn jene, gewiß zum Theil wohlmeinenden, aber unklaren
Leute, sich zunächst des Schicksals unserer treuen Schutzbefohlenen,
der vielgeplagten Zug- und Schlachtthiere, annehmen wollten,
statt sich mit verdächtiger Fürsorge und übel angebrachter
Sentimentalität um jene Minderheit von Thieren zu kümmern,
die in den physiologischen Laboratorien verbluten und deren
Empfindlichkeit für Schmerzen oftmals, z. B. bei den Fröschen,
eine ziemlich geringe sein mag.
Was endlich das Verhältniß des Seelischen zu dem thierischen
Automatismus anbetrifft, so geben die Anhänger dieser Anschauung 
natürlich zu, daß das Seelische, welches bei den
niederer Thieren nur wie eine Begleiterscheinung der Lebensvorgänge 
auftrat, sich in den höchsten zu einer gewissen Selbstständigkeit 
emporgerungen habe. Allein obwohl diese Absonderung
eine so vollständige ist, daß, wie wir wissen, das Denkorgan
tief erkranken kann, ohne den übrigen Körper erheblich in Mitleidenschaft 
zu ziehen, obwohl Vernunft und Selbstbewußtsein
dem Leben und Wohlbefinden ziemlich entbehrlich scheinen, ist
das Geistige doch in gesunden Verhältnissen mit dem Automatismus
des Körpers so eng verstrickt, daß man nicht umhin kann, auch
einen Automatismus des Denkens zu erkennen. Die scharfsinnigsten 
Selbstbeobachtungen und Grübeleien philosophisch angelegter 
Köpfe haben es nicht zu entscheiden vermocht, ob von
einer vollendeten Willensfreiheit des Menschen zu reden sei, und
die tiefsten Denker haben diese Frage verneint. Ohne Zweifel
erhält der Körper beständig von dem Centralorgane, in welchem
sich die Anregungen der Außenwelt vereinigen, seine Verhaltungsmaßregeln, 
aber nicht weniger oft wird es offenbar, daß der
Körper der befehlende und der Geist der gehorchende Theil ist.
Dieses Ineinanderwirken wird am lehrreichsten, wenn wir sehen,
wie sich geistig Erworbenes zuletzt vollkommen dem körperlichen
Automatismus einverleibt. „Unser Thier“, wie der geistvolle
Xavier de Maistre den menschlichen Körper zu nennen pflegte,
lernt nicht ohne saure Mühe laufen, reden, schreiben, Handarbeiten 
machen, Clavierspielen etc. Aber wenn die Muskeln
einmal eingeübt sind, dann mag der Geist, der seine Schuldigkeit
gethan hat, gehen, und „unser Thier“ spaziert bei völligster
Gedankenabwesenheit umher, tanzt und spielt Clavier zum Entzücken, 
ja es soll eingeübte Automaten geben, die gleich den
entsprechenden Maschinen von Kempelen und Vaucanson ganze
Abende plaudern und dicke Bücher schreiben können, ohne den
geringsten Gedanken dabei zu haben. Auch der Brief, den der
Pariser Automatmensch ohne Bewußtsein geschrieben haben soll,
gehört dahin. Hier geht der Automatismus des Körpers in den
des Geistes über, und dieser Uebergang ist der nachdenklichste
Punkt der ganzen Frage. Gleichwohl muß ich mich hier dem
geneigten Leser empfehlen und ihm überlassen, die weiteren
Schlüsse nach seinem Bedürfnisse zu ziehen.

Carus Sterne.