[352] Eine Engländerin Königin der Sandwichsinseln. Ein englischer 
Seeofficier schreibt von Honolulu, der Hauptstadt der Sandwichsinseln: 
„Der Premierminister der Regierung ist Herr Wylie aus Ayrshire, 
dessen Tochter Emma vor einigen Jahren der König Kamehameha heirathete, 
der nun auf dem Thron der Sandwichsinseln sitzt. – … Der König 
ist ein Vollblut-Kanakia (wie die Eingeborenen genannt werden) und ein 
großer, hübscher Mann von so stattlichem Ansehen und höflichem Wesen, 
wie man es nur bei uns finden kann. Er besitzt gebildete Neigungen, 
tanzt gut, ist auch etwas musikalisch und hat bei alledem eine sehr 
einnehmende bescheidene Würde. Seine Bescheidenheit kann man am besten 
erkennen, wenn man eine Stelle aus einer Rede anführt, die er kürzlich 
bei einer großen öffentlichen Gelegenheit hielt, wo er sagte: „Ich bin der 
bescheidene Beamte eines bescheidenen Staates.“ Ich habe ihn, seit wir 
hier sind, mehrmals in Privatgesellschaften getroffen und fand ihn sehr 
freundlich und angenehm. Die Königin (Emma) lebt sehr zurückgezogen, 
und da ich sie nur einmal gesehen habe, so kann ich nicht viel über sie 
sagen, was Sie interessiren würde.“ – Einem Prinzen der Sandwichsinseln 
begegnet man in London oft aus der Straße. Er ist ein großer, 
sehr schön gewachsener junger Mann, stets einfach elegant – natürlich 
englisch – gekleidet und dessen schönen, braunes Gesicht einen sehr intelligenten 
und angenehmen Ausdruck hat. Der Prinz ist in Paris erzogen.