[719] Die Gamskrickel. Auf meiner Wanderschaft, erzählte jüngst ein guter 
Leipziger, verließ ich an einem Herbstmorgen des Jahres 1846 den berühmten 
Wallfahrtsort Mariazell in Obersteiermark, um nach Gratz über das Gebirge zu 
gehen. Der Weg führt in einem ziemlich breiten Thal zwischen den hohen Bergen 
nach einem großen k. k. Eisengußwerk, das dabei liegende Dörfchen durchschneidend, 
bis zu dem hohen Seeberge, an dessen Fuße die Bergwerke sich befinden, 
wo der Eisenstein gegraben wird, und dessen Spitze der Brandhof, 
Wohn- und Jagdhaus des Erzherzog Johann, krönt. Während des mühsamen 
Steigens fiel mir erst ein, daß ich ja eigentlich auf dem Wege in die Heimath 
sei und daß ich ein kleines Andenken an das schöne Bergland mitnehmen 
könnte, nur war ich noch nicht recht mit mir im Klaren, was es 
sein sollte. Da hörte ich plötzlich hoch oben am Felsen Hundegebell und 
Büchsenknall und erkannte dort eingerammte Holzpfähle, an denen Leinen 
gezogen und in deren Mitte rothe Lappen befestigt waren, welche im Winde 
flatterten. Das Alles deutete auf eine Treibjagd, und nun wußte ich auf 
einmal, was ich mitnehmen könnte: ein Paar Gamshörner! das giebt schöne 
Stockgriffe oder Tabakspfeifenkrönchen, so dachte ich und stieg auch schon 
rechts in die Höhe, um wo möglich mit einem Jäger sprechen zu können.
Nach ziemlich mühevollem Steigen oben angelangt, sah ich einige hundert 
Schritt vor mir 12 bis 15 Jäger auf Steinen und um Eßkörbe hergelagert, 
und auch die Treiber am andern Ende des großen eingelappten 
Bergplateaus saßen beim Frühstück, aber Alle blickten vor Erstaunen über 
das Erscheinen eines wildfremden Menschen von ihrer Mahlzeit auf. Ich 
konnte ihnen das um so weniger verdenken, als jedenfalls meine Repräsentation 
der Art war, daß auch andere Leute, als diese einfachen, nur in ihren 
einsamen Bergen lebenden Alpenjäger, sich verwundert hätten, wenn ich so 
plötzlich ohne Einladung mit zerrissenem Rock und Hosen, abgerissener Reisetasche, 
voller Erde und Schmutz und dabei so roth wie ein Zinshahn vor 
Hitze im Gesicht vor ihnen gestanden hätte; denn bei meinem Eifer hinauf 
zu kommen war ich mehrere Male gestürzt, Strecken zurück gerutscht, 
hängen geblieben an Steinen und verkrüppelten Bäumen und endlich auf 
allen Vieren kriechend oben angelangt. Da stand ich nun und sah die 
Leute an, und diese mich, denn unter der gezogenen Leine getraute ich mich 
nicht wegzukriechen, da ich nicht wußte, ob es erlaubt sei, und dabei muß 
ich noch ein ganz besonders dummes Gesicht gemacht haben, denn Alle fingen 
an zu lachen, bis endlich Einer von ihnen, ein großer, starker Mann, 
aufstand, mir einige Schritte entgegenkam und mir winkte. Da schritt ich denn 
tapfer darauf los. Meinen unterthänigen Gruß erwiderten Alle freundlich 
und luden mich zum Sitzen ein, woraus mein großer Erretter fragte,
wo ich herkomme, wer und was ich sei und was ich denn eigentlich wollte.
Ich erzählte nun ausführlich, daß ich von Zell käme, nach Hause wolle und
da ich die Jagd gehört, heraufgekommen sei, um für Geld und gute Worte 
einige Gemshörner einzuhandeln, wenn sie solche hätten.
Schon bei meinen ersten Worten merkte ich, daß die Leute meinen 
sächsischen Dialekt nicht verstanden, und als ich nun mit meinem Vortrag 
fertig war, erhob sich ein anderer von den Jägern, ein Mann von mittler 
Größe, mit dünnem, weißem Haar, denn er war schon alt, aber gekleidet 
wie die Andern, stellte sich vor mich und sagte: „Jesus, Maria! was 
plauscht der Talk daher? Sag’ mir a mal, was Du eigentlich begehrst.“
Ich wiederholte meine Bitte um einige Gemshörner und um derselben 
mehr Nachdruck zu geben, zeigte ich auf das Horn, welches oben an dem 
Bergstocke angebracht war, den er in der Hand hatte ; er lachte und sagte: 
„Ah so!“ fragte mich in seinem österreichischen Dialekt, woher des Lands 
ich sei, und da ich ihm Leipzig in Sachsen nannte, schwieg er erst einige 
Zeit und meinte dann, daß es bei uns freilich keine Gemsen gäbe, dann 
drehte er sich nach seinen Leuten um mit den Worten: „Wißst’s denn, 
was der Narr begehrt?“ und da Alles schwieg, sagte er lachend: „Er will 
halt a Paar Gamskrickel!“ – Nach dem allgemeinen lauten Gelächter 
fragte er: „Hast denn schon a Gams gesegen?“ und da ich dieses verneinte, 
rief er dem großen Jäger zu: „Du, Franzel, zeig’ sie ihm!“ woraus wir 
Alle um einen großen Felsblock, ganz in der Nähe gelegen, herumgingen.
Da lagen sie, die schönen Thiere, todt und voll Blut, mit den schwarzen, 
offenen Augen, fast noch warm und halb mit Tannenreisig zugedeckt, elf 
Stück, alle nebeneinander. Da ich wirklich noch niemals Gemsen in natura 
gesehen hatte, so war ich natürlich sehr erstaunt über ihre Größe und Stärke, 
ich hatte mir dieselben kleiner und zarter gedacht. Nachdem ich mich nun 
satt gesehen und dieselben auch angefühlt hatte, zeigte ich auf die schönsten 
und größten Hörner und fragte, ob ich dieselben erhalten könnte, worauf 
mir der alte Jäger erwiderte, daß das eigentlich kein Gebrauch sei, das 
Gehörn auf dem Jagdplatze auszubrechen und zu verkaufen, da er aber 
zufällig den von mir bezeichneten Bock selbst geschossen, so wolle er für 
diesmal eine Ausnahme machen und mir gegen Zahlung des Schußgeldes 
von 5 Groschen Schein oder 6 Kreuzer Conv.-Münze dasselbe überlassen.
Er nickte dem großen Jäger Franzel zu und hielt mir dann die Hand hin, 
um das Geld einzustreichen.
Freudig holte ich meinen kleinen Beutel aus der Tasche und zählte 
ihm 5 große kupfere Groschen à 3 kr. Schein in die Hand, wobei er und 
die andern Alle heimlich vor sich hinlachten, dann steckte er das erhaltene
[720] Geld in die schwarzen Lederhosen und übergab mir die mittlerweile ausgebrochenen 
Hörner, mit dem Zusatze, daß, wo Gamskrickel wären, auch ein 
Gamsbart sein müßte, und dabei in die Höbe greifend an seinen grünen 
Hut, nahm er den daselbst angesteckten, einfach in grünes Leder gefaßten, 
aber sehr großen und prächtigen Gamsbart herab und gab ihn mir, mit 
der Bemerkung, daß es nicht etwa der Kinnbart sei, wie bei den Geisböcken, 
sondern die langen Rückenhaare den Thieres, und ich sollte denselben 
auch zum Andeuten nach Sachsen mitnehmen, worauf er mir dann 
glückliche Reise wünschte und mich dann verließ, ohne meine Danksagungen 
abzuwarten. Glücklich über meinen gelungenen Handel, sagte ich den Jägern 
Adieu und stieg eben an der Seite wieder hinab nach der Straße, 
als mir der große Franzel nachkam und mich warten hieß. Bei mir angelangt, 
gab er mir die 5 Groschen wieder und sagte: „Es war halt bloß 
a G’spaß von dem Hannes, er thut’s nit anders,“ und auf meine Frage, 
wer denn der Hannes sei, nahm er seinen grünen Hut ab und sagte: 
„’s war halt unser Hannes, der Erzherzog. Schau aufi, daß Du nit 
fallst, und b’hüt di Gott!“ worauf er mich verließ und wieder aufwärts 
stieg.
Als ich Abends im Nachtquartiere zu Seewiese saß und mein Abenteuer 
erzählte, sagten wieder Alle: „Es ist halt unser Hannes und 
der thut’s einmal nit anders,“ und der Wirth meinte: „Wanns Du zu 
mir kommen wärst, hätt ich Dir gleich sag’n woll’n, daß es Gamskrickel 
heißt, denn den Deinigen Ausdruck versteht hier im Land’l ka Seel.“ 

C. M.