[717] Erinnerungen an Wilhelmine Schröder-Devrient.
Von Claire von Glümer
XII.
Nach unsäglichen Quälereien kam endlich der Proceß gegen 
Herrn von Döring zum Abschluß, d. h. Wilhelmine erkaufte sich 
ihre Freiheit für eine namhafte Summe, die sie theils durch ein 
kleines Capital, das sie noch bei Verwandten ausstehen hatte, 
theils durch den Beistand treuer Freunde zusammenbrachte. Die 
Lösung dieser Ehe war eben dem ganzen Verlauf derselben angemessen.
Inzwischen war Wilhelmine auf einige Zeit nach Dresden 
zurückgekehrt und hier empfing sie einen Beweis von Theilnahme, 
von dem sie oft mit der innigsten Dankbarkeit erzählte. Ein Unbekannter 
– dem höhern Bürgerstande angehörend – schickte ihr 
aus Berlin eine Summe Geldes; er schrieb dabei in einfach herzlicher 
Weise, daß er von den bedrängten Verhältnissen der Künstlerin 
gehört hätte, und bat sie, den kleinen Tribut seiner Verehrung 
nicht zu verschmähen. Wilhelmine antwortete ihm: 

„Dresden, 30. December 1848.      
„Geehrtester Herr! Vergebens würde ich mich bemühen, Ihnen 
die freudige Ueberraschung zu schildern, welche mir der gestrige 
Empfang Ihres Schreibens bereitete. Nehmen Sie den tief gefühltesten 
Dank und die Versicherung, daß ich den ganzen vollen Werth 
Ihrer Hingebung aus tiefster Seele anerkenne! Sie sind der einzige 
Mensch, der in unserem großen deutschen Vaterlande daran gedacht 
hat, daß eine deutsche Künstlerin in Noth sein könnte, 
und sicher machen Sie hier eine große Ausnahme, denn noch habe 
ich es nicht erlebt, daß der Deutsche es zur Nationalsache gemacht 
hätte, seine heimischen Künstler nicht untergehen zu lassen, ein Beispiel, 
welches uns alle andern Nationen so oft gegeben, was aber 
in Deutschland noch keine Nachahmung gefunden. – Mich hat 
schweres Unglück getroffen, doch bin ich davon mehr moralisch als 
materiell niedergebeugt; ich weiß mich einzuschränken und habe das 
Glück, die Entbehrung aller überflüssigen Bedürfnisse nicht zu fühlen. 
Wären meine Seelenleiden nicht so tief, so hätte ich mich 
vielleicht schon längst wieder aufgerafft und durch die Ausübung 
meiner Kunst meine äußere Lage verbessert. Indessen davon hält 
mich für den Augenblick mehr als ein Grund ab, und wahrscheinlich 
werde ich das bescheidene Loos, welches mir gefallen, dem Rücktritt 
in die Kunstwelt vorziehen. Nehmen Sie Ihre Freundesgabe 
zurück – ich bedarf ihrer in diesem Augenblicke nicht, gestatten 
Sie mir aber, mich im Fall der Noth offen und vertrauensvoll 
an Sie zu wenden, was ich mit voller Unbefangenheit thun werde, 
denn Sie sind mir seit gestern kein Fremder mehr! Mitte Januar 
bin ich in Berlin und werde den Winter dort zubringen. Ich werde 
keine Fehlbitte thun, die dahin geht, daß mein erster Gang zu 
Ihnen sein darf.
Da ich nicht die Freude habe persönlich von Ihnen gekannt 
zu sein, so kann sich nur die Künstlerin Ihr Wohlwollen erworben 
haben, und das macht mich stolz! Ich habe ein aufrichtig redlich Herz, 
und mit diesem Herzen dankt Ihnen und grüßt 

Ihre achtungsvoll ergebene           
Wilhelmine Schröder-Devrient.“
Die Künstlerin hat dann auch die Bekanntschaft des wackern 
Mannes gemacht und hat ihm bis an ihr Ende die freundschaftlichste 
Zuneigung bewahrt.
Anfang März 1849 ging Wilhelmine nach Paris. Das 
Verlangen nach künstlerischer Thätigkeit war endlich erwacht, und sie 
hoffte dort am leichtesten Anknüpfungspunkte zu finden. Aber die 
Zeitverhältnisse waren ihren Plänen nicht günstig, die politischen 
Kämpfe verschlangen jedes andere Interesse; überdies bedurfte sie 
einer längeren Ruhe für ihre durch Anstrengung und Leiden sehr 
erschöpfte Stimme – sie kam unverrichteter Sache nach Deutschland 
zurück. Im Mai führten ihre Geschäfte sie nach Dresden, 
und hier erlebte sie den Ausbruch der Mairevolution, die auch auf 
ihr Leben einen unberechenbaren Einfluß gewinnen sollte.
Es war am Nachmittag des 4. Mai, als am Zeughause die 
ersten Opfer fielen. Wilhelmine befand sich in der ersten Etage 
eines Hauses am Altmarkt, als plötzlich der ganze Platz von wüthendem 
Geschrei erdröhnte. Sie stürzte an’s Fenster – ein paar 
blutende Leichen wurden vorbei gefahren, und die wilden Ausrufungen 
des Volkes, das die Karren umdrängte, machten ihr den ganzen 
Vorgang klar. Mit einem Schrei des Entsetzens antwortete sie 
auf das Toben der Menge. Aber schon im nächsten Augenblick 
wurde sie vom Fenster zurück gezogen – und ihre vielbesprochene 
Betheiligung am Maiaufstande, die ihr später unzählige bittere 
Stunden bereiten sollte, war zu Ende!
Wie die meisten Frauen wurde auch Wilhelmine in ihrer politischen 
Richtung nur durch das Gefühl bestimmt. Zu allen Zeiten 
hatten sich ihre Sympathien dem Volke zugewandt, – wie viel 
mehr mußte das in jenen Tagen der Fall sein, als ein frisches 
Leben in die Massen drang und Jeder bereit war, Gut und Blut 
im Kampfe für seine Ueberzeugung hinzugeben. – Sie hätte nicht 
sie selbst sein müssen, wenn sie beim Anblick dieser noch blutenden 
Wunden, dieser eben gebrochenen Augen im Stande gewesen wäre, 
den Jammerschrei ihres Herzens zu unterdrücken.
Am nächsten Morgen verließ Wilhelmine die von allen 
Schrecken des Bürgerkrieges bedrohte Stadt. „Der Frühling hatte 
sich in voller Schönheit über die Erde ausgebreitet,“ schreibt sie, 
„und nie werde ich den erschütternden Eindruck vergessen, den es 
auf mich machte, als ich durch die üppig blühenden Fluren fuhr, 
über welche der Himmel seinen hellsten Glanz ergoß, während aus 
der im Thale liegenden Stadt die Sturmglocken des Aufruhrs herüber 
schallten. Tief habe ich da Schiller’s Worte empfunden: 


„Die Welt ist vollkommen überall, 
Wo der Mensch nicht hinkommt mit seiner Qual.“


Wilhelmine wendete sich zunächst nach Gotha und von dort 
nach Heidelberg. Aber schon nach wenigen Wochen wurde sie durch 
die wachsenden Unruhen aus Baden vertrieben und ging nun in 
die Schweiz, die sie nur zum kleinsten Theile kannte. Sie wohnte 
längere Zeit am Brienzer See. In der Frische und Stille, in 
der Pracht der Natur, die sie hier umgab, fand sie Genesung für 
Leib und Seele. Als der Winter sie abermals nach Paris führte, 
war sie wieder heiter, lebensmuthig, hoffnungsreich. Im Laufe 
dieses Winters verlobte sie sich mit Herrn von Bock aus Livland, 
den sie seit Jahren kannte, und in dem sie das volle Verständniß, 
die treue Liebe fand, deren sie so sehr bedurfte. Am 14. März 
1850 wurden sie in Gotha getraut. Wilhelminens Künstlerlaufbahn 
war damit abgeschlossen.
Nur zu bald sollte Wilhelmine erfahren, daß auch die innigste 
Herzensbefriedigung nicht vor Kämpfen und Schmerzen schützt. Sie 
begleitete ihren Mann nach Livland, wo derselbe Ritterschaftsgüter 
in Pacht hatte und das Gut Trikaten bewohnte. Sie trat damit 
in Verhältnisse ein, die ihrem Wesen, ihrer Eigenthümlichkeit nach 
keiner Seite angemessen waren. Die Gleichförmigkeit des Landlebens 
hätte schon an und für sich genügt sie unglücklich zu machen.
Sie bedurfte eines immerwährenden wechselvollen Verkehrs mit der 
Außenwelt, weniger um Anregungen zu empfangen, als um den 
Reichthum des eignen Wesens auszuströmen. War ihr das versagt, 
so wurde ihr das rastlose Treiben und Fluthen ihres Geisteslebens
[718] zur unerträglichen Pein. Sich selbst hat sie das niemals 
klar gemacht und hat immer nur in äußern Zufälligkeiten die 
Ursache des Leidens gesucht, das tief in ihrer Natur begründet war.
Es fehlte freilich auch nicht an äußerer Veranlassung zum 
Unbehagen. Klima, Lebensweise, häusliche Einrichtungen, Alles 
war anders als in Deutschland, und Wilhelmine war nicht mehr 
jung genug, um sich in das fremde Wesen einzuleben.
Sie suchte ihre Umgebung den eignen Wünschen und Gewohnheiten 
nachzuformen, aber der Versuch mißlang, mußte mißlingen, 
da die Menschen, auf die sie wirken wollte, nicht einmal ihre 
Sprache verstanden. „Mit der ganzen Energie meiner Seele warf 
ich mich auf die Thätigkeit in meinem Hausstande,“ schreibt sie; 
„ich hoffte dadurch die Lücke auszufüllen, die durch das Aufgeben 
meines künstlerischen Berufes in mein Leben gekommen war. Ich 
wollte reformiren, wollte die Menschen aus ihrer Verthierung 
herausziehen, wollte sie lehren und unterweisen – aber alle Mühe 
war vergebens! Umsonst habe ich ein volles Jahr mit Trägheit, 
Rohheit, Sclavensinn, mit Dummheit, Böswilligkeit und Unsauberkeit 
gekämpft, bis meine Kraft zusammenbrach und meine ganz 
zerrüttete Gesundheit die Rückkehr nach Deutschland nothwendig 
machte.“
Ein Brief Wilhelminens an ihren langjährigen Freund, den 
Geheimrath C. G. Carus in Dresden, giebt ein treues Bild ihrer 
Stimmung und Lebensweise. Sie schreibt: 
„Mein hochverehrter Freund! Sie hätten längst meinen Dank für 
Ihr liebes, liebes Schreiben empfangen, wäre ich nicht zum größten 
Theil durch Krankheit und dann durch Besuche abgehalten worden, die man 
hier zu Lande gleich auf mehrere Tage im Hause hat. Vor allen 
Dingen möchte ich Ihnen noch danken, daß Sie das Zeichen meiner 
Anhänglichkeit und Verehrung so freundlich aufgenommen und 
im Herzen gefühlt haben, daß ich Sie nie und nimmermehr 
vergessen kann. Es ist mir immer schwer geworden, für Gefühle, 
in welche meine ganze Seele getaucht war, Worte zu finden, und 
so können Sie es eigentlich bis zu dieser Stunde noch nicht wissen, 
was ich Ihnen in meinem Herzen eingeräumt habe. Nur so viel 
weiß ich, daß ich die Tage, an denen Sie zu mir gesprochen, in 
einer erhöhten Stimmung zubrachte, welche ich nicht selten in meine 
Darstellungen, meine Lieder übertrug. Sah ich Sie in der Loge, 
im Saale sitzen, mir aufmerksam zuschauend und horchend, da habe 
ich oft ganz allein nur für Sie gesungen und hätte es Ihnen 
gerne so recht zu Danke gemacht. Ihre freundlichen Worte haben 
mich dann über manches Mißlungene getröstet und beruhigt und 
mich angefeuert, es das nächste Mal besser zu machen. Wußt’ ich 
doch, daß Sie unter so viel Larven nicht allein die einzige fühlende 
Brust, sondern auch die ruhige Klarheit des besonnenen Urtheils 
mitbrachten. Lob und Tadel war mir aus Ihrem Munde gleich 
erfreulich. Habe ich nun zwar lange nicht erreicht, was ich gewollt, 
bin ich auch weit hinter dem zurückgeblieben, was ich eigentlich 
empfunden, so muß ich mich, muß ich Euch, die Ihr wohl 
manchmal mit Recht mehr von mir fordern konntet, mit dem alten 
Sprüchwort trösten: ein Schelm’ macht’s besser als er kann – 
ich habe gethan, was ich konnte. Jetzt blicke ich manchmal nicht 
ohne Wehmuth auf mein künstlerisches Wirken zurück, denn war 
ich auch noch weit vom Ziel entfernt, so war ich doch immer den 
Andern ein großes Stück voraus. Doch das ist von der Mehrzahl 
längst vergessen, und das Mittelmäßige, was jetzt in meiner Kunst 
geleistet wird, genügt vollkommen. Ich spreche das eben Gesagte 
nicht ohne Schmerz aus, denn ich hatte gehofft, für länger als 
einen flüchtigen Augenblick gestrebt zu haben. Doch das ist das 
traurige Loos des Mimen, daß, einmal aus dem Kreis des Wirkens 
herausgetreten, seine Spur nur allzuschnell verweht wird! und doch 
weiß ich, daß ich in manchen Herzen fortlebe, die mir tausend 
andere aufwiegen, und in dieser Gewißheit liegt für mich ein großer 
Trost, eine freundliche Genugthuung.
Sie wollen von meinem Leben wissen, theurer Freund! Es 
ist still und einfach und mitunter wohl etwas zu monoton, was 
hauptsächlich in den hiesigen Ortsverhältnissen liegt; man lebt einsam 
auf seinem Gute, kommt mit den nächstwohnenden Nachbarn 
höchst selten zusammen und muß seine Zeit, so gut es bei dem 
gänzlichen Mangel an äußerer Anregung gehen will, aus sich selbst 
heraus auszufüllen suchen. Ich habe viel gelesen und mich an 
ältern Sachen erhoben und erbaut, zumal an Goethe, der uns 
überall mit so viel Würde, Klarheit und antiker Ruhe entgegen 
tritt, daß seine Nähe uns immer in eine „behagliche“ Stimmung 
versetzt. „Wahrheit und Dichtung“ habe ich wieder mit unendlicher 
Befriedigung gelesen, nur ist dadurch meine Sehnsucht nach Italien 
wieder hoch in mir aufgeflammt! Nun, wer weiß, vielleicht sehe 
ich das Wunderland früher als ich denke. Ihnen, mein theurer 
Freund, haben wir auch schöne und feierliche Stunden zu danken.
Mein Mann hat mir Ihre „Psyche“ vorgelesen und was mir in 
diesem hohen und edlen Werke unzugänglich war, wußte er mir 
mit Verstand und Klarheit näher zu bringen. Die würdige Richtung, 
die mein Mann auch in der Musik hat, läßt auch in diesem Fache 
nichts von der neuen Seichtheit zu, und so sind Beethoven, Mozart, 
Schumann und Schubert immer unsere Auserwählten. Ich habe 
für Sie manches Lied aus dem reichen Schatze, den uns Schubert 
hinterlassen, hervorgesucht, die will ich Ihnen vorsingen und das 
vielleicht bald. Was mich sonst in meiner nächsten Nähe umgiebt, 
ist häßlich und grauenhaft; die Menschen sind kaum Menschen zu 
nennen, und was sie thun, treiben und hervorbringen, zeugt von der 
niedern Culturstufe, auf welcher diese Unglücklichen noch stehen.
Was ließe sich über hiesige Zustände nicht Alles sagen – sie sind 
entsetzlich. – Mein Mann ist ein edler, begabter Mensch, voll 
zarter Liebe und Sorgfalt für mich, ach! und darum kein „Scheinbild“! 
Sie werden ihn hoffentlich bald kennen lernen, denn wir 
wollen einmal wieder freiere Luft athmen und uns Gesundheit 
holen, die uns leider Beiden fehlt. Ich bin sehr elend; zu meinen alten 
Leiden haben sich, durch Klima und eine meiner ganzen Natur heterogene 
Lebensweise hervorgerufen, neue gesellt, und besonders ist es die 
Leber, die mir viel zu schaffen macht. Da muß Carus helfen!
und da der Haß in der Leber sitzt, müssen wir die vor allen Dingen 
vornehmen, denn weil so viel Liebe in meinem Herzen lebt, will 
ich nun auch den Haß vollends abschütteln, den ich doch noch gegen 
manches Menschenkind im Busen trage.
Sie erinnern mich an meine Memoiren – noch habe ich 
mich nicht entschließen können ans Werk zu gehen; ich muß da so 
manche Wunde aufreißen, die kaum geheilt, manch strenges, unerbitlliches 
Urtheil fällen über Solche, die noch leben und die ich 
gerne schonen möchte. Einen Schritt habe ich für diese Arbeit gethan, 
ich habe meine Papier geordnet, und kommt einmal die gehörige 
Stimmung über mich, so liegt Manches schon bereit.“
Wilhelmine ging nach Ems (1851); im Herbst traf sie mit 
ihrem Gatten, der das Seebad von Ostende gebraucht hatte, wieder 
zusammen und machte mit ihm eine Reise nach Dresden. Kaum 
waren sie hier angelangt, als Wilhelmine wegen ihrer angeblichen 
Betheiligung am Maiaufstande zur Untersuchung gezogen wurde.
Herr von Bock stellte Caution, und Wilhelmine, die Zeit ihres Lebens 
nichts so sehr gescheut hatte, als Conflicte mit den Behörden, ging 
sofort nach Berlin, um von dort aus die nöthigen Schritte zu thun.
Hier traf sie ein neuer Schlag – auf Grund der Dresdner Anklage 
wurde sie aus Rußland ausgewiesen.
Ihre Verzweiflung kannte keine Grenzen, besonders als Herr 
von Bock im Frühjahr nach Livland zurückkehren mußte. Alles, 
was ihr peinlich, beinah unerträglich gewesen war, trat zurück vor 
dem Verlangen mit ihrem Manne vereinigt zu sein, aber während 
schon zu Ende 1851 die Untersuchung in Dresden niedergeschlagen 
wurde, mußte Wilhelmine bis zum Winter 1853 warten, ehe die 
ersehnte Erlaubniß zur Rückkehr nach Rußland erfolgte. Welchen 
verdüsternden Einfluß diese Verwicklungen auf sie ausübten, geht 
am deutlichsten aus einem Briefe an Carus hervor, dem sie am 
2. Januar 1852 von Berlin aus schreibt: 
„Hochverehrter Freund! Sie haben mir so manches Jahr 
gestattet, mich an dem Tage Ihres Wiegenfestes in den Kreis derer 
mischen zu dürfen, die sich um Sie drängen, um ihre Glückwünsche 
zu bringen – sei es mir, der Ausgestoßenen, auch dies Jahr vergönnt, 
die Wünsche wiederholen zu dürfen, die ich Ihnen in den 
vergangenen Jahren aus vollem, treuem, wahrhaftem Herzen gebracht 
hatte. Mögen Sie denn ihnen Allen, denen Sie Freund, 
Rather und Tröster sein können, noch lange, recht lange erhalten 
bleiben! Gern hätte ich Ihnen diesmal, da mich der Zufall so in 
Ihrer Nähe hält, diese Wünsche selbst überbracht, aber mein Fuß 
wird jene Stadt, die mich mit dankbarem Jubel, statt mit polizeilichen 
Maßregeln hätte empfangen sollen, in diesem Leben nicht 
mehr betreten. Es beschleicht mich überhaupt bei dem Schreiben 
dieser Zeilen ein Gefühl der Wehmuth, denn mir ist, als müsse 
ich Ihnen ein ewiges Lebewohl sagen. Durch das ruchlose Verfahren 
gegen mich in Dresden bin ich – Dank sei es den Machinationen 
meiner dortigen Freunde – heimathlos geworden, und
[719] wer weiß, wo mich der Strom des Lebens hinführen wird. Zudem 
fühle ich durch die letzte Katastrophe meines Lebens mein Herz 
so angefüllt mit Bitterkeit und Groll, daß es am besten ist, ich 
scheide auch von den letzten wenigen Freunden, die mir leider zu 
fern stehen, als daß sie diese herben Empfindungen in meiner Brust 
mildern könnten. Wie klein diese Zahl wahrer, aufrichtiger 
Freunde war, die ich mir mit aller Treue und Offenheit von 
meiner Seite im Leben erworben hatte, das hat mich die letzte Zeit 
gelehrt. Doch fahret hin! –“
Den Sommer 1852 verlebte Wilhelmine von ihrem Gatten getrennt 
theils in Coburg, theils in Ems und Schlangenbad. Im 
Herbst kam Herr von Bock, sie nach Paris abzuholen. Mit ihm 
vereinigt, in Umgebungen, die ihr behagten, inmitten eines regen 
geselligen Verkehrs, fand sie die verlorne Frische und Freudigkeit 
wieder. Aber trotz ihrer entschiedenen Vorliebe für die Franzosen 
und für französisches Wesen fühlte sich Wilhelmine doch eigentlich 
nur heimisch und behaglich, wo das deutsche Element vorherrschte, 
und so waren es denn auch vorzugsweise deutsche Künstlerkreise, 
mit denen sie verkehrte. Unter diesen behaupteten eine hervorragende 
Stelle – auch in der Vorliebe Wilhelminens – die 
Abende bei Ferdinand Hiller, der damals in Paris lebte und mit 
dem sie seit Jahren in den freundlichsten Beziehungen stand.
Dort war man sicher, den ausgezeichnetsten Persönlichkeiten aus der 
französischen und deutschen Künstlerwelt zu begegnen, und es fehlte, 
unter den Auspicien des Meisters, nicht an den auserlesensten 
musikalischen Leistungen.
Ueberhaupt gab sich Wilhelmine den künstlerischen Genüssen, 
die Paris in so reichem Maße bietet, mit voller Seele hin. Der 
Besuch von Museen – besonders der Antiken im Louvre – entzückte 
sie immer aufs Neue. Wie hoch sie die Leistungen der 
Doche, der Rachel schätzte, ist bereits gesagt. War sie mit der 
musikalischen Richtung im Allgemeinen nicht einverstanden, so litt 
sie doch nicht so dabei, als wenn ihr dergleichen „Verirrungen“ in 
Deutschland begegneten – wie wir ja nie von Fremden so viel 
verlangen, wie von unsern Freunden – und daß auch die Musik, 
die sie als die rechte, echte erkannte, ihren Einfluß, ihr Publicum 
nicht verloren hatte, sah sie mit großer Freude.
Ihr selbst war im Laufe dieses Winters noch einmal beschieden, 
die deutsche Kunst aufs Würdigste zu vertreten. Sie sang 
zum Besten des deutschen Hülfsvereins und am folgenden Morgen 
erhielt sie von dem bekannten Kritiker Gathy folgende Zeilen: 

„Paris, den 11. Februar 1853.
„Verehrte Frau! Wozu es mich gestern unwiderstehlich drängte 
in meiner Freude, das muß ich heute geistig wiederholen: Ihnen 
die Hand drücken, so recht aus der Fülle des bewegten Herzens.
Das war ein Triumph deutscher Kunst in Paris! Welche 
Bewegung beim Erscheinen der großen Sängerin, deren Name 
auch hier in der Fremde am Kunsthimmel in ungetrübter Glorie 
prangt! Bei ihrem Auftreten welche Spannung der Gemüther, 
welche Gefühle bei ihrem Gesang, wie schwebten über uns Allen 
die Töne so übermächtig, daß unter ihrer hinreißenden Gewalt 
Alle in eine einzige Seele zusammenflössen, in eine und dieselbe 
Empfindung! Von dem Ausdruck der Begeisterung, von dem nimmer 
rastenden Ergusse will ich schweigen. Und wie Viele waren, 
denen der Zauber der Worte, dieses zum vollen Verständniß und 
Genuß des Kunstwerks so wesentlichen Theils, gänzlich unzugänglich 
blieb! Ein Sieg der reinen Gemüthskraft also, in der Vollendung 
des künstlerischen Ausdrucks.
Und war es nicht charakteristisch und wahrlich rührend zugleich, 
daß flüsternd von Mund zu Mund auf französischen Zungen 
durch den ganzen Saal das begeisterte Wort „Fidelio“ flog 
und Erinnerungen belebte, die, wie in ganz Deutschland, auch hier 
unverlöschlich bleiben, hier in Paris, dem Orte des Leichtsinns 
und des Unbestandes, des Wechsels und der Vergeßlichkeit aller 
Dinge, der höchsten und wichtigsten Angelegenheiten? Wie muß sich 
nicht glücklich fühlen bei solchem Erlebnis; der Hochbegabte, im 
stolzen Bewußtsein seiner so mächtig einwirkenden Persönlichkeit!
Ja, es ist noch immer dieselbe geniale Frau, die wir früher 
gekannt; und mit dem Namen Fidelio auf immer verschmolzen und 
unsterblich in den Annalen der Geschichte, bleibt als Ausdruck des 
höchsten Kunstgenusses, als Gegenstand der unbedingten Bewunderung 
den Herzen der Zeitgenossen theuer der Name Schröder Devrient. 

Aug. Gathy.“