[638] Der Ehrentag des Teutoburger Waldes.
Eine bange Sturmnacht lag hinter uns. Von Mitternacht
bis zum frühen Morgen hatte die Windsbraut den Gebirgswald
durchtobt und die alten Eichenwipfel des Teutberges in wildem
Kampfe geschüttelt. Es schien fast, als ob nun auch die Elemente
ihre Ungunst an dem Heldenbilde auslassen wollten, welches seit
mehr denn einem Menschenalter seiner Vollendung entgegengeharrt
hatte und von den Stürmen manch trüber Zeit viel
erzählen konnte. Wenn sie das Werk selbst, welches fest
wie der Fels, auf dem es errichtet ist, von der Höhe des 
Teutberges in die Lüfte ragt, auch nicht mehr zu schädigen 
vermochten, so drohten sie doch, den lange erwarteten Ehrentag,
zu dem Tausende von nah und fern herbeigeeilt waren, in
einen grauen, unfreundlichen Regentag zu verwandeln und so
den Glanz des Festes zu trüben.
Es war in der Frühe des letzten Tages vor dem 
Weihefeste, als ich durch den morgenfrischen Wald zu der Höhe
hinanstieg, von der das Erzbild Armin’s hinabschaut auf die
einst von ihm beherrschten Gaue und auf die Gefilde, in denen
die römischen Legionen dem Racheschwerte seiner Deutschen 
erlegen waren. Drunten in den Gründen und Schluchten des Osning
brauten wallende Nebelmassen, die in ihrem Ringen der
Phantasie ein Bild des Kampfes boten, der vor nunmehr fast
zweitausend Jahren dort gekämpft wurde und den auch heute der
dort oben aus hoher Bergeszinne stehende, mit seinem Schwerte
weithin über Berg und Thal winkende Feldherr wie damals zu
lenken schien.
Höher wand sich der Weg längs dem Abhange des Berges
hinan, mit jedem Schritte fast einen neuen Abschnitt des 
herrlichen Gebirgspanoramas entrollend, bis, am Fuße des Denkmals
angelangt, ein vollständiger Rundblick dem Auge sich bot, welcher
um so überraschender wirkte, als inzwischen Sonne und Wind
die Nebel und Wolken hinweggescheucht hatten und nun die
Gegend, vom hellen Glanze der Morgensonne bestrahlt, in ihrer
ganzen Schönheit dalag. Gegen Norden schweift der Blick über
das lippische Ländchen mit seinen freundlichen Städten und
Dörfern bis zur Porta und den Weserbergen; nach Osten ragt
der Brocken auf, während in Süden und Südwesten eine 
schöngeschwungen blaue Linie die hessischen und sauerländischen
Berge bezeichnet, denen sich, im Dufte der Ferne immer mehr
verschwindend, die bergischen und rheinischen Höhenzüge anreihen,
bis weiter nach Westen hin die malerische Kette des Teutoburger
Waldes mit ihren frischgrünen Laubmassen das Rundbild schließt.
Von dieser Stelle, wie man sie aus weit und breit nicht
schöner hätte finden können, schaut der Cheruskerheld über das
Land hinaus; und neben der Schönheit und Großartigkeit des
Denkmals selbst ist es wohl gerade die Erhabenheit des sich
hier dem Auge bietenden Gesammtbildes, was den Zauber
spinnen hilft, von dem Jeder, der diese Stätte betritt, sich 
umweht fühlt.
Der Held, dessen Erzbild dort vor unseren Blicken sich
erhebt, ist uns als Individualität zwar fremd geworden; sein
in der Blüthe der Jahre dem Wohle des Vaterlandes geopfertes
Leben verschwindet, wie sein tragisches Ende, im Dunkel der
Geschichte, aus welchem nur seine große That gleich einem
hellen Sterne hervorstrahlt; um so größer aber steht er, nicht
als Person, sondern als Repräsentant einer großen Idee vor
unseren Augen da, uns menschlich näher geführt durch den diese
glanzvolle Erscheinung umhüllenden Schatten eines schweren
Verhängnisses, welches Sohn und Gattin von des Helden Seite
riß und ihn nach einer kurzen ruhmreichen Laufbahn einsam
unter Mörderhänden verbluten ließ. Ein Ideal an jugendlicher
Mannesschönheit, wie unser geistiges Auge ihn geschaut, so zeigt
es sich uns auch hier, in übermenschlicher, hünenhafter Größe,
das wuchtige Schwert in starker Faust hoch erhoben, ein 
Sinnbild deutscher Kraft.
Allgemach beginnt es auf dem Platze um das Denkmal und
unter den Bäumen des Waldes lebendig zu werden. Ueberall,
wohin man sieht, ragen Zelte und Bretterbuden aus dem dunkeln
Laubgrün empor. Darüber wehen bunte Wimpel im Morgenwinde
und ein lustiges Völkchen treibt sich emsig schaffend 
dazwischen umher. Dort vor seinem Waldhause erblicken wir den
Schöpfer des Denkmals, den „Alten vom Berge“. Von einem
zahlreichen Kreise seiner Kinder und Enkel, sowie einer Schaar
zum Theil aus weiter Ferne herbeigekommener Freunde umgeben,
sieht er, an einen Pfeiler seines Häuschens gelehnt, den Arbeitern
zu, welche eben die letzte Hand anlegen, um den Platz zum
Empfange der zahlreich erwarteten Gäste herzurichten, deren erste
heute schon in hellen Haufen von allen Seiten den Berg 
hinanziehen. Trotz des warmen Augustmorgens hat er einen dicken
warmen Pelzrock angelegt; denn die kühlen Nächte und das 
unfreundliche rauhe Wetter der letzten Tage, welches sich hier oben
auf der Höhe doppelt fühlbar macht und dem das kleine 
Waldhaus wohl nur einen ungenügenden Widerstand entgegenzusetzen
vermag, haben seine Gesundheit angegriffen und ihm heftige
Gliederschmerzen zugezogen. Dennoch konnten alle Bitten seiner
Freunde, drunten im Städtchen eine bequemere und geschütztere
Wohnung zu beziehen und dort den Tag der Feier abzuwarten,
ihn nicht dazu bewegen, sein altes Heim zu verlassen. Hier,
wo er so lange gewirkt, will er nun auch ausharren als
treuer Wächter bis zu dem Augenblicke, wo er sein Ziel ganz
erreicht und das Werk seines Lebens dem deutschen Volke 
übergeben haben wird. Dieser Augenblick ist nun nahe, und welche
Gedanken mögen wohl an dem Geiste des greisen Meisters
vorübergehen, wenn er jetzt, nach siebenunddreißig langen Jahren
mühsamer Arbeit und oft harten Kampfes hinblickt auf das
in herrlicher Vollendung vor ihm dastehende Denkmal, das
eigenste Werk seines Geistes und seiner Hand – und dann seinen
Blick über den sonst so stillen Wald schweifen läßt, welcher
belebt ist von den Schaaren derer, die von allen Enden 
Deutschlands herbeigekommen sind, um morgen seinen Ehrentag mit ihm
zu feiern.
In dem Gasthause eines am Fuße der Grotenburg gelegenen
kleinen Dörfchens, in welchem ich am Abend zuvor mit einer
Schaar fremder Festgäste eingekehrt war, hängt das Bild eines
schönen stattlichen Mannes mit ernsten, aber noch jugendlichen
Zügen. Die edel geformte, mächtige Stirn und das große,
leuchtende Auge lassen auf den ersten Blick den geistig bedeutenden
Menschen erkennen und veranlaßten mich näher zu treten, um zu
sehen, wen das Bild darstelle. Ich las: „Ernst von Bandel,
Bildhauer“. Zwischen jetzt und der Zeit, aus welcher jenes
Bild stammt, liegt ein volles Menschenalter, und so lehrt uns
ein Blick auf dieses Bild und das Denkmal, was fester Wille
und muthige Ausdauer zu erringen vermögen.
Der Platz vor dem kleinen Waldhause wird keinen 
Augenblick leer; bald sind es Freunde und Bekannte, bald Fremde,
denen freilich der Alte vom Berge schon längst ein alter Bekannter
geworden ist, und die ihn nun hier begrüßen. Aber so viele
ihrer auch kommen mochten, für jeden hatte der in diesen Tagen
[639] gewiß viel Geplagte ein freundliches Wort. Als ich ihn zu
Hut und Stock greifen sah, um in Begleitung seiner Gattin einen
Spaziergang über den Festplatz und durch den Wald zu machen,
trat auch ich auf ihn zu, grüßte ihn und bat um die Erlaubniß,
mich ihm bei seinem Gange anschließen zu dürfen, was er 
freundlich gewährte. Die mannigfachen Ausschmückungen des Festplatzes
schienen nicht gerade den besondern Beifall des alten Herrn zu
besitzen, welcher wohl der Ansicht sein mochte, daß der rings
den Festplatz umrahmende Wald den besten Schmuck abgebe; und
in der That nahmen sich denn auch schon jetzt die theilweise
noch von dem vergangenen Tage herrührenden und allmählich
welkenden Kränze und Guirlanden seltsam genug neben dem
frischen Laubgrün des Eichwaldes, dem sie entnommen waren,
aus. Bald verließ ich den Gefeierten, der von immer neuen
Andringlingen in Anspruch genommen ward.
Je weiter der Tag fortschritt, um so bunter wurde das
Bild des sich hier oben entwickelnden Lebens, und erst der nahe
Abend führte die fremden Gäste wieder zu der freundlichen
mit Fahnen, Kränzen und Laubgewinden festlich geschmückten
Lippe’schen Residenz hinab, wo man jetzt die Ankunft des Kaisers
erwartete.
Gegen seine Gewohnheit ließ der Kaiser diesmal ziemlich
lange auf sich warten. Endlich, es war etwa sieben Uhr, da
dröhnte der erste Kanonenschuß durch die Luft; mit feierlichem
Klange fielen die Glocken ein und donnernder Jubelruf brauste
durch die menschengefüllten Straßen. Wenige Minuten später
erschien der Kaiser, welcher zuvor am Thore von den 
Vertretern der Stadt und einer Schaar weißgekleideter Jungfrauen
begrüßt worden war, in einem von vier prächtigen Isabellen
gezogenen Wagen in der Biegung der Straße, neben ihm der
Fürst zur Lippe. Auf’s Neue brach der Jubel los, welcher sich
gleich einem Echo beim Erscheinen des im zweiten Wagen sitzenden
Kronprinzen wiederholte und die hohen Gäste bis zu ihrer 
Einfahrt in den Schloßhof begleitete. Mit dem Eintritte der Nacht
stiegen rings von den Höhen mächtige Feuergarben empor, den
morgenden Festtag weithin über das Land verkündend.
Lange noch tönte der Jubel der Menge um das alte Schloß,
und wiederholt trat der Kaiser, für die ihm geltenden Zurufe
freundlich dankend, an das Fenster, so daß endlich ein altes
lippisches Bauernmütterchen, in großer Entrüstung darüber, daß
man den Kaiser immer von Neuem störte, ärgerlich ausrief:
„Nee, nu is et genaug, de oole Mann möt sin’ Ruh häbben,
hei kann ja kaum en Bieeten eeten! Loatet doch nu mal den
Jungen kommen!“
Endlich ist der Jubel verrauscht, und nächtliche Stille ruht
über dem Städtchen.
Der Festtagmorgen brach an, die Straßen wachten auf und
lange vor dem Abmarsche des officiellen Festzuges begann der Zug
des Volkes zum Berge. Wo der Weg am Fuße des Teutberges in den
Wald einbiegt, erhob sich ein stattlicher Ehrenbogen, mit welchem
dort die Söhne des Waldes den Kaiser beim Eintritte in ihr
Reich empfangen. Dunkles Tannengezweig bildete das Material zu
dem Bogen, der mit prächtigen Geweihen und einer interessanten
Sammlung von Jagdwaffen, von der Saufeder und dem 
mittelalterlichen Radschloßgewehre bis zu dem modernen Hinterlader
geschmackvoll decorirt war. Einen originellen und wirklich höchst
malerischen Schmuck des Bogens aber bildeten vier kräftige 
Jägergestalten, welche je rechts und links, hüben und drüben, das
Gewehr im Arme und den Schweißhund am Leitriemen, als
lebende Statuetten in den mit braunem Haidekraute drapirten
Nischen aufgestellt waren. Damit nichts an dem Bogen sei, was
nicht dem Walde entstammte, hatte man sogar das in mächtigen
Lettern über dem Bogen prangende „Willkommen im 
Teutoburger Walde“ aus Birkenrinde gefertigt, deren schneeiges
Weiß sich wirksam gegen das dunkle Tannengrün abhob. Dieser
wirklich prächtige Bogen, an welchem der Kaiser bei Fahrt
zum Denkmale von achtzig lippischen Forstbeamten unter Führung
ihres Chefs, des Forstmeisters Feye, mit dem klangvollen 
Waidmannsrufe „Ho-rü-do!“ empfangen wurde, erregte dessen lebhaftes
Interesse, so daß er einige Zeit vor demselben halten ließ.
Nun aber hieß es für uns sich eilen; um noch vor dem
Kaiser zur Höhe des Berges zu gelangen. Wir schlossen uns
einer Schaar frischer, junger Forstleute an, und mit ihnen ging’s 
„auf wildverwachsenen Wegen, die noch kein Fuß betrat“, steil
hinauf. Wohl zwanzig Minuten waren wir, ohne aufzublicken,
bergan gestiegen; da lichtete sich der Tann – wie Wetterstrahl
leuchtet es durch die Wipfel: das Erzbild Armin’s vom Glanze
der Morgensonne umstrahlt. Noch wenige Schritte, und wir
sind auf der Höhe. Wie das dort vor uns lebt und wogt!
„Wer zählt die Völker, nennt die Namen, die gastlich hier 
zusammenkamen?“
Auch ohne daß wir nach der engeren Heimat fragen,
verräth uns der Laut der Sprache die Manigfaltigkeit der
Landsmannschaft. Jedes Eckchen des großen deutschen 
Vaterlandes zählte seine Söhne hier; und daß auch das neue deutsche
Reichsland nicht fehlte, zeigte uns das dort drüben luftig im
Winde flatternde Turnerbanner von Straßburg, dem der unter
dem Jubelrufe der Menge dort angelangte Kaiser seinen
Gruß zuwinkte. Es war ein wahrer Wald von Bannern, die
dort mit lustigem Wehen den Kaiser grüßten. Das wallte und
flatterte in allen Formen, Farben und Zeichen: die meist 
schlichternste Fahne des Kriegers neben dem reichgestickten Banner des
Sängers und Turners. Selbst von jenseits des Meeres waren
sie herübergekommen, die Söhne Deutschlands; und wenn sie
auch jetzt das Sternenbanner der neuen Heimath zum Gruße
an das alte Vaterland flattern lassen – die Herzen sind deutsch
geblieben!
Das Bild, welches sich jetzt dem Auge bot, bedürfte des
Malers, um es in seiner bunten Mannigfaltigkeit und 
großartigen Eigenthümlichkeit wieder zu geben: Dort, gegenüber dem
Bandelhäuschen, unter dessen blumengeschmückter Veranda der
„Alte vom Berge“ neben seiner greisen Gattin, von seinen
Kindern und Freunden umgeben, steht und mit freudig-bewegtem
Blicke auf sein vollendetes Werk hinsieht, gewahren wir auf der
mit Laubgewinden und Fahnen geschmückten Hoftribüne den
Kaiser mit seinem Sohne, umgeben von einem Kranze fürstlicher
Herren und Damen, so wie den Vertretern der Regenten von
Sachsen, Bayern, Hessen und Baden; dahinter ein zahlreicher
im Glanze von Orden und reichen Uniformen strahlender 
Hofstaat. Hüben und drüben, zu beiden Seiten, dichtgefüllte
Tribünen. Den Raum zwischen der Kaisertribüne und der
Bandelhütte nimmt der Festzug ein, dessen Vorhut, die sechszehn
Horn’schen-Schlachtschwertirer in ihrer romantisch-mittelalterlichen
Tracht, mit Panzerhemden und sechs Fuß langen Schlachtschwertern,
gleichzeitig die Ehrenwache des Kaisers bildete. Der Ursprung
dieser seltsamen Schaar reicht bis weit in das Mittelalter zurück,
wo der Sage nach die Bürger des unweit Detmold gelegenen
Städtchens Horn einst ihren Edelherrn, einen Vorfahren des
jetzigen Fürsten, mit bewaffneter Hand aus der Gefangenschaft
befreiten. Zur Erinnerung daran sind die bei dieser That 
gebrauchten Waffen und Rüstungen aufbewahrt und auf Kind und
Kindeskinder vererbt; sie bilden bei feierlicher Gelegenheiten noch
heute den Ehrenschmuck der dazu berechtigten Bürger. Neben diesen
ernsten Gestalten, meist älteren Männern, zeigen sich die jugendlichen
Gestalten der Turner und Studenten, letztere in vollem Wichse,
mit Schläger und Federbarett; neben und hinter diesen die
übrigen Mitglieder des Festzuges, und weiter hinaus, Kopf an
Kopf gedrängt, die bunte, fröhliche Menge, welche bis hinauf
zum Denkmal den weiten Raum füllt und noch auf den Stufen
des Unterbaues Platz gefunden hat, während Der, dem alles
dieses gilt, unbekümmert um das Treiben zu seinen Füßen,
ruhig von seiner Höhe hernieder schaut. Den Rahmen zu diesem
farben- und gestaltenreichen Gemälde bildet der das Ganze 
umschließende prächtige Eichwald, in dessen Wipfeln, wie auf dem
Dache des Bandelhäuschens, eine Schaar kühner Kletterer ihren
Platz gewählt hat; und über dem Allen wölbt sich der von
goldigem Sonnenlichte durchstrahlte Himmel, an welchem lichte
Wölkchen dahinsegeln.
Die ihrem Inhalte nach wirklich schwungvolle und von patriotischer Wärme getragene Festrede vermochte, da sie leider nur von Wenigen verstanden wurde und deshalb mehrfach zu Aeußerungen der Ungeduld Anlaß gab, die Feststimmung allerdings nicht zu erhöhen; doch bedurfte es dessen auch nicht, denn als nun der Weiheact selbst durch Entfalten der Reichsfahne und Kanonendonner unter Jubelrufe der Menge vollzogen war, hätte Nichts die Weihe des nun folgenden Augenblicks überragen können. Von dem Adjutanten des Kaisers geführt und auf den Arm seines Sohnes gestützt, schreitet dort der ehrwürdige

[640–641] Festscene bei der Einweihung des Hermann-Denkmals.Nach der Natur aufgenommen von Knut Ekwall.
[642] Meister durch die lautlos harrende Menge zur Kaisertribüne.
Dort erheben bei seinem Eintritte Alle sich ehrerbietig, während
der Kaiser den Künstler mit herzlichem Händedrucke bewillkommnet,
ihm Glück wünscht zur Vollendung des Werkes und ihm im
Namen des ganzen Volkes dankt.
Es war der bedeutungsvollste Augenblick des ganzen Festes,
als beide Greise, der Kaiser und der Künstler, dort
standen, Hand in Hand; Jeder auf der Höhe seines Wirkens,
Jener in der Mitte seines durch ihn geeinigten Volkes, ein
würdiger, nur glücklicherer Nachfolger des Helden, dessen
Erinnerung die Feier des Tages galt; Dieser am Ziele seiner
Arbeit und seines Strebens, den Lorbeer des Ruhmes empfangend.
Mit diesem Bilde hätten wir am liebsten die Feier 
beschlossen; allein die Pflicht der geschichtlichen Treue läßt uns
nicht sofort abkommen.
Nicht ohne ein leises Unbehagen sah man abermals
einen Redner die kleine Tribüne besteigen; es war ein Freund
des Künstlers, Justizrath Lüders, der in kurzen herzlichen
Worten das Verdienst des Meisters würdigte, welcher während dieser
Ansprache, so viel als es ihm möglich wurde, sich den Blicken
der Menge zu entziehen suchte und, mit der mächtig ihn 
überkommenden Bewegung kämpfend, still vor sich hinblickte. Nur
einmal, als der Redner der mannigfachen Hindernisse gedachte,
welche sich der Vollendung des Denkmals entgegenstellten, und
gegenüber der oftmals eintretenden Muthlosigkeit aller Anderen
die niemals wankende Zuversicht des Meisters schilderte, der auf
alle gegen ihn laut werdenden bangen Zweifel stets nur die
Antwort gehabt habe: „Seid unbesorgt, mit Gottes und des
deutschen Volkes Hülfe schaffe ich das Denkmal doch noch fertig!“ –
da erhob der Meister sein Haupt, und mit einem strahlenden
Blicke die Menge überfliegend, schien er gleichsam sagen zu
wollen: „Und seht Ihr wohl, daß ich mich nicht in meinem
Vertrauen getäuscht habe!“
Vieltausendstimmig erschallte jetzt das Hoch auf den Meister
durch den Wald, mit dem die Menge in den Ruf des Redners
einstimmte. Der Kaiser selbst führte den Gefeierten von seinem
Sitze an die Brüstung der Tribüne, um ihn der jubelnden
Menge zu zeigen. Noch einmal umfuhr er dann das Denkmal
in Begleitung des Meisters und verließ dann den Berg, während
die Menge im Schatten der Bäume sich lagerte, um in geselligem
Kreise beim Klange der Becher die Eindrücke des eben Erlebten
in sich nachhallen zu lassen.
Während hier noch die Becher klangen, flog die Kunde
von der herrlichen Feier auf den Flügeln des Blitzes bereits
nach allen Winden über Land und Meer, um Alle, welche diese
Feier mit uns begingen, mit uns an dem Durchlebten Antheil
nehmen zu lassen, und um die Grüße zu erwidern, welche aus
der Ferne gesandt wurden. Und gar reichlich waren sie gekommen,
nicht allein aus allen Theilen Deutschlands, von der
Nordsee bis zu den Alpen – weit über Deutschlands Grenzen
hinaus, so weit überhaupt Deutsche über den Erdkreis verstreut
sind, hatte man des Festes gedacht; da waren unter anderen
Telegramme aus Paris, aus Rom:

„Hermann warf den römischen Feind aus deutschen Gefilden,
Deiner denken vereint heute die Deutschen in Rom;“
von den Sachsen Siebenbürgens: „Die aus allen Gauen des
Sachsenlandes zu einem Vereinsfeste versammelten deutschen
Siebenbürger entbieten den zur Feier in Detmold versammelten
Vertretern des deutschen Volkes herzlichen Brudergruß“; aus
New-York, Richmond in Virginien, aus Amoy in China: „Ihrem
ruhmreichen Kaiser senden bei Veranlassung des Armins-Denkmals
herzlichen Gruß die Deutschen in Futscheu“.
An dem Tage, an welchem das Denkmal Armin’s dem
deutschen Volke übergeben wurde, durfte billig auch derer nicht
vergessen werden, welche in nun vergangenen Tagen ihrem Volke
das Bild des tapferen Cheruskerfürsten in Wort und Schrift
gezeichnet und so das Andenken an denselben lebendig erhalten
haben, nun aber längst unter dem kühlen Rasen ruhen. Der
talentvolle, unglückliche Grabbe, der Dichter der 
„Hermannsschlacht“,
ein Sohn Detmolds, und der durch seine Untersuchungen
über die Varusschlacht verdiente Geschichtsforscher 
Clostermeyer. Für die Gräber beider waren von dem Dichter
Ferdinand Freiligrath, bekanntlich ebenfalls einem
Detmolder Kinde, Kränze gesandt, mit welchen die Ruhestätten
der Heimgegangenen geschmückt wurden. Dem Dichter aber
sandte man als Dank für seine sinnige Gabe einen von dem bei
der Feier anwesenden Emil Rittershaus verfaßten poetischen
Gegengruß:


„Vom Haus, wo Deine Wiege stand,
Sei heute Dir ein Gruß gesandt.
Jetzt hast Du Heimath allerwärts.
Dein Heim, es heißt das deutsche Herz.“


Der Jubel des Festes ist verrauscht, und an der Stätte,
welche an jenem Tage in den Tausenden von deutschen Männern
aus allen Gauen des Vaterlandes das Abbild des unter einem
Herrscher geeinigten Deutschlands sah, rauscht der Wald wieder
seine alte Melodie; von hoher Bergeswarte aber wird, der
Macht der Elemente und den Stürmen von Jahrhunderten trotzend,
das Erzbild des großen Cheruskerfürsten noch über ferne 
Geschlechter hinabschauen, als eine Mahnung, hochzuhalten das
Panier der nationalen Freiheit und Selbstständigkeit, gleichviel
ob die Waffen mit welchen der Kampf um jene Güter gekämpft
wird, dem Schwerte Armin’s gleichen, oder ob es die Waffen
des freien Geistes sind, mit welchen wir heute nach zweitausend
Jahren abermals kämpfen unter dem Schlachtrufe: „Wider Rom!“ 

Rudolf Scipio.