[800] Die Expedition zur Aufsuchung Dr. Vogel’s in Afrika. Der 
berühmte Afrikareisende Dr. Barth hielt in der Sitzung der geographischen 
Gesellschaft zu Berlin am 2. November d. J. einen Vortrag über die genannte, 
auf freiwillige Kosten des Volks ausgerüstete Expedition, in welchem 
er hervorhob: Henglin sei auf dem Wege nach den Ländern der 
Bogos und wolle von da nach Abyssinien und Kaffa vordringen; die ursprünglich
beabsichtigte Reise nach Wadai, um das Schicksal
des Dr. Vogel aufzuklären, scheine derselbe aus den Augen 
verloren zu haben! – (S. Nat.-Zeit., Beil. z. Nr. 543 vom 
2. November.) Diese Aeußerung hat die größte Sensation gemacht und 
wird nicht verfehlen, in ganz Deutschland Befremden und Mißtrauen hervorzurufen. 
Sollen Diejenigen Recht behalten, welche der Wahl des Herrn 
Henglin zum Chef jener wichtigen Expedition öffentlich Bedenken, ja Beschuldigungen 
entgegen hielten? Es wird sich zeigen. Jedenfalls aber muß 
in diesem Blatt, das die erste Anregung zur Aufsuchung des verschollenen 
Dr. Vogel gegeben hat, darauf aufmerksam gemacht werden, daß wir, 
die Geber (bestimmt die Mehrzahl derselben), die Mittel dargebracht 
haben nicht zu einer bloßen Erforschungsreise in Afrika, sondern
ausdrücklich zur Aufsuchung unseres Landsmanns Dr. Vogel
oder wenigstens Aufklärung über sein Schicksal, und zwar
in kürzester Zeit und auf geradestem Wege. Davon werden wir 
nicht abgehen und, falls unsere Gaben anderweit verwandt werden sollten, 
darüber strengste Verantwortung fordern. Dies vorläufig zur Notiz.

Der Verfasser des Ausrufs: „Eine Mahnung an die Deutschen“in der Gartenlaube Nr. 4, 1860.