Das Jahr 1861 begann unter beängstigenden Auspicien. Zwar
sind die Gewitterwolken, die sich rings an unserem politischen Horizont
aufzuthürmen und in vernichtenden Blitzen zu entladen drohten,
größtentheils verschwunden, zwar ist kein kostbares Blut in
reicher Fülle auf den Schlachtfeldern vergossen worden – ein einziges
Märthyrerthum in Polen ausgenommen; dafür aber hat der
tückische Tod zwei Opfer gefordert, die in den weitesten Kreisen den
tiefsten Schmerz und die aufrichtigste Trauer hervorriefen. Noch
ist der Schleier nicht gelüftet, der das freiwillige Lebensende des
Grafen Ladislaus Teleki umhüllt, jenes ungarischen Patrioten, den
die Besten seines Volkes beweinten, und schon klingt die verhängnißvolle
Kunde vom Hinscheiden Cavour’s nicht nur durch ganz
Italien, sondern weit über dessen Grenzen hinaus durch alle europäischen
Lande. Der Tod Cavour’s ist ein welthistorisches Ereigniß,
dessen Folgen wir noch nicht abzusehen vermögen. In Cavour
verliert sein Vaterland, das von ihm so heiß geliebt wurde, den
edelsten seiner Söhne, den begeistertsten Apostel der Freiheit, den
uneigennützigsten, aufopferungsfähigsten Patrioten, der mit rastloser,
fast übermenschlicher Thätigkeit dahin strebte, das kleine, beinahe
verachtete, mindestens gänzlich unbeachtete Sardinien in kaum einem
Jahrzehnt zu einem Großstaat zu erheben; in ihm betrauert ganz
Europa den ersten Staatsmann der Neuzeit, der mit ernster Ruhe
und Gemessenheit, aber auch mit unerschütterlicher Energie seinem
hohen Ziele, der einheitlichen Gestaltung Italiens in Freiheit und
nationaler Selbstständigkeit, nachstrebte und dasselbe, so weit es in
menschlichen Kräften lag, fast erreichte, als ihm der Tod die Augen
schloß und ihn abrief von einer Bahn, auf welcher er so Großes
und Herrliches geschaffen; einen Staatsmann endlich, der weltklug
genug war, alle Klippen, die sich ihm entgegenthürmten, zu umschiffen,
aber auch – und dieses Hauptverdienst kann ihm nicht hoch genug angerechnet werden – es verstand, die
Volkssympathien zu studiren, die Bedürfnisse des Volkes in treue
Obacht zu nehmen und Hand in Hand mit dem Volke dessen gerechte
Forderungen zur Anerkennung zu bringen. Deshalb bleibt
Cavour der größte unter allen Diplomaten der Neuzeit.
Es sei uns vergönnt, nur mit wenigen Strichen das äußere
Leben dieses berühmten Mannes hinzuzeichnen. Am 1. August 1810
in Turin geboren, war er der Sohn eines reichen Getreidehändlers
in der Grafschaft Nizza, den der König Karl Albert in den
Adelstand erhoben hatte, während andere Nachrichten ihn den Sprossen
eines altadligen Geschlechts nennen. Schon frühzeitig widmete
er sich dem Studium der Nationalökonomie und bereicherte die erworbenen
Kenntnisse nicht wenig durch Reisen in Frankreich,
England, Oesterreich und Spanien. Mitbegründer und Hauptmitarbeiter
eines landwirthschaftlichen Journals, der „Associazione
Agraria“, in welcher er nationale Tendenzen verfolgte, entschloß
er sich bald darauf in Gemeinschaft mit dem Grafen Balbo und
unterstützt von den bedeutendsten geistigen Kräften Italiens zur
Herausgabe eines constitutionellen Blattes, des „Risorgimento“
(die Auferstehung), in welchem er mit allem Aufwand von Geist
und Beredsamkeit die Nothwendigkeit einer sardinischen Verfassung
nachwies. Kaum sah er dieses erste Ziel erreicht, kaum war das
Statut erschienen, als er seine Bestrebungen für Herbeiführung
einer Verfassung dadurch anerkannt fand, daß er zum Mitglied der
Kammer erwählt wurde.
Vermochte auch seine damals vorherrschend demokratische Richtung
[406] ihm in der gemäßigten Kammer keine große Popularität zu
gewinnen, so berief ihn die Achtung seiner Wähler nach dem unglücklichen
Ausgange des Krieges gegen Oesterreich im Jahre 1849
doch wieder in die neue Kammer und lenkte die Aufmerksamkeit
des seit Victor Emanuel’s Thronbesteigung zum Ministerpräsidenten
ernannten d'Azeglio auf seine Person; nach Santa Rosa’s
Austritt wurde er in’s Cabinet berufen und mit dem Handelsministerium
betraut, das er im Jahr 1851 mit dem der Finanzen
verband. Jetzt war ihm die Bahn geöffnet, seine beglückenden
Reformen in’s Leben zu rufen. Schienen auch die Zeitverhältnisse
eines durch einen unglücklichen Krieg zerrütteten, wie politisch
und volkswirthschaftlich seit länger als fünfzig Jahren zu Grunde
gerichteten Staates nicht eben zur Durchführung großer Reformen
geeignet, so gelang es Cavour doch bald, eine neue volkswirthschaftliche
Politik im Geiste des Freihandels anzubahnen, Handelsverträge
mit Oesterreich, England, Frankreich, Belgien etc. abzuschließen,
Straßen und Eisenbahnen anzulegen und Handel und
Verkehr einen neuen, nicht geahnten Aufschwung zu geben. Bald
sah sich Marquis d’Azeglio genöthigt, dem einflußreichen Manne
zu weichen, der im October 1852 an die Spitze der Geschäfte
trat. Es überschreitet den zugemessenen Raum, alle die bedeutsamen
Reformen zu nennen, die unter Cavour’s Präsidentschaft
Sardinien beglückten. Da er fast immer ein, zwei, selbst drei
Portefeuilles mit dem Vorsitz im Ministerium verband, so konnte
er helfend und fördernd in alle Zweige des Staatslebens eingreifen.
Die offene und ehrliche Durchführung der Verfassung von
1848 brachte ihn in vielfache Streitigkeiten mit der ihm widerstrebenden
Geistlichkeit, allein er ließ sich nicht beirren und setzte
- was das gewaltige Oesterreich niemals gewagt hat – den
Verkauf der Besitzungen zu todter Hand durch und entzog den
Klöstern und religiösen Körperschaften das wichtige Monopol des
Unterrichts. Der heilige Vater in Rom zürnte gewaltig und bedrohte
Cavour wie den König selbst mit dem großen Banne der
Kirche; allein auch dieses Schreckmittel schlug nicht an. Neue
Schwierigkeiten traten ihm entgegen, als er jetzt neben der freisinnigen
innern Politik auch nach außen dieselbe Richtung zu verfolgen
beschloß. Unabhängigkeit und Einheit des freien Italiens
war das erhabene Ziel, dem er fortan alle seine Kräfte widmete.
Um sich dafür die Unterstützung Englands und Frankreichs zu verschaffen,
bestimmte er den König und die Kammern, dem westmächtlichen
Bündniß gegen Rußland beizutreten und Sardinien selbstthätig
am Kriege mit dem moskowitischen Czaren zu betheiligen. Die Tapferkeit der sardinischen Truppen erwarb ihnen die Achtung
des Auslandes.
Nach Beendigung des Krieges im Orient trug Cavour Sorge,
Rußland wieder zu versöhnen, und bedachte sich nicht lange, den
Hafen Villafranca an Rußland zu überlassen, um diese Macht
günstig für Sardinien zu stimmen. Auf dem Congreß von Paris
trat er mit lauter Anklage gegen die trostlos reactionäre Wirthschaft
im österreichischen Italien wie im Kirchenstaate auf; seine
Worte zündeten in seinem großen italienischen Vaterlande, das ihm
durch feierliche Kundgebungen seine Dankbarkeit darbrachte. Als
der Kampf mit dem Kaiserstaat Oesterreich begann, konnte sich Cavour
auf die Unterstützung Frankreichs, dem er selbst schwere, kaum
zu entschuldigende Opfer in seiner innern Politik brachte, verlassen.
Wie er aber jede europäische Situation zur Schaffung eines freien
italienischen Gesammtstaats benutzte, so trug er auch kein Bedenken,
sich, falls er seinem Lande damit einen wesentlichen Dienst
leisten konnte, zurückzuziehen, um sich für bessere Zeiten aufzubewahren,
so z. B. nach dem Frieden von Villafranca, wo er sich
freiwillig dem Schein einer Niederlage unterwarf. Mit welch
unübertrefflicher Meisterschaft er es verstand, die Parteien zu einigen,
die störrischen Gemüther zu versöhnen, alle Kräfte des Volkes
dem einzigen und alleinigen Ziele, der Herbeiführung eines freien,
in volksthümlicher Einheit gesicherten Staatenlebens, zuzuwenden,
hat sein Wirken in diesem Jahre glänzend bewiesen. Ihm zunächst
– dies mögen seine kleinherzigen Tadler nicht vergessen, verdankt
Europa den Frieden dieses Jahres. Allein die rastlose Thätigkeit,
der er sich hingab, die Bürde der Arbeiten, die auf seinen Schultern
lastete, zog ihm in den ersten Tagen dieses Monats eine
Krankheit zu, an welcher er wohl weniger, als an der unvernünftigen
Blutdürstigkeit seiner Aerzte, die ihm sechs Aderlässe verordneten,
unterlag. Die in unseren Tagen weit vorgerückte medicinische
Wissenschaft scheint noch nicht bis Italien vorgedrungen zu sein, und
selbst das Königshaus Savoyen hat in dem letzten Säculum der bedauerlichen
Ignoranz der dortigen Aerzte zwei Opfer bringen müssen!
Cavour verschied am 6. Juni früh gegen 7 Uhr im rüstigen
Mannesalter von 51 Jahren. An seinem Sarge weint Italien.
Aber die für Völkerfreiheit und Nationalwohl schlagenden Herzen
in ganz Europa trauern nicht minder tief um den Hintritt jenes
großen Mannes, der noch in den fernsten Jahrhunderten als der
geistige Retter seines Vaterlandes, als der Vorkämpfer für die
freiheitlichen Ideen unseres Welttheils, als der größte Staatsmann
seiner und aller Zeiten genannt und gepriesen werden wird.