[720] Hauschild’s vegetabilischer Haarbalsam. Ueber diesen neuerdings 
in vielen, besonders sächsischen Blättern täglich ausgebotene Geheimmittel, 
enthält die „Pharmaceutische Centralhalle“, herausgegeben von einem der 
tüchtigsten Chemiker und Apotheker Deutschlands, Dr. Hermann Hager, 
folgende Mittheilungen: „Das Geheimmittelwesen ist unbedingt eine scheußliche 
Verirrung der menschlichen Culturzustände, das sich unreell in seinem 
ganzen Verhalt zeigt, dessen Bekämpfung daher zu einer moralischen Aufgabe 
wird. Die Bekämpfung ist sehr leicht, wenn Männer der Wissenschaft 
beim Ankauf des Geheimmitteln die Natur desselben constatiren und seinen 
Werth durch die Presse in das wahre Licht stellen. – Aus der angestellten 
chemischen Untersuchung ergab sich evident, daß der Hauschild’sche Haarbalsam 
nichts weiter ist, als eine mit etwas Weingeist versetzte und durchgeseihte 
Abkochung der Klettenwurzel (Radix bardanae). Es sind 1 Theil 
Klettenwurzel mit ungefähr 6 Theilen Wasser aufgekocht und der Colatur 
(dem Durchgeseihten) 1 Theil Weingeist zugesetzt. Was den Werth des 
Mittels betrifft, so kostet eine Flasche, wie sie für 10 Silbergroschen von 
Julius Kratze Nachfolger verkauft wird, bei obiger Bereitung in der Apotheke 
11/2 Silber- oder Neugroschen. Man sieht, das Geschäft ist gut. – 
Eine so neue Art und Weise, ein Haarmittel in Gang zu bringen, versuchen 
vielleicht Andere auch. Sie lassen sich eine Zeit lang den Kopf 
wohl rasiren, gehen so als Kahlkopf herum und lassen dann das Haar 
zum Erstaunen der Welt wachsen, finden Helfer, die darüber in die Zeitungen 
berichten, und der frisch Behaarwuchste verkauft aus Menschenliebe 
sein unschuldiges Hülfsmittel in Form eines Balsams, Oels oder einer Pomade 
für den siebenfachen Preis des wirklichen Mittels an seine Mitmenschen.“