[519] Die Hollandsgänger in Nordwest-Deutschland.
Nicht nur unsere Künste, Gewerbe und Handwerker, sondern 
auch unser Ackerbau und unsere Bauern haben ihre Wanderburschen. 
Man findet diese Erscheinung einer von Zeit zu Zeit zum Wanderstabe 
greifenden Land-Bevölkerung in verschiedenen Theilen 
Europas. Sie zeigt sich überall da, wo sehr fruchtbare Landstriche 
von mannigfaltigem Anbau, in denen zur Zeit der reichen Ernte 
die Arbeit begehrt ist, mit dürftigen, von der Natur vernachlässigten 
Gegenden, in denen der Arbeiter viele und der Bodenproducte 
wenige sind, nachbarlich zusammenstoßen.
So zieht alle Jahre im Herbst die arme slovakische Bevölkerung 
der Karpathen mit Gesang und in froher Aussicht auf Erwerb 
in die üppigen Landschaften an der ungarischen Donau hinab, 
um dort den Bewohnern der „goldenen“ Insel Schütt und anderer 
ungarischen „Paradiese“ bei der Weizenernte zu helfen. So 
wandern die Thalbewohner verschiedener Alpendistricte aus ähnlichen 
Gründen und zu ähnlichen Zwecken in die üppige Po-Ebene hinab.
Eben so helfen in Spanien die kräftigen, aber armen Bewohner 
der Gebirge Galiciens ihren castilischen und portugiesischen Nachbarn 
an den Niederungen der Flüsse. Und aus Irland ziehen die 
armen celtischen Torfhüttenbewohner alljährlich über’s Meer nach 
und von Schottland hinüber und herüber, um sich in den reichen 
Lowlands die Tasche zu füllen.
Auch bei uns in Deutschland haben die Contraste der Natur- 
und Bodenverhältnisse in verschiedenen Provinzen unter unsern 
sonst so sehr an dem Boden klebenden Bauern solche Bewegungen 
erzeugt, die nun schon seit Jahrhunderten Jahr aus Jahr ein so 
regelmäßig wiederkehren, wie die Schwalben- und Kranichzüge.
Eine der bedeutendsten Wanderungen dieser Art bringt der 
Gegensatz zwischen den armseligen Haide-Districten und den fetten, 
ihnen anliegenden Marschländern des nordwestlichen Deutschlands 
zu Wege. In den wundervollen Triften von Holland und Friesland 
sproßt in jedem Frühling eine solche Fülle von schönen Gräsern 
und Wiesenkräutern und darnach im Sommer ein solcher 
Segen von Raps, Flachs, Weizen und Roggen auf, daß die einheimischen 
Knechte der reichen „Mynheers“ nicht Alles rechtzeitig und 
schnell genug einheimsen können. Seit uralten Zeiten haben ihnen daher 
die Bewohner der deutschen Haiden ihre Arme geboten. Diese, die 
nicht an das üppige Leben der Marschleute gewöhnt sind, können 
sich in ihren Dörfern während des an Feiertagen reichen Winters 
billiger durchbringen, und vermögen daher ihre Dienste für eine 
geringere Entschädigung zu leisten, als die Knechte, welche die Marschenherren 
sich in ihrem eigenen Lande zuziehen könnten.
Es ist daraus das in einem großen Theile von Nordwestdeutschland 
bekannte sogenannte „ Hollands-Gehen “ entstanden.
Dasselbe ist in der ganzen Osnabrück’schen Gegend, im nördlichen 
Westphalen, in der südlichen Hälfte des Herzogthums Oldenburg, 
in den Grafschaften Hoya und Verden, überhaupt vorzugsweise in 
allen Landschaften auf der linken Seite der Weser zur Sitte und 
zu einem eigenthümlichen Erwerbszweige geworden. Es setzt sich 
aber mit Variationen, wie die Haidestriche selbst, auch noch in’s 
Innere der Niederlande fort. Auch dort hilft natürlich wieder der 
einheimische Haidebewohner seinem reichen Nachbar in den Marschen 
und concurrirt mit den fremden Arbeitern aus Deutschland.
In den Dörfern aller der bezeichneten Striche thun sich im 
Frühjahr die arbeitslustigen Männer, die noch kein eigenes Besitzthum 
haben, die jüngeren Söhne der Bauern zusammen und beginnen 
ihre friedlichen Razzias in das lockende Niederland. Auch 
kleine Eigenthümer, schon besitzliche und verheirathete Leute schließen 
sich ihnen wohl an. Denn da in den Marschen andere Culturen 
herrschen und die Haupternten früher fallen, als auf den 
Haiden, so können sie, nachdem sie ihre dürftigen Roggen- und 
Buchweizenfeldchen bestellt haben, die Hütung derselben während 
des Sommers ihren Frauen und Kindern überlassen und dann 
noch rechtzeitig zur späten Ernte in der Heimath zurück sein.
Weil das guldenreiche Holland seit alten Zeilen ihr vornehmstes 
Ziel war, nennt man diese Leute gemeiniglich „Hollandsgänger“,
[520] hie und da auch, „Frieslandsgänger“ oder auch wohl kurzweg 
„Friesen“.
Es giebt verschiedene Gattungen dieser „Friesen“. Denn obgleich 
ursprünglich wohl nur das Gras-und Kornmähen sie in's 
Leben rief, so haben sie doch in den aus lauter menschlicher Kunst 
und Arbeit hervorgegangenen Niederlanden noch manchen anderen 
lohnenden Zweig der Thätigkeit gefunden. Man kann dort überall 
einen kräftigen Arm verwenden, beim Torfbaggern, beim Häuserbau, 
bei den Canalgrabungen, bei den Schleußen und sonstigen 
Wasserwerken. Der Eine hat sich mehr Talent für dieses, der 
Andere für jenes angeeignet.
Da alle diese und andere Arbeiten ihre verschiedenen „Saisons“ 
haben, so setzen daher auch die Hollandsgänger zu verschiedenen 
Zeiten aus. Einige, die zu Hause viel Muße haben, und 
die dem Niederländer den ganzen Sommer hindurch erst beim Torfbaggern, 
dann beim Heuen, schließlich bei der Weizen-Ernte zu 
helfen denken, begeben sich schon im ersten Frühling, bereits im
Anfange Aprils auf die Wanderung, und kommen dann im Spätsommer 
mit den reichsten Ersparnissen mit einer ganzen Halbjahrs-Ernte 
zurück. – Die Mehrzahl aber verläßt erst im 
Anfange Juni zur Zeit der Heuernte Haus und Hof und begnügt 
sich mit der Aussicht, bei der Rückkehr einen geringeren 
Sparpfennig in der Tasche zu haben. Die Zahl der auf diese 
Weise Beschäftigung suchenden Personen läßt sich natürlich kaum 
feststellen. Doch muß sie sich wohl auf viele Tausende belaufen.
Denn es findet sich zwischen der Weser und den Niederlanden 
kaum ein Geestdorf, in welchem das „Hollandsgehen“ nicht eine 
mehr oder weniger bedeutende Rolle in dem Leben der Bewohner 
spielte.
Um durch Association ihre Reisen billiger oder auch wohl gefahrloser 
zu machen, vergesellschaften sich diejenigen, die sich aus 
einem Districte zu einem Hollandsgange entschlossen haben, zu 
kleinen Trupps. Zuweilen verschafft sich ein solcher Trupp einen 
sogenannten „Botenwagen“, und dieser wird mit den schweren 
Reiseeffecten, Ernteinstrumenten und Victualien bepackt, namentlich 
mit den Sensen und den für diese nöthigen Apparaten. Der 
große Bedarf und Verbrauch von Sensen von Seiten der Hollandsgänger 
hat in mehrern Haide-Dörfern das Schmiedehandwerk 
sehr bedeutend gemacht, und es sind im Osnabrück’schen, wie in der 
Grafschaft Diepholz, zuweilen in ganz abgelegenen Ortschaften, große 
von Wasser getriebene Hammerwerke entstanden, welche vorzugsweise 
für die Hollandsgänger arbeiten.
Alsdann bekommt der Botenwagen eine reiche Ladung von 
Speck und Schinken mit, die während des Winters in den räucherigen 
Hütten der Haideleute reiften und gahrten, und eben so wenig 
fehlt es ihm an kohlschwarzem Roggenbrod und Pumpernickel, mit 
dem die Hollandsgänger in manchen Strichen der niederländischen 
Weizenesser so viel Aufsehen machen. - Zuweilen betheiligen sich 
auch wohl ihre Töchter und Frauen mit einer kleinen Speculation 
an einer solchen Expedition. Sie haben im Winter Garn gestrickt 
oder Leinwand und sogenanntes „Wolllaken“ gewebt, und sie geben 
davon und von andern Producten ihrer Industrie und Haushaltung 
dem Botenwagen eine kleine Portion mit. Der Mann oder Vater 
sucht es ihnen in dem reichen Niederlande zu verhandeln nur bringt 
dafür zuweilen ein sehr willkommenes Douceur zurück.
Freilich haben in neuerer Zeit die strengeren Zollgesetze und 
Douaniers diesen kleinen mit unserer Bauernwanderung verknüpften 
Handelszweig sehr geknickt und fast getödtet. – Viele aber 
auch machen von dem nomadischen Botenwagen keinen Gebrauch, 
nehmen ihre Sensen selber auf die Schulter, hängen sich die Wasserflasche 
und den Brod- und Specksack über den Rücken und wandern 
nach dem philosophischen Grundsatz: „omnia mea mecum
porto“ leicht geschürzt nach Nordwesten hinaus. – Auf der Reise 
leben sie natürlich sehr sparsam. In Wirthshäusern kehren sie 
nicht viel ein, namentlich auf der Hinreise, wo mehr guter Wille, 
als Mittel vorhanden sind, häufiger schon auf der Rückreise, wo 
der Holländer die Taschen gefüllt hat.
Wenn das Wetter nicht allzu schlimm ist, so übernachten sie 
unter freiem Himmel, in einem Walde oder unter einem Baume.
Es scheint mir, daß sie eben so wie die Zigeuner seit alten Zeiten 
ihre bestimmten Striche und Pfade haben, auf denen sie gehen, 
und ihre gewissen Nachtstationen, die sie zu benutzen pflegen.
Wenigstens sind mir aus meinen Streifereien in jenen Gebieten 
solche Hollandsgänger-Stationen wohl hie und da vorgekommen.
So steht zum Beispiel am Rande des sogenannten „Stühe“, eines 
Waldes im Herzogthum Oldenburg, eine wundervolle, große und 
uralte Eiche, welche das Volk deswegen die „Holländer“- oder „Friesen-Eiche“ 
nennt, weil die Hollandsgänger unter ihrem weiten Gezweige 
und auf der hübschen Wiese, die sie beschattet, auf ihren 
Reisen zu rasten pflegen. Es mag noch viele andere solche Friesen-Eichen 
oder Hollandsgänger-Stationen in jenen Gegenden geben.
Wie Alles in der Welt, so werden auch die Unternehmungen 
der Hollandsgänger durch eine gewisse Gewohnheit und Kundschaft 
geregelt. Manche von ihnen haben ihre Freunde in Westfriesland,
andere im Utrecht’schen, anderen ist Groeningen oder das eigentliche 
Holland geläufiger. Wieder andere pflegen nach einigen Districten 
von Brabant zu gehen.
In früherer Zeit ging bekanntlich von allen diesen Ländern 
eine großartige Bewegung der flanderischen und holländischen 
Stämme nach Osten aus, die friedlichen Wanderungen der Vlamingen 
in's sogenannte „Osterland“. Diese Wanderung hatte freilich 
eine andere Bedeutung als das jetzige Hollandsgehen unserer 
Haideleute. Die Vlamingen kamen in die Ostländer nicht als 
zeitweilige Knechte, sondern als culturverbreitende Colonisten und 
bleibende Ansiedler, die sich als Eigenthümer des von ihnen angebauten 
und der Wildniß entrissenen Bodens bemächtigten.
Diese Wanderung der Flanderer, Holländer und Friesen nach 
Osten hat jetzt aufgehört, da alle fruchtbaren Marschgegenden, 
welche sie lockten, mit Bevölkerung gefüllt sind. Aber vielleicht ist 
die jetzt stattfindende Bewegung in umgekehrter Richtung aus Osten 
nach Westen noch ein Nachhall, gleichsam eine kleine Ebbe jener 
größeren Fluth. Vielleicht spannen sich damals, durch die Ostwanderung 
vermittelt, jene Bekanntschaften im Westlande und die 
Einladungen dahin an. Jetzt hat nicht nur jeder östliche Haidedistrict 
– fast jedes Dorf – dort im Westen seinen Lieblingsdistrict, 
den es vorzugsweise ausbeutet, sondern auch jeder einzelne 
Hollandsgänger pflegt in den Marschen seinen Bauer zu haben, mit 
dem er seit länger bekannt ist, und der seinen „Hinrich, aus 
Suhlingen“ oder seinen „Dirk vom Dümmersee“ oder seinen „Kort 
von Borstel“, oder wie der Bursche und sein Dorf eben heißen, zur 
Zeit der Heuernte erwartet. Oft freilich lösen sich solche Kundschaften 
auf oder sind von einem Anfänger erst anzuknüpfen. Dann 
zieht der Hollandsgänger in den Marschen von Gehöfte zu Gehöfte 
herum und sucht sich da, wo man noch nicht mit Arbeitern versehen 
ist, unter den möglichst besten Bedingungen anzubringen.
Festen Lohn bekommen sie nicht. Vielmehr herrscht in den Marschen 
und überall in Holland und Friesland die den Fleiß befördernde 
Sitte, ein Stück Arbeit, z. B. das Abmähen eines Feldes, 
in Bausch und Bogen zu verdingen, so viel für diesen Kamp, so 
viel für jenes Feld. Je mehr sie in kurzer Zeit niederbringen, 
desto mehr verdienen sie.
Da je nach Umständen, je nach der Lage oder Sumpfigkeit des 
Feldes, je nach der Härte der zu schneidenden Halme, des jungen 
Grases, des Klees, des Schilfs, des Getreides, die Arbeit schwieriger 
und mühseliger ist, so gehört viel Klugheit dazu, um dies 
Alles zu erwägen und abzuschätzen. Und der Umsichtige steht sich 
natürlich besser dabei, als der, welcher sich von dem kargen Holländer 
übertölpeln läßt. – Gewöhnlich machen sich zwei oder drei 
Freunde, die sich gegenseitig ungefähr gleiche Kraft und gleichen 
Eifer zutrauen, zusammen, berathen sich mit einander und arbeiten 
gemeinschaftlich an der Abrasirung einer großen Fläche, die sie mit 
einander in Contract nehmen. Sie thun dabei zuweilen recht 
glückliche, zuweilen aber auch recht unglückliche Griffe, und sie haben 
ihre guten und schlechten Jahre.
Wenn das junge Gras recht frisch und saftig steht, geht die 
Arbeit leichter von Statten, und sie machen einen ordentlichen 
Profit. Wenn der Frühling aber sehr trocken war und das Gras 
hart und struppig wurde, oder wenn Mäuse und Maulwürfe den 
Boden durchwühlten und häufige Erdhügel den Sensen in den 
Weg warfen und die Arbeiter dies nicht gleich beachteten, dann ist 
oft das Umgekehrte der Fall. – Waren alle Umstände günstig und 
das Jahr recht ergiebig, so eilen dann die Hollandsgänger, meistens 
im Monat August, zu ihren Haiden, die Taschen voll von 
blanken holländischen Gulden, zurück. – Da sie sich hierbei zuweilen 
ebenso wie beim Auszuge zusammenschaaren, so langen sie 
in ihren Dörfern oft in ganzen Trupps, alle die Kinder des Orts, 
die im Frühlinge auszogen, auf einmal an, und da ist dann großer
[521] Jubel und Freude. – Den Ihrigen bringen sie mancherlei Geschenke aus den Niederlanden mit und dazu auch einen hübschen Sparpfennig, als Sorgenbrecher für den Winter.
Auch die Armen werden dabei nicht vergessen, und gewöhnlich wandert einer der 60 oder 80 holländischen Gulden in die Armenbüchse. Dagegen vergißt sie dann auch der fromme Pastor des Orts nicht. Er spricht am Sonntage öffentlich vor der Gemeinde dem lieben Gott seinen Dank aus dafür, daß er die Hollandsgänger glücklich zurückgeführt habe. Und ebenso giebt er ihnen auch im nächsten Frühling zur Zeit des Auszugs seine frommen Kanzelwünsche mit auf den Weg für eine ergiebige Ernte in dem holländischen Aegypten.