[437] Wild-, Wald- und Waidmannsbilder.Von Guido Hammer.Nr. 15.
Es war Oktober und schon Dämmerung geworden, als ich auf einer meiner Streifereien von Tyrol nach dem bairischen Hochgebirge ein einsam liegendes Forsthaus erreichte, in dem ich ein Obdach für die Nacht suchte und die gastlichste Aufnahme fand. Dabei wurde mir die Freude, Augenzeuge echt gebirgischer Fröhlichkeit zu werden. Im Hausflur hatten sich nämlich die am Tage im Forste beschäftigten Holzknechte und die im försterlichen Anwesen arbeitenden kernfesten „Dirndeln“ zur Löhnung eingefunden und tanzten nun hinterher jauchzend nach dem klingenden Spiel einer Cither, die einer von den anwesenden Männern mit ungemeiner
[438] Fertigkeit schlug. Auch schmucke Jägerbuben, die zum Forsthause 
gehörten, widerstanden nicht der lockenden Musik und den teil kecken 
Mädeln; ja selbst der alte, aber noch rüstige Oberförster führte 
sein dralles Ehegespons zum Reigen. Da herrschte keine vornehme 
Abgeschlossenheit zwischen Vorgesetzten und Untergebenen. Alle 
waren von unbefangener Lust und rein menschlichem Gemeinsinn 
beseelt. Mit harmlosestem Frohsinn nahm die Frau Oberförsterin 
den Tanz vom Jägerburschen und von dem dickbeschuhten, ja wohl 
gar barfüßigen Holzknechte an, während sich der Oberförster mit 
einem schmucken Sennermädel drehte. Ich, der ich nicht tanzen kann, 
beschränkte mich auf das Zusehen, noch mehr aber auf’s Zuhören; 
denn Citherklang ist schon an und für sich, noch dazu aber mit 
so frischer Ursprünglichkeit und in so passender Umgebung von 
Menschen und Natur vorgetragen, für mich das Non plus ultra 
von Musik, und gern will ich mich für ein solches Bekenntniß ob 
meines kindlichen Standpunktes auf diesem Gebiete belächeln lassen.
Habe ich doch ein Recht, meinen Genuß eben so hoch anzuschlagen, 
als die in höhern Sphären Schwelgenden.
Als das improvisirte Tanzvergnügen sein Ende genommen, 
ging ich mit der Försterfamilie auf deren freundliche Einladung in 
die hirschgeweihgeschmückte Unterstube, um dort in ihrem Kreise den 
Abendimbiß einzunehmen. Suppe, geräuchertes Wildpret und 
Schmarren, dazu ein Maß frisches Bier, mundeten köstlich nach 
dem weiten Marsch. Außerdem wurde das Mahl durch manche 
interessante Jagdgeschichte gewürzt, denn da man mich als so ein 
zur „grünen Farbe“ gehöriges Stückchen zu nehmen anfing, wurde 
selbst der eine Bursche, ein schon ziemlich bejahrter, finsterer, aber 
kernfester, wettergebräunter Jäger, gesprächiger, als er sonst wohl 
sein mochte. Eh er aufthaute, hatte er mich wenigstens mit fast 
mürrischem Blicke, dem jedoch bei näherer Betrachtung eine gewisse 
Gutmüthigkeit nicht fehlte, betrachtet. Es war spät geworden, denn 
die Uhr im großen, dunkeln Nußbaumgehäuse hob schnarrend aus 
und verkündete durch zehnmaligen Kuckuksruf die vorgerückte Stunde.
Durch die kleinen Fenster schien hell der Mond herein, und Nebel 
durchzogen die vor dem Hause liegenden Thalschluchten. Auf einmal 
hörte man den fernen Schrei eines Hirsches. Hoch horchte ich 
auf, und selbst auf die daran gewöhnten Jäger verfehlte der markige 
Ton nicht seinen anziehenden Zauber auszuüben. Alle wurden 
ruhig und lauschten dem geliebten Klänge. Ich öffnete das Fenster, 
durch welches der frische Waldeshauch einströmte, um den Ruf 
des fern stehenden Brünstigen deutlicher vernehmen zu können.
„’s ist der Vierzehner, der oben auf der steilen Eck unter der 
Geiswand steht,“ sagte jetzt Seph, so hieß der alte Bursche, der 
so zu sagen ein Inventar in der Försterei geworden war; denn 
seit vierzig Jahren hat er schon drei Herren in demselben Forsthause 
gedient. „’s bleibt doch der schönste Brunftplatz dort oben, 
den wir hier in der Gegend haben; da könnst halt,“ fuhr er zu 
mir sich wendend fort, „was schauen, wenn Du länger da bliebst 
und mit aufstiegst. Ja, was war das halt für ’n Anblick, als ich 
vor acht Jahren von dem obern Pürschhaus aus den mörderischen 
Kampf der beiden Hirsche mit ansah, wovon die über der Thüre 
hängenden Geweih’ herrühren.“ Da mir diese schon beim Eintritt 
aufgefallen, da sie augenscheinlich im Kampfe unzertrennlich in einander 
verwirrt worden waren, wie das je zuweilen vorkommt, so 
waren mir diese Andeutungen eines Augenzeugen des geschehenen 
Kampfes von höchstem Interesse, und ich wendete daher meine 
ganze Beredsamkeit auf, den Veteran der Jägerei zu einer umständlichen 
Erzählung zu bewegen. Es gelang mir leichter, als ich 
vermuthet hatte. Nachdem ich das Fenster wieder geschlossen hatte, 
denn es war draußen empfindlich kalt, und die Flamme im Kamin 
frisch angeschürt worden war, setzten wir uns wieder an den großen 
achteckigen, geschnitzten Ahorntisch, und Seph fing an zu erzählen.
Mit vollster Spannung hörte ich zu, während sich die Andern, die 
diese Geschichte allerdings nicht das erste Mal vernehmen mochten, 
einem sanften Schläfchen überließen.
Es war, wie gesagt, vor acht Jahren gewesen, als unser 
Seph vom Pürschgang nach einem alten Gemsbock erfolglos abgestanden 
und beim Niedersteigen das sogenannte hohe Pürschhaus 
erreicht hatte. Dort hatte er, ermüdet von der Jagd, sich auf die 
Matte gelegt und dem sinkenden Tag in’s umschleierte Auge geblickt. 
Wer da gesehen hat, wie wunderbar erhaben ein anbrechender 
Abend in den Alpen wirkt, wenn die scheidende Sonne die 
silberbemoosten Tannen, die saftigen Almen, so wie die starren, zerklüfteten 
Felsenwände mit ihren schneebedeckten Häuptern überglüht, 
während über das Drunterliegende bereits der dämmernde Schatten 
seinen Schleier zieht, unter dem die aufsteigenden Nebel wogen, der 
wird es selbst von einem dort lebenden Gebirgsjäger begreiflich 
finden, daß er sich zuweilen gern in solche Anschauungen versenkt.
Die Sonne war bereits hinter den zackigen Gebirgsriesen verschwunden 
gewesen, und schon hatte sich unser Waidmann zum weiteren 
Niedersteigen gerüstet, als ihn der Schrei eines Hirsches wiederum 
gefesselt. Der Schall war von der gegenüberliegenden sogenannten 
steilen Eck, einem freien, nur mit wenigen alten Tannen 
bestandenen suhlenreichen Platze, herübergekommen. Dieser ist nach 
drei Seiten von steilen Felsenwänden und wäldigen Schluchten – 
das Ganze hieß die „Geiswand“ – umschlossen, während die 
vierte, offene Seite als eine Klippe ein mächtiges Thal hoch überragt, 
welches tief unten in seinem Bette einen rauschenden Gebirgsbach 
führt.
Der Hirschschrei ließ unsern Seph sofort das Auge dorthin 
wenden und, da es ziemlich weit hinüber war, das Fernglas, das 
in dortiger Gegend meist jeder Jäger bei sich führt, zur Hand nehmen. 
So konnte er einen starken Zwölfender beobachten, der eben 
aus der Suhle getreten war und nun das mit sich geführte Wild 
zusammengetrieben hatte. Dann, gleichsam als Herrn des Platzes 
sich zeigend, war er hingetreten, um doppelt mächtig seinen gewaltigen 
Ruf ertönen zu lassen, der grollend die abendliche Ruhe durchtönt 
hatte. Nachdem dem rollenden Echo wieder die tiefe Gebirgsstille 
gefolgt war, die nur durch das Rauschen fallender Sturzbäche 
oder bisweilen durch das Rollen eines vom Tritt des Wildes sich losbröckelnden 
und hüpfend der Tiefe zueilenden Steines unterbrochen wird, 
war der Schrei eines andern, aber ebenfalls drüben stehenden Hirsches 
und zwar aus den Schlüften unmittelbar an der Geiswand 
erschollen. Gleich wie ein elektrischer Schlag hatte es da den platzbeherrschenden 
Hirsch herumgerissen, und mit schnaubender Wuth 
hatte er dem nahen Nebenbuhler geantwortet. Jetzt war der andere 
auf freier Stätte erschienen und hatte mit kecker Stirn und 
Stimme den Gegner abermals gefordert. Wüthend hatte dieser 
das zackige Geweih zur Erde gesenkt und mit demselben die auf der 
Erde liegenden, faulenden Stämme zerfetzt, so daß die Stücke in der 
Luft umherflogen. Dann war er schnaubend und gurgelnd dem 
Eindringenden entgegengestürzt, der, nicht minder kampfbegierig, 
wiederum jenem zugestürmt, so daß sie sich etwa in der Mitte des 
Platzes getroffen hatten. Prasselnd waren sie mit den Geweihen 
zusammengeflogen, und indem der unberechtigte Buhler dabei auf 
die Vorderläufte niedergestürzt, wäre er beinahe verloren gewesen.
Doch rasch sich aufraffend, war er flüchtig geworden, und zwar nach 
der offenen Seite hin. Verfolgt, hatte er, jedenfalls um dem gefährlichen 
Terrain am Abhange auszuweichen, sich wieder gestellt, 
so daß abermals der Zwölfer mit wüthender Kraft klirrend in die 
Stangen des andern Hirsches gerannt war, ohne aber diesmal 
den Widersacher zu stürzen. Dennoch war dieser augenscheinlich schwächer 
gewesen, denn im Drängen war er rückwärts gewichen, ohne 
daß beide mit den Köpfen auseinander gekommen. So hatten sie 
sich Kopf an Kopf gedrängt, und selbst wenn einer oder der andere 
zu Fall gekommen, waren dennoch die Geweihe, wie mit eisernen 
Zangen gehalten, aneinander gefesselt geblieben.
Lange hatten sie so mitsammen den Kampfplatz behauptet, obgleich 
sie immer weiter dem abschüssigen Hange der überragenden 
Klippe nahe gekommen. Keiner war gewichen, keiner Sieger geblieben. 
Endlich war der Schwächere gestrauchelt und zum Unterliegen 
gekommen. Durch die Anstrengung, sich wieder emporzuraffen, 
und durch den unausgesetzten Druck des nunmehrigen Siegers, 
der wohl jetzt gern von ihm gelassen hätte, wäre er nicht 
so fest angeschmiedet gewesen, war der Niedergekämpfte in's Rutschen 
gekommen, dem sich der Sieger vergeblich entgegenstemmte.
Erst langsam, dann schneller, hatten die beiden Hirsche immermehr 
dem abschüssigen Hange sich genähert, bis der Liegende an einem 
Latschengebüsche momentan Halt gefunden. Hier hatte er mit seinen 
letzten Kräften versucht, sich nochmals aufzurichten, war aber 
dadurch von seinem letzten schwankenden Hort, dem zähen Geäste, 
losgelassen geworden und beim abermaligen Weitergleiten, das jetzt 
in erschreckender Geschwindigkeit begonnen, hatte er seinen Ueberwinder 
mit zu Boden gerissen. Aller Gegenwirkung unfähig, waren nun 
die beiden mächtigen Thiere in rasender Schnelle der letzten 
Klippe entgegengerollt. Gleich einer gewaltigen Lawine hatten sie 
Aeste, Geröll und lose liegende Felsblöcke mit sich fortgerissen, die 
in weiten Sprüngen polternd und prasselnd in die schon nächtig
[439] werdende Tiefe gestürzt, daß es dröhnend herauf geschallt, wenn die 
Trümmer, durch die Tannenwipfel brechend, auf das im Thale 
lagernde Gestein aufgeschlagen. Aber wie ein bloßer Schauer, der 
einem rauschenden Gewitterstrom vorangeht, war dieser Steinregen 
dem unvermeidlichen Sturze der dem Tote verfallenen Hochgeweihten 
vorausgegangen. Das Rollen der verkämpften Recken war zu 
einem Ueberschlagen geworden; wie ein gewaltigen Rad, dessen Achse 
die beiden engverknüpften Köpfe bildeten, hatten sie in gewaltigen 
Kreisen den letzten festen Standpunkt unter sich gefühlt, wobei der 
zuerst über dem Abgrund schwebende Hirsch noch die äußerste ohnmächtige 
Anstrengung gemacht, sich mit den Vorderläuften zu erhalten, 
der über ihn wegschlagende Kampfgenosse aber weit hinaus 
in die schwarzblaue Tiefe geschleudert worden und so, engverkettet mit 
seinem Feinde, in dem endlos scheinenden Abgrund verschwunden war.
Dem Auge entzogen, hatte man nur noch das aufdröhnende 
Rauschen, Knacken und Krachen gehört, als die beiden massigen 
Körper durch die alten Tannen gebrochen, so wie den donnerähnlichen 
Schall, als die gekrönten Leiber tief unten das nackte Gestein 
berührt hatten; dann hatte nur das Weiterpollern der immer 
noch tiefer Fallenden Kunde gegeben von dem erschütternden Vorfall.
Ruhe, tiefe Grabesruhe war darauf eingetreten, das; es – 
wie der Erzähler hinzufügte – ordentlich peinlich gewesen, und er, 
der feste Jäger, erschreckt worden sei, als minutenlang nachher noch 
gelockertes Gestein in die schauerliche Tiefe gerollt.
Während der letzten Scene war der Mond über das zackige 
Gebirge aufgestiegen und hatte den einsamen, tannenumrauschten 
Gebirgspfad beleuchtet, den unser Seph hinabgeschritten zum trauten 
Försterhause.
Am andern Tage war der Bursche mit Holzknechten in’s Thal gegangen, 
um die Zerschmetterten aufzusuchen. Ganz zerfetzt hatten 
sie auf einem alten Pürschpfad zwischen mächtigen, üppigbemoosten 
Felsblöcken gelegen, noch im Tode mit ihrem zackigen Hauptschmuck 
vereint. Hoch über ihnen hatte, angelockt von der willkommenen 
Beute, ein Adlerpaar gekreist. Bald waren sie hereingeschafft gewesen, 
und das Wildpret hatte man unter die armen Bewohner 
des Thales vertheilt. Die Geweihe aber, einen Zehner und einen 
Zwölfer, hatte sich Seph zur Erinnerung vorbehalten.
So lautete die Erzählung des urwüchsigen Burschen, aus dessen 
Munde sie freilich doppelten Reiz empfing; denn wo auf der 
Welt giebt es eine treuherzigere Sprache, als unter dem getreuen 
Volke in den Hochgebirgen von Baiern und Tyrol? Für mich ist 
ein solcher stämmiger, gerader, wettergepeitschter, sonnverbrannter, 
schöngestalteter Gebirgsjäger, wenn er Einem mit seinem herzigen 
„Grüß’ Di’ Gott!“ die Hand reicht, ein wahres Ideal. Und ist 
ein frischer Naturmensch, selbst in seiner Unwissenheit, die ja vielfach 
durch gesunden Geist und biedere Gesinnungen ersetzt wird, 
nicht fast beneidenswerth?