[784] Hoff’scher (sic!) Malz-Extract; vis cerevisia (sic!). – Ueber 
dieses neueste Product afterärztlicher Industrie ist den Lesern der Gartenlaube 
ein unbestochenes ärztlichen Urtheil vielleicht willkommen. Schon die eben 
angedeuteten Fehler der Aufschrift, im genus (Extract ist Neutrum) und in 
der Declination (es muß heißen cerevisiae) verrathen die Hand des Pfuschers. 
Ref. hat das Gebräu natürlich selbst gekostet und darin ein sehr 
dunkeles, dickliches, stark schäumendes, bitter-süßlich schmeckendes, bald nachher 
aufblähendes Getränk erkannt, welches von Seiten des Geschmackes 
unter den Frauen und auch unter Männern, die das Weichliche lieben, 
manchen Liebhaber finden mag. Ref. selbst zieht das gewöhnliche Hausbier 
bei weitem, vor und ist der Ansicht, daß das Hoff’sche Fabricat vor diesem 
nur den außergewöhnlich hohen Preis (eine kleine Flasche = 5 Sgr.) 
voraus hat. Auch in gesundheitlicher Beziehung wird durch das Bier, 
welches wir uns durch Verdünnen mit Wasser und nochmaliges Gähren in 
Flaschen selbst herstellen, ganz dasselbe erreicht; aber auch den Hoff’schen 
Wundertrank kann sich jeder selbst bereiten: die „Pharmaceutische Centralhalle“ 
constatirt, daß derselbe in Wirklichkeit kein Malz-Extract sei, sondern 
nur dunkles Braunbier mit einem Aufguß von Dreiblatt und Faulbaumrinde. 
Die chemische Analyse ergab unter 100 Theilen 3 Theile Weingeist, 
beinahe 92 Theile Wasser, fast ein Theil eines bittern Extracts mit der 
Farbe von Faulbaumrinde und 41/2 Theile Malzpulver, Malzgummi. „Wenn 
man“ – heißt es daselbst – „1 Loth Faulbaumrinde und 2 Quäntchen Dreiblatt 
durch 1/4 Quart Braunbier ausziehen läßt, und nachher 3/4 Quart 
Bier zugießt, so hat man dasselbe für 21/2 Sgr., was als Geheimmittel 
221/2 Sgr. kostet.“ Es braucht kaum bemerkt zu werden, daß jene lobenden 
Atteste und selbst jene Audienzen des „menschenfreundlichen“ Erfinders 
bei Kaisern und Königen das schlichte Urtheil nicht beirren können; in 
medicinischen Dingen sind gekrönte Häupter ebenfalls nur schwache Menschenkinder! – 
Die obige wie die früheren Kritiken der Art haben nur den Zweck, 
das Urtheil, welches sich der gesunde Menschenverstand eines jeden Unbefangenen 
über solche Reclame Artikel von vornherein selbst gebildet hat, in 
sachlichem Sinne zu substantiiren. Die Erklärungen, mit welchen zuweilen 
Seitens der Betroffenen geantwortet wird, können so lange nicht berücksichtigt 
werden, als sie, anstatt durch Thatsachen und wissenschaftliche Gründe 
zu widerlegen, uns blos zu überschreien suchen, welcher Triumph ihnen 
gern belassen wird. Bezüglich der sogenannten haartreibenden Mittel 
z. B. steht es ein für alle Male wissenschaftlich fest, – sie mögen nun diesen 
oder jenen Stoff enthalten oder nicht, – daß sie auf den Haarwuchs 
keinen Einfluß üben. Ist die Drüse, in welcher jedes einzelne Haar keimt, 
noch erhalten, so wachsen sie ganz von selbst wieder; ist aber diese Drüse 
geschwunden – wie meist bei den sogenannten „Platten“, – so bleibt der 
Kopf kahl trotz aller Geheimmittel! – 

Dr.P. Niemeyer.