[844] Für den alten Kolter gingen uns wieder zu: B. Z. in Dresden
5 Mk.; eine Leserin der Gartenlaube in Beuthen, in lebhafter Erinnerung
an sehr vergnügte Stunden, die Kolter und seine Gesellschaft im Jahre 1836
ihr bereitet haben, 30 Mk; Director Nagler in Breslau 5 Mk.; aus
Brieg 10 Mk., Gebrüder C. und O. P. in Eisleben 5 Mk.; Karl Reinhardt
in Dresden 10 Mk., mit den Worten:

„Beim Lesen der „Gartenlaube“-Sammlung für den alten, braven Kolter schlägt mich das Gewissen, denn ich habe mich vor circa fünfzig Jahren auf der „großen Funkenburg“ in Leipzig einige Mal in seine Vorstellungen geschlichen und ihn um das Eintrittsgeld geprellt. Ich bitte die Redaction, ihm dasselbe nebst Zinsen in beiliegendem Zehn-Mark-Stück nebst herzlichem Gruße einzuhändigen.“
Guido Schmidt in Bremen 30 Mk.; gesammelt beim Frühschoppen in der
Bierhalle zu Sangerhausen 13 Mk. 50 Pf.; vom Kunstreiter von Borkum,
der als Knabe Koller’s Circus, nach beendigten Vorstellungen, zu seiner
Ausbildung benutzte, 15 Mk.; Karl Piehler in Roubaix 3 Mk.; L. G.:
Meinem ehemaligen Tanzlehrer im Baer’schen Saale zu Halberstadt, 6 Mk.;
G. Rosener in Illerbach 4 Mk.; Einer, der Kolter in Waldenburg vom
Seile fallen sah, 5 Mk.; Sonnabendsgäste vom Bahnhofe Groß-Schönau
3 Mk.; Sammlung von F. Bakof in Hamburg 42 Mk.; Hans und Otto
Fechner in Berlin  3 Mk.; von einem Arzte in Leipzig 15 Mk.; M. E.
in Dresden 3 Mk.; Dilettanten-Verein in Lünen, zum Zwecke „wo’s noth
thut“, 60 Mk.; H. Leube in Gittelde 1 Mk. 50 Pf.; von einer alten Frau,
die in ihrer Jugend Kolter tanzen sah, 8 Mk.; Stadtrath in Zittau,
in dankbarer Erinnerung der Hülfe, welche Herr Kolter bei dem am
31. Januar 1821 stattgefundenen Brande der Zittauer Hospitalgebäude
zur Rettung der Hospitalkirche leistete, 100 Mk. und die Inspection des
Hospitals „St. Jacob“ daselbst noch 50 Mk.        

D. Red. d. Grtl.