[506] Der Frauenverein für Gesundheitspflege in England.
Eine Mittheilung von Dr. Schildbach, zweitem Director der Schreber’schen gymnastisch-orthopädischen Heilanstalt zu Leipzig.
Immer allgemeiner wird die Erkenntniß der Wahrheit, daß die Völker selbst es sind, welche sich ihre Zustände schaffen, und daß die Entwickelung ihrer geschichtlichen Bedeutung, ihres innern Staatswesens und ihres Wohlstandes gleichen Schritt hält mit der Zu- und Abnahme ihres sittlichen und geistigen Werthes. Es ist eine Frucht dieser Erkenntniß und eine praktische Anwendung der alten Regel, daß man beim Bauen mit dem Grund anfangen müsse, wenn diejenigen, die für das Volk ein Herz haben, ihr Hauptaugenmerk gegenwärtig auf die Erziehung richten.
Solchem Streben für die Hebung des Volks durch Verbesserung der Erziehung verdanken wir bereits eine große Anzahl Schriften. Der Erfolg derselben mußte aber so lange ein mangelhafter und beschränkter bleiben, als man nicht dafür sorgte, daß die große Masse des Volks solche Schriften auch wirklich in die Hände bekam. Diese Erwägung hat jetzt in England und Deutschland Unternehmungen hervorgerufen, welche richtige Grundsätze über Erziehung und Gesundheitspflege zum Eigenthum des ganzen Volks machen wollen.
„Wir machen die Erfindungen, und die Engländer beuten sie aus!“ so hat wohl mancher Deutsche in patriotischem Unmuthe gerufen, und so ist in der That oft genug der Gang der Dinge gewesen. Aber solch ein Wort trifft doch nicht immer zu; und ich glaube, es läßt sich auch in dem Falle, über den ich berichten will, behaupten, daß ein auf fremdem Lande gewachsener und sorglich gepflegter Gedanke doch erst bei uns einen ihm völlig zusagenden Boden gefunden habe.
Oft ist uns erzählt worden von der entsetzlichen Verkommenheit des englischen Proletariats, welches uns als eine Menschenclasse geschildert wird, für die nicht nur die staatsbürgerlichen Rechte nicht vorhanden sind, sondern auch das erste natürliche Recht jedes Geschöpfes, zu leben und die für Gesundheit und Leben schädlichen Einflüsse abzuwehren, in hohem Grade gefährdet erscheint. Wo der dritte Theil aller lebend gebornen Kinder vor dem fünften Jahre wieder zu Grunde geht, wie es uns von England berichtet wird – da müssen wirklich die sittlichen und Lebensverhältnisse trostlose sein; denn die durchschnittliche Lebensdauer giebt sicherlich den besten
[507] Maßstab für dieselben ab. Dieser Schluß aber wird noch berechtigter, 
wenn man ihn auf die Classen beschränkt, um welche es sich 
eigentlich handelt, und welche trotz der überaus günstigen Lebensverhältnisse 
der begünstigten Stände und der Landbevölkerung 
jene ungünstigen Ziffern veranlassen. Es sind dies die Proletarier 
der großen Städte und der Fabrikbezirke.
Mögen nun die Zustände dieser Classen in England wirklich 
schlimmer sein als anderswo oder bei der großen Oeffentlichkeit 
der dortigen Verhältnisse nur bekannter sein, jedenfalls haben die 
Engländer zuerst das richtige Mittel dagegen ergriffen, indem sie 
eine Reform des Erziehungswesens angebahnt haben.
Bei diesem Wort aber muß man nicht, wie es aus Gewohnheit 
oder Bequemlichkeit oft geschieht, blos an die öffentliche Erziehung, 
an die Schule, denken, sondern wohl berücksichtigen, daß außer dem 
Geist, welchen die Schule in Pflege nimmt, auch ein rüstiger, gesunder 
Körper und ein edler, willensstarker Charakter gezogen werden 
muß, bis ein ganzer Mensch fertig ist, und daß diese wichtigste 
Hälfte der Erziehung die Aufgabe des Hauses, der Familie ist.
In der Erkenntniß, daß ein gesunder Körper der unentbehrliche 
Boden ist, auf welchem allein die edlen Früchte des Strebens 
und Denkens gedeihen können, und „daß der bei weitem größte 
Theil von Schwächlichkeit, Krankheit und vorzeitiger Sterblichkeit 
aus vermeidbaren Ursachen entspringt“, hat sich nun ein Verein in 
England gebildet, welcher die Hauptgrundsätze der Gesundheitspflege 
zum Gemeingut des Volkes, besonders der niederen Classen desselben, 
welche dieser Kenntniß noch am meisten entbehren, zu machen sucht.
Dieser Verein nennt sich Ladies’ sanitary association, besteht 
hauptsächlich aus hochstehenden Frauen, so wie Aerzten (unter 
denen unser Landsmann Dr.Roth eine hervorragende Stelle einnimmt) 
und Menschenfreunden verschiedener Stände, und hat im 
verflossenen Jahre seinen dritten Jahresbericht ausgegeben.
Die Mittel, deren sich der Verein zur Erreichung seiner Zwecke 
bedient, sind seinem Programm nach folgende: 
„1) Die Abfassung und Veröffentlichung interessanter, einfach geschriebener Abhandlungen über alle Gegenstände, welche die Erhaltung 
der Gesundheit betreffen. Die Mehrzahl derselben wird hauptsächlich für die Armen geschrieben. Frauen übernehmen bezirksweise 
die Sorge für Verbreitung und Befolgung dieser Anleitungen.
2) Die Errichtung von Leihbibliotheken interessanter, volksthümlicher 
Bücher über alle Gegenstände der Gesundheitspflege.
3) Die Veranstaltung populärer Vorträge über Gesundheitspflege.
4) Die Errichtungen von Anstalten, in welchen Lehrerinnen und Lehrer, die an Schulen für die arbeitenden Classen angestellt sind, einen theoretischen und praktischen Unterrichtscursus über alle
Gegenstände der Gesundheitspflege durchmachen können, um diese
Wissenschaft ihren Schülern lehren zu können. Auf diese Weise
würden Schulmädchen, die künftigen Frauen und Mütter der arbeitenden
Classen, eine Unterweisung erhalten, welche, obgleich Allen
nothwendig, gegenwärtig nur im Besitz Weniger ist. Auch würden 
Classen für Privat-Lehrerinnen und andere Damen gebildet werden.
Besondere Aufmerksamkeit würde dem Unterricht in der Pflege der 
Säuglinge und Kinder, als einer der wichtigsten Pflichten des Weibes, 
gewidmet werden. Um diesen Theil des Unterrichts vollkommen 
praktisch zu machen, beabsichtigt man, einige Waisenkinder in den 
Anstalten zu erziehen. Damit würden Schullehrerinnen Gelegenheit 
haben, eine völlig praktische Kenntniß aller auf die kindliche 
Gesundheit sich beziehenden Dinge zu erlangen, und durch sie würde 
diese Kenntniß den arbeitenden Classen mitgetheilt werden, welche 
gegenwärtig wenig Gelegenheit haben, solche zu erlangen, ausgenommen 
durch theuer erkaufte Erfahrungen oder durch Bücher, 
welche sie in vielen Fällen weder Neigung noch Mittel zu kaufen 
noch Verständniß zu begreifen haben. Es wird beabsichtigt, zu 
diesem Theil des Unterrichts Kindermädchen zuzulassen, und der 
Verein hofft dadurch verständig gezogene Kindermädchen zu liefern, 
denen Kinder sicher anvertraut werden können. Geistliche, Aerzte 
und Alle, welche sich für gesundheitliche Reform interessiren, werden 
dringend ersucht, ihren Einfluß zur Errichtung solcher Anstalten in 
Verbindung mit Zweigvereinen in ihren Wohnorten zu verwenden.
Der Verein ist ganz auf freiwillige Beisteuern angewiesen 
und bittet dringend um den Beistand Aller, welche sich für seine 
Bestrebungen interessiren.“
In Bezug auf den ersten Punkt ist der Verein rüstig vorgegangen. 
Die erste Serie von Schriftchen, welche auf seine Veranlassung 
speciell zur Vertheilung unter die Armen geschrieben sind, 
führen folgende Titel: „der Werth der frischen Luft“; „der Gebrauch 
des reinen Wassers“; „der Werth guter Nahrung“; „der 
Einfluß gesunden Getränks“; „der Vortheil warmer Kleidung“; 
„die Gesundheit der Mütter, mit Zeichnungen von neuen Schnitten 
zu Kinderkleidern“; „wie ein Kind zu behandeln ist“; „die Macht 
von Seife und Wasser“; „wann bist du geimpft?“ „der wohlfeile 
Arzt, ein Wort über frische Luft“. Aus der zweiten Reihe sind 
folgende Schriften angeführt: „Bemerkungen über die Aufgabe des 
Weibes bei gesundheitlicher Reform“; „die Gesundheit des Kirchspiels 
und die Wohnungen des Volks“; „die Tödtung der Unschuldigen“.
Die Mehrzahl dieser Schriftchen, jede zu ungefähr 30 Kleinoctavseiten, 
kostet 2 Pence das Stück, 12 – 16 Schilling das 
Hundert, für Vereinsglieder 9–12 Schilling. Zufolge des dritten 
Jahresberichts sind vom Verein seit seiner Gründung 76500 
Exemplare davon ausgegeben worden.
In den Abhandlungen ist der volksthümliche Ton in vorzüglicher 
Weise getroffen, d. h. sie geben in anziehender, verständlicher 
Form ihre Rathschläge, wie sie ein verständiger, gereifter Mann 
dem Unerfahrenen giebt, dem Gedankenkreis und den Verhältnissen 
desselben entsprechend. Wo die Anschauungen von den unsrigen 
abweichen, wollen wir uns mit einem Hinblick auf die Sitten und 
Gewohnheiten des Landes beruhigen; es können sich aber viele 
deutsche Volksschriftsteller ein Muster nehmen an der praktischen 
Behandlung der Gegenstände, wie sie uns hier vorliegt. Auch zu 
Vorlesungen in öffentlichen Versammlungen könnte ein Theil dieser 
Schriften ohne Weiteres benutzt werden; es ist somit durch sie auch 
denen, welche nicht selbst derartige Vorträge ausarbeiten können, 
Gelegenheit geboten, durch Belehrung des Volks über Gesundheitspflege 
segensreich zu wirken.
Es ist nur eine natürliche Folge dieser glücklichen Wahl und 
Behandlungsweise des Stoffes, wenn die Jahresberichte von den 
vorzüglichen Erfolgen und der allgemeinen Beliebtheit der Schriftchen 
zu erzählen haben. Selbst in Ungarn hatten dieselben Propaganda 
gemacht, desgleichen in Amsterdam und Hobart-Town (Tasmania).
Vorlesungen über Gegenstände der Erziehungs- und Gesundheitslehre, 
zum Theil öffentlich, zum Theil ausschließlich für Damen 
oder Lehrerinnen, wurden auf Veranlassung des Vereins an vielen 
Orten gehalten, auch unter ärztlicher Aufsicht eine Abtheilung von 
Lehrerinnen in der Ling’schen erzieherischen Gymnastik praktisch 
unterwiesen.
Eine Leihbibliothek im Vereinslocal war zwar noch in der 
Bildung begriffen, aber dennoch bereits lebhaft benutzt. Der Verein 
hofft für dieselbe, auf derartige Erfahrungen gestützt, auf reichliche 
Schenkungen von Seiten der Schriftsteller und Verleger und 
wünscht sie zu einer Sammlung aller guten Bücher über öffentliche 
und private Hygieine zu machen.
Die Bildungsanstalt für Kinderwärterinnen war aus Mangel 
an hinreichenden Mitteln noch nicht ins Leben getreten.
Wenn der Verein mit der bisherigen Energie in seiner Wirksamkeit 
fortfährt und der Wichtigkeit seiner Zwecke entsprechend an 
Ausdehnung zunimmt, muß er ein wahrer Segen für die englische 
Bevölkerung werden. Er faßt die socialen Uebel bei der Wurzel; 
und wenn es auch zumeist erst die nächsten Generationen sind, 
denen seine Bemühungen zu gute kommen, so ist dieser Erfolg um 
so sicherer und nachhaltiger.
Ein Hauptvorzug des Vereins ist der, daß er wesentlich aus 
Frauen besteht. Es ist überaus erfreulich, wenn Frauen sich in 
einer ihnen angemessenen Sphäre eine öffentliche Wirksamkeit bilden; 
erfreulich, nicht nur weil sie uns ein Stück Arbeit abnehmen, 
sondern auch weil sie diese Arbeit wahrscheinlich erfolgreicher treiben.
Dies ist ganz unbestreitbar hier der Fall, wo es gilt, Frauen zu 
reformiren. Es ist bekannt, wie abweisend, mißtrauisch, oder wenigstens 
schwerfällig ein großer Theil des weiblichen Geschlechts 
sich allen Neuerungen gegenüber verhält, sobald dieselben nicht Mode 
oder Comfort betreffen, wie hartnäckig sie den größten Autoritäten 
und augenscheinlichsten Erfolgen gegenüber an den Ueberlieferungen 
ihrer Mütter und Großmütter festhalten. Wenn aber, wie hier, 
die Neuerer im eignen Lager sind, dann ist allerdings einige Hoffnung 
vorhanden, daß – zwar nicht eine Revolution, welche gar 
nicht erwünscht wäre – aber eine Evolution, eine allmähliche Umgestaltung
[508] zum Bessern in den Gemüthern und Ansichten, dann in 
den Gewohnheiten, endlich in den Leistungen der Frauen und ihrer 
Familienglieder eintrete. Also: wacker ausgehalten!
In Deutschland haben sich die erzieherischen und hygieinischen 
Reformbestrebungen noch nicht in eine compacte Masse vereinigt, 
sondern sind vereinzelt hervorgetreten. Auch bei uns haben Viele 
durch das lebendige Wort das Volk über das, was dem Leibe 
frommt, zu belehren gesucht, aber ohne besonders dazu gebildete 
Vereine[1], vielmehr wo sich Gelegenheit bot, so in Leipzig in Gesellen- 
und Turnvereinen. Nur in Leipzig bildeten früher eine Anzahl 
Frauen und neuerdings ein Verein von Lehrern eine – 
wahrscheinlich einzige – Ausnahme. Auf Prof. Bock’s Anregung 
traten sie zusammen und ließen sich von ihm eine Reihe Vorlesungen 
über angewandte Anatomie und Physiologie halten.
Solche Belehrungen können natürlich nur einem kleinen Bruchtheil 
der Bevölkerung zu gute kommen und sind nur darum noch 
Bedürfniß, weil fast Niemand aus der Schule gesunde und ausreichende 
Anschauungen über das, was ihn zunächst angeht, sein 
leibliches Ich, mitbringt. Gerade dies aber ist es, was wir vor 
allen Dingen zu erstreben haben; nur im heranwachsenden Geschlecht 
kann allmählich eine der ganzen Bevölkerung zu gute kommende 
Reform angebahnt werden. Um von ärztlicher Seite die 
Hand zu bieten, hat vor ein bis zwei Jahren Dr. Schreber in 
seinem „Anthropos“ eine mit Abbildungen ausgestattete Belehrung 
über den Menschen als Leitfaden für Lehrer herausgegeben; es 
fehlt blos noch, daß durch entsprechende Bestimmungen in den Schulregulativen 
die gebotene Hand ergriffen werde. – Von den gewichtigen 
und wohlgezielten Streichen, welche Prof. Bock gegen 
Unverstand, Vorurtheil und Naturwidrigkeit in allen die Gesundheit 
angehenden Dingen bereits seit Jahren führt, brauche ich den 
Lesern dieser Blätter nicht erst zu erzählen. Auch in vielen andern 
Unterhaltungsblättern finden sich Belehrungen über Menschenkunde 
und Leibespflege, welche ferner in einer Unzahl selbstständiger 
Schriften systematisch vorgetragen werden, am ausführlichsten wohl 
in Bock’s Buch vom gesunden und kranken Menschen und in 
Schreber’s Kallipädie.
An solchen Schriften fehlt es in England wahrscheinlich auch 
nicht, und dennoch wurde der oben geschilderte Verein durch das 
Bedürfniß hervorgerufen, denn alle die bezeichneten Schriften und 
Aufsätze kommen nur einer kleinen Zahl von Gebildeten und Wohlhabenden 
zu Händen und zu gute; die große Masse des Volkes 
bleibt davon unberührt; und doch ist ein gesunder Körper gewöhnlich 
ihr einziges Capital und oft unumgängliche Bedingung der 
Existenz. Diese Betrachtung schuf den englischen Frauenverein für 
Gesundheitspflege, und derselben Betrachtung verdanken wir auch 
eine ähnliche deutsche Bestrebung. Eine ähnliche und doch wieder 
in Vielem abweichende Bestrebung. Sie ist nicht das Panier 
eines Vereins, sondern die Herzenssache eines einzelnen Mannes, 
des oben genannten und den Lesern der Gartenlaube nicht fremden 
Dr. Schreber. Die Belehrung verzettelt sich nicht in einzelnen Abhandlungen, 
welche erst nach längerer Zeit, nach größerem Aufwand 
und in Form einer ganzen kleinen Bibliothek vollständig werden, 
sondern erschöpft den Gegenstand mit einem Male. Sie beschränkt 
sich nicht auf den leiblichen Menschen, sondern berücksichtigt in 
gleicher Weise auch den denkenden und wollenden, vor Allem in 
seiner Entwicklungszeit, als der einzigen, welche die Möglichkeit 
einer umfassenden und nachhaltigen körperlichen und geistigen Zucht 
gewährt. Diese hervorgehobenen Gegensätze bezeichnen zugleich die 
Mängel des englischen und die Vorzüge des deutschen Unternehmens, 
wie sie meinem Auge erscheinen. Ob aber auch der Weg, welchen 
Schreber für die Verbreitung seiner Schrift gewählt hat, dem des 
englischen Vereins vorzuziehen sei, muß erst der Erfolg zeigen.
Es kam ihm darauf an, seine Anweisung in alle die Hände zu 
bringen, für die sie bestimmt ist, und er erkannte ganz richtig, 
daß dies nur durch die Staatsgewalt, durch die Regierung und 
ihre Organe geschehen könne. Er sandte daher je ein Exemplar 
seiner Schrift mit einem gedruckten Begleitschreiben an sämmtliche 
deutsche Cultus- und Unterrichtsministerien und erbot sich, denselben 
„behufs unentgeltlicher Vertheiluug der Schrift durch Ortsgeistliche, 
Schulmänner, Gemeindevorsteher, Armenverwaltungen etc.“
beliebige Summen davon für den technischen Herstellungspreis zu 
liefern. Von diesem Anerbieten hat die Sachsen-Coburg-Gothaische 
Regierung einen schleunigen und umfassenden Gebrauch gemacht; 
zwei andere, die königlich Sächsische, die Schwarzburg-Rudolstädtische 
und eine Reußische, haben einen vorläufigen Versuch unternommen, 
die königlich Bairische hat sich auf amtliche Empfehlung 
der Schrift beschränkt, sämmtliche übrige haben bis jetzt gar nichts 
von sich hören lassen. Es wird also auch hier sich doch wohl die 
Privatthätigkeit noch in’s Mittel schlagen müssen.
Die Schrift heißt: der Hausfreund, enthält auf wenigen 
Bogen einen vollständigen Abriß der Erziehungs- und Gesundheitslehre, 
und ist in edler, von sittlichem Geiste durchdrungener und 
zugleich warmer und verständlicher Weise geschrieben, so daß sie 
auch die lebhaftesten Bestrebungen zu ihrer Verbreitung rechtfertigen 
würde.
Aber Eines schließt das Andere nicht aus; wenn das Schreber’sche 
Unternehmen das englische ergänzt, so kann dieses auch jenes wieder 
ergänzen. Die Engländer mögen die Hauptsätze der Erziehungs- 
und Gesundheitslehre in ein Werkchen zusammenfassen und 
auch die Geistes- und Charakterbildung berücksichtigen; wir wollen 
uns ein Muster nehmen an ihrem Gemeinsinn und an ihren 
Tractätlein lernen, wie man dem Volke Vorträge hält.
Ich mache mir keine Illusion darüber, es wird noch mancher 
Tropfen den Rhein hinabfließen und noch manche Woge an die 
englische Küste schlagen, bis die Lehren, wie sie der englische Frauenverein 
und Dr. Schreber zu verbreiten suchen, allgemeines Eigenthum 
des Volks geworden sein werden; aber die Ueberzeugung 
lasse ich mir nicht rauben, daß von ihnen das Streben nach wahrer 
Volksbeglückung seinen Ausgang nehmen muß und daß sie daher 
früher oder später zu voller Anerkennung gelangen werden.
Schon jetzt sind Anzeichen vorhanden, daß einzelne Funken gezündet 
haben, und es steht zu hoffen, daß sie sich mit der Zeit zu 
einer kräftig emporlodernden, ringsum erwärmenden Flamme vereinigen 
werden. Mögen Schreber und seine Geistesbrüder in England 
jetzt noch den einsamen Pionieren gleichen, die mit Axt und 
Spaten in den Urwald dringen: sie kämpfen für den Fortschritt 
der Menschheit, und die Menschheit wird' fortschreiten.







1. ↑ Einen allgemeinen Aufruf zur Bildung von Erziehungsvereinen enthält