[412] Glarus nach dem Brande am 10. Mai 1861. Nach einer Photographie von Rob. Geyser in Zürich.
[416] Glarus nach dem Brande am 10. Mai. In der vorliegenden 
Nummer geben wir den Freunden unseres Blattes eine treue Abbildung 
der Brandstätte, wie sie von Herrn R. Geyser photographisch zwei Tage 
nach dem Brande aufgenommen wurde. Sie bietet eine genaue Uebersicht 
der furchtbaren Verheerungen des Feuers und giebt, wenn auch kein schönes 
und anheimelndes, doch jedenfalls ein wahres Bild des jetzigen 
Glarus. Von der sehr guten Photographie wird nächstens noch eine Lithographie 
erscheinen und von Herren Cramer und Lüthi in Zürich zum 
Besten der Abgebrannten verkauft werden.