[613] Helene.
Tagebuchblätter aus dem russischen Salonleben.
Woronesch, den 26. September 186–.
Seit zwei Tagen sind wir in Woronesch, und jetzt erst 
finde ich einen Augenblick der Ruhe und des Alleinseins. In 
solcher Verwirrung sind diese Tage dahingeschwunden, und so 
viel ungemüthliche Stunden liegen zwischen dem Morgen unserer 
Abreise und jetzt – dem trüben, kalten Septembermorgen und 
dieser stillen Abendstunde, daß es mir fast unglaublich erscheint, 
nur fünf Tage seien vergangen, seit wir Selo-Lazowoskaja verlassen 
haben, unser schönes Selo-Lazowoskaja mit seinen weiten 
Gärten, romantischen Bergabhängen, durch welche sich der Oskol 
gleich einem Silberbande hinschlängelt, und seinen dichten Wäldern.
Nicht ohne einen Anflug von Wehmuth sah ich die weißen Säulen 
des Portals zwischen den herbstlich gefärbten Bäumen verschwinden 
und sagte in meinem Herzen dem schönen Landsitze Lebewohl – 
vielleicht für immer. Hat doch die Pracht seiner Umgebungen 
oft mein Herz getröstet und erquickt, wenn das Gefühl der 
Vereinsamung es zu überwältigen drohte. Das sind nun für ein 
deutsches Herz die unvermeidlichen Empfindungen beim Scheiden, 
und wenn sie auch nur einem Aufenthalte gelten, dem der kurze 
Zeitabschnitt eines Sommers in den Erinnerungen unseres Lebens 
seine Stätte angewiesen hat.
Woronesch, wenn es auch im Entferntesten nicht mit 
Moskau oder Petersburg verglichen werden kann, ist doch 
eine Gouvernementshauptstadt, in der man unter Menschen lebt und 
wo hoffentlich auch dem Geiste einige Anregung und Erfrischung 
zu Theil wird.
Iwan Alexandrowitsch Branikow war schon mehrere Tage vor 
uns abgereist, um in Woronesch einige Vorbereitungen zum Empfange 
seiner Familie zu treffen. Trotzdem herrscht noch in allen 
Räumen des weitläufigen Hauses die unbeschreiblichste Verwirrung, 
und an Ordnung ist nirgends zu denken. Zum Theil 
wird dieser Zustand allerdings dadurch hervorgerufen, daß in 
Folge eines an ihn gerichteten Ersuchens unser Gebieter seinen 
großen Saal zu dem officiellen Diner hergeliehen hat, welches 
morgen in Veranlassung eines hohen Kirchenfestes dem Gouverneur 
gegeben werden soll. Angenehm ist diese Unruhe aber keineswegs. 
Man hat mir noch nicht einmal mein Zimmer angewiesen, 
und mit Mühe nur konnte ich mir ein stilles Plätzchen erobern, 
um diesen Blättern, meiner einzigen Zuflucht in einsamen 
Stunden, die Erlebnisse der letzten Tage hinzuzufügen. Habe ich 
doch, alleinstehend unter so Vielen, keinen Vertrauten außer ihnen.
Mögen sie denn einst nach Jahren mir ein Spiegel meines 
jetzigen bewegten Leben sein oder, wenn ich nie in die deutsche 
Heimath zurückkehren sollte, ein Vermächtniß an meine Geschwister, 
ein Andenken an die Schwester, die fern von ihnen 
im Herzen von Rußland den ernsten Kampf mit dem Leben 
und dem Schicksale kämpft.
Voll Spannung sehe ich der Ankunft unserer neuen 
Gouvernante entgegen, welche man täglich erwartet. Sie ist 
eine Russin. Wie schade, daß es nicht eine Deutsche sein konnte!
Jedenfalls werde ich ihr freundlich entgegenkommen und suchen, 
ein gutes Verhältniß unter uns anzubahnen. Gebietet doch schon 
die Klugheit, daß die Gouvernante und die Gesellschaftsdame 
eines Hauses wenigstens keine Gegnerinnen sind.
Für heute bin ich zu müde, um noch ein Wort schreiben zu können.


Den 28. September.
Gestern sind wir ausgefahren, um die Procession des 
Kirchenfestes zu sehen. Es war der Einzug der Mutter Gottes 
von Kursk, welche zum Besuche bei uns einkehrte. Ich weiß 
nicht, ob ich je so viele Menschen durcheinander wogend gesehen 
habe. Begleitet von dem Geläute sämmtlicher Glocken der 
Stadt, zog der bunte, glänzende Zug an uns vorüber; der 
Gouverneur und der Gouvernementsmarschall trugen die Mutter 
Gottes, ein plumpes Holzbild. Ich war von Musik, Glockenläuten 
und Volksgeschrei vollkommen betäubt, hatte aber doch 
die Genugthuung, in dem Gewühle von Tausenden fremder 
Gesichter wenigstens ein bekanntes zu entdecken. Es war 
dasjenige des jungen Husarenrittmeisters Constantin Feodorowitsch 
Adrianoff. Während einiger Wochen des Sommers, da ihn eine 
Dienstangelegenheit in die Nähe von Selo-Lazowoskaja brachte, 
war er daselbst ein häufiger Gast und versprach, die angeknüpfte 
Bekanntschaft in Woronesch fortzusetzen. Sehen wir, ob er Wort 
halten wird.
Madame Branikow hat heute definitiv ihre Zimmer bezogen, die sich im ersten Stock des alten weitläufig gebauten Hauses befinden, welches der Familie Branikow als Winterresidenz dient. Was Eleganz und Comfort anbetrifft, so läßt die ganze Einrichtung nichts zu wünschen übrig. Es herrscht in den Wohnräumen ein solcher Reichthum an Divans, an Polstern und Teppichen, an Spiegeln, Gemälden und anderen Kunstsachen, daß Alles zusammengenommen sicher den Eindruck von Ueberladung machen würde, wenn nicht eben das Ganze mit ausgezeichnetem Geschmacke arrangirt wäre. Im zweiten Stocke sind die Schlaf- und Toilettenzimmer, das Arbeitszimmer unseres Gebieters Iwan Alexandrowitsch Branikow, das Reich der Kinder, der Gouvernante, der Bonnen und Zofen. In diesen Regionen wird sich, so Gott will, auch endlich ein bescheidener
[614] Raum für mich finden. Bisjetzt werden noch verschiedene Gemächer 
neu tapezirt, und ich sehe mich deshalb provisorisch in
irgend einem Winkel untergebracht, in welchem ich mich höchst
ungemüthlich fühle.


Den 3. October.
Heute nach dem Frühstücke war ich mit Madame ausgefahren, 
um verschiedene Besuche und Besorgungen zu machen.
Bei unserer Rückkehr, als mein Mädchen kaum Zeit gefunden,
mir Hut und Mantel abzunehmen, verkündete sie mir augenblicklich 
die große Mähr, daß vor einer Stunde die erwartete
Gouvernante angekommen sei. Sie selbst habe nur durch eine
Thürritze den Zipfel ihres Kleides gesehen, aber Wassili, der
ihr aus den Wagen geholfen und sie nach oben geführt, habe
gesagt, sie sei häßlich und unfreundlich.
Ich wies Masche mit ihrer entschieden dargelegten Neigung,
sogleich meine neue Hausgenossin nach Herzenslust bei mir zu
verklatschen, ab, nichtsdestoweniger war meine eigene Neugier
stark genug, mich rasch in den Salon zu treiben, der unmittelbar
an Zenaïde Petrowna’s Privatzimmer stößt und so groß ist,
daß eine ganze Gesellschaft bequem Verstecken darin spielen
könnte. Ich bemerkte sogleich die neu Angekommene, welche
bereits unserer Gebieterin daselbst gegenüberstand, und auf den
ersten Blick fühlte ich Neigung, Wassili Recht zu geben.
Die Gouvernante erschien mir häßlich. Sie ist kaum
mittlerer Größe, und zu der hohen, eleganten Gestalt Madame
Branikow’s bildete die ihrige einen entschieden unvortheilhaften
Contrast. Ein dunkler Teint und sehr unregelmäßige Züge berührten 
mein Auge nichts weniger als angenehm, aber ich entdeckte 
zu gleicher Zeit, daß die Fremde prachtvolles schwarzes
und sehr geschmackvoll geordnetes Haar und wundervolle Zähne
besitzt.
„Kommen Sie!“ rief die Herrin des Hauses mir winkend.
„Hier sehen Sie Olga Nikolajewna, unsere Gouvernante.
Mademoiselle Helene, meine deutsche Gesellschafterin.“ Sie begleitete 
ihre Vorstellung mit einer leichten Handbewegung, und
in demselben Augenblicke schlug die junge Dame ihre Augen zu
mir auf. Sie sind vom intensivsten Blau, aber der erste Blick
aus denselben, der rasch wie ein Blitz und prüfend über mich
hinflog, übte eine durchaus erkältende Wirkung auf mich aus
und hielt das warme „Willkommen“ zurück, welches mir bereits
auf der Lippe geschwebt. Wir sagten uns gegenseitig einige
höfliche Worte, und obgleich die ganze Vorstellung nur wenige
Minuten in Anspruch genommen, schien sie Zenaïde Petrowna
bereits zu lange zu dauern, der Falte nach zu urtheilen, welche
plötzlich ihre hochgeschwungenen Brauen und ihre weiße Stirn
leicht zusammenzog.
„Bitte, Helene,“ sagte sie, „führen Sie Mademoiselle zu
Juliette und Alexandra, damit sie sich mit ihnen bekannt macht.
Ich bin zu angegriffen, um noch einen Schritt gehen und ein
Wort sprechen zu können.“
Wie zur Bestätigung des Gesagten ließ die Dame sich in
einen großen weichen Lehnsessel nieder, den ihre bauschende
Seidenrobe allerdings vollkommen ausfüllte.
„Eilen Sie, Helene, und kommen Sie bald zurück!“ fügte
sie mit einem müden Augenaufschlage hinzu. „Sie können mir
noch vor dem Diner die neue Phantasie von Chopin vorspielen.“
Zenaïde Petrowna Branikow liebt es nicht, zu warten,
ich entledigte mich also möglichst rasch meines Auftrages und
mußte aus demselben Grunde für jetzt darauf verzichten, meine
Bekanntschaft mit Olga Nikolajewna weiter auszuspinnen, obgleich 
mich die Art und Weise tief innerlichst empörte, in der
man sie gleichsam den Kindern zuschob, deren Lehrerin und Erzieherin 
sie künftig sein wird.
Es bedurfte einer wirklichen Anstrengung für mich, die
rebellischen Empfindungen, durch solche Reflexionen in mir wachgerufen, 
wieder niederzukämpfen. Fand Madame in ihrer Ungeduld, 
die Phantasie zu hören, doch nicht einmal Zeit, sich bei
meiner Rückkehr nach dem Verlaufe der ersten Begegnung ihrer
Kinder mit der neuen Lehrerin zu erkundigen. Ich setzte mich
an den Flügel und – Dank dir, heilige Kunst! Welche zugleich
beruhigende, versöhnende und erhebende Kraft liegt doch in der
Musik! Bildet sie nicht eine Brücke, um die verschiedensten
Charaktere, momentan wenigstens, in gleicher Freude, gleichem
Interesse zu verbinden?
Madame Branikow zeigt sich niemals so liebenswürdig,
als wenn ich gespielt habe, und ich vergesse niemals so
sehr, was mich an ihr verletzt, als wenn wir über Musik
plaudern. Es fehlt ihr weder an musikalischem Verständniß noch
Geschmack, und ich glaube, sie würde es selbst zu bedeutender
Fertigkeit im Vortrage gebracht haben, wenn ihre Trägheit ihr
erlaubt hätte, dem Talente, welches sie besitzt, durch Fleiß und
Uebung zu Hülfe zu kommen. Bin ich doch überzeugt, daß sie
es schon für eine weit bedeutendere Anstrengung ihrerseits hält,
einem Musikstücke mit Aufmerksamkeit zu folgen, als für mich,
es vorzutragen. Doch still, Helene, keine Spöttereien! Ist deiner
Gebieterin vorzuspielen denn nicht deine angenehmste Pflicht?
Ja, gewiß – und zwar eine weit angenehmere, als in Deutschland 
das harte Brod einer Musiklehrerin zu essen, deren Ohr
den lieben, langen Tag von den Etuden und falschen Accorden
ihrer Schülerinnen zerrissen wird.
Madame sagte mir heute, daß sie versuchen wird, einen
Violin- und einen Violoncellspieler zu engagiren, mit denen ich
wöchentlich einen Abend gemeinschaftlich musiciren soll. Darauf
freue ich mich und denke, es soll recht hübsch werden.


Den 5. October.
Warum wird es mir nur so schwer, mich an ein neues
Gesicht zu gewöhnen, mich anzuschließen, wenn ich es doch möchte!
Gestern Abend war ich entzückt von Olga Nikolajewna. Sie
besitzt eine eminente Unterhaltungsgabe und amüsirte uns so gut
beim Thee, indem sie mit sprudelndem Humor ihre Reise-Abenteuer 
und ihr früheres Leben schilderte, daß Iwan
Alexandrowitsch fast nicht aus dem Lachen herauskam und unsere
Gebieterin sich so animirt zeigte, wie ich sie noch nie gesehen
habe. Heute, da ich beim Lichte des neuen Morgens kühl über
ihr Benehmen nachdenke, scheint es mir unweiblich und herzlos.
Die Personen, deren Eigenthümlichkeiten und Schwächen sie
ohne Schonung durch ihre witzigen Bemerkungen geißelte, sind
eben die, mit denen sie bis vor Kurzem unter einem Dache gelebt, 
Freude und Leid getheilt hat. Das gefällt mir nicht, und
ich werde Mühe haben, ihr ohne Zwang heute entgegen zu
treten. Es ist und bleibt eine unbequeme Schwäche meines
Charakters, daß es mir immer wieder fast unmöglich ist, meine
Gedanken über die Menschen ein wenig hinter einer verbindlichen
Außenseite zu verbergen. Warum nur kann ich ihr Thun und
Treiben nicht gleichgültig und lächelnd ohne scharfe Kritik im
Innern an mir vorübergehen lassen? Olga war in ihrer
Lebendigkeit fast schön. Ich will mich bemühen, in dem Gedanken,
daß sie eine Russin ist, ihr Benehmen von gestern milder zu
beurtheilen. Vielleicht lernen wir uns noch verstehen.


Den 8. October.
Gestern machte uns Constantin Feodorowitsch einen Besuch
mit seiner Mutter, der Generalin Adrianoff. Es war eine
große Aufmerksamkeit, daß die feine, stolze Dame zuerst zu uns
kam. Sollte ihr Sohn sie dazu veranlaßt haben? Er erzählte
mir wieder von seiner Schwester, die er leidenschaftlich zu lieben
scheint. Wie er versichert, ist sie sehr musikalisch und wünscht
nach der Rückkehr von ihrer Reise mit mir vierhändig zu spielen.
Wie gern erkläre ich mich bereit dazu!

Den 12. October.
Wunderbar! Seit gestern wandle ich in einem Zustande
träumenden Nachsinnens umher, in meiner Einbildungskraft die
Befestigung eines Bildes suchend, das ich nicht finden kann. Wo
im Leben habe ich nur jene dunkeln, brennenden Augen schon
einmal gesehen? Unaufhörlich verfolgt mich seit gestern ihr
glühender Blick, und wenn ich mir hundertmal wiederholt, es sei
eine Täuschung, eine Unmöglichkeit, daß er schon je dem meinigen
begegnete, so ertappe ich mich im nächsten Augenblicke wieder
auf dem unfruchtbaren Bemühen alle meine Erinnerungen zu
durchstöbern nach dem Besitzer der schönsten schwarzen Augen,
welche die meinigen noch erblickt haben und welche mir trotz
aller Vernunftgründe wunderbar bekannt vorkommen.
Iwan Alexandrowitsch nahm gestern Olga und mich mit in’s Theater, da seine Gemahlin zu träge war, um ihn zu begleiten. Eine herumziehende Truppe gab Vorstellungen, die natürlich nur sehr mittelmäßig ausfielen, zudem ist das Theater klein und schmutzig, aber es war doch einmal wieder ein Theater, und die Musik, welche die Zwischenacte ausfüllte, gewährte durch
[615] ihre Vortrefflichkeit einen wirklichen Genuß, so daß ich ihr, wie
leicht begreiflich, mein Interesse weit mehr zuwendete, als der
Vorstellung selbst.
Den Platz vor dem Dirigentenpulte nahm ein schlanker,
junger Mann ein, von dessen Antlitz, da wir in einer Seitenloge 
saßen, mitunter eine scharf geschnittene Profillinie mir
sichtbar ward; im Uebrigen sah ich von seinem Kopfe nur eine
etwas regellos zurückgeworfene Masse schwarzen Haares. Es
gab trotzdem etwas in der Erscheinung dieses Mannes, das
meine Blicke unwillkürlich anzog. Vielleicht war es der Eifer,
mit dem er die Töne zu leiten, gleichsam zu beherrschen schien.
Ich saß in mich selber verloren, aufhorchend, als plötzlich –
giebt es wohl eine geheimnißvolle, unsichtbare Gewalt, welche
die Gedanken zweier Menschen zwingt, einander zu begegnen,
ihre Seelen gleichsam, sich zu antworten? – als plötzlich, da die
Schlußaccorde des Tonstückes verrauschten, der Capellmeister
sich jäh umwandte, und uns sein bleiches, ausdrucksvolles Gesicht
voll zukehrte. In dem Moment war es, wo die dunkelglühenden 
Augen sich zum ersten Male auf mich richteten, wie
blitzschnell eine überraschte Frage in ihnen aufleuchtete. Oder
sollte das nur eine Täuschung meiner eigenen erregten Phantasie
gewesen sein? Sah ich etwa nicht deutlich, wie die schwarzen
Brauen sich zusammenzogen, als wolle ihr Besitzer, schärfer
sehend, zugleich seine Erinnerungen wecken? Bis in’s innerste
Herz erschrocken verbarg ich das Gesicht hinter meinem Fächer
und wagte erst später im Laufe des Abends, als das langweilige
französische Lustspiel unsere Aufmerksamkeit eben nicht zu sehr
fesselte, eine Frage an unsern Gebieter, um mich über die
Persönlichkeit des interessanten Musikers zu orientiren.
Ueber Iwan Alexandrowitsch’s Gesicht lief ein breites
Lächeln. „Ei, ei, mademoiselle Hélène,“ sagte er und drehte
wohlgefällig seinen glänzend gewichsten Schnurrbart, „nehmen
Sie sich in Acht! Dieser Regimentscapellmeister ist ein Teufelskerl, 
der allen Frauenzimmern die Köpfe verdreht. Diverse
Ehemänner und Mütter in Woronesch wissen davon ein Lied zu
singen, und Madame Adrianoff nicht am wenigsten.“
Selbstverständlich war mir nach der Erwiderung die Lust
am Fragen vergangen. Zum zweiten Male erschreckt und in
Verlegenheit gesetzt, zog ich mich in den Hintergrund der Loge
zurück, aber es erregte mir eine äußerst widerwärtige Empfindung,
Olga Nikolajewna zu sehen, wie sie mit ganz unverhülltem
Interesse zu dem jungen Musiker hinüberlorgnettirte und dann
unserem Gebieter eine Bemerkung zuflüsterte, die einen kaum
zu unterdrückenden Ausbruch der Heiterkeit bei ihm hervorrief.
Ob sich ein leidlich freundliches Verhältniß zwischen der
Gouvernante und mir entwickeln wird, ist mir überhaupt in den
letzten Tagen mehr als zweifelhaft geworden. Es handelte sich
endlich um ein paar Zimmer für uns, das eine, im ersten
Stock, groß, hell und freundlich decorirt, mit breiten Fenstern
nach der Straße, das andere, eine Treppe höher, mit niedriger
Decke, schmutzigen, weiß getünchten Wänden und kleinen Scheiben.
Ich überließ sofort das Erstere an Olga, da ich zu bemerken
glaubte, wie sehr sie dessen Besitz erstrebte, und wartete geduldig,
bis man in das zweite eine mäßig hübsche Tapete geklebt hatte.
Dann stellte ich meine Toilette mit rosa Umhang hinein, ebenso
mein Sopha mit Tisch und Teppich und einen Schirm mit rosafarbigem 
Bezuge vor mein Bett. Ich hing meine Bilder auf
und über der Kommode ein Regal mit meinen hübschesten
Büchern, dann Gardinen, und siehe da – es war das
wohnlichste kleine Stübchen. Als Olga kam, mich zu besuchen,
gerieth sie außer sich vor Erstaunen, fand ihr eigenes Zimmer
abscheulich, wollte es nicht mehr sehen und durchaus mit mir
tauschen. Natürlich behandelte ich letzteres Verlangen als Scherz,
gewann aber in mir doch die Ueberzeugung, daß sich mit einem
so launenhaften Wesen nicht leicht werde leben lassen.
Wir haben in dieser Zeit so viele Besuche empfangen und
gemacht oder Karten abgegeben, daß mir von all den fremden
Namen und Gesichtern ganz wirbelig geworden ist.
Auf übermorgen zum Thee hat Madame Branikow viel
Besuch eingeladen, auch die Adrianoff’s. Es soll musicirt werden.
Der Violin und Violoncellspieler sind engagirt, und ich übe
verschiedene Trios dazu ein, darunter ein großes, sehr schweres
von Hummel. Ein wenig ängstigt mich doch der Gedanke an
dieses Vorspielen im größeren Kreise.


Den 15. October.
Gestern war unser erster Musikabend. Blamirt habe ich
mich wenigstens nicht, und das Zusammenspiel gewährte mir
unendliches Vergnügen. Madame Branikow’s schöne Empfangzimmer 
strahlten im Glanze von Lichtern und Blumen. Ihre
Ausschmückung mit Letzteren und vielen immergrünen Gewächsen
durch den Gärtner hatte ich selbst geleitet. Es machte mir
Freude, und als ich dann vor Ankunft der Gäste durch die
prächtig glänzenden Räume ging, erschien mir Alles fast wie ein
bunter Traum aus „Tausend und eine Nacht“.
Die Gestalt in bauschender, grauer Seidenrobe, einfach aber
doch elegant, die mir aus einem der hohen Spiegel entgegenschaute 
– war das wirklich ich selbst? Ich, Helene Heimreich, die
vor noch nicht allzu viel Jahren als kleines Schulmädchen in
der Einsamkeit meiner ländlichen deutschen Heimath durch Wald
und Flur gestreift war, ohne eine Ahnung von dem halb
orientalischen, märchenhaft üppigen Luxus, inmitten dessen ich
mich jetzt, aus meinem Nachsinnen erwachend, wiederfand?
Zenaïde Petrowna empfing ihre Gäste in starrend schwerer
kaukasischer Seide und mit lächelnder Anmuth. Sie war wirklich
schön, da sie endlich einmal ihre Trägheit abstreifte und die kohlschwarzen 
Augen glänzend ihr bleiches Antlitz belebten.
Nach der glücklichen Beedigung meines ersten Trio war
ich eben beschäftigt, den Dienern Befehl zum Serviren von Eis
und eingemachten Früchten zu geben, als plötzlich mein Ohr eine
Bewegung am Eingange des Salons vernahm. Die Adrianoff’s
waren noch nicht gekommen – sollten vielleicht sie es sein, die
jetzt eintraten? Ich beeilte mich, zu meiner Gebieterin zurückzukehren, 
und schloß im nächsten Augenblick wie geblendet die
Augen, um sie dann, von Interesse erfüllt, nur um so weiter
zu öffnen.
Neben Madame Branikow stand eine junge Dame, wie ich
sie von so hinreißender Schönheit noch nicht glaubte gesehen zu
haben. Groß und schlank, den in den Formen einer Juno
gemeißelte Oberkörper leicht und graziös auf den Hüften
wiegend, das anmuthig zurückgebogene Haupt von dem prachtvollsten, 
goldblonden Haar in Flechten und zwanglos herabfallenden
Locken umrahmt, stand sie und lauschte mit liebenswürdigem 
Lächeln auf die vielen verbindlichen und schönen
Dinge, die ihr von allen Seite über ihre Rückkehr gesagt
wurden. Die feinen Lippen lächelten, und doch schien es mir,
als läge über dem entzückend lieblichen Antlitze neben allem
Schmelz und Zauber der ersten Jugendblüthe ein leiser, leiser
Hauch von Sentimentalität und in den großen rehbraunen
Augen ein kaum bemerkbarer Zug von Melancholie. Ich war
in dem Anschauen der reizenden Fremden noch ganz und gar
vertieft, und es bedurfte erst der directen Anrede Constantin
Feodorowitsch’s, um mich neben ihr sein ungewöhnlich vergnügtes 
Gesicht erkennen zu lassen.
Mein freudiges Erstaunen schien ihm sichtlich zu gefallen.
„Mademoiselle Helene“, sagte er und nahm die Hand der jungen
Dame, „endlich heute bringe ich Ihnen meine Schwester Wéra.
Sie hat sich wie ein Kind auf diesen Abend und auf die Bekanntschaft 
mit Ihnen gefreut. Im Geiste sehe ich schon, wie
Ihr Beide über Musik plaudern werdet, ohne noch einen Gedanken
für irgend etwas Anderes übrig zu behalten.“
Wéra streckte mir aus dem Spitzenärmel ihres duftigen,
weißen Kleides die zierlichste, weiche kleine Hand entgegen, die
ich noch je in den meinigen gehalten, und sagte mir so viel
Liebenswürdiges und Angenehmes, wie sie mich aus den
Erzählungen ihres Bruders schon kenne, und wie sie nun durch
meine persönliche Bekanntschaft auf manche genußreiche Stunde
hoffe, daß ich von diesem Uebermaße an Güte vollständig in
Verlegenheit gesetzt wurde.
Sie begleitete mich dann an den Flügel, und in jeder Bewegung, in jedem ihrer Worte erschien sie mir wie die verkörperte Anmuth und Grazie. Ich trug mit Eifer und doppelter Lust meine schwerste Pièce vor, weil ich hoffte, ihren Beifall zu gewinnen, und mehr noch, um dem liebenswürdigen Geschöpfe womöglich Vergnügen dadurch zu bereiten. Letzteres gelang mir auch anscheinend vollkommen. Fräulein Adrianoff spielte auf stürmisches Bitte von allen Seiten ebenfalls mit Geschmack und viel Fertigkeit mehrere Stücke, und sagte mir auch, Madame Branikow habe sie eingeladen, jeden Donnerstag an unserm
[616] Musikabende Theil zu nehmen. Wir verabredeten, was wir zum 
nächsten Male einüben wollten; eine andere junge Dame sang 
noch mehrere Lieder, und es scheint sich ein großer musikalischer 
Wetteifer entwickeln zu wollen.
Als ich, so froh gestimmt wie noch nie seit meinem 
Aufenthalte hier, vom Flügel zurücktrat, begegneten meine Blicke von ungefähr denen Olga Nikolajewna’s, die, wie es schien, Wéra 
und mich beobachtet hatte. Für einen Augenblick durchzuckte es 
mich fast, als läge in den blauen auf uns gerichteten Augen der 
Gouvernante ein böser, falscher Ausdruck, aber schon in der 
nächsten Minute schämte ich mich meines wunderlichen Mißtrauens, 
denn das junge Mädchen kam mir freundlich entgegen.
„Fräulein Adrianoff ist sehr schön,“ sagte sie.
Ich stimmte voll Ueberzeugung ihren Worten bei.
„Und,“ fuhr Olga fort, indem ihre Blicke der elastischen Gestalt Wéra’s folgten, wie sie durch den Schwarm der Gäste 
schritt und hier und da ein an sie gerichtetes Wort freundlich 
beantwortete, „und ach, sie erscheint mir noch weit mehr beneidenswerth 
als schön. Sie wissen doch,“ fuhr sie dann hastig zu mir gewendet fort, „daß Fräulein Adrianoff das vornehmste und reichste Mädchen in ganz Woronesch ist?“
„Ich weiß allerdings, daß ihre Familie sehr angesehen ist 
und ihr Vater eine einflußreiche Stellung einnimmt.“
Olga lachte mit einem versteckten geräuschlosen Lachen, 
welches ich bereits an ihr kenne. Ihre Blicke richteten sich 
wieder auf die besprochene junge Dame, die eben geduldig 
unseres Gebieters sicher nicht allzu feine Schmeicheleien anhörte.
„Wenn man Wéra Feodorewna Adrianoff heißt,“ begann sie 
von Neuem, „so darf man sich schon Mancherlei erlauben, was 
anderen armen Wesen den Hals brechen würde. Hat man Ihnen 
denn auch gesagt, Helene, warum Fräulein Adrianoff längere 
Zeit verreist war?“
Ich sah die Fragende, durch deren Worte und noch mehr 
durch den Ton, in dem sie gesprochen wurden, ich mich unheimlich 
berührt fühlte, verwundert an. „Ich denke, sie war zum Besuche 
bei Verwandten in Petersburg,“ lautete dann meine Antwort.
Die Gouvernante lachte abermals in sich hinein und trat 
mir einen Schritt näher. „Es hat wenig zu bedeuten, wo sie
war, sondern es handelt sich darum, weshalb sie ging,“ sprach 
sie leise. „Jedermann sagt, daß sie eine Liebschaft mit einem – 
ja, was weiß ich – mit irgend einem Lehrer hatte. Ihre 
Excellenz, die Generalin Mutter, kam dahinter und schickte sie 
Hals über Kopf auf Reisen. Den Liebhaber, nun, den hat sie 
wahrscheinlich die Treppe hinunter werfen lassen. Man macht 
bei uns zu Lande sehr wenig Umstände mit dergleichen unbequemen 
Persönlichkeiten; jedenfalls hat man ihm sofort das Haus verboten.“
Ich sah wie erstarrt die Redende an. Arme Wéra! War 
das vielleicht die Erklärung Deiner melancholischen Augen, oder 
hefteten sich Neid und Bosheit verleumderisch an Deine Fersen?
Olga Nikolajewna’s lächelndes Gesicht flößte mir in dem 
Augenblicke vollständigen Widerwillen ein. Warum wußte doch 
sie, die kürzere Zeit hier war als ich, so genau von Dingen 
Bescheid, von denen mir noch Niemand ein Wort anvertraut hatte?
Zu irgend einer Erwiderung nicht aufgelegt, begnügte ich 
mich mit einem Achselzucken und entfernte mich, um nicht noch 
mehr von Olga’s zweifelhaften Nachrichten zu profitiren. Mir 
für den Rest des Abends meine heitere Stimmung zu nehmen, 
das war ihr freilich vollkommen gelungen.


Den 20. October.
Wie ein schwerer Traum ist es mir, und immer von Zeit 
zu Zeit denke ich, daß Alles, was ich erlebt, eine Unmöglichkeit 
ist, daß ich eines Tages aus diesem Zustande von Betäubung 
wieder erwachen werde; leider aber ist es Wahrheit und nackte 
Wirklichkeit. Bin ich in der That noch dieselbe Helene, deren 
kühle, verständige Ruhe stets das Erstaunen ihrer leicht empfänglichen, 
enthusiastischen Altersgenossinnen hervorrief?
Es war am zweiten Tage nach unserer Soirée; ich las 
eben Madame Branikow vor, als plötzlich ein Diener kam und 
mir einen Herrn anmeldete; mir, die ich mir doch nicht bewußt 
war, Bekanntschaft in Woronesch zu haben. Er präsentirte mir 
zugleich eine Karte, und nach dem ersten Blicke, den ich auf 
dieselbe geworfen, fiel es mir wie Schuppen von den Augen. 
Urplötzlich wußte ich, wem jene schwarzen Augen gehörten, deren 
durchdringender Blick mich tagelang verfolgt hatte und noch 
immer mehr oder minder mein Nachdenken reizte. Auf der 
Karte stand der einfache Name: Alexis Gregorowitsch Hirschfeldt.
Seltsam verschlingen sich die Wege, auf denen Menschen 
einander wieder begegnen! Als ich behufs meiner Ausbildung 
in der Musik ein Jahr lang am Conservatorium zu Berlin mich 
aufhielt, lernte ich dort unter andern jungen Leuten auch flüchtig 
ein Geschwisterpaar aus Rußland kennen, einen Bruder mit seiner 
Schwester. Da ich jedoch von den übrigen Conservatoristen und 
Conservatoristinnen, nur mit meinen Studien beschäftigt, mich fast 
ganz fern hielt, blieb die Bekanntschaft mit den erwähnten 
Russen ebenfalls eine durchaus oberflächliche, die sich eigentlich 
nur auf das Sehen bei den gemeinschaftlichen Gesangübungen 
und in den Concerten beschränkte. Aufgefallen waren mir beide 
junge Leute damals allerdings durch ihr fremdländisches Aussehen 
und der Bruder zumal durch sein geistvolles, energisches 
Gesicht und seine großen, glänzend schwarzen Augen.
Als ich in gelinder Aufregung wenige Minuten nach Empfang der 
Anmeldung den Salon betrat, stand er mir gegenüber. Es 
ist der Regiments-Capellmeister, Herr Hirschfeldt, der neulich im 
Theater die Musik dirigirte, wie er es auch häufig in den 
Concerten thut, und außerdem noch Zeit findet, in seiner Kunst 
zu unterrichten. Seit ich ihn in Berlin gesehen, hat sein Aeußeres 
sich wunderbar zu voller männlicher Schönheit entwickelt. Das 
war der erste Eindruck, den ich bei seinem Anblick empfing, und 
der sich bei längerem Beisammensein immer mehr geltend machte, 
obgleich seine Züge, freilich vergeistigt und idealisirt, doch unverkennbar 
einen Anflug seiner semitischen Abstammung tragen. Der 
Vater des jungen Capellmeisters ist nämlich ein getaufter Jude, 
der in Charkow eine lithographische Anstalt besitzt. Ich wunderte 
mich jetzt, daß ich ihn neulich im Theater nicht auf der Stelle 
wiedererkannt hatte.

[629] Herr Hirschfeldt verbeugte sich tief bei meinem Eintritt und dann, mir einige Schritte entgegenkommend, sagte er: „Verzeihen Sie, gnädiges Fräulein, daß die Erinnerung an frühere Bekanntschaft mir den Muth giebt, Sie aufzusuchen! Ich baute darauf, daß hier in der Fremde ein Gesicht, welches Sie einst in der Heimath gesehen, Ihnen vielleicht nicht ganz unwillkommen sein dürfte. Habe ich zuviel gehofft, so heißen Sie mich einfach wieder gehen!“
Diese Worte, mit einer Stimme voll musikalischen Wohllautes in meinem geliebten, lange nicht vernommenen Deutsch gesprochen, ließen jede Fiber meines Herzens, wie von einem elektrischen Strome berührt, wonnevoll erbeben. Unwillkürlich streckte sich dem Redenden meine Hand entgegen, die er in die seinige nahm und leicht mit den Lippen berührte. „Das war eine Ueberraschung,“ sagte er, „eine Berliner Collegin hier in Woronesch wiederzusehen!“
Ich begrüßte ihn jetzt ebenfalls mit Herzlichkeit, lud ihn ein, Platz zu nehmen, und es war wunderbar, mit welcher Leichtigkeit und Zwanglosigkeit wir uns alsbald inmitten der lebhaftesten Unterhaltung befanden über alte Berliner und neue russische Erlebnisse, über das Conservatorium, über Musik etc. Ich endigte mit dem Vorschlage, Herrn Hirschfeldt meiner Gebieterin vorzustellen, und er ging bereitwillig darauf ein.
Zenaïde Petrowna’s Launen sind unberechenbar wie Aprilwetter. Ich zitterte also im Geheimen für den Erfolg, als ich ihr meinen Gast zuführte, aber siehe da – Alles ging gut über Erwarten. Er wußte sich freilich ihr gegenüber zu benehmen, wie der gewandteste Hofmann, und es kostete mich Mühe, unter einer unverändert ruhigen Außenseite meinen freudigen Schreck zu verbergen, als sie schließlich, indem sie den jungen Capellmeister huldvoll entließ, ihn zu unseren musikalischen Soireen einlud.
Er sagte mit verbindlichem Danke zu, und Madame wußte ebenfalls, was sie that, als sie sich den „Künstler“ anwarb, um ihren Gesellschaften ein erwünschtes Relief zu verleihen.
Fort war er, und ich blieb zurück in einer unbeschreiblichen Stimmung – hingerissen, bezaubert. Was war es nur, das all mein Sinnen und Denken augenblicklich, unwiderstehlich und unrettbar an diesen mir beinahe ganz Fremden fesselte? Ich denke, es war der Geist, der da hinreißt, wo alle Andern dumm und alltäglich erscheinen. Und Geist ist es, der aus jenen dunkeln Augen blitzt, jedem seiner Worte Bedeutung giebt. Ich habe hier wahrlich schon genug Herren kennen gelernt, und unter ihnen manchen, der auf seine Schönheit stolz sein durfte, doch Alle ohne Ausnahme blieben sie mir gleichgültig. Ist nicht Constantin Feodorowitsch schön und der vollendetste Cavalier, den man sehen kann? Und doch würde er mir nie ein anderes Interesse einflößen als eben das, welches wir für einen amüsanten, gut erzogenen Gesellschafter haben. In seinen Augen begegnet mir zu oft ein Ausdruck von Blasirtheit, der mich unangenehm berührt, und unwillkürlich, wenn ich sein Urtheil über Welt und Menschen höre, drängt sich mir der Gedanke auf, das Leben habe den Schmetterlingsstaub bereits von seiner Seele gestreift.
Wie anders dieser junge Musiker, dessen energischer Wille frisch und lebendig von seiner Stirne leuchtet, der einfach sagt: „Alles ist gegen mich in diesem Lande, in dem der Kastengeist regiert, Mangel an Rang und Reichthum, meine Abkunft, und dennoch – trotz Allem werde ich meinen Weg machen.“ Und man fühlt in demselben Augenblick mit Sicherheit: er wird ihn machen. In wirrem Durcheinander stürmten diese Gedanken durch meinen Kopf, als ich die vorhin unterbrochene Lectüre des langweiligen französischen Romans wieder aufnehmen mußte. Ich las vollkommen mechanisch, ohne selber ein Wort zu begreifen oder zu behalten, und dankte Gott in meinem Herzen, als neuer Besuch dieser Tortur ein Ende machte.
Ruhe freilich gab es darum doch nicht für mich; mein Herz befand sich in immerwährendem Zwiespalt mit der eigenen Vernunft und besseren Ueberzeugung. Herr Hirschfeldt hatte mir nämlich gesagt, daß seine Mutter und Schwester seit einiger Zeit zum Besuch bei ihm seien, daß Letztere mich neulich im Theater gesehen habe und ebenfalls meine Bekanntschaft zu erneuern wünsche. Er hatte an diese Mittheilung die dringende Bitte geknüpft, ich möge den Damen einen Besuch machen, und ich Unbedachtsame gab das Versprechen, noch bevor ich mich recht besonnen. Was sollte ich jetzt thun? Das Herz sprach unbedingt; Hingehen. Die Vernunft dagegen hieß mich zurückbleiben und mit aller mir zu Gebote stehenden Kraft, anstatt es noch zu nähren, gegen ein Gefühl ankämpfen, welches mich zu überwältigen drohte. Die Vernunft trug endlich in mir den Sieg davon, und ich beschloß, so schwer es mir wurde, und auf die Gefahr hin, wortbrüchig zu erscheinen, mich zurückzuhalten, doch – wer kann seinem Schicksal entrinnen? Ich ging am Sonntage in die deutsche Kirche, und auf dem Rückwege begegneten mir auf der Promenade sämmtliche Hirschfeldt’s, Mutter, Bruder und Schwester. Sie redeten mich an, und nunmehr wurde es mir zur Unmöglichkeit, die erneute freundliche Einladung abzulehnen. Ich begleitete sie nach Hause und lernte in der
[630] Schwester ein durchaus angenehmes Mädchen kennen, das mir
gleich nach unserer Ankunft erklärte, mich keinenfalls fortzulassen,
bis ich Kaffee mit ihnen getrunken habe. Ich versuchte dankend
abzulehnen – da trat der Capellmeister zu uns.
„Sie werden bleiben, nicht wahr?“ sagte er und sah mich
mit seinen wunderbaren Augen an, daß mir ganz warm um’s
Herz wurde. „Wir wollen einen rechten, echten gemüthlichen
Berliner Kaffeeklatsch halten.“
Wo waren jetzt deine guten, in schwerem Kampfe dir
abgerungenen Vorsätze, Helene? Ich blieb. Ich blieb zwei
ganze Stunden und fühlte mich zum ersten Mal, seit ich auf
russischer Erde bin, so recht gemüthlich. Wir plauderten immer
in deutscher Sprache, über alles Mögliche, über das, was wir
schon erreicht im Leben oder noch zu erreichen hofften, und Herr
Hirschfeldt und ich gaben einander das Versprechen uns stets
als gute Collegen zu behandeln, das heißt, aufrichtig, ohne uns
je Complimente zu sagen, Einer den Andern fördernd, wo es
sich thun läßt.
Die Mutter, obgleich sie von unserer Unterhaltung nichts
verstehen konnte, litt es doch nicht, daß wir uns der französischen
oder gar der russischen Sprache, in der ich noch sehr Anfängerin 
bin, bedienten, weil sie begriff, welche Freude mir die
heimischen Laute bereiteten. Der klare, kluge Blick ihrer dunkeln
Augen, die der Sohn von ihr geerbt hat, ruhte trotzdem mit
wohlwollender Theilnahme auf uns. Sie kam mir vor wie
eine jener Patriarchinnen aus der alten Zeit, die ruhig im
Gefühle ihrer Würde den Familiengliedern gestattet, in ihrer
Weise sich zu erfreuen und zu unterhalten, da sie doch stets
ihrer Ehrfurcht einflößenden Stellung sicher ist und weiß, Alle
sind bereit, auf einen Wink von ihr sich aufhorchend und ehrerbietig 
um sie zu versammeln.
Leider ging im Verlaufe dieser Stunden mein Herz vollständig 
verloren. Ich kämpfte nicht mehr. Ich überließ mich
willenlos dem Strome, der mich fortriß, und erwarte jetzt mit
verzehrender Ungeduld den Donnerstag Abend, mitunter auch
mit Herzklopfen und einer tüchtigen Portion Angst, denn ich
war doch nur ein Jahr am Conservatorium, um mich, weit
entfernt von Künstlerideen, zur tüchtigen Lehrerin in der Musik
auszubilden. Herr Hirschfeldt dagegen brachte volle drei Jahre
daselbst zu, hat seinen Cursus beendet und ist Künstler und
Componist. Wie werde ich mit meinem Spiel vor ihm bestehen?
Ich denke zitternd daran.
Mitunter kommt es über mich, wie das Gefühl eines unaussprechlichen, 
überwältigenden Glückes, und dann wieder gleich
einem Zustande schwerer Betäubung, in welchem mir erschreckend
klar wird, daß eine fremde, mir bisher unbekannte Gewalt unwiderstehlich 
in mein Leben einzugreifen droht, daß sie mein
ganzes Sein zu einem verzweifelten Kampfe herausfordert, von
dem ich noch nicht einmal ahne, ob ich siegreich daraus hervorzugehen 
im Stande bin.


Den 23. October.
Gestern war der halb ersehnte, halb gefürchtete Musikabend.
Da stehen die Buchstaben schwarz und unbeweglich vor mir,
und Niemand ahnt, welch schweres Gewicht für mich in den wenigen
Worten liegt. Noch weiß ich nicht, wie ich es ertragen werde,
und immer wieder muß ich mich selber fragen, ob es denn möglich
ist. Warum doch mir dieses Schicksal? Mein Leben gestaltete
sich wahrlich ohnehin nicht allzu rosig, da es mir auferlegt
ward, in der Fremde mich mühsam durchzukämpfen. Doch ich
will versuchen ohne unnütze Reflexionen einfach die Thatsachen
zu berichten.
Der Donnerstag Abend kam, doch mit ihm, da außerdem
mehrere große Gesellschaften in Woronesch stattfanden, nur
wenige Gäste, aber unter ihnen die Generalin Adrianoff mit
ihrem Sohne und ihrer Wéra. Letztere hatte ich in der Woche
einige Male kurze Zeit am dritten Orte gesehen und sie immer
gleich reizend und liebenswürdig gefunden. So kam sie mir
auch gestern entgegen.
Sie trug diesmal ein Kleid von schwarzer Seide und dabei
kostbare Korallenschnüre im blonden Haare. Sie sah entzückend
aus und spielte sehr gut zwei Sätze aus einem Trio von
Reissiger, und dann trug ich zwei aus dem großen Trio von
Mendelssohn vor. Es war mein Glück, daß ich nicht bemerkte,
wie währenddessen Hirschfeldt leise eingetreten war. Dienstpflichten 
hatten ihn verhindert, früher zu kommen, und in
dem Augenblicke, als ich, vom Instrumente aufstehend, ihn
gewahrte, hatte ich eine Empfindung, als ob plötzlich ein
Lichtmeer den ganzen Saal überfluthe. Ich fühlte, daß ich
erröthete, als er zu mir kam und mir einige anerkennende
Worte über mein Spiel sagte, und dann erschrak ich, als er die
Ouverture zu „Elisa“ von Cherubini zu vier Händen auf das
Instrument stellte und sagte. „Wir werden sie zusammen
spielen.“
Ich hatte das Bewußtsein, einmal um’s andere blaß und
roth zu werden, obgleich es mir im Ganzen an der Fähigkeit
nicht fehlt, auch bei größter innerer Aufregung meine äußere
Ruhe wohl zu bewahren „Ich kann nicht. Die Ouvertüre ist
mir zu schwer,“ stieß ich hastig hervor.
Einige Secunden lang sahen mich die schwarzen Augen in
fragender Verwunderung an. „Ich habe Sie soeben spielen
hören und weiß, daß sie Ihnen nicht zu schwer ist,“ gab ihr
Besitzer mir zurück.
„So versuchen wir es.“
Jede andere Empfindung trat in dem Augenblicke in mir
zurück vor der Nothwendigkeit, Herr meiner selbst zu bleiben.
Was mußte er von mir denken? „Ich will,“ sagte ich mir
selber, und nahm den verlassenen Platz wieder ein. Bebend
glitten zuerst meine Finger über die Tasten, dann aber, und
zwar wunderbar schnell, riß die Sicherheit des Capellmeisters
mich mit sich fort. Es ging wie von selber, und ich fühlte mich
durch und durch getragen von freudigem Wohlbehagen. Bei der
letzten Note nickte mein Begleiter mir zu, als wolle er sagen:
„Sehen Sie, daß es ging.“
„Ich würde es nie für möglich halten,“ fuhr er dann,
gleichsam den unausgesprochenen Gedanken ergänzend, fort, „daß
Sie aus irgend einem Grunde sich sperren oder zieren könnten.“
Er stand auf, während ich noch vor dem Flügel sitzen blieb,
nahm das Notenheft, aus dem wir eben gespielt, blätterte darin
und richtete verschiedene Bemerkungen über die Composition an
mich. Plötzlich sagte er, in dem anscheinend gleichgültigen
Conversationstone fortfahrend, aber leiser und auf deutsch:
„Sind Sie verschwiegen, Fräulein Helene?“
„Gewiß, das ist eine Eigenschaft, die mir selbst meine
Feinde lassen müssen,“ antwortete ich, ohne noch zu begreifen,
warum es mich bei des jungen Musikers Worten wie Schreck
ergriff.
„Wenn Sie wollen,“ fuhr er fort, „werden Sie zwei
Freunde in Woronesch haben.“
„Wen denn?“
„Fräulein Wéra und mich.“
„Ah, und wie das? Wie muß ich es anfangen, Ihr Beider
Freundschaft zu gewinnen?“
Er sah mich an, so fragend und so durchdringend, daß es
mich wie ein Schauer überlief. „Wissen Sie nicht, welch ein
Drama hier spielt?“ fragte er. „Ich möchte in den nächsten
Tagen kommen, um die Symphonie von Schumann vierhändig
mit Ihnen zu üben. Dann hoffe ich, Sie allein zu sehen und
Ihnen Alles zu erzählen, jetzt kann ich es nicht, denn man bemerkt 
uns. Bitte, kommen Sie mit mir!“
Er führte mich, die ich in einer Art von ahnender Betäubung 
an seiner Seite schritt, zu Fräulein Adrianoff. Wir
fanden sie, den Kopf in die weiße Hand gestützt, nachsinnend
und aufhorchend, wie sie wahrscheinlich unserm Vortrage gefolgt
war, allein auf einem Eckdivane sitzend.
Der Capellmeister begrüßte sie ehrerbietig und sagte ihr
in französischer Sprache: „Hier stelle ich Ihnen Fräulein Helene
vor – eine Künstlerin!“
Ich fuhr auf und wollte mich gegen die Bezeichnung „eine
Künstlerin“ verwahren, aber er fügte rasch und deutsch hinzu. „Lassen
Sie sich von Fräulein Wéra erklären, wie ich das Wort verstehe!“
Dabei verbeugte er sich, als habe er irgend eine gesellschaftliche
Phrase ausgesprochen, und verließ uns. Wenige Minuten später
sah ich ihn bereits auf einem Tabouret neben unserer Gebieterin
sitzen und so angelegentlich mit dieser plaudern, als sei er mit
seiner ganzen Seele nur bei ihr.
Wéra hatte unterdeß meine Hand genommen und drückte sie mit einer Innigkeit, die meine Aufmerksamkeit ausschließlich wieder auf sie hinlenkte. Wahrheit, Aufklärung um jeden Preis,
[631] das war der einzige Gedanke, der in diesem Augenblicke Raum
in meiner Seele fand.
„Gnädiges Fräulein,“ richtete ich das Wort an die junge
Dame, „in der Galerie ist jetzt eine der seltenen und prachtvollen
weißen Camelien aufgeblüht, von denen wir neulich sprachen.
Gefällt es Ihnen, so gehen wir, und ich werde sie Ihnen
zeigen.“
Wéra nahm mit einem Blicke des Einverständnisses meinen
Arm, und gleich darauf traten wir in die Galerie, die zu dem
im entgegengesetzten Flügel des Gebäudes befindlichen großen
Saale führt. Zwei Reihen hoher, umfangreicher, oben durch
Rundbögen verbundener Säulen füllen beinahe diese Galerie aus.
Zwischen ihnen stehen in großen Kübeln riesige Orangenbäume,
und den Fuß einer jeden Säule umgeben pyramidalisch geordnete
Gruppen immergrüner und selbst in dieser Jahreszeit blühender
Gewächse. Versteckt angebrachte, mattweiße Glaskugeln erleuchteten
sanft den sich vor uns ausdehnenden Raum, und wir ließen
uns auf einigen der carmoisin gepolsterten Sessel nieder, die,
überall zwischen den Säulen und dem Grün verstreut, zum Sitzen
einluden.
„Nicht wahr, gnädiges Fräulein,“ nahm ich, äußerlich ruhig,
aber von innerer Aufregung fast erstickt, wieder das Wort, „hier,
wo wir ungestört sind, werden Sie mir das Räthselwort des
Herrn Hirschfeldt erklären.“
Ein Zug liebreizender Zutraulichkeit gab dem schönen
Gesichte meiner Gefährtin einen noch gewinnenderen Ausdruck,
als sie sich zu mir neigte und flüsternd in deutscher Sprache
mir mittheilte: „Es ist eine Art von Losungswort unter uns.
Wenn Hirschfeldt von Jemandem zu mir sagt: ‚Es ist ein
Künstler oder eine Künstlerin,‘ so bedeutet das: ‚Ich stelle Ihnen
hier eine Person vor, auf die Sie sich verlassen, der Sie unbedingt 
Alles anvertrauen können.‘“
Mir wurde immer wirrer zu Sinne; trotzdem bewahrte ich
meine Kaltblütigkeit. „Und darum glauben Sie an meine Aufrichtigkeit?“ 
fragte ich.
„O, unbedingt; er wird mir nie etwas sagen, was mich
irre leiten könnte. Zudem bedurfte es kaum seiner Empfehlung.
Von dem Momente an, da zuerst Ihre Augen mich klar und voll
Theilnahme anblickten, lag für mich etwas Vertrauenerweckendes
darin. Ein sympathisches Gefühl zog mich zu Ihnen und ließ
mich hoffen, in Ihnen vielleicht eine Freundin zu gewinnen.“
„Und Sie, gnädiges Fräulein,“ konnte ich mich nicht enthalten 
zu fragen, „Sie, inmitten Ihrer Familie, Ihrer
Heimath“ – in meinem Herzen fügte ich hinzu: und so schön
so reich und gefeiert – „Sie bedürfen einer Freundin und
Vertrauten?“
Wéra schlug ihre großen Augen zu mir auf mit einem
unsäglich traurigen Ausdrucke. „Und wie sehr!“ rief sie aus.
„Sie wissen nicht, wie verlassen und rathlos, wie unglücklich ich
oftmals bin.“
Unfähig, den Zustand der Ungewißheit noch eine Minute
länger zu ertragen fragte ich mit Hast: „Betrifft es Hirschfeldt?“
Die junge Dame nickte zustimmend; ihre so überaus fein
geformten, weißen und mit blitzenden Brillanten geschmückten
Hände legten sich auf meinen Arm. „Sie wissen nicht –?“
„O, ich errathe es: Sie lieben ihn,“ rief ich aus, und in
meiner Erinnerung tauchte plötzlich die Klatschgeschichte Olga
Nikolajewna’s wieder auf. Das war also der Lehrer, wegen
dessen man Wéra fortgeschickt hatte. Wie ein Nebel zerriß es
vor meinem Geiste. „Sie lieben ihn.“
„Ja, ich liebe ihn, nein, ich bete ihn an.“ In schwärmerischer
Begeisterung erglühten bei diesen Worten ihre Züge. Ihr Auge
blickte mich in schwimmendem Glanze an. „Ich bete ihn an.
Alexis ist für mich Alles, ist die Sonne, deren Strahl allein
meinem Leben Werth verleihen kann.“
„Und er?“ Ich fühlte, wie sich all mein Blut zum Herzen
drängte und Letzteres klopfte, als solle es mir die Brust zersprengen. 
Aber ich drückte die Hand darauf, und bleich, athemlos
starrte ich das junge, liebliche Wesen an, welches mir gegenüber
saß und, ganz mit sich selber beschäftigt, keine Ahnung von dem
Seelenzustande hegte, in dem ich mich befand.
„Er?“ Sie verbarg ihr Antlitz in beide Hände, und dann,
als sie es nach einer kurzen Pause wieder emporhob, strich sie
die darüber herabgefallenen goldenen Locken von ihrer Stirn.
„Er,“ sagte sie hochaufathmend, „liebt mich mit einer Leidenschaft,
vor der ich oft selber erschrecke.“
„Und Sie können sagen daß Sie unglücklich sind?“ entfuhr
es in zitternder Erregung meinen Lippen.
Fräulein Adrianoff sprang auf. Die schlanke und elastische
Gestalt hoch aufgerichtet, stand sie vor mir; ihre kleinen Hände
ballten sich; ihre fein geschnittenen Nasenflügel hoben und senkten
sich, und ich entdeckte in diesem Augenblicke, daß die melancholisch-sanften 
Augen unter Umständen auch in funkelndem Glanze aufleuchten 
konnten. „Wissen Sie, was es bedeutet,“ sagte sie hastig
und mit unterdrückter Heftigkeit, „durchaus ohne Hoffnung zu
lieben, stets von dem Gegenstande unserer Anbetung getrennt
und überdies bewacht, umlauert und von Spionen umringt zu
sein? Fräulein Helene!“ Ich hatte mich ebenfalls erhoben, und
sie umklammerte, bevor ich mich recht besonnen, mein Handgelenk, 
neigte ihr Haupt auf meine Schulter und brach in Thränen
aus. „Fräulein Helene, Sie wissen nicht, wie elend ich bin.“
Zum Tode erschrocken, legte ich ihren Arm in den meinigen,
führte sie die Galerie entlang und suchte, so schwer es mir
wurde, das aufgeregte Mädchen durch einige ermuthigende
Worte zu beruhigen. Es half mir wenig. Wéra schüttelte
als Antwort nur stets den Kopf, aber wenigstens trocknete sie
ihre Thränen.
„Sie kennen dieses Land und seine Sitten nicht,“ nahm sie
endlich wieder das Wort, „wenn Sie irgend wie auf Hoffnung
für mich hindeuten wollen.  Nie, niemals wird meine Familie
eine Verbindung zwischen Alexis und mir dulden. Ich verabscheue 
diesen Unterschied des Ranges und Standes, aber die
Meinigen würden ihn aufrecht erhalten, und müßte ich darüber
zu Grunde gehen.“
„Aber mein Gott, was soll denn daraus werden?“ Meine
deutsche Anschauungsweise legte mir unwillkürlich die bürgerlich
naive Frage auf die Lippen.
Wéra sah mich groß an. „Ich weiß es nicht,“ erwiderte
sie dann. „Daran denke ich auch nicht. Ich weiß nur, daß
Hirschfeldt mein Alles ist, daß ich sterben werde, wenn ich ihn
nicht mehr sehen darf.“
„Und weiß Ihre Mutter um diese Liebe?“
Die junge Dame schüttelte melancholisch den Kopf. „Wenn
sie darum wüßte,“ lautete ihre Antwort, „so wäre ich nicht
hier; davon seien Sie überzeugt! Aber ich glaube, daß sie Verdacht 
schöpfte und mich deshalb verreisen ließ gegen meinen
Wunsch und Willen. Auch betritt seit meiner Rückkehr Alexis
unser Haus nicht mehr, so daß ich muthmaße, man hat ihm zu
verstehen gegeben, daß sein Erscheinen daselbst nicht gewünscht
wird. Begreifen Sie jetzt, in welcher Aufregung ich mich
heute befinden muß, da ich ihn nach längerer Trennung zum
ersten Mal wiedersehe und bis jetzt nur fremde, gleichgültige
Worte von ihm gehört habe?“
O, ich begriff nur zu gut, empfand jedoch zu gleicher Zeit
eine nicht zu beschreibende Angst, daß das exaltirte Mädchen
sich einem neuen Gefühlsausbruche hingeben möchte. „Aber
Ihr Bruder,“ sagte ich daher, immer bemüht, ihr Muth einzusprechen. 
„Da ist noch Ihr Bruder, gnädiges Fräulein, der
Sie so sehr liebt.“
Sie machte eine energisch abwehrende Bewegung. „Ja,
mein Bruder liebt mich,“ rief sie fast heftig, „aber eben darum
haßt er Alexis. Wenn er Gewißheit hätte von dessen Verhälntiß 
zu mir, seien Sie versichert, er würde ihn tödten ohne
sich fünf Minuten zu besinnen. Mit derselben Entschlossenheit
freilich würde er auch sein Leben für mich in die Schanze
schlagen, das heißt – in seinem Sinne; für das, was er als
mein Glück betrachtet. Bitte, sprechen Sie mir nicht von ihm!
Ich zittre ohnehin, wenn ich weiß, daß er und Hirschfeldt sich
in demselben Zimmer oder nur in derselben Gesellschaft befinden,
und ich bin sicher, daß es ihn und meine Mutter schon nicht
angenehm berührt hat, den Letzteren heute hier zu finden.“
Ich hörte ihre Worte, aber eigentlich nur wie im Traume und hatte eine Empfindung dabei, als ob alle Gegenstände um mich her einen Rundtanz aufführten. Die Säulen, die grünen Gewächse und schwebenden Lampen drehten sich vor meinen schwindelnden Blicken, und mir war zu Muthe wie Einem, der, am Krater eines Vulcanes hinwandelnd, deutlich und immer deutlicher erkennt, daß der Boden unter seinen Füßen zu
[632] wanken beginnt und die Explosion über kurz oder lang unvermeidlich erfolgen muß.
Wir waren während unserer Unterredung in der Galerie auf- und abgewandert, und als wir uns allgemach wieder der Seite näherten, von welcher wir ausgegangen waren, sahen wir in der geöffneten Thür des Musiksaales einen hohen Schatten auftauchen, bei dessen Anblick wir Beide zusammenzuckten. Fräulein Adrianoff preßte meinen Arm mit Ungestüm an sich und zog mich näher zu der bewußten Thür.
Der Capellmeister kam uns bereits entgegen. Mit der Sicherheit, die ihn nie zu verlassen scheint, verfügte er auch jetzt wieder über einige Salonphrasen und begann sogleich bei der nächsten Blumengruppe eine so eifrige Unterhaltung über diesen Gegenstand, als hätten wir Alle an dem Abende für nichts Sinn als für botanische Studien. Ein einziger seiner adlerartigen Blicke mochte ihn übrigens belehrt haben, daß Wéra und ich uns verständigt hatten, denn alsbald begann er, nur dem Eingeweihten verständliche Bemerkungen einzuflechten, die sie schnell genug begriff und in ähnlicher Weise zurück gab. Jetzt strahlte ihr Antlitz vor innerer Glückseligkeit. Bald französisch, bald deutsch, rasch wie Blitzfunken flogen die Worte, die bald einen Doppelsinn, bald verdeckte zärtliche Betheuerungen enthielten, hin und wieder, und ich Unglückliche stand dabei mit äußerlich lächelnden, gleichgültigen Mienen, innerlich zerschmettert von dem deutlichen Bewußtsein, daß meine Gegenwart als diejenige einer unverdächtigen Dritten nur dazu diente, das verliebte Paar zu decken, indem es sich verbotene Liebeserklärungen machte.
Und – o, er hatte Alles so fein eingefädelt, daß ich nichts daran ändern konnte, ohne mir eine Blöße zu geben. Es war um den Verstand zu verlieren, und wäre in diesem Augenblicke die Decke des Saales über uns herabgebrochen, uns Alle in einem Sturze begrabend – ich würde nicht einmal Schreck empfunden haben. Endlich kommt indessen der Mensch doch an die Grenze dessen, was ihm zu ertragen möglich ist. Als ich auch Constantin Feodorowitsch, der bis dahin, von unserem Gebieter in lebhafter Unterhaltung festgehalten, mit diesem im Saale auf- und abgewandert war, scharfe Blicke zu uns herüberwerfen sah, richtete ich an Hirschfeldt die dringende Aufforderung, noch einige Musikstücke vorzutragen.
„Für Sie thue ich Alles,“ antwortete er, „was Sie nur wollen. O Fräulein Helene, wenn Sie wüßten, wie dankbar ich Ihnen bin!“
Ich hielt seinen leuchtenden Blick aus, ohne zu zucken oder die Farbe zu wechseln, das fühlte ich, und fragte ziemlich kühl: „Wie wissen Sie denn eigentlich, daß Sie sich auf mich verlassen können?“
Ueber seine Züge glitt ein unnachahmliches Lächeln. „Ich weiß es aus Ihrem Spiel,“ erwiderte er. „Sie haben mit Gefühl gespielt, also wußte ich, daß Sie ein Herz haben, und wenn ich sage, Sie sind Künstlerin, so wende ich es nicht auf das Spiel an, sondern auf das Herz. Sie haben ein warmes, fühlendes Künstlerherz, Sie verstehen also, daß der Geist und die Kunst den Menschen adelt und nicht die Geburt, was die Menschen nicht begreifen wollen in diesem Lande der Vorurtheile.“
Er ging an den Flügel und spielte hinreißend. Ich konnte ihm nicht zürnen, obwohl ich begriff, daß dieser Hymnus des Glückes nicht an mich gerichtet war, obwohl ich nur zu gut verstand, wie Alles, was an diesem Abende mächtig wogend durch sein Herz fluthete, was er mit Worten nicht aussprechen durfte, jetzt in brausenden Jubeltönen hervorbrach, bald durch rauschende Accorde sich verkündend, bald im sanften Adagio mit süßen Schmeicheltönen die Seele bestrickend.
Ich verstand, was diese Sprache sagen wollte, und dabei ließ Wéra für den Rest des Abends meine Hand beinahe nicht mehr aus der ihrigen und sah mich mit seligen, dankbaren Blicken an. Es war wie ein Rausch, wie ein Fieber, in dem ich mich befand, und dann, als sie Abschied genommen hatten, als ich endlich auf meinem Zimmer allein war, brach ich fast zusammen. Ich schlief in dieser langen, ruhelosen Nacht keinen Augenblick. Und am folgenden Morgen, da ich mich wieder von 
meinem Lager erhob, war ich gerade so wach, wie ich mich niedergelegt hatte. Ich fühlte mich matt zum Sterben und an allen Gliedern wie zerschlagen, aber ein Entschluß hatte sich doch in mir durchgerungen durch alle Verwirrung meines Geistes und Gemüthes in den Kämpfen dieser Nacht. Die schwache Menschennatur in mir möchte sich empören, Wéra zu hassen als meine Nebenbuhlerin, und dennoch kann ich es nicht, denn sie hat meine Seele eingenommen durch ihren Liebreiz, ihre hingebende Offenheit. Diese beiden Menschen, deren Vertraute ich so wider Willen geworden bin, sollen sich ungeachtet dessen nicht in mir getäuscht haben. Ich will thun, was in meinen Kräften
steht, Wéra vor böser Nachrede zu bewahren, denn das ist mir bereits klar geworden, daß von allen Seiten Blicke voll Neugierde und Böswilligkeit spähend auf sie, die Vielbeneidete, gerichtet sind. Ich werde immer suchen, im geeigneten Augenblick an ihrer Seite zu sein, um hier bei uns wenigstens Unvorsichtigkeit ihrerseits zu verhüten, sie zu warnen. Was weiter werden soll? Gott helfe mir – ich habe keine Ahnung davon.
Als ich das Frühstückszimmer betrat, fand ich Olga in lebhafter Unterhaltung mit unserm Gebieter, und diesen allem Anscheine nach in der behaglichsten Stimmung. Sobald die Gouvernante mich erblickte, wechselte sie indessen, wie mir nicht entgehen konnte, das Gesprächsthema. Sie wendete sich an mich und sagte in einem Tone, dessen bedauernder Ausdruck unwillkürlich mein Mißtrauen weckte: 
„Aber wie angegriffen Sie aussehen, Helene! Sollten das die Folgen der gestrigen Anstrengung sein?“ 
Ich gab mir Mühe, so gleichgültig wie möglich zu erscheinen, indem ich ihr erwiderte, daß sie sich wohl täuschen müsse, da ich mich vollkommen wohl fühle.
„Wer Ihnen das glauben wollte!“ sagte Olga Nikolajewna, und aus ihren glänzenden, blauen Augen flimmerte es mir wie versteckte Bosheit entgegen. „Sollten nicht am Ende gar die musikalischen Studien an der Blässe Ihrer Wangen schuld sein?“
„Es ist möglich,“ antwortete ich kühl und nahm dem Diener die Tasse ab, die er mir eben präsentirte. „Ich habe in den vorhergehenden Tagen recht viel geübt, und das greift stets ein wenig die Nerven an. Wie ich Ihnen aber schon bemerkte, ich spüre nichts davon.“
Olga versicherte mir, daß sie darüber entzückt sei, weil im ersten Augenblick mein Aussehen sie wirklich erschreckt habe, und dann erging sie sich in einem wahren Schwall von Lobeserhebungen über unsere gestrigen Musikaufführungen. Ich mußte ihr darauf antworten mit dem deutlichen Bewußtsein, daß von einigen Menschen ein zuvorkommendes Wesen unangenehmer berührt als ein gleichgültiges oder gar rücksichtsloses. Iwan Alexandrowitsch schien jedoch in dem Punkte anderer Meinung als ich.
Er ließ sich wenigstens die Aufmerksamkeiten, mit denen ihn Olga während des Frühstücks überschüttete, äußerst gnädig gefallen und richtete mehrmals in Anerkennung derselben Schmeicheleien an sie, deren vertraulicher Ton mich in Verwunderung setzte.
Ich kenne Iwan Alexandrowitsch weit länger als sie, und doch hat er in solcher Weise noch nie mit mir gesprochen, was ich freilich in keiner Weise bedaure. Diese kleine Gouvernante versteht die Männer entschieden an sich heran zu ziehen. Ich denke, es kommt daher, daß sie versteht, dieselben immer zu amüsiren, wenn sie auch in den Mitteln zur Erreichung dieses Zweckes nicht eben wählerisch ist.

[645] Den 27. October
Alle diese letzten Tage waren für mich schwer zu ertragen, aber der gestrige doch am schwersten, weil ich mich gern still zurückgezogen und nichts mehr von dieser wunderlichen Welt, in der ich lebe, gehört oder gesehen hätte. Wie Vieles mußte ich statt dessen erfahren!
Gleich nach dem Diner kam Hirschfeldt, um die bewußte Symphonie mit mir zu üben. Ich nahm alle meine Kräfte zusammen, machte aber doch meine Sache schlecht. Man ließ uns keinen Augenblick allein. Madame geruhte in höchst eigener Person in den Musiksaal zu kommen und sich von dem Capellmeister ihre Lieblingsmelodien vortragen zu lassen. Als er selbst ihren capriciösesten Anforderungen mit spielender Leichtigkeit und sichtbarem Vergnügen genügte, als die perlenden Töne so sicher unter den Fingern ihres Beherrschers hervorquollen, während seine Augen lebhaft strahlten – da fühlte ich mich klein neben ihm. Ein widerwärtiges, mir sonst fremdes Gefühl bemächtigte sich meiner und verkümmerte mir den Genuß an der Musik.
Es mißfiel mir entschieden, wenn ich sah, wie Madame Branikow sich wohlgefällig Herrn Hirschfeldt’s Aufmerksamkeiten gefallen ließ, und doch hatte ich kein Recht, sie ihr zu mißgönnen. Was bin ich ihm und wie durfte ich mir anmaßen, über sein Benehmen irgend welchen Aerger zu empfinden?
Als er sich verabschiedete, fand er nur einen Augenblick Zeit, um mir zuzuflüstern: „Von Allem, was ich Ihnen heute sagen wollte, habe ich kein Wort anbringen können; aber ich tröste mich, denn Sie wissen schon genug, und hoffentlich sehe ich Sie schon in den nächsten Tagen wieder.“
Er ging, und Olga, die soeben im Saale erschienen war, sandte ihm einen langen Blick nach, über dessen Bedeutung ich bis jetzt nicht recht zur Klarheit gelangt bin. Mangel an Interesse lag jedenfalls nicht darin. Für den Rest dieses unglücklichen Abends schien die Gouvernante sich den jungen Musiker zum Gegenstande der Unterhaltung auserlesen zu haben. Es ist ihr nunmehr gelungen, glücklich herauszubringen, daß er und der von den Adrianoff’s verbannte Lehrer eine und dieselbe Persönlichkeit sind, und sie trug alle darüber umlaufenden Klatschgeschichten nebst vielen anderen mit ihrer ganzen Beredsamkeit beim Thee vor. Es waren noch mehrere Damen anwesend, und ich mußte Zeuge sein, wie darüber debattirt und gestritten wurde, ob an der Geschichte von Wéra und Hirschfeldt etwas Wahres sei oder nicht.
Madame, die bequem an ihrem gewohnten Platz auf der Chaiselongue ruhte und sich damit beschäftigte, aus einem neben ihr stehenden silbernen Körbchen ein Stück Biscuit nach dem andern hervorzunehmen und zu verzehren, erklärte endlich mit Gemüthsruhe, daß sie den Musiker charmant finde, daß er spiele wie ein Gott, und daß er, nach ihrem Dafürhalten, zuviel Verstand besitze, um sich auf eine Tollheit einzulassen, die ihm nothwendigerweise eines Tages den Hals brechen müsse.
„Dem,“ sagte unser Gebieter und strich seinen Schnurrbart, „ist jede Tollheit zuzutrauen, und wenn ich Constantin Feodorowitsch wäre, würde ich meine schöne Schwester sorgfältiger hüten und dem Abenteurer, der sie in’s Gerede gebracht hat, lieber eine Kugel vor den Kopf schießen, als daß ich ihm erlaubte, überhaupt noch ein Wort an sie zu richten.“
Zenaïde Petrowna lachte, daß man alle ihre weißen Zähne sah. Sie meinte, es würde eine schwere Aufgabe sein, Wéra zu hüten, wenn es dieser eben nicht gefiele, sich bewachen zu lassen; übrigens finde sie die Geschichte äußerst amüsant.
Ich stand im Geheimen alle Qualen der armen Seelen im Fegefeuer aus und durfte mir doch keine Blöße geben; ich hielt mit furchtbarer Anstrengung das gleichgültigste Lächeln auf meinen Mienen fest, ertrug das Kreuzfeuer von Olga Nikolajewna’s spähenden Blicken, ohne mit den Wimpern zu zucken, und dankte Gott aus tiefstem Herzen, als der Abend sein Ende erreicht hatte.
Mit welchen gemischten Gefühlen ich unter diesen Verhältnissen dem Donnerstag entgegen sehe, ist leicht begreiflich.


Den 30. October.
Unser Musikabend hat gestern stattgefunden. Er war zahlreicher besucht als der vorige, und Madame schwelgte in Wohlbehagen, denn Jedermann sagte ihr Verbindliches über die Anordnung dieser hübschen Soiréen. Ihre Chaiselongue war stets umringt, und sie sah sich angenehm unterhalten, ohne daß es der geringsten Anstrengung ihrerseits bedurft hätte.
Der Capellmeister kam diesmal früh. Im Bewußtsein alles Dessen, was in meiner Gegenwart über ihn geredet war, klopfte mir das Herz in heftiger Unruhe, als ich ihn erblickte.
Er sah düster aus – „préoccupé“ würde Zenaïde Petrowna gesagt haben, wenn sie ihn genauer betrachtet hätte. Ich verstand den unruhig suchenden Blick, den er über die Versammlung gleiten ließ, denn von den Adrianoff’s war noch Niemand da. Er und ich, wir sollten gleich zum Anfang unsere Symphonie vierhändig spielen, und vor Beginn derselben
[646] richtete er eine hastige Frage in Betreff der Fehlenden an mich.
Ich konnte ihm nur mit Achselzucken die leise Erwiderung geben,
daß wir sie bestimmt erwarteten. In der That wurden wir
noch vor Beendigung unseres Vortrages dadurch gestört, daß
Fräulein Adrianoff am Arme ihres Bruders eintrat. Die
Generalin war nicht mit erschienen, und Wéra erklärte sogleich,
daß sie nur eine Stunde bleiben könne – dringender Abhaltung
wegen, sie habe aber doch, um nicht ganz wortbrüchig dazustehen, 
wenigstens für die kurze Zeit kommen wollen. Sie
war liebreizend wie immer, und ihre Schönheit ist eine derartige,
daß man jedesmal zu glauben versucht ist, man habe sie noch
nie so bezaubernd gesehen. Sie blieb für einige Zeit so umringt, 
daß es mir nicht gelingen wollte, mich ihr zu nähern,
als sie indeß meiner ansichtig wurde, kam sie zu mir, nahm
meinen Arm und begann mit mir auf- und abzugehen.
„Wie kommt es nur, daß Sie nicht bleiben können?“ fragte
ich sie.
Ein Schatten glitt über die feinen Züge meiner Begleiterin. 
„Ich kann nicht; o, fragen Sie mich nicht!“ lautete
ihre Antwort. „Und doch, Sie wissen schon so Vieles, daß ich
Ihnen auch dieses noch mittheilen muß. Sie haben sicher
erfahren, wie geschäftig die Verleumdung sich meiner bemächtigt
hat. Gestern war nun eine Dame bei uns, die mich warnte,
am Donnerstage zu Branikow’s zu gehen, denn man sage in
der ganzen Stadt, meine Eltern hätten Herrn Hirschfeldt das
Haus verboten, und weil er nicht zu uns kommen dürfe, hätten
wir uns bei Madame Branikow Rendezvous gegeben. Ich bin
trotzdem gekommen, damit die Dame nicht glaube, sie habe mich
eingeschüchtert, aber Sie begreifen, daß ich nicht bleiben kann.“
„Das ist in der That traurig. Auf die Weise werden Sie
uns niemals besuchen können,“ sagte ich, wirklich erschrocken.
Wéra lächelte matt. „Seien Sie ruhig!“ erwiderte sie.
„Ich werde wiederkommen, ich werde Mittel und Wege finden
es für ein anderes Mal möglich zu machen, aber bitte, Fräulein
Helene, helfen Sie mir heute! Ich muß mit Alexis einige
Worte sprechen, verschaffen Sie mir die Möglichkeit dazu! Sie
können nicht die entfernteste Ahnung davon haben, wie unglücklich
ich bin.“
Ihre zierliche kleine Hand schloß sich dabei krampfhaft und
leise bebend um die meinige. Ich sagte mir selber, daß ich
vielleicht die unverantwortlichste Thorheit, ja sogar ein Unrecht
begehe, indem ich ein Verhältniß begünstige, welchem zum
wirklichen Wohle der Nächstbetheiligten besser so bald als möglich
für immer ein Ende zu wünschen sei; da aber das junge Mädchen
mich ansah mit einer so verzweifelten Bitte in der Tiefe ihrer
großen seelenvollen Augen, hieß ich meine Bedenken schweigen.
Armes Kind! Die Qual im eigenen Herzen ließ mich zu deutlich
ermessen, was sie leiden mußte, und das meinige ist doch bereits
in harter Lebensschule gestählt, in Selbstbeherrschung und Selbstüberwindung 
geübt. Doch sie? Was soll aus ihr werden? Als
ich suchend meinen Blick umhersandte, entdeckte ich den Capellmeister, 
welcher neben der Thür, die vom Musiksaale in den
Salon führt, an einem Pfeiler lehnend, auf Olga Nikolajewna
hörte, die vor ihm stand und in ihrer quecksilberigen Lebendigkeit
auf ihn einredete.
„Halten Sie sich in der Nähe des Flügels!“ sagte ich leise
meiner Begleiterin und entfernte mich dann mit einer ceremoniösen
Verbeugung von ihr, um nach einer Weile mich Hirschfeldt zu
nähern. Ich ersuchte ihn, über die demnächst vorzutragenden
Musikstücke Verabredung mit mir zu treffen und er begleitete
mich sofort an den Flügel, wo wir in den Notenheften blätterten
und wo nach kurzer Zeit auch Wéra sich einfand, um ihre Aufgabe 
für ein nächstes Mal zu erbitten. Ich überließ die Beiden
alsbald sich selber. Sie begannen eine Unterhaltung in deutscher
Sprache, von der ich mich bemühte nichts zu verstehen, aber ich sah
mit Bewunderung, wie völlig ruhig und unbefangen Hirschfeldt
äußerlich blieb und sprach, während doch das Heft in seiner
Hand merklich bebte. Wéra, die bei Weitem nicht seine Selbstbeherrschung 
kennt, erregte mir Unruhe. Ihre Blicke erglänzten
mit jeder Minute fieberhafter; ihre Worte nahmen dringendere,
betheuernde Accente an; ich hielt es für durchaus gerathen,
mich endlich mit einer gleichgültigen Phrase in das Gespräch zu
mischen und die junge Dame begriff meine Absicht, demselben
ein Ende zu machen auch sofort. Sie fuhr sich mit ihrem
duftigen Spitzentuche über die heißen Wangen, preßte es eine
Secunde lang auf ihre feuchten Augen und sah mich mit einem
Lächeln an, das mir wehe that, da ich verstand, welche furchtbare 
Anstrengung es sie kostete.
„Dank Ihnen!“ flüsterte sie mir unter einem warmen Händedrucke 
zu, und in der folgenden Minute bereits durchschritt sie
in ihrer unnachahmlich graziösen Weise den Saal, um sich bei
Madame Branikow zu verabschieden. Nach allen Seiten grüßend
und von ihrem Bruder geführt verließ sie die Gesellschaft. Als
ich den letzten Schimmer ihrer feenhaften Gestalt verschwinden
sah, dämmerte eine Ahnung in mir auf, klar und immer klarer,
daß es ein glänzendes Elend giebt, schlimmer als jedes andere,
welches uns doch wenigstens die Freiheit des eigenen Willens
im Kampfe mit diesem feindlichen Leben läßt.
Zwei junge Damen sollten jetzt mit Violinbegleitung ein
Duett singen. Ich glaubte mich in dem Augenblicke von
Niemandem beobachtet und zog mich, gedrückt in meinem Herzen
und traurig zum Sterben, in einen Winkel hinter zwei riesige
Blumentische zurück, um meinen Gedanken nachzuhängen. Kaum
hatte ich jedoch meinen Platz eingenommen, so stand, wie aus
der Erde gewachsen, Hirschfeldt vor mir. Er sah nicht oder
wollte nicht sehen, daß ich erschreckt zusammenfuhr.
„Sie haben soeben ein gutes Werk gethan,“ sagte er, und
jede Fiber meines Herzens zuckte bei dem sympathischen Klange
dieser männlich kräftigen und doch in dem Augenblicke weich gedämpften Stimme.
Meine Finger preßten sich mechanisch ineinander, und
es gelang mir, ihm in kühl reservirtem Tone zu antworten.
„Das ist noch nicht gewiß. Ich selbst bin mit mir durchaus
nicht darüber im Klaren.“
Er machte eine Bewegung, und aus seinen Augen glänzte
fragendes Erstaunen.
„Aufrichtig gesagt,“ fuhr ich unbeirrt fort, „kenne ich Sie
noch nicht genug. Ich suche erst zu enträthseln, ob man sich
auf Sie verlassen kann.“
„Auf mich?! Fragen Sie Fräulein Wéra, die wird es
Ihnen sagen.“
„Fräulein Adrianoff wird mir nichts Schlimmes von Ihnen
sagen,“ entgegnete ich, „aber wissen Sie, daß man übrigens sehr
viel Böses von Ihnen spricht?“
„Von mir? Glauben Sie es nicht!“
Ich spielte mechanisch mit meinem Fächer, dann erhob
ich meinen Blick zu dem jungen Musiker und sagte mit ruhiger
Festigkeit: „Wenn ich Alles glaubte, was man über Sie redet,
so spräche ich jetzt nicht mit Ihnen und würde es noch viel
weniger Ihnen wiedererzählen. Es sind aber so viele Geschichten
von Ihnen im Umlaufe, daß, wenn nur die Hälfte davon auf
Wahrheit beruhte, Sie ein gefährlicher Mensch sein müßten.“
Seine Stirn zog sich zusammen. „Sie werden mir Alles
wiedererzählen,“ stieß er hastig hervor.
„Das werde ich nicht thun.“
„Doch, als gute Collegin müssen Sie es thun. Sie müssen
mir beistehen, Fräulein Helene, denn Sie wissen nicht, von wie
viel Feinden ich umringt bin.“
„Das weiß ich, ohne daß Sie es nur sagen,“ antwortete
ich, immer bemüht, jedes meiner Worte, jede Miene so zu beherrschen, 
daß sie keine Spur von der Spannung ahnen ließen,
die mein Herz während dieser wunderlichen Unterredung rascher
und immer rascher klopfen ließ.
Der Capellmeister hatte sich gleich zu Anfang auf einen Sessel mir gegenüber niedergelassen. Er rückte mir jetzt um ein Weniges näher, und in seiner Stimme zitterte ein seltsamer Ton innerer Erregung, als er wieder begann: „Handeln Sie als Freundin an mir! Wir sind Collegen und müssen zusammenhalten. Sie können mir große Dienste leisten, wenn Sie mir mittheilen, inwiefern man Nachtheiliges über mich spricht, und mich so meine Feinde kennen lehren, damit ich immer vorbereitet bin. Sie sagen, Fräulein Helene, Sie kennen mich noch nicht genug, ich will Ihnen sagen, wie ich bin. Ich bin ein Mensch,“ fuhr er fort, und seine Stimme ward leidenschaftlicher erregt, „dem es unmöglich ist, in der breit getretenen Bahn des Gewöhnlichen fein still und bescheiden die vorgeschriebene Straße zu ziehen. Es ist ein unbestimmtes, unerklärbares Etwas in mir, das mich vorwärts treibt und stößt,
[647] das mich zwingt, nach einem höheren Ziele zu streben, als um das Brod für’s tägliche Leben mühsam zu ringen. Und sehen Sie, ich fühle die Kraft in mir, Ruhm, Stellung und Ehre im Leben zu gewinnen, und darum eben hassen mich diese stolzen Edelleute, die es mir nicht verzeihen können, daß ich mir bis in ihren Kreis Bahn gebrochen habe, die es mir nie verzeihen werden, daß ich – bürgerlicher und jüdischer Abkunft – ihnen doch an Verstand und Wissen überlegen bin, ja, die mich hassen“ – ein seltsamer Ausdruck glitt hier über seine ausdrucksvollen Züge – „des fabelhaften Glückes wegen, welches ich stets bei den Damen gemacht habe.
Sehen Sie mich nicht strafend und mißbilligend an, Fräulein Helene, ja – wenden Sie sich nicht von mir. Indem ich es unternahm, mich selbst Ihnen zu schildern, bin ich Ihnen auch in allen Punkten Wahrheit schuldig, und es ist wahr, wo ich mich noch ernstlich darum bemühte, hat kein Frauenherz mir widerstehen können.“
„Aber das ist abscheulich,“ rief ich, meiner Empörung Worte gebend. „Sie rühmen sich noch des frevelhaften Spieles, das Sie zur Kurzweil oder aus Eigennutz getrieben haben.“
„Mich rühmen? Nein,“ sagte er. „Ich führe nur die einfache Thatsache an. Würde ich mich besser bei Ihnen empfehlen, wenn ich die Wahrheit zu vertuschen oder zu beschönigen suchte?“
Als läge in seinem Blicke eine magnetische Gewalt, die den meinen unwiderstehlich und wider Willen zu sich hin zu zwingen verstand, mußte ich das Auge zu dem Antlitze mir gegenüber aufschlagen, und als ich in diese geistig belebten Züge blickte, da ward ich mir bewußt, daß – obwohl meine eben geäußerte Empörung wahrlich nicht erheuchelt war – daß ich ihn liebte wie noch nie, ohne Rettung, ohne Hoffnung, mich je von diesem mich vor mir selber so tief demüthigenden Gefühle befreien zu können. Aber ich biß die Zähne zusammen und legte mir in der einen Secunde tief in meinem Herzen das Gelübde ab, daß er nie, niemals auch nur ahnen solle, wie auch ich zu der langen Liste Derer gehöre, bei denen er „fabelhaftes Glück“ 
gemacht. Ich zwang meine Stimme zur Festigkeit und bemerkte, ohne auf seine Frage etwas zu erwidern, nur abwehrend: „Wie Sie selber mir jetzt bestätigen, sind alle schlimmen Gerüchte über Sie also doch nicht erdichtet.“
Er zuckte mit den Achseln. „Was wollen Sie? Ich stehe einer Gesellschaft gegenüber, die mich vielfach als Feind behandelt, und im Kampfe gehören, wie Sie wissen, die Kriegslisten nicht zu den verbotenen Dingen. Glauben Sie mir, zarte Hände öffnen auch die unzugänglichsten Pforten im Wege der Güte weit leichter, als rauhe Gewalt. Ueberdies traue ich Ihnen hinreichend Geist zu, Fräulein Helene, um auch in diesem Punkte beurtheilen zu können, wo die Grenze des Erlaubten gezogen ist. Werden Sie mir ein Verbrechen daraus machen, wenn ich diesen jungen Damen, die durchaus nichts Besseres verlangen, als sich von mir den Hof machen zu lassen, den Gefallen thue?“
Ich wollte ihm erwidern, daß diese Art bequemer Moral, die er sich selber geschaffen, meine Billigung entschieden nicht habe und nie erhalten werde, aber er schnitt mir das Wort ab, indem er schnell hinzufügte: „Mit Ihnen freilich ist das etwas Anderes, Fräulein Helene. Ihnen den Hof zu machen, würde ich niemals wagen. Ich biete Ihnen statt dessen meine Freundschaft an und füge nur das Eine hinzu: weisen Sie dieselbe nicht zurück! Denken Sie, wir kennten uns bereits fünfzehn Jahre! Sie können sich auf mich verlassen. Für Diejenigen, die gut mit mir sind, bin ich der treueste Freund, aber für die Falschen –!“ Er ballte die Hand; seine Augen funkelten, und ich war mir nur zu deutlich bewußt, daß kühle Gleichgültigkeit diesem wandernden Vulcane gegenüber eine Unmöglichkeit sei. Ich that also, wozu die innere Nothwendigkeit mich zwang, indem ich meine Hand in seine dargebotene Rechte legte.
„Jetzt sollen Sie auch erfahren,“ nahm Hirschfeldt nach einer kurzen Pause den Faden der Unterhaltung wieder auf, „was Fräulein Wéra mir heute mitzutheilen hatte. Meine schlimmsten Befürchtungen scheinen leider der Verwirklichung nahe. Stellen Sie sich vor, daß ihre Eltern sie verheirathen wollen!“
Er war bei diesen Worten leichenblaß geworden, und seine Züge nahmen einen solchen Ausdruck finsterer Erbitterung an, wie ich sie noch nicht bei ihm kennen gelernt hatte. Ich versuchte, ihm ein Wort der Theilnahme zu sagen, aber er hörte kaum darauf. „So sind diese Menschen!“ sagte er. „Ob ihre Tochter glücklich wird, oder ob sie ihr das Herz brechen, das sind ihnen Fragen von untergeordneter Bedeutung, die sie nicht einmal in Erwägung ziehen. Daß sie eine sogenannte standesgemäße Heirath macht, das ist das Ziel, nach dessen Erreichung sie vor allen Dingen jetzt streben, da sie Verdacht geschöpft haben, Wéra könne kühn genug sein, über ihr Herz und ihre Person selbst verfügen zu wollen.“
Ein unendliches Bedauern erfaßte mich, da ich nur zu gut erkannte, wie die stolze Natur des jungen Künstlers sich aufbäumen mußte, und wie er kämpfte gegen den Schmerz, der ihn doch fast zu überwältigen drohte.
„Ich sage Ihnen,“ knirschte er, „in dem Augenblicke, da Wéra mir mittheilte, daß die Gefahr drohend und nahe sei, daß man sie auf die bevorstehende Ankunft des ihr bestimmten Gatten schon vorbereitet habe, glaubte ich, ich solle niederstürzen.“
„Aber was werden Sie thun?“ fragte ich ihn.
Er sah mich mit seinen blitzenden Augen fast staunend an und erwiderte ohne Bedenken: „Kämpfen bis auf’s Aeußerste.
Ich habe Wera beschworen, fest zu bleiben. Vielleicht, daß die Gefahr noch einmal abzuwenden ist und – Zeit gewonnen, Alles gewonnen. Im schlimmsten Falle,“ er war vorhin schon aufgesprungen, und jetzt beugte er, nahe zu mir herantretend, das Haupt tief herab und sagte gedämpften Tones: „Im schlimmsten Falle bleibt uns die Flucht.“
Ich fuhr zusammen und hob erschrocken meinen Blick zu ihm empor. Auf seinem Antlitz lag in diesem Augenblicke eine eiserne Entschlossenheit ausgeprägt.
„Wéra, das verwöhnte Kind des Reichthums, würden Sie wagen, es in eine unbestimmte Zukunft mit hineinzureißen?“
Mein neuer Freund hatte sich wieder aufgerichtet, und während seine Blicke fast durchbohrend den meinigen begegneten, fragte er: „Glauben Sie nicht, daß die volle, ungetheilte Liebe des Mannes eine Frau für Alles, was sie anderweitig aufgiebt, entschädigen kann?“
Ich blickte nieder. Ich empfand zu deutlich bei dieser Frage, wie man im Stande sein müsse, für seine Liebe all jene äußeren Dinge zu opfern, und doch – Wéra, jene zarte Blume, die von der rauhen Prosa des Lebens nicht einmal eine Ahnung hat, und dann –? „Ja, für eine ganze ungetheilte Liebe,“ antwortete ich zweifelnd.
Eine dunkle Röthe überflog plötzlich seine Stirn.
„Sie werden doch hier nicht an jene flüchtigen Tändeleien denken,“ sagte er, „die ich mir mitunter gestattet habe, – Wéra liebe ich.“
Ich gab ihm den stolzen Blick, mit welchem er diese Worte begleitete, ebenso stolz zurück und entgegnete mit Entschiedenheit: „Von dem Manne, dem ich eines Tages mein Herz schenken könnte, würde ich auch nicht die geringfügigste jener Tändeleien dulden.“
Er erwiderte nichts, aber er sah mich lange mit einem Ausdruck in den Augen an, den ich nicht zu deuten wußte. „Ja,“
sprach er dann endlich nachdenklich und langsam, „mit Ihnen ist es etwas Anderes, Sie sind nun einmal gar nicht zu vergleichen mit den übrigen jungen Damen hier, Sie – nun, Sie sind eben ein deutsches Mädchen.“
Ich begriff nicht, ob Herr Hirschfeldt mit dieser Heraushebung meiner Nationalität ein Lob oder einen Tadel aussprechen wollte, und verspürte auch keine Lust, mir solches näher von ihm erklären zu lassen, ich ersuchte ihn vielmehr dringend, sich wieder unter die Gesellschaft zu mischen, und er that es, nachdem er mir noch angekündigt hatte, daß seine Mutter und Schwester in der nächsten Woche wieder abzureisen gedächten und mich noch dringend um einen Besuch am Sonntag bitten ließen. Ich sagte ihm, daß ich, wenn möglich, kommen würde, und begab mich alsdann an den Flügel, um mit Aufbietung aller meiner Kraft noch ein langes und schweres Trio zu spielen.


Den 4. November.
Vorgestern blieb mir nur sehr kurze Zeit, zu Hirschfeldt’s zu gehen und zwar früh, da ich später mit unserer Gebieterin
[648] ausfahren sollte. Als ich ankam, waren in Folge dessen die Damen noch bei der Toilette, und der Capellmeister empfing mich mit der Bitte, mich nur kurze Zeit zu gedulden. Wir blieben also für einen Moment allein, und er benutzte ihn sofort, um aus seiner Brieftasche ein zierliches Billet herauszunehmen und es mir zu reichen.
„Lesen Sie, ich bitte,“ rief er beinahe ungeduldig, als ich zögerte, den duftigen Liebesboten zu berühren, denn ich hatte in der Adresse Fräulein Adrianoff’s Handschrift erkannt, von der ich oftmals kleine Briefe empfange. Ich that, wie er geboten, und zwang meine Hand, nicht zu zittern, indem sie das feine Blättchen auseinanderschlug, welches den rückhaltlosesten Erguß schwärmerischer Leidenschaft enthielt und zugleich die Nachricht, daß die Ankunft ihres „Zukünftigen“ sich glücklicher Weise noch um ein Weniges verzögern werde, so daß sie für den Augenblick wieder aufzuathmen wage.
„Freuen Sie sich!“ sagte ich und gab den Brief zurück.
Er zuckte die Achseln. „Es ist eine Henkersfrist,“ erwiderte er finster. „Aber noch Eins, Fräulein Helene,“ – er war plötzlich nahe zu mir herangetreten – „in einer Minute wird meine Schwester hier sein. Sprechen Sie in ihrer Gegenwart nicht von diesen Dingen!“
Ich sah ihn voll Erstaunen an. „Nicht in Gegenwart Ihrer Schwester? Und warum nicht?“
Er zögerte. „Nun, wissen Sie, es ist des Geheimnisses wegen, das bewahrt werden muß, und meine Schwester ist – ist ein Frauenzimmer.“
„Und ich?!“ 
„Sie! Nun, ich sagte Ihnen schon, – Sie sind eine Künstlerin.“
Er durchmaß mehrmals das Zimmer mit hastigen Schritten, und dann plötzlich trat er wieder dicht vor mich hin und ließ seine Blicke auf mir ruhen, als wolle er im Grunde meiner Seele lesen. „Wunderbar,“ begann er von Neuem, „unfaßlich bleibt es trotz Allem. Erklären Sie mir nur das Eine: wie es doch kommt, daß ich zu Ihnen, ohne Sie weiter gekannt zu haben, so unbedingtes Vertrauen fassen mußte. Ich glaube, es rührt von der sicheren, harmonischen Ruhe in Ihrem Wesen her. Man sieht Sie an und fühlt sich überzeugt, daß alles Unedle, Unüberlegte oder auch Unpassende Ihnen gänzlich fern liegt, Sie –“
Zum Glück machte die Ankunft der Damen in eben dem Augenblicke allen Erörterungen ein Ende, denn – läßt er sie gleich nicht gelten, so war ich mir doch meiner Frauennatur klar genug bewußt, um nicht zu fürchten, daß sie sich nächstens in mir empören werde, wenn der Mann, dem sich nun einmal mein Herz zugewendet hat, noch länger fortführe, mein Ich gleich einer Sache zu zergliedern, die ihm einigermaßen nützlich und darum interessant erschien.
Ich verabschiedete mich nach kurzem Beisammensein mit Freundlichkeit von den Damen und legte während des Nachhausegehens still im Innern das Gelübde ab, mich von dem Herrn Sohn und Bruder in Zukunft auch möglichst fernzuhalten.


Den 25. November.
Es ist wohl recht nachlässig, aber es ist nun einmal so – volle drei Wochen sind vergangen, seitdem ich zuletzt an diesen Blättern schrieb, und so schnell sind sie dahin, daß ich nicht begreife, wo die Zeit geblieben ist. Volle drei Wochen! Und wenn ich an Alles denke, was in der Zeit sich begeben hat, so fühle ich die Unmöglichkeit, ausführlich das Versäumte nachzuholen, und nur um nicht den Faden zu verlieren, will ich das Wichtigste anführen.
Alle zehn Fingerspitzen thun mir weh, so daß ich kaum die Feder halten kann, und zwar von nichts als vom Fortepianospielen.
Selbst nicht in den Zeiten meiner anstrengendsten Studien habe ich so mit Eifer gespielt; aber dafür ist uns auch der Triumph geworden, daß unsere musikalischen Abendunterhaltungen glänzenden Aufschwung genommen haben. Man spricht überall in der Stadt davon; es sind förmliche Concerte daraus geworden, und die ganze Gesellschaft plätschert in Musik. Während der vorigen Woche war Hirschfeldt fünf Tage nacheinander hier, immer um zu üben, und am Mittwoch halten wir ordentliche kleine Proben.
Madame Branikow, deren Launen weit erträglicher geworden sind, seit sie sich nicht mehr wie im Sommer langweilt „zum Sterben“, hat ein zweites Instrument angeschafft, damit wir zu acht Händen spielen können. Am letzten Donnerstag haben der Capellmeister und ich den Alexander-Marsch auf beiden Instrumenten vorgetragen und, wie ich der Wahrheit gemäß wohl eingestehen darf, Furore damit gemacht.
Wenn ich nur diese thörichte Angst und das Herzklopfen überwinden könnte, mit dem ich immer zu kämpfen habe, wenn der Musikabend herankommt! Sowie ich im Augenblicke des Beginnens vor dem Instrumente sitze, geht Alles gut, zuvor aber quält mich das Mißtrauen in mich selbst, und eine unüberwindliche Unruhe beherrscht mich. Dazu ist schon von verschiedenen Seiten eine Andeutung gefallen, daß durch unsere kleinen Concerte allmählich ein großes für die Armen sich vorbereiten könne, und wenn ich daran denke, wird mir ganz bange um’s Herz.
Fräulein Adrianoff kommt wieder zu unseren Soiréen. Sie hielt sich einige Male zurück, aber Madame vermißte sie beim Spiele und fast mehr noch, weil sie den Verkehr mit der Familie, einer der vornehmsten in Woronesch nach derjenigen des Gouverneurs, nicht wieder entbehren möchte. Sie fuhr also eines Tags zu den Adrianoff’s, wobei ich sie begleiten mußte, lud Wéra auf’s Neue zu den Musikaufführungen ein und sagte den Eltern so viele schöne Dinge mit all’ der Liebenswürdigkeit, die ihr nach Gefallen zu Gebote steht, daß sie alsbald ihren Zweck erreichte. 

[661] Bei der Gelegenheit sah ich auch zum ersten Male den
General, Wéras Vater, der bisher, wie ich glaube, auf einer
Inspectionsreise abwesend war. Es ist ein großer, stattlicher
Mann mit dunkeln, etwas stechenden Augen und soll polnischer
Abkunft sein. Er könnte mir Furcht einflößen; ich fühlte mich
in seiner Gegenwart unwillkürlich beengt. Sein Anblick gemahnt
mich sofort an jene halbcivilisirten Aristokraten, die den Gegner,
der ihnen im Wege steht, kaltblütig vernichten können. Constantin
ist, obgleich eine viel gewinnendere Persönlichkeit, doch dem Vater
sehr ähnlich. Olga, von der man sicher überzeugt sein kann,
daß sie in jeden die Stadt durchlaufenden Klatsch eingeweiht ist,
sagte mir neulich: als man den General auf das Gerücht hinsichtlich 
seiner Tochter und Hirschfeldt’s aufmerksam gemacht,
habe er mit einer unbeschreiblich wegwerfenden Miene nur die
Achseln gezuckt, als wenn dergleichen bei seiner Wéra gar
nicht vorkommen könne und der Capellmeister ihm selbst für den
Argwohn zu unbedeutend sei. Selbstverständlich weiß ich nicht,
ob an diesem Gerede irgend etwas Wahres ist, doch hatte
General Adrianoff gegen Madanne Branikow’s Ersuchen weniger
einzuwenden als die Mutter, und so besucht das Fräulein wieder
unsere Soiréen und kommt auch an den Zwischentagen oftmals
zum Ueben, aber ihr Bruder begleitet sie fast immer, und zu
vertraulichen Mittheilungen zwischen ihr und Hirschfeldt findet
sich sehr selten Gelegenheit. Ich habe sie auch mit aller mir
zu Gebote stehenden Beredsamkeit zur Vorsicht ermahnt. Das
junge Mädchen folgt einigermaßen meinen Rathschlägen, um
wenigstens in ihrer Freiheit, uns zu besuchen, nicht wieder eingeschränkt 
zu werden. Für sie scheint es schon neues Leben,
wenn sie nur mit dem Geliebten eine und dieselbe Luft athmen,
wenn sie ihn sehen darf. Mit ihm freilich ist das anders. Er
erträgt diesen Zustand oft mit knirschender Ungeduld, wenn er
bei derselben auch niemals äußerlich die Selbstbeherrschung
verliert, nicht selten aber mit einer bei seinem Charakter bewundernswerthen 
Resignation.
Seit der vorigen Woche bin ich übrigens ernstlich böse mit
ihm, einer Unvorsichtigkeit wegen, die uns noch viel Unangenehmes 
bereiten kann. Ich hielt es nämlich für meine
Pflicht, Hirschfeldt darauf aufmerksam zu machen, daß seit
einiger Zeit Olga Nikolajewna sowohl ihn als Wéra, wo es
nur irgend thunlich, mit Falkenblicken beobachte. Offenbar hat
sie sich vorgenommen, Gewißheit über das wahre Verhältniß
der Beiden zu erlangen, und da die Gouvernante mit Allem,
was sie thut, sehr bestimmte Zwecke zu verbinden pflegt, so stieg
mir bereits die unheimliche Ahnung auf, ein bedeutsameres Motiv,
als reine Neugier, möge sie zu diesen Beobachtungen anspornen.
Der Musiker begegnete meinen Andeutungen mit jenem
Lachen, das ihn den Frauen so gefährlich macht. „Seien Sie ruhig!“
sagte er. „Die Kleine fürchte ich nicht. Ich werde ein wenig
liebenswürdig mit ihr sein und sie dadurch zufriedenstellen.“
Ich erwiderte nichts, weil mich die Antwort ärgerte, aber
es sollte schlimmer kommen, denn am Abend entdeckte ich
plötzlich Hirschfeldt in der animirtesten Unterhaltung mit
Olga. Aus all’ ihren Zügen strahlte innere Befriedigung, und
sehr häufig noch entdeckte ich sie später in des Capellmeisters
Nähe und vernahm, wie sie nicht allein Witz- und Scherzworte
mit ihm wechselte, sondern auch Blicke, die ihrerseits wenigstens
an schmachtender Zärtlichkeit nichts zu wünschen übrig ließen.
Mit einem Worte – Hirschfeldt machte Olga den Hof, und sie
ließ es sich mit wohligstem Behagen gefallen. Seitdem nun
ist die Gouvernante wie umgewandelt. Die Beachtung, welche
der Musiker ihr vielleicht zu ihrer eigenen Ueberraschung urplötzlich 
widmet, hat die verborgene Leidenschaft, die sie wahrscheinlich 
schon längere Zeit für ihn gehegt, zu hellen Flammen
angefacht. Sie befindet sich in einer wahrhaft beängstigenden
Aufregung, sodaß sie selbst in den Unterrichtsstunden die befremdlichsten 
Zerstreutheiten begeht. Fast das dritte Wort,
welches sie spricht, ist Hirschfeldt’s Name. Gegen mich erging
sie sich anfangs in sehr durchsichtigen Anspielungen und konnte
sich endlich nicht versagen, mir geradezu und triumphirend die
Mittheilung zu machen, der Capellmeister bete sie an, sie sei nur
noch nicht mit sich im Reinen, ob sie seinen Bewerbungen
Gehör schenken werde.
Ich fühlte mich diesen Gefühlsergüssen gegenüber nicht wenig in Verlegenheit gesetzt und konnte mich doch nicht enthalten, das erregte Mädchen darauf hinzuweisen, daß einige Aufmerksamkeiten von Seiten der Männer noch lange kein Beweis für deren ernstliche Absichten seien. Meine Worte hatten indessen eine der guten Absicht entgegengesetzte Wirkung. Olga Nikolajewna
[662] fuhr gegen mich auf wie ein kleiner Sprühteufel. Jeder Zweifel
an der Liebe Hirschfeldt’s würde ihr wie ein Frevel erscheinen,
setzte sie mir in ungemeiner Ueberschwenglichkeit auseinander
und machte nicht mißzuverstehende Andeutungen über den Neid
von gewissen Personen, die ein Glück, wie es ihr zu Theil
geworden, vielleicht vergebens ersehnt hätten.
Ich überließ sie nunmehr mit einem Achselzucken ihren
Phantasiegebilden, aber die Geschichte erregte mir fortwährend
ein höchst unbehagliches Gefühl, und ich fasse bis jetzt durchaus
nicht, wie das seelische Gleichgewicht der Gouvernante sich wieder
herstellen soll.


Den 27. November.
Gestern Abend hatten wir wieder unsere Soirée, aber es
war ein rechter Unglückstag. Alle machten Fehler beim Spiele.
Ich trug das neue große Trio von Rubinstein vor, welches die
Musiker so schlecht begleiteten, daß es eine Schande war. Bei
der Jubel-Ouverture von Weber, zu acht Händen gespielt, kam
selbst Hirschfeldt ganze zwei Tacte zu früh. Wéra klagte über
Kopfschmerzen und schien verstört. Ich wollte mich ihrer annehmen 
und sie, damit sie frische Luft schöpfe, in die Galerie
führen, aber Herr Bessedofski, ein alter Musikschwärmer, bemächtigte 
sich meiner.
„Kommen Sie, Mademoiselle Helene!“ sagte er. „Zenaïde
Petrowna will nicht glauben, daß der Componist des ‚Freischütz‘
ein Deutscher war. Sie meint, so göttliche Melodien könnten
nur dem Kopfe eines Italieners oder Franzosen entsprungen
sein. Kommen Sie also und helfen Sie mir die Nationalität
Ihres genialen Landsmanns retten!“
Ich folgte der Aufforderung mit einen unterdrückten Seufzer
und sah mich alsbald in eine so lange musikalische und eifrig
geführte Unterhaltung verwickelt, daß ich nicht daran denken
durfte, mich um sonst Jemanden zu bekümmern. Als es mir
später endlich gelang, mich wieder zu befreien, mußte ich eine
ganze Weile suchend umherspähen, bis ich einen Schimmer von
Wéras lichter Seidenrobe im Winkel einer Fensternische entdeckte.
Ich wollte mich ihr nähern, aber wie soll ich mein Erstaunen
schildern, als ich neben ihr Olga entdeckte, die mit aller
deckbaren Liebenswürdigkeit um sie bemüht schien und in ihrer
sprudelnd lebendigen Manier sie sowohl wie den daneben stehenden
Constantin Feodorowitsch so gut unterhielt, daß des Letzteren
ernstes Gesicht in ungewohnter Heiterkeit erglänzte und er sich
vor Lachen schüttelte, während selbst seiner Schwester sanfte Züge
sich durch einen Schimmer von Frohsinn rosig angehaucht zeigten.
Einen Augenblick stand ich wie angewurzelt. Die Gouvernante
in so herzlichem Beisammensein mit Derjenigen, in der sie doch vor
allen Anderen eine gefährliche Nebenbuhlerin fürchten mußte! Es
durchzuckte mich wie ein unheimlicher Schreck; einen besondern
Grund mußte das haben, und sicher hatte es keinen guten. Ich
trat zu der Gruppe, aber es wurde mir beinahe unerträglich, zu sehen,
wie Olga, deren Herzenszustand ich doch kannte, vor meinen
Augen mit dem jungen Rittmeister die Coquette spielte und zur
Abwechselung wieder Fräulein Adrianoff mit fein angebrachten
Schmeicheleien überschüttete. Ich freute mich von Herzen, als
der allgemeine Aufbruch der Gesellschaft dieser mir unerträglichen
Situation ein Ziel setzte.
Ja, ein Ziel für das eine Mal, aber wann werden alle
mich umgebenden Wirrnisse ein Ende nehmen! Mitunter fühle
ich mich unsäglich angewidert von all diesen Verhältnissen,
in die ich gegen mein Wollen hineingerissen bin, von diesen
Heimlichkeiten und Intriguen, denen meine offene Natur so
durchaus widerstrebt. Mir ist, als sollte ich entfliehen von hier,
weit, weit hinweg, je eher desto lieber. Es überfällt mich oft jetzt
wie eine Sehnsucht nach den kleinsten, bescheidensten Verhältnissen,
wenn nur Ruhe und Frieden im Herzen dabei zu erkaufen wären.
Aber es geht nicht, kann nicht sein; noch stehe ich inmitten des
Kampfes, und vorwärts muß ich, will ich – hindurch ohne zu
erlahmen und zu ermatten, obgleich ich ohne Hoffnung kämpfe,
obgleich oftmals mein Herz in der heißen Qual der Verdammten
zuckt. Kein Galeerensclave hat jemals deutlicher die Kette
gefühlt, an die man ihn angeschmiedet, als ich die Fessel, die
mich hier zurückhält. – Warum nur diesen Mann lieben, der
mir nichts bieten kann und will, als eine kühl verständige
Freundschaft? Warum, ja – warum wendet die Blume ihr
Haupt dem Alles belebenden Sonnenstrahle zu?
Es ist nicht der schöne und schön spielende, formengewandte
Salonmensch, in den die übrigen jungen Damen sich verlieben,
der mir gefallen könnte. Nein, im Gegentheile, mein Interesse
fesselt der Mann, wenn er ernst ist, wenn er mit starkem,
muthigem Herzen vor kühnem Wagen um die höheren Ziele des
Lebens nicht zurückschreckt. Wenn seine Stirn in finsterem Unmuthe 
sich zusammenzieht, seine Hand sich ballt und der verhaltene 
Schmerz um die verkümmerte Liebe um seine Lippen
zuckt, dann liebe ich ihn. Ich bin nicht blind gegen seine
Fehler, gegen seinen Uebermuth, seine trotzige Selbstüberhebung;
ich zürne ihm darum und ärgere mich über ihn, und dennoch
weiß ich, fühle ich zu gleicher Zeit, daß es nur Flecken an der
Sonne sind, daß sein edles Selbst im Augenblicke der That sich
darüber erheben, sie, wie der Adler den Staub von seinen Flügeln
schüttelt, von sich abstreifen wird, daß der Genius, dessen Hauch
seine Stirn berührt hat, ihn emportragen muß über die kleinlichen
Erbärmlichkeiten des Lebens. Und ich, ich will ihm zur Seite
bleiben, rathend, helfend, oder auch nur tröstend, bis er mich
entbehren kann, weil – er glücklich ist.
Es ist heute ein klarer, kalter Wintertag. Die Sonne
funkelt auf der dichten, blendenden Schneedecke draußen, daß mir
die Augen weh thun, und doch sehne ich mich nach der frischen
Luft und freue mich auf die Spazierfahrt, auf der ich sogleich
Madame Branikow begleiten werde. Die Zeit, die sie jetzt noch
zu ihrer Toilette verwendet, gab mir die willkommene Ruhepause 
zum Schreiben, die sich später im Laufe des Tages wohl
schwerlich noch gefunden hätte, denn zum Diner sind schon
Hirschfeldt und noch mehrere Herren eingeladen, und diesen
Abend soll wegen des Namensfestes der kleinen Alexandra eine
Kindergesellschaft stattfinden, welcher von neun Uhr an eine
Soirée für die Erwachsenen sich anschließen wird.


Den 28. November.
Die Uhr hat mit langsamen Schlägen bereits Mitternacht 
verkündet, im Hause wird es still und immer stiller, und
doch sitze ich noch vollkommen wach in meinem einsamen Stübchen
und kann keine Ruhe finden. Ich fühle, daß ich meine Gedanken 
ordnen, noch einmal ungestört in mein Gedächtniß zurückrufen 
muß, was sich gestern Abend und heute Alles begeben
hat, wenn ich endlich volle Klarheit des Geistes und die nothdürftigste 
Ruhe im Gemüthe wiederfinden will. Hinreichend,
um mir Beides zu rauben, waren die Wirrnisse in der That,
die während der letzten vierundzwanzig Stunden auf mich einstürmten, 
und doch bedurfte ich aller meiner Geistesgegenwart
niemals mehr. Schon gestern lag es schwer wie eine Ahnung
kommenden Unheils in der mich umgebenden Luft. Ich kleidete mich
mit Widerwillen zum Diner und der später folgenden Festlichkeit
an und ließ mich selbst durch Masche’s eindringlichste Bitten nicht
bewegen, meinem Anzuge von schwarzer Seide einen weiteren
Zierrath hinzuzufügen, als Schleife und Gürtel von veilchenfarbigem Atlas.
„Fräulein sehen so blaß aus,“ sagte das gutmüthige
Mädchen, „wenn Sie denn nicht ein blaues oder rothes Band
nehmen wollen, sollten Sie mindestens ein wenig, nur ein ganz
klein wenig Roth auf die Wange legen.“
„Masche, wie oft soll ich Dir wiederholen, daß ich nicht
einmal Roth besitze und es nie in mein Gesicht bringen werde,“
rief ich voll wirklicher Ungeduld, aber die Zofe ließ sich nicht
entmuthigen.
„O, wenn weiter nichts als das fehlt,“ meinte sie, ohne meinen
letzten Ausspruch zu berücksichtigen. „Fräulein Olga hat eine
ganze Menge von Schächtelchen, voll von allen möglichen Pulvern,
und ihr Mädchen wird uns gern eins davon borgen.“
Ich sah mich genöthigt, die Schwätzerin ernstlich zur Ruhe
zu verweisen, aber indem ich es that, regten sich in mir allerlei
Gedanken hinsichtlich der frischen Farben, die seit einiger Zeit auf
Olga’s Wangen erblüht sind. Früher würden diese Gedanken mich
heiter gestimmt haben, gestern jedoch konnten sie mich nur bedenklicher 
machen. Die kleinen Verschönerungsmittel, deren sie sich
geschickt genug bedient, stehen übrigens der Gouvernante ausgezeichnet. 
Sie sah bei Tische gut aus und machte so lebhaften
Gebrauch von ihren geselligen Talenten, daß ich mir neben ihr
wie eine Nonne vorkam.
Bis dahin ging Alles nach Wunsch. Ich bemühte mich,
[663] dem Capellmeister auszuweichen, wie ich es beharrlich versucht, seit er Olga Nikolajewna den Hof macht. Er weiß sich mir freilich mit einer erstaunlichen Ungenirtheit wieder zu nähern und übersieht dabei ganz meinen Zorn. Wenn mich die schwarzen Augen dann mit einer verwunderten Frage in ihrer dunklen Tiefe so freundlich anschauen, bin ich leider oft nicht genug Herrin meines Willens, um die Hand, die unwillkürlich sich ihm entgegenstreckt, zurückzuhalten.
Der Verlauf einer Kindergesellschaft ist, denke ich, in aller
Herren Ländern derselbe. Ich habe die Kinder gern, und so begann ich auch gestern, mich wirklich wohl zu fühlen, als ich mich nach Gefallen unter den fröhlichen Schwarm mischte, in dem so viel Lieblichkeit, Anmuth und Unschuld vereinigt war. Auch Hirschfeldt ist ein Kinderfreund, und das gefällt mir an ihm. Wie ich die schlanke Gestalt inmitten der Kleinen erblickte, wie ich ihn nicht müde werden sah, auf ihre Neckereien einzugehen, mit ihnen zu spielen und endlich zu tanzen, da fühlte ich in meinem Herzen den Groll gegen ihn verschwinden.
Fräulein Adrianoff kam mit ihrer Mutter, da Constantin erst um neun Uhr erwartet wurde. Sie strahlte in Schönheit und Glück. „Fräulein Helene,“ war das erste Wort, welches sie mir zuflüsterte, „keiner Ihrer kleinen Gäste kann sich mehr auf dieses Fest gefreut haben, als ich.“
Ihre Freude war mir nur zu begreiflich. Heute, in der Zwanglosigkeit der Kindergesellschaft, dem Bereiche von Constantin’s scharfen Augen entrückt, fühlte sie sich frei, hatte auch den besten Willen, diese Freiheit zu genießen, und that es nach Herzenslust.
Ich habe sie noch niemals so belebt gesehen, wie gestern. Sie setzte offenbar den Becher, den die Gunst des Augenblickes ihr bot, frisch an die Lippen und schlürfte den goldenen Trank, ohne vorwärts oder rückwärts zu blicken. Sie fand Gelegenheit, mit Hirschfeldt hier und da ein unbeachtetes Wort zu wechseln, ja, ich entdeckte mehrmals die Beiden in einem Winkel oder von einer Blumengruppe halb versteckt, und als Wéra später zu mir kam und mit einem vielsagenden Händedrucke ihren Empfindungen Ausdruck gab, legten ihre feucht glänzenden Augen, ihre glühenden Wangen deutlich genug Zeugniß von dem Inhalte der gehabten Unterredung ab.
Sie tanzten miteinander. Wéra tanzen zu sehen, ist schon an und für sich ein Genuß. Die russischen Damen ähneln überhaupt, was Grazie und Leichtigkeit der Bewegung anbetrifft, den Französinnen, übertreffen sie vielleicht sogar, und zumal Fräulein Adrianoff ist im Tanzen die vollständige Sylphide.
Ihre prachtvoll ebenmäßig gebaute, biegsame Gestalt folgt dem Rhythmus der Musik in so natürlich anmuthiger Sicherheit, daß sich dem Zuschauer sofort die Ueberzeugung aufdrängt: das ist nichts Studirtes oder auch nur Erlerntes, sondern die vollständigste Natur. Sie kann eben nicht anders, als sich vollkommen der Musik anschmiegen, und dabei berühren ihre zierlichen, kleinen Füße in spielender Leichtigkeit kaum das glänzende Parquet. Wéra, tanzend im Arme des Geliebten, war ein bezauberndes Bild. Beide gleich schön und in diesem Augenblicke gleich selig, vergaßen sie, daß das Antlitz der Spiegel der Seele ist, vergaßen die Maske der Convenienz auf demselben fest zu halten, und daß es Augen in ihrer Nähe geben könne, die, minder strahlend als die ihrigen, versuchen möchten, in diesem unbewachten Moment darin zu lesen.
Mir erzitterte das Herz in glühendem Weh, und dennoch konnte ich meine Blicke, die wie gebannt dem Paare folgen mußten, nicht losreißen. Ich that es endlich gewaltsam und eilte an das Instrument, von welchem ich den für diesen Abend engagirten Pianisten mit dem Bemerken fortcomplimentirte, daß, da ich nicht tanze, es mir Vergnügen machen würde, wenigstens für eine Weile zum Tanze zu spielen. Ich that es in dem verzweiflungsvollen Bestreben, etwas zu beginnen, das meine Gedanken betäubte und abzog. Ich spielte, ohne zu denken oder mich einmal umzusehen, ohne Aufhören Alles, was ich eben in den vor mir liegenden Heften fand, vom schwermüthigsten deutschen Walzer bis zur wildrauschenden Mazurka, zu deren Klängen die Knaben vor Freude jauchzten und sich mit hellem Gelächter mühten, dem schwindelnden Tempo zu folgen. Ich fühlte wirklich fast eine Art von Betäubung. Es war wie ein Traum, aus dem ich nicht erwachen wollte. Aber das Erwachen kam ohne mein Zuthun, indem eine Hand leicht und elastisch meine Schulter berührte. Als ich empor sah, schaute ich in Hirschfeldt’s unruhig bewegte Züge.
„Wo ist Wéra?“ fragte er.
Ich, ohne mich stören zu lassen und nur etwas leiser die Tasten anschlagend, antwortete ihm:
„Als ich sie zuletzt sah, tanzten Sie mit ihr.“
„O, das war vorhin“ – seine Stimme zitterte fast in unterdrückter Ungeduld –, „aber ich wurde in den Salon gerufen und dort von der alten Kleopatra Feodorowna, die an Nichts mehr denkt als an das Wohlthätigkeitsconcert, fast eine halbe Stunde mit langweiligen Reden festgehalten. Als ich darauf zurückkehrte, war Wéra verschwunden; ich sehe sie weder hier noch im Salon, und … und … auch Olga Nikolajewna erblicke ich nirgends. Beide sind, wie die kleine Alexandra mir sagte, zusammen fortgegangen.“
Ich spielte einen Schlußaccord und stand langsam auf.
Wie immer, wenn eine Thatsache unmittelbar an mich herantritt, war auch jetzt vollkommene Ruhe über mich gekommen. Ich wußte, daß der Capellmeister in der That Ursache hatte, sich zu beunruhigen, denn Fräulein Adrianoff ist nichts weniger als vorsichtig und Olga – eine Intriguantin.
Die Thür nach der Galerie war der Kälte wegen geschlossen; die jungen Damen mußten also, wenn nicht im Salon, so doch an der gegenüber befindlichen Seite desselben zu finden sein, und ich ging, sie zu suchen. Kaum hatte ich jedoch einige Schritte gethan, als ich einen der Diener gewahrte, der, sichtbar verstört und mit spähenden Blicken, im Eingänge des Salons erschien und, sobald er mich erblickt, auf mich zueilte.
„Was giebt’s, Wassili?“ fragte ich, ihm entgegen tretend.
„Ach, Fräulein,“ lautete die leise und hastig gegebene Antwort, „Sie möchten doch rasch kommen: die Gouvernante ist ohnmächtig geworden.“
Hirschfeldt, der sich an meiner Seite gehalten, schien mit einer Fluth von Fragen auf den erschrockenen Boten zustürzen zu wollen, doch ich schob ihn beschwichtigend zurück und fragte nur den Letzteren, wo Olga sich befände.
„In Zenaïde Petrowna’s kleinem Salon, und es ist Niemand bei ihr als Fräulein Adrianoff.“
Gut – um in Madame Branikow’s kleines Empfangszimmer zu gelangen, mußte man entweder die Schlafzimmer oder den mit Gästen angefüllten großen Salon durchschreiten, es war demnach unmöglich, daß der Capellmeister, ohne Aufsehen zu erregen, mich dahin begleiten konnte. Auf meine Erinnerung daran blieb er allerdings zurück, aber ich hatte noch nie eine solche Unruhe bei ihm wahrgenommen, wie sich in Folge meiner Worte auf seinem Antlitze abspiegelte. Ich gebot noch Wassili, Niemand weiter von dem Vorfalle zu benachrichtigen, da man die Gäste nicht beunruhigen dürfe, und dann suchte ich, so unvermerkt wie möglich an all’ den lachenden, schwatzenden kleinen und großen Menschen vorüber gleitend, das bezeichnete Gemach zu erreichen.
Es ist ein Raum, nahezu ebenso groß wie der Salon, aber man hat ihn durch einen schweren, großen Vorhang von violettem Sammet in zwei Hälften getheilt, deren eine, wie das häufig in Rußland geschieht, als Schlafzimmer benutzt wird, während in der vorderen Madame sich vorzugsweise aufhält, wenn sie es sich bequem machen will, wenn sie nicht für Jedermann daheim ist und nur nahe Bekannte empfängt. An der einen Seite befindet sich hier ein großer, ringsum freistehender ruhebettartiger Divan, dessen Kopfende von den vorzüglich schönen Kronen einiger schlanken Palmen überragt wird, die so geschickt angebracht sind, daß die ganz mit Polstern umkleideten Kübel allerliebste Ruhesitze bilden. Hier, unter dem grünen Blätterdache, auf Zenaïde Petrowna’s Lieblingsplatze, lag die Gouvernante, nicht mehr, wie Wassili gesagt, in Ohnmacht, sondern in Krämpfen.
Sie stieß immerwährend entweder halblaute, kaum verständliche Worte oder unarticulirte Töne aus, griff mit den Händen wild um sich und schüttelte sich in Convulsionen, während Fräulein Adrianoff, Todesangst in allen Zügen, sie zu halten suchte und sie mit einer starkduftenden Flüssigkeit aus ihrem Flacon überschüttete. Sobald das Fräulein meiner ansichtig wurde, stieß sie einen hörbaren Seufzer der Erleichterung aus.
„O, Fräulein Helene, welch Glück, daß Sie kommen! Helfen Sie!“

[664] „Mein Gott, was ist vorgefallen?“ fragte ich, indem ich aus
einer Krystallflasche ein Glas mit Wasser füllte und zu der
Gruppe herantrat.
Wéra, die mir sofort den Platz neben Olga abtrat, starrte
mich mit ihren großen Augen rathlos und ängstlich an. „Es
ist entsetzlich,“ sagte sie, „ich bin beinahe gestorben vor Angst.“
„Aber was ist geschehen?“ wiederholte ich, während ich
versuchte, die Leidende emporzurichten und ihr einige Tropfen
Wasser einzuflößen. „Olga war doch vor einer Stunde noch
vollkommen wohl.“
Wéra’s Wangen überhauchte bei meiner dringenderen Frage
ein mattes Roth, und ihr Blick suchte den meinigen zu vermeiden. 
„Wir wollten einen Augenblick hier ausruhen,“ sagte 
sie, fast bei jedem Worte stockend. „Wir plauderten – über –
mancherlei, und –“
„Und –?“ Ich wollte der Sache auf den Grund kommen
und sah deshalb die junge Dame so fest und fragend an, daß
sie noch mehr erröthete, aber sich zu gleicher Zeit zum Antworten
gezwungen fühlte.
„Und – wir – wir sprachen über Hirschfeldt,“ fuhr sie
langsam fort, „als dieser furchtbare Zufall eintrat, als –“
„Alexis!“ kreischte in demselben Augenblick Olga laut auf
und fuhr abermals wild empor.
Ich sah unwillkürlich, fast entsetzt nach dem Eingange zum
Salon, der nur durch einen dichten Vorhang geschlossen war
und von wo aus wir keine Minute vor Ueberraschung sicher
waren. „Vor allen Dingen müssen wir sie von hier fortschaffen,“ 
dachte ich, machte aber in eben der Secunde auch die
wenig tröstliche Entdeckung, daß ich auf Hülfe von Seiten des
Fräulein Adrianoff schwerlich würde rechnen können, denn diese
war neben dem Divan niedergesunken und verbarg schluchzend
das Antlitz in den Kissen desselben.
Wäre nur meine treue Masche zu erreichen gewesen! Ich
wollte einen Augenblick der Ruhe, der in Olga’s Zustand eingetreten 
war, benutzen, um mich in dem Gemache nebenan
nach einer Kammerzofe umzusehen, und näherte mich deshalb
dem großen Vorhange. Noch bevor ich ihn erreicht hatte,
thaten sich jedoch die Falten desselben auseinander, und – ich
prallte erschrocken zurück – der Capellmeister trat mir entgegen.
Dieser Mensch wagt in der That Alles. Hätte Madame
ihn aus ihrem Schlafzimmer kommen sehen, ich bin gewiß, sie
würde ihm sofort die Thür gezeigt haben.
„Woher kommen Sie?“ frug ich ernst.
Er zuckte die Achseln und sagte, vollends näher kommend.
„Ich mußte wissen, was vorgeht, und darum habe ich mir
durch die verschiedenen Corridore und Nebenzimmer einen Weg
gebahnt. Aber wo ist Wéra?“
Die Genannte war bei dem ersten Laut seiner Stimme
bereits wie eine Feder emporgeschnellt, und auch auf die
Gouvernante hatte dieselbe eine bemerkenswerthe Wirkung
geäußert. Zuerst hatte es wie ein Beben ihren Körper durchzuckt, 
dann richtete sie sich in eine sitzende Stellung empor,
strich das herabgeglittene Haar aus der Stirn und schaute mit
weitgeöffneten Augen Hirschfeldt an. Er aber warf nur einen
flüchtigen Blick auf sie, der ihm freilich den Stand der Dinge
vollkommen klar zu machen schien. Er ging zu Fräulein Adrianoff
und sagte zitterd vor Erregung, fast drohend: „Haben Sie vergessen, 
Wéra, was ich Ihnen verboten habe? Haben Sie meine
Warnungen vergessen?“
„O nein!“ Sie sah flehend in seine blitzenden Augen und
erbebte leise. „Ich werde sie nie vergessen.“
„Sie dürfen nicht hier bleiben,“ fuhr er dringender fort.
„Unter keiner Bedingung darf man Sie hier finden. Begreifen
Sie nicht, Wéra, was auf dem Spiele steht? Sie müssen sofort
in den Saal zurückkehren. Sie müssen sogar tanzen.“
„Ich kann nicht. O nein, Alexis, ich kann es wirklich
nicht,“ entgegnete Fräulein Adrianoff, welche sich vergebens bemühte, 
ihre Thränen zurückzuhalten.
„Wéra!“ In dem einen Rufe seiner modulationsfähigen
Stimme lag Alles ausgedrückt – eine zärtliche Bitte und ein
drohender Befehl. „Wéra, ich will es; kehren Sie in den
Saal zurück! Wenn es hier zu irgend einem heftigen Auftritt
kommen sollte – begreifen Sie nicht, daß die Folgen unberechenbar 
sein würden? Kommen Sie,“ er zog das junge
Mädchen, welches unfähig war, ihm noch irgend einen Widerstand 
entgegen zu setzen bis an den Vorhang. „Gehen Sie
durch die nächsten beiden Zimmer!“ gebot er. „Auf dem
Corridore finden Sie Wassili, dem ich einen Rubel gegeben
habe; er wird Sie in den Musiksaal führen.“
Er sah ihr nach, bis der letzte Schimmer ihrer knisternden
Seidenrobe hinter den dunklen Falten des Vorhanges verschwunden
war, und als er sich dann in’s Zimmer zurück wendete, stand
Olga Nikolajewna vor ihm.
Diese Letztere hatte von dem Momente an, als er das
Gemach betreten, ihn nicht aus den Augen gelassen. Sie war
seitdem wie mit einem Schlage wieder Herrin ihrer selbst, wenn
auch ihre Aufregung noch immer etwas Beängstigendes hatte.
Ob die zwischen Wéra und Hirschfeldt gewechselten Worte ihr
trotz ihres Aufhorchens unverständlich geblieben waren, vermag
ich nicht zu entscheiden, glaube es jedoch, da sie in deutscher
Sprache und gedämpften Tones gesprochen waren und Alles nur
den Verlauf weniger Secunden in Anspruch genommen hatte.
Wie dem aber auch sei, sie hatte genug begriffen. Ich
hätte sehr wenig Fassungsgabe besitzen müssen, um nicht von
vorne herein zu verstehen, daß sie all ihr Geschick für die
Intrigue angewendet hatte, Fräulein Wéra zutraulich zu machen,
daß sie sich mit derselben isolirt hatte, um sie über ihr Verhältniß 
zu Hirschfeldt auszuforschen und daß sie vorhin, durch
irgend welche unvorsichtige Aeußerungen des Fräuleins, in
eine Aufregung versetzt war, die ihr alle Besinnung geraubt
hatte. Jetzt stand sie dem Musiker gegenüber mit funkelnden
Augen und bebenden Lippen.
„Verräther!“ zischte sie ihm zu.
Eine plötzliche Gluth überflog seine Stirn; seine Blicke
trafen sie wie zwei Blitze, und während einiger Secunden
glaubte ich, der in ihm wogende Unmuth würde gegen sie losbrechen. 
Hirschfeldt faßte sich indessen schnell wieder und sagte
mit vollkommener Selbstbeherrschung im leichten Conversationstone:
„Sie sind erregt, mein Fräulein. Ich denke, eine
Stunde der Ruhe und ungestörten Nachdenkens würde Sie wieder
herstellen.“
Olga’s Hände ballten sich; sie rang nach Athem, als wolle
der Zorn sie ersticken, und im Geiste sah ich bereits den Krampfanfall 
zurückkehren, aber die Wuth siegte in ihr und ließ sofort
mit Gedankenschnelle die Worte über ihre Lippen sprudeln: „Ah,
mein Herr,“ rief sie, „man kennt Sie endlich, man weiß, was
Ihre Liebesbetheuerungen zu bedeuten haben. O, ich danke dem
Himmel, daß Sie gerade in diesem Augenblicke vor mir stehen,
daß ich gleich jetzt meiner Empörung Worte geben kann. Sie
haben mit meinem Herzen ein unwürdiges Spiel getrieben, ein
falsches, schändliches, nichtswürdiges Spiel. Aber wenn Sie
wähnten, man dürfe mich ungestraft mit Füßen treten, so sollen
Sie eines Tages Ihren Irrthum erkennen, und ich will
wenigstens die Genugthuung haben, Ihnen zu sagen, daß ich Sie
verabscheue.“
Um Luft zu schöpfen, hielt sie einen Moment inne. Der
Gegenstand ihrer zornigen Aufregung ließ den Blick von ihr
zu mir mit einem Achselzucken herüber schweifen, welches zu
sagen schien: „Was will sie eigentlich von mir mit all dieser
tollen Wuth?“
Olga aber hatte diese Bewegung mit raschem Blick erfaßt.
Ein erneutes Zittern überlief ihren Körper. Sie schüttelte die
kleine Faust gegen ihren Widersacher und schleuderte ihm giftig
die Worte zu: „Spielen Sie nicht den Unschuldigen, den Unwissenden – ich weiß Alles.“
Da schient auch ihn die Geduld zu verlassen. Er stampfte
mit dem Fuße und rief heftig, ihr einen Schritt näher tretend:
„Was wissen Sie?“
„Genug, um mich zu rächen,“ lautete Olga Nikolajewna’s
Antwort, und indem sie Hirschfeldt herausfordernd anschaute,
strich sie hoch aufathmend das dunkle Haar von der Stirn. Es
schien ihr eine Art von Befriedigung zu gewähren, daß endlich
sein Gleichmuth ihn verlassen, daß sie die verwundbare Stelle
getroffen habe.
Mich empörte die ganze Scene in tiefster Seele, und da die Gouvernante auf’s Neue in Verwünschungen und Drohungen ausbrach, ging ich auf sie zu, fest entschlossen, ein Ende zu machen – da plötzlich rauschte die Portière hinter uns, und als
[665] wir alle Drei wie auf Commando uns umsahen, stand – stolz aufgerichtet wie eine Fürstin – Zenaïde Petrowna uns gegenüber, äußerste Verwunderung in allen Zügen.
„Was ging hier vor?“ fragte sie, näher rauschend, in französischer Sprache.
In Olga’s Gesicht leuchtete ein boshafter Triumph auf. Sie setzte ihre Schmähungen und Anklagen gegen den Capellmeister in womöglich noch stärkeren Accenten fort.
Madame ließ die Blicke mit einem Gemisch von Erstaunen und Entrüstung von Einem der Beiden zum Andern gleiten, bis dieselben drohend an Hirschfeldt haften blieben.
„Mein Herr, ich begreife nicht –?“
Aber ihn verließ im entscheidenden Augenblicke die Geistesgegenwart nicht. „Ich ebenfalls nicht, Madame,“ sagte er mit ungeheuer imponirender Sicherheit und stellte sich neben Zenaïde Petrowna, seine Feindin mit den Blicken messend.
Diese stieß einen Schrei der Wuth aus, stürzte zu ihm hin und rief, seinen Arm umklammernd: „Mein Herr, Sie sind ein niederträchtiger Mensch. Spielen Sie nicht den Unschuldigen! Soll ich Ihnen Ihre Liebesbetheuerungen etwa jetzt in’s Gedächtniß zurückrufen? Aber nein, ich verachte dieselben und begehre sie nicht mehr. Ebenso wie ich Sie geliebt habe, hasse ich Sie nunmehr. Hören Sie, ich hasse Sie, da ich Ihre Falschheit kenne, da ich weiß –“

[666] Sie vollendete nicht, denn zornig, wie ich ihn noch niemals
gesehen, mit blitzenden Augen und drohend zusammengezogenen
Brauen, riß der Capellmeister sich los und schleuderte Olga’s
Hand von sich. „Schweigen Sie!“ donnerte er ihr zu. „Halten
Sie inne mit diesen wahnsinnigen Anschuldigungen, an denen kein
wahres Wort ist! Niemals habe ich Ihnen Liebesbetheuerungen
gemacht, niemals, und ich begreife nicht, was Sie mit alledem
eigentlich von mir wollen.“
Sie öffnete noch einmal ihre Lippen, doch in dem Augenblicke, 
da ihr Blick dem seinigen begegnete, erschrak sie vielleicht
vor dem Ausdrucke, der ihr daraus entgegensprühte; sie verstummte, 
und da sie alle ihre anderen Waffen als machtlos
erkannt, nahm sie ihre Zuflucht zu dem letzten Hülfsmittel
der Frauen, warf sich wiederum auf Zenaïde Petrowna’s
Divan unter den Palmenkronen und brach in ein hysterisches
Schluchzen aus.

[681] Die Gebieterin des Hauses hatte schon zu wiederholten Malen unruhige Blicke nach dem Eingange zum Salon geworfen.
Wenn die Gäste etwas merkten! Ein Scandal in ihren Salons, in denen eben die vornehme Gesellschaft von Woronesch sich versammelte! Sie bebte vor Aerger bei diesem Gedanken, und doch regte sich in ihr die Neugier. Sie hätte gar zu gerne den Zusammenhang der tollen Scene ergründet.
„Mein Herr,“ wendete sie sich an Hirschfeldt, „zu gelegenerer Stunde werde ich Rechenschaft von Ihnen fordern über die unheilvolle Verwirrung, zu deren Schauplatz Sie unpassender Weise meine Zimmer auserlesen haben.“
Der Angeredete ließ sich durch den hochfahrenden Ton dieser Worte keineswegs einschüchtern. „Gnädige Frau sehen mich ebenso erstaunt, wie Sie selber sind,“ lautete seine Erwiderung. „Ich bin hier in einer Weise angegriffen worden, deren Grund mir durchaus unerklärlich ist.“
Madame Branikow heftete mit einem mir sehr bekannten, unheilverkündenden Zusammenkneifen der Lippen ihre Blicke ironisch auf den Sprechenden. Ich wußte, daß sie im nächsten Augenblicke ihm eine Bosheit sagen würde oder gar eine Beleidigung, die ihm das Bleiben in ihrem Hause zur Unmöglichkeit machte.
„Madame,“ nahm ich daher, rasch vortretend und indem ich meine Uhr herauszog, das Wort, „um neun Uhr hat die Frau Gouverneurin ihr Eintreffen in Aussicht gestellt, und es sind bereits fünf Minuten nach Neun.“
„Ah, es ist wahr,“ rief Zenaïde Petrowna, „ich vergaß, daß ich Ihnen auftragen wollte, noch einmal diese faulen Schlingel von Bedienten anzutreiben, damit Alle an ihrem Platze sind. Kommen Sie rasch, Mademoiselle Helene! Mein Gott, vielleicht ist schon der rechte Augenblick versäumt.“
Die Dame schritt mir eilend voran, und während sie ihren nachlässig herabgeglittenen schwarzen Spitzenshawl zurecht zog und die lange Schleppe ihres weißen Caschmirkleides majestätisch über den Teppich gleiten ließ, fand ich gerade Zeit genug, durch einen rasch zurückgeworfenen Blick mich zu überzeugen, daß Olga noch schluchzend wie eine Unsinnige auf dem Divan lag und Hirschfeldt mit langen Schritten und wüthenden Blicken in dem Boudoir auf- und abwanderte.
Der wichtige Augenblick war Gott sei Dank noch nicht versäumt, da meine Uhr möglicher Weise ein wenig vorging.
Die Gouverneurin machte ihr Entrée mit sehr vielem Geräusch, sehr vielem Aufwand an bauschender Seide und blitzenden Steinen und wurde mit unbeschreiblicher Würde von Madame Branikow empfangen. Letztere, als sie die beiden vornehmsten Damen der Stadt, die Generalin Adrianoff und die Gouverneurin, neben einander in ihrem Salon erblickte, schwamm in einem Meere befriedigten Ehrgeizes. Sie vergaß, wenigstens für den Augenblick, den eben erlebten Zwischenfall, durch den ich mich noch immer in eine Art von Betäubung versetzt fühlte. Ich traf meine Anordnungen mechanisch wie im Traume und würde mich nicht gewundert haben, wenn mir dabei Alles wirr durcheinander gegangen wäre.
Wéra entdeckte ich wirklich inmitten der Gesellschaft; sie kehrte anscheinend heiter vom Tanze zurück, ihr süßes, liebliches Lächeln auf den Lippen. Verwirrt fragte ich mich, indem ich mir ihr trostloses Gesicht von vorhin vergegenwärtigte: „Ist denn Alles Schein und Verstellung auf diesen trügerischen Parquets?“ Zugleich mußte ich immer von Neuem die Gewalt bewundern, welche Hirschfeldt’s Wille über sie, wie über die meisten Personen, mit denen er in nähere Berührung kommt, ausübt, und wie schon oft legte ich in meinem Herzen auch jetzt das Gelübde ab, die Freiheit des meinigen ihm gegenüber wenigstens zu bewahren.
Auch er hatte sich wieder unter die Gäste gemischt und suchte mich sobald wie möglich auf, obgleich ich mir Mühe gab, ihm auszuweichen. Ich wappnete mich mit einer Erbitterung, wie ich sie noch nie gegen ihn empfunden, und als er dann mit einmal vor mir stand, mich freundlich anblickte und ganz einfach sagte: „Haben Sie jemals einen größeren Thoren gesehen, als mich? Ich weiß, daß Sie mir zürnen, und Sie haben vollkommen Recht,“ da fühlte ich den Unmuth in mir hinschmelzen, wie Märzschnee im Sonnenscheine, aber ich hütete mich doch, meine reservirte Haltung aufzugeben, und beobachtete ein kühles Schweigen.
„Es ist eine verteufelte Geschichte,“ fuhr der Capellmeister fort, „und ich habe gründlich meine Strafe dafür bekommen, daß ich neulich Ihre Warnung mißachtete. Glauben Sie, Fräulein Helene, daß Wéra geplaudert hat?“
„Sicher,“ erwiderte ich. „Wodurch ließe sich sonst das Benehmen der Gouvernante erklären?“
„Verwünscht!“ Hirschfeldt stieß mit Energie das eine Wort zwischen den Zähnen hervor und schwieg dann nachdenklich.
Wir wanderten an der Seite des Musiksaales, von den
[682] Tanzenden unbeachtet, auf und ab, und es konnte mir nicht entgehen, 
wie mein Begleiter mich verschiedentlich von der Seite ansah.
„Fräulein Helene,“ begann er dann wieder, als habe er
plötzlich seinen Entschluß gefaßt, „werden Sie mir als Freundin
und Bundesgenossin helfen, den Folgen dieser unangenehmen Geschichte vorzubeugen?“
„Wie könnte ich das, auch wenn ich es wollte?“
„Sie können es, indem Sie Ihren bedeutenden Einfluß hier
im Hause zu meinen Gunsten aufbieten, indem Sie namentlich
Madame Branikow’s Zorn beruhigen und zu erfahren suchen,
inwieweit es der boshaften kleinen Person, der Gouvernante,
gelungen ist, in unser Geheimniß einzudringen.“
Ich konnte, indem ich seine Worte anhörte, nicht umhin
darüber nachzudenken wie sonderbare Dinge doch im Leben
schon von mir verlangt seien.
„Nicht wahr, Sie werden es thun, Fräulein Helene?“ fügte
er dringender und bittend hinzu.
Ich schlug langsam die Blicke zu ihm auf und fragte ernst:
„Herr Hirschfeldt, haben Sie in Wahrheit Olga Erklärungen
gemacht, wie diese es behauptet?“
Er zuckte bei meinen Worten zusammen und wechselte jäh
die Farbe, dann hielt er den Schritt an und sagte mit einer
Stimme, die in mühsam unterdrückter Bewegung zitterte: „Glauben
Sie, Fräulein Helene, daß ich im Stande wäre, Ihnen eine
Lüge zu sagen?“
Seine Blicke ruhten fest auf mir, und eine Minute lang
kreuzten sie sich scharf und forschend mit den meinigen. „Nein,“
drängte sich dann aus tiefstem Herzen, fast ohne daß ich es noch
gewollt, die Antwort über meine Lippen.
Der Künstler athmete auf. Er nahm, indem wir weiter
schritten, meine Hand in die seinige und sagte leise und sich zu
mir herabbeugend: „Hätten Sie an mir gezweifelt, Helene, so
würde ich kein Wort mehr mit Ihnen gesprochen haben. Olga
Nikolajewna hat nichts aus meinem Munde gehört, als die oberflächlichsten 
Galanterien, aus denen ihre Eigenliebe sich Gott
mag wissen welche Thorheiten herausgedeutet hat. Aber – sagen
Sie nichts mehr – ich weiß Alles, was Sie mir entgegnen
könnten; ich gebe Ihnen mein Wort, was ich auf der Welt
ernstlich will, daran rüttelt keine Möglichkeit, nie – ich gelobe
es Ihnen, Helene – nie wird eine Schmeichelei einer Dame
gegenüber wieder über meine Lippen kommen. Sind Sie nun
zufrieden? Und jetzt helfen Sie mir, die Folgen dieser letzten
Thorheit abzuwenden! Ich würde es nicht ertragen, wenn man
es mir unmöglich machte, dieses Haus ferner zu betreten.“
Warum nur ging es mir bei seinen Worten erschütternd
wie ein Stich durch’s Herz? Ich wußte ja, daß Zenaïde
Petrowna’s Empfangszimmer der einzige Ort war, an dem
er Wéra mitunter ungestört sehen und sprechen konnte. „Ich
werde thun, was ich vermag,“ sagte ich, ihm meine Hand entziehend, 
„aber täuschen Sie sich nicht! Vielleicht ist es wenig 
genug, und nun verlassen Sie mich, Herr Capellmeister! Sie
begreifen, daß, wenn ich Ihnen auch nur im Entferntesten
nützen soll, Niemand ein anderes Einverständniß zwischen uns
argwöhnen darf, als das, mit welchem die Kunst ihre Jünger
verbindet.“
Hirschfeldt nahm mit einem vielsagenden Blicke Abschied
von mir, und das war ein Glück für mich, denn die Kraft,
bei Allem, was ich erlebt, meine äußere Selbstbeherrschung nicht
zu verlieren, drohte mich allmählich zu verlassen und ich empfand
nur noch das einzige Bedürfniß nach Ruhe.
Ja, Ruhe – allzu viel davon sollte mir nicht beschieden
sein in dieser unheilvollen Nacht. Als spät der letzte unserer
Gäste sich entfernt, als ich mein Zimmer betreten und Masche
entlassen hatte, hoffte ich, der Augenblick sei endlich für mich
gekommen über das Erlebte nachdenken zu können – vergebliche
Hoffnung!
„Gott sei Dank, daß ich Sie allein treffe!“ rief mir,
als kaum des Mädchens Schritte verhallt waren, eine Stimme
von der Thür her zu, und als ich mich erschrocken umsah,
erblickte ich eine Gestalt, die wohl im Stande gewesen wäre,
schwachnervige Personen mit Gespensterfurcht zu erfüllen. Ein
schärferes Hinblicken belehrte mich, daß es die Gouvernante
im lang herabfallenden weißen Nachtkleide war. Das schwarze
Haar flatterte ihr aufgelöst um die Schultern, und in der
Hand hielt sie einen Leuchter mit einer brennenden Wachskerze. 
Nachdem sie letzteren eilend auf einen Tisch gestellt,
stürzte die unwillkommene Besucherin neben meinem Sessel auf
die Kniee, klammerte sich in wilder Ekstase an mich und rief:
„Sie müssen mir rathen und helfen, Helene. Sie allein
sind unbefangen und kühl genug dazu, Sie kennen Hirschfeldt am
besten.“
Das hatte mir noch gefehlt – allein mit diesem fast
rasenden Weibe in stiller Nachtzeit! In der That überlief mich
ein Schauder, und ich bemühte mich vor allen Dingen, Olga zu
beruhigen, aber was half mein Zureden! Es war, als habe
alle Vernunft und Besinnung sie verlassen. Bald ergoß sie sich
schluchzend in Liebesklagen und bejammerte ihr Schicksal, ihr
mißhandeltes Herz, dann wieder schwor sie hoch und theuer, daß
sie Himmel und Hölle in Bewegung setzen werde, um sich zu
rächen. Aus ihren verwirrten Reden wurde mir jedoch am
Ende das Eine klar, daß sie wohl über Wera’s Leidenschaft für
Hirschfeldt und die Erwiderung derselben aufgeklärt war, aber
doch von dem wirklichen Einverständnisse der Beiden etwas
Gewisses noch nicht wußte, daß sie sich sogar trotz ihrer anscheinend  alle Ueberlegung erstickenden Aufregung schlauer
Weise bemühte, mich in diesem Punkte auszuforschen. Es bedarf
wohl kaum der Erwähnung, daß sie durch mich nichts erfuhr,
ebenso wenig, wie ich geneigt war, der gefährlichen Person
irgend einen Rath zu geben; ich bemühte mich, sie einzig und
allein darauf hinzuführen, daß einem Mädchen, welches seine
Liebe verschmäht sieht, klüglich nichts Anderes übrig bleibt, als
seinen weiblichen Stolz zu Hülfe zu nehmen, um die empfangene
Wunde zu verbergen, wenn es nicht rettungslos auch noch der
allgemeinen Verspottung anheimfallen will. Ich sagte ihr, daß
ich einem Manne, der mich mit beleidigender Gleichgültigkeit
behandle, nachdem er mir zuvor seine Aufmerksamkeit zugewendet,
nur mit der eisigste Kälte gegenüber treten würde.
„Ja, Sie,“ rief die Gouvermante, während sie mit den
schmalen wachsbleichen Fingern ihr wild um die Stirn hängendes
Haar zerraufte. „Sie begreifen mit Ihrem kalt verständigen,
deutschen Herzen gar nicht, was eine rechte Leidenschaft bedeuten
will, so eine, die uns ganz erfüllt, alle Tiefen unseres innersten
Seins aufwühlt und erschüttert. Aber Sie haben doch Recht,“
fügte sie dann, plötzlich sich erhebend, mit theatralischem Pathos
hinzu, „ich werde Hirschfeldt mit Verachtung strafen. Von dieser
Stunde an ist er für mich nicht mehr in der Welt.“
Vielleicht hatte Olga allgemach auch begriffen, daß von mir
in keiner Weise mehr zu erlangen oder zu erfahren sei, denn
nachdem sie mir noch wiederholt versichert hatte, daß der Capellmeister 
ein Nichtswürdiger sei, den sie in Zukunft nur verabscheuen 
werde, glitt sie in eben so gespenstiger Weise, wie sie
es vorhin betreten, wieder aus dem Zimmer. Ich athmete nach
ihrem Verschwinden erleichtert auf, aber um meine Nachtruhe 
sah es in Folge dieser letzten Störung traurig aus. Der
peinliche Gedanke, daß das, was die Gouvernante von des
Musikers und Wéra’s Geheimniß bereits herausgebracht hatte,
künftig wie ein Damokles-Schwert über ihnen schweben würde,
quälte mich unanfhörlich. Erst gegen Morgen bemächtigte sich
meiner ein schwerer Schlaf und ließ mich die gewohnte Zeit
des Aufstehens versäumen. Ein unbehagliches, störendes Gefühl,
ein leises Geräusch erweckte mich endlich, und als ich die Augen
aufschlug, stand Madame, in einen weite Schlafrock von weichem,
türkischem Caschmir gehüllt, vor meinem Bette.
Der Schreck über dieses noch nie dagewesene Ereigniß ermunterte 
mich augenblicklich. Ich flog empor, aber Zenaïde
Petrowna winkte beruhigend mit der Hand. „Bleiben Sie
liegen!“ sagte sie und setzte sich auf den Rand meines Bettes.
„Ich beabsichtige nur ein Weilchen mit Ihnen zu plaudern.
Wir sind jetzt ganz ungestört, und Sie können mir vortrefflich
erzählen, was das eigentlich gestern für eine Geschichte war mit
dem Capellmeister und Olga.“
Ein Stoßseufzer fand den Weg über meine Lippen, als ich wie geschlagen auf mein Lager zurück sank. Es war keine Frage, Madame brannte vor Neugier, und sie hatte ihre Zeit in der That gut gewählt; ich konnte ihr nicht entfliehen noch ausweichen. Wohl oder übel mußte ich ihr die Ereignisse des gestrigen Abends mittheilen, und ich that es selbstverständlich der Wahrheit gemäß, aber ich hielt mich strenge an die Thatsachen,
[683] ohne zu berühren, was ich außerdem schon wußte, und glitt über Wéra’s Betheiligung so leicht wie irgend möglich hinweg.
Trotz meiner verzweifelten Stimmung belustigte es mich innerlich ein wenig, zu sehen, wie meine Gebieterin sich den Kopf zerbrach und für ihr Leben gern herausgebracht hätte, wie es zwischen Fräulein Adrianoff und dem Capellmeister stehe. Gegen Letzteren trug sie einen mächtigen Zorn zu Schau, aber ich bemerkte alsbald, daß derselbe mehr fingirt als aufrichtig gemeint war und daß die Dame im Grunde ihres Herzens wünschte, sich nicht mit Hirschfeldt zu entzweien. Es sollte mir auch alsbald klar werden, weshalb. Ich habe, däucht mir, schon erwähnt, daß wir wahrscheinlich ein Concert für die Armen haben werden, zur Zeit der Wahlen nämlich, welche am 20. Januar beginnen und eine Dauer von vierzehn Tagen haben.
Es sind die Wahlen eines neuen Adelsmarschalls, die jedes dritte Jahr stattfinden, zu denen viele Menschen in Woronesch zusammenströmen und während welcher die gute Gesellschaft in der Regel einen derartigen Wohlthätigkeitsact in Scene setzt. Die Gouverneurin hat nun gestern Madame aufgefordert, mit ihr die Anordnung des Concertes zu übernehmen, und Letztere ist entzückt von der ihr widerfahrenen Ehre, aber beide Damen können Hirschfeldt zur Leitung des technischen Theiles keinesfalls entbehren, und nachdem ich das Alles von Zenaïde Petrowna erfahren, begriff ich, warum sie geneigt war, gegen meinen Freund die Großmüthige zu spielen. Sie gab mir zu verstehen, daß, wenn ich ihn veranlassen könne, sich 
des gestrigen störenden Zwischenfalles wegen bei ihr zu entschuldigen, sie ihm huldvoll verzeihend entgegenkommen werde.
Ich versprach mit möglichst gleichgültiger Miene, ihm einen Wink in dem Punkte zu geben, und sah einigermaßen erleichtert die Thür hinter der hohen Gestalt unserer sich entfernenden Gebieterin wieder in’s Schloß fallen.
Wenn ich indessen gehofft hatte, mit den unliebsamen Ueberraschungen nunmehr am Ende zu sein, so sollte diesem Wahn alsbald die bittere Enttäuschung folgen. Nachdem ich mich nämlich beeilt hatte, ebenfalls in die Morgenkleider und zum Frühstück hinunter zu kommen, fand ich im Salon den Herrn des Hauses, wie er, dunkelroth vor Erregung, scheltend und pustend gleich einer Dampfmaschine, auf und ab schritt.
Olga hatte die Zeit des Alleinseins mit ihm an diesem Morgen bereits nach Kräften ausgenutzt. Sie hatte mit größtem Geschick die leidende Madonna, die gekränkte Unschuld gespielt, und da Iwan Alexandrowitsch, wie ich längst bemerkt, eine Zuneigung zu ihr hegt, und ungern ihre heitere Laune vermißt, war ihm alsbald ihre gedrückte Miene bemerkbar geworden. Auf seine theilnehmenden Fragen hatte sie mit größtem Geschick die Ereignisse von gestern so hinzustellen, so aufzupuffen verstanden, daß sie wie eine ihr zugefügte empörende Beleidigung erscheinen mußten, und unser Gebieter kannte sich selber nicht mehr vor Zorn, daß eine solche Kränkung in seinem Hause hatte einer Dame widerfahren können, die unter seinem Schutze steht. Er ballte die Fäuste und schwor bei allen Heiligen des Kalenders, daß das nächste Mal, wenn der Musiker wagen sollte, seine Schwelle zu betreten, er den Dienern befehlen werde, ihn die Treppe hinunterzuwerfen und daß er ihm sein Haus verbieten werde. Die Sache war ernst, denn die Russen mit ihren despotischen Gewohnheiten sind zu Allem fähig, besonders wenn, wie in diesem Falle vielleicht, versteckte Eifersucht im Spiele ist.
„Auf die Straße lasse ich ihn werfen vor Aller Augen,“
wiederholte Herr Branikow, bebend vor Wuth.
Ich hatte nach kurzem Ueberlegen meinen Feldzugsplan entworfen.
„Das sollte mir Olga’s wegen leid thun,“ sagte ich sehr bestimmt, indem ich dem Scheltenden einige Schritte näher trat.
Er wandte, seine rasche Wanderung unterbrechend, sich hastig nach mir um und starrte mich mit weit aufgerissenen Augen verwundert an.
„Es würde die fürchterlichste Scandalgeschichte daraus entstehen,“ fuhr ich unbeirrt durch sein drohendes Stirnrunzeln fort, „und Olga’s Name würde rettungslos darin verwickelt.
Glauben Sie denn, daß die Klatschschwestern von Woronesch sich dieses ergiebige Thema würden entgehen lassen? Im Gegentheil, sie würden sich angelegen sein lassen, es auszuspinnen, zu variiren, zu verdrehen. Man würde, was man nicht weiß, hinzudenken, die skandalösesten Schlüsse ziehen, und was jetzt eine Genugthuung für Olga sein soll, könnte leicht in seinen Folgen für sie so verhängnißvoll werden, daß – – daß es ihr zeitweise wenigstens den Aufenthalt in der Stadt unmöglich machte.“
Unser Gebieter stampfte mit dem Fuße. „Ich werde Jedermann sagen, wie die Sache zusammenhängt,“ rief er hochmüthig.
„Um Gotteswillen, da machen Sie es immer ärger,“ wagte ich ihm zu entgegen, „und die arme Olga würde in ein Gerede ohne Ende kommen. Außerdem hat Herr Hirschfeldt viele Freunde, darunter die Frau Gouverneurin, die ihn für ihr Concert nicht entbehren kann –“
„Zum Teufel mit der verwünschten Musikmacherei!“ unterbrach mich der Beschützer Olga Nikolajewna’s unhöflich genug, und dann murmelte er, die Augen wild rollend, noch immer halb unterdrückte Verwünschungen über die musikalischen Neigungen seiner Frau, drehte rathlos den Schnurrbart und kratzte sich hinter den Ohren.
„Wenn Sie Olga’s Ruf und ihr Gefühl schonen wollen, wird es sicher das Klügste sein, so wenig Aufsehen wie möglich von der Geschichte zu machen,“ fuhr ich fort. „Wenn Sie nachdenken, wird Ihre richtige Einsicht Sie selber belehren, daß gewisse Dinge nicht zart genug zu behandeln sind.“
Der Herr des Hauses, ersichtlich ein wenig ungewiß, wie er meine Worte verstehen und aufnehmen sollte, sah mich von der Seite an, dann begann er seine Wanderung auf’s Neue in etwas gemäßigterem Tempo, und nach einigem weiteren Zureden erreichte ich wirklich, daß er bei dem Entschluß anlangte, den viel beredeten Vorfall Hirschfeldt gegenüber gnädigst zu ignoriren, aber freilich nicht bedingungslos.
„Sie verkehren doch in Sachen der Musik viel mit dem Burschen,“ sagte er mir, „Sie müssen es übernehmen, Fräulein Helene, ihm unter der Hand anzuzeigen, daß, wenn er noch einmal wagt, sich in meinem Hause dergleichen Dinge zu erlauben, es hier mit ihm zu Ende ist.“
Ich gab das gewünschte Versprechen, und als diese heikle Unterredung dann glücklich beendet, dieser neue Sturm besänftigt war, fühlte ich auch, daß ich zu einer ferneren nicht mehr die Kraft besitzen würde.
Ich habe den Tag mühsam hingeschleppt, habe mein Herz durch Aufschreiben des Erlebten erleichtert und hoffe, daß mir in dieser Nacht bessere Ruhe beschieden sein wird, damit ich wieder Kraft gewinne, den kommenden Ereignissen muthig die Stirn zu bieten.


Den 13. December.
In Deutschland brennen heute, während ich hier einsam sitze und schreibe, schon die Weihnachtskerzen. Es zieht wie Heimweh durch meine Seele nach vergangenen, friedlichen Tagen, die dahin sind, auf immer dahin. Könnte ich zu ihnen zurückkehren aus all dieser Aufregung, dieser Unruhe! Doch – wozu die brennende Sehnsucht im Herzen nähren? „Weiter!“
spricht unerbittlich das Schicksal, und ich bedarf eines muthigen Herzens, eines festen Willens, wenn ich nicht erliegen will.
Vorwärts gilt es den Blick zu richten und nicht rückwärts.
Zweimal seit jenem verhängnißvollen Kinderball haben wir bereits wieder unseren Musikabend gehabt. Beide Male war er sehr besucht, die Stimmung sehr angeregt, und Hirschfeldt war der Leiter, die Seele des Ganzen, der verhätschelte Liebling der Damen, wenn ihm auch mancher Blick aus den Augen der Männer dafür düster und rachsüchtig folgte; unser Musiker ist ganz geneigt über solche zu lachen, wenn er sie zufällig einmal bemerkt. Neulich erzählte ihm Fräulein Bartholomai, unsere beste Sängerin, Constantin Feodorowitsch habe ihr gesagt, er werde ihm, Hirschfeldt, nächstens eine Kugel vor den Kopf schießen. 
Der Capellmeister lachte und antwortete ihr ohne Bedenken: „Grüßen Sie den Rittmeister von mir und sagen Sie ihm, er möge nicht versäumen, sich täglich im Pistolenschießen zu üben.“
Mich schauderte. Er kennt doch seine Landsleute, warum muß er nur so unvorsichtig sein, aber natürlich – Furcht ist ihm ein unbekanntes Gefühl.
Als nach jener vielberedeten Kindergesellschaft drei Tage
[684] vergangen waren, ohne daß Hirschfeldt etwas von sich hören
ließ, begann Madame wahrscheinlich im Herzen für ihren nächsten
musikalischen Abend zu zittern und vielleicht auch für ihren Antheil
an dem Wohlthätigkeitsconcert. Zu meiner Ueberraschung und
inneren Befriedigung, der äußerlich Ausdruck zu geben ich mich
indessen wohl hütete, trug sie mir urplötzlich auf, den Capellmeister
durch ein Billet für den nächsten Tag zum Diner einzuladen.
„Er wagt vielleicht nicht, sich hier sehen zu lassen,“ sagte
sie mit unnachahmlicher Gravität, und als der Verbrecher dann,
ihrer Einladung folgend, am anderen Tage erschien und sie mit
einer Sicherheit begrüßte, die an nichts weniger als an Schuldbewußtsein erinnerte, reichte Zenaïde Petrowna, einigermaßen aus
der Fassung gebracht, ihm huldvoll die Hand zum Kusse, und
der Friede zwischen den Beiden war stillschweigend geschlossen.
Iwan Alexandrowitsch benahm sich gegen den Gast kühl
höflich und tactvoller, als ich zu hoffen gewagt hatte. Olga, der
es allem Anscheine nach unmöglich ist, sich bescheiden im Hintergrunde 
zu halten, coquettirte mit unserm Gebieter und einem
anwesenden ältern Herrn in widerwärtigster Weise. Vielleicht,
da sie von ihrer Unwiderstehlichkeit nun einmal überzeugt ist,
hofft sie Hirschfeldt’s Aufmerksamkeit durch Eifersucht zu erzwingen. So oft ihre Blicke den Letzteren streifen – und sie
thun es trotz des Vorgefallenen häufig – zuckt, wenn sie sich
durchaus nicht von ihm beachtet sieht, ein falscher, rachsüchtiger
Ausdruck darin auf, der mir stets unheimliche Gefühle erregt,
und ich möchte die Gouvernante fortwünschen bis zu den Antipoden.
Wir übten fleißig an jenem Tage, um das während der
letzten Zeit Versäumte nachzuholen, und als wir fertig waren,
nahm Hirschfeldt ein Notenheft und blätterte darin. Das ist
stets ein Auskunftsmittel, wenn er, unbeachtet von Anderen,
einige Worte mit mir wechseln möchte, ohne daß sich eigentlich
die Gelegenheit dazu bietet. Wir bedienen uns alsdann immer
der deutschen Sprache, und so begann er auch jetzt. „Sagen
Sie mir, wie ist Alles abgelaufen neulich?“
„Sie sehen, die Sache ist geordnet. Fragen Sie mich nicht
mehr!“ erwiderte ich, da mir durchaus die Luft fehlte, nochmals
wieder jene fatalen Dinge aufzurühren. Sogar Herrn Branikow’s
Friedensbedingung zu erwähnen hielt ich für überflüssig; hatte
der Capellmeister mir doch damals freiwillig sein Wort gegeben,
dergleichen Ueberschreitungen, seinerseits wenigstens, nicht wieder
veranlassen zu wollen – das mußte jedenfalls genügen. Warum
nochmals davon reden?!
Von seinem Notenhefte aufblickend, fixirte er mich einige
Augenblicke und sagte dann beinahe ärgerlich:
„Welch ein seltsames, eigenwilliges Wesen Sie doch sind!
Da lese ich nun auf Ihrer Stirn, in jeder Linie Ihres Mundes,
daß Ihnen in keiner Weise beizukommen ist, daß auch nicht ein
Wort aus Ihnen herauszubringen sein würde, selbst wenn Sie
mich alle Folterqualen der Neugierde erdulden sähen.“
Ich ließ anstatt jeder Antwort meine Finger in raschem
Laufe über die Tasten gleiten und vermied hartnäckig seinen Blick.
„Da Sie heute unerbittlich sind,“ fuhr er nach kurzer
Pause fort, „so will ich mich großmüthig zeigen und Ihnen die
Neuigkeiten, die ich kürzlich erfahren, nicht vorenthalten. Wissen
Sie, was man sich seit gestern in der ganzen Stadt erzählt?“
Bei seinen letzten Worten mußte ich unwillkürlich auf- und
den Redenden anschauen, denn sie waren in dem Tone gesprochen,
der mir bei ihm nicht mehr fremd ist, der gleichgültig oder
scherzend sein soll und in welchem doch eine tiefe Herzenserregung
nachzittert.
„Madame Adrianoff ist plötzlich nach Petersburg abgereist.
Und Jedermann erzählt,“ fuhr Hirschfeldt, meinen erstaunten
und fragenden Blick beantwortend, fort, „daß der Zweck dieser
Reise darin besteht, Wéra’s Verheirathung zu betreiben. Ihr
sogenannter Bräutigam soll in Petersburg sein. Auch der
Gemahl hat schon vor einigen Tagen Woronesch wieder verlassen,
wie es heißt, in dienstlichen Angelegenheiten, aber Niemand
glaubt recht daran.“
„Arme Wéra!“ sagte ich leise.
„Ach, Sie wissen noch nicht das Schlimmste,“ fuhr mein
unglücklicher Freund fort, und es entging mir nicht, wie seine
Hand sich ballte. „Madame Adrianoff hat Constantin zurückgelassen, 
um seine Schwester zu beschützen oder besser – zu
hüten, und das wird er selbstverständlich mit der Wachsamkeit
eines Kettenhundes thun. Denken Sie an meine Prophezeiung!
Wir werden während der nächsten Wochen kaum einen Zipfel
von Wéra’s Kleide zu sehen bekommen.“
Ich schrak vor dem Blitze innerlich kochender Erbitterung,
der in Hirschfeldt’s Augen aufsprühte, zurück. Ich wundere
mich gar nicht über Fräulein Bartholomai’s Bericht von neulich,
und mein Herz sendet täglich nur das eine angstvolle Gebet
zum Himmel empor, daß sich nicht unerwartet einmal der Weg
Hirschfeldt’s mit dem Constantin’s kreuzen möge! Uebrigens hat der
Capellmeister bis jetzt in seiner Voraussetzung Recht behalten, denn
Fräulein Adrianoff ist zu keiner unserer beiden letzten Abendunterhaltungen 
gekommen, sei es nun, daß ihr Bruder wirklich die Schuld
daran trägt, oder daß sie nach den jüngsten Vorgängen eine Begegnung 
mit Olga vermeiden will. Zudem ist Zenaïde Petrowna
voll Zorn gegen sie, denn sie hat ihr Ersuchen in dem Concerte
mitzuwirken brieflich, sehr artig zwar, aber bestimmt abgeschlagen.
Diesmal ist unsere Gebieterin zu tief beleidigt; sie wird nicht
hinfahren, um den Entschluß des jungen Mädchens zu erschüttern,
und so weiß ich allerdings noch nicht, wann ich hoffen darf,
meine schöne junge Freundin wiederzusehen.


Den 28. December.
Weihnachten liegt hinter uns, und wir haben die Feiertage
still verlebt, denn Madame Branikow litt an einer Erkältung
und wollte keinen Besuch bei sich sehen, desto mehr mußte ich
ihr vorlesen und vorspielen, aber die Stille dieser Tage that
mir wohl, und so waren sie mir angenehm, wenn es auch kein
heimisches Weihnachtsfest gab. Madame will von demselben
aber doch etwas kennen lernen. Sie hat so viel von dem
deutschen Christbaume gehört, daß sie ihn sehen will.
Ich, als die Einzige, welche hier die Sache versteht und
kennt, wurde natürlich mit der Ausschmückung eines für den
nächsten Thé dansant bestimmten Tannenbaumes beauftragt.
Ich bin den ganzen Morgen in der Stadt umhergefahren,
um die dazu nöthigen Einkäufe zu machen, und als ich wieder
nach Hause kam, fand ich den Capellmeister bei unserer Gebieterin
im kleinen Salon. Er hat in Deutschland mehrmals
einen Weihnachtsbaum brennen sehen, war sogleich ganz begeistert 
von der Idee, durch einen solchen den Ball zu verherrlichen 
und erklärte, er würde mit Bitten nicht nachlassen,
bis ich ihm erlaubt, mir bei der Arbeit des Aufputzens zu helfen.
„Fürchten Sie durchaus keinen Widerspruch!“ erwiderte ich
ihm lached, „die Arbeit ist keineswegs gering, und da ich schon
durch das Zusammenholen der Sachen mich nicht wenig ermüdet
habe, so bin ich gern bereit, Ihren Beistand anzunehmen.“
Wir schmückten den Baum Nachmittags im Musiksaale, er
und ich allein, und warum sollte ich es nicht aufrichtigen Herzens
vor mir selber eingestehen: es waren ein paar glückliche Stunden,
so glücklich, wie ich ihrer in diesem wunderlichen Lande noch
nicht viele erlebt habe.
Schon der würzig angenehme Harzgeruch der Tannenzweige,
der mir so viele anmuthige und liebliche Erinnerungen in’s Herz
schmeichelte, untermischt mit demjenigen der Wachskerzen, versetzte
mich in eine ungewohnt festliche Stimmung, und ich bemühte
mich absichtlich, alle störenden, alle sorgenvoll schweren und
ängstlichen Gedanken von mir fernzuhalten. Einmal, für kurze
Zeit wenigstens, wollte ich ungetrübt glücklich sein wie in den
Tagen der Kindheit, nein – tausendmal glücklicher noch, denn
jene wunderbaren dunkeln Augen, in denen der Widerschein der
kleinen Kerzen, die wir versuchsweise bald hier bald dort anzündeten, 
sich strahlend vervielfältigte, sie hatten mich noch nie
so glänzend, so heiter angeblickt, wie heute. Es war wie ein
schweigendes Uebereinkommen unter uns, keines jener Dinge, die
zu anderen Zeiten uns ganz beschäftigen und aufregen, heute zu
berühren. Mochte für kurze Zeit Alles in der Seele Tiefen
schlafen! Unter den grünen Zweigen der Weihnachtstanne durfte
uns wohl erlaubt sein, uns als harmlose Kinder zu fühlen.
Auf einem großen Tische waren alle die unzähligen niedlichen Sächelchen ausgebreitet, die den Baum zieren sollten, und indem wir, einander gegenüber sitzend, rothe Bändchen daran befestigten, drängten sich immerwährend wie von selber Erinnerungen aus der Kinderzeit mir auf die Lippen. Es war mir, als müsse ich nothgedrungen meinem Gefährten und Freunde
einen Begriff von der unbeschreiblichen, wonnedurchzitterten
[686] Ueberraschung geben, welche das Kinderherz der Weihnachtspracht gegenüber erfaßt, und die so mächtig wirkt, daß das poesiereiche, durch die Liebe geweihte Andenken daran einen unvertilgbaren Schimmer über das ganze Leben wirft, ja, so unvertilgbar, daß selten nach öde oder wild verlebten Jahren eine Seele so verdüstert, ein Herz so verknöchert sein kann, daß die Erinnerung an das schönste, selbsterlebte Zaubermärchen der Kindheit es nicht erquickt, wie ein Tropfen himmlischen Thaues die versengte Flur.
Hirschfeldt’s Blicke richteten sich dabei auf mich weit mehr als auf die Arbeit in seiner Hand. Er sah mich verwundert an, ich glaube meiner ungewohnten Beredsamkeit wegen, und doch dabei theilnahmvoll lächelnd.
Ich stieg auf ein Tabouret, ließ mir von ihm die Sachen reichen und befestigte sie an dem harzig duftenden Geäste. Er gehorchte schweigend jeder Anordnung, und dann, als er eine geraume Weile meinen Bewegungen mit den Blicken gefolgt war, sagte er: „Wissen Sie, wie Sie aussehen, Fräulein Helene, dort inmitten der grünen Zweige, die sich wie Kronen um Ihre Stirn neigen, bestrahlt vom Lichtglanz, mit Ihrem wundervollen blonden Haar und blauen Augen?“ 
„Grau, mein Freund,“ rief ich lachend, „wenn Sie sie genau betrachten, werden Sie finden, daß meine Augen durchaus grau sind.“
„Grau oder blau, die Farbe ist einerlei,“ antwortete er; „ihr klarer, gütiger Ausdruck macht sie eben schön, und Sie gleichen, so wie Sie dastehen, einer jener hülfreichen Feen, von denen stets Ihre vaterländischen Märchen zu erzählen wissen.
Wie lauten doch noch diese sagenhaften Ueberlieferungen? Bringt es nicht Glück, wenn eine derselben sich herabläßt, einem armen Menschenkinde zu erscheinen?“
„Mitunter wohl, mitunter auch Unglück,“ erwiderte ich, einigermaßen in Verwirrung gebracht durch die Wendung des Gespräches und darum bestrebt, einen scherzhaften Ton in die Unterhaltung zu bringen. „Ich fühle mich aber gerade in diesem Augenblick weit mehr als hülfsbedürftige Sterbliche, denn als allmächtige Fee; wäre ich eine solche, so würde ich z. B. auf der Stelle meinen Zauberstab schwingen und dieses Blumenkörbchen an jene Zweigspitze zaubern, so aber muß ich Sie bitten, meine Stelle einzunehmen, da Sie, mit längeren Armen begabt, hoffentlich hinaufreichen können.“ 
Ich sprang von meinem erhabenen Standpunkte herunter, und mit einer Hand noch bemüht, mich von einem sich an mein Haar anklammernden Zweiglein zu befreien, streckte ich die andere mit dem Korbe Hirschfeldt entgegen. Er nahm ihn mir ab, aber in demselben Augenblicke auch fühlte ich seine warmen Lippen auf meiner Hand. Ich erschrak bis in’s innerste Herz hinein und riß mich los.
Ein Handkuß ist hier eben nichts Seltenes für mich, aber dieser – dieser war entschieden nicht am Platze. Ich vermochte kein Wort zu sagen, sondern suchte mit schlecht motivirter Hast zwischen den Sachen umher, und ziemlich schweigend setzten wir von nun an unsere Arbeit fort bis zu ihrer Vollendung. Nur nicht denken! Es lag wie eine stille Traumseligkeit über mir, die durch den ersten ernsten Gedanken zu verscheuchen ich mich instinktiv hütete. Als mein Gefährte, der so schweigsam war, wie ich ihn noch nie gesehen, mir dann zum Abschied die Hand reichte, traf mich sein Blick mit seltsam bittendem Ausdruck. Vielleicht wollte er dadurch seiner Ueberschreitung wegen um Verzeihung bitten. Ich zürne ihm nicht und werde an diese Stunde wie an einen schönen Traum denken, aber wiederkehren darf sie nicht.

[697] Den 29. December.
Unser Ball ist brillant ausgefallen, obgleich die Gäste sich
erst spät versammelten und zum Theile in etwas erregter
Stimmung, denn eine bedeutende Feuersbrunst hatte während
des Tages die Stadt in Schrecken gesetzt und die Gemüther in
Spannung erhalten. Mehrere der großen, neben den Kasernen
befindlichen Magazine sind plötzlich ein Raub der Flammen geworden, 
ohne daß man bis jetzt auch nur irgend glaubwürdige
Vermuthungen über die Entstehung des Feuers hegen konnte,
dem die angehäuften Stroh- und Heumassen eine reißend
schnelle Verbreitung gaben.
Es war eine wenig angenehme Vorbedeutung für unser
Fest, als mit lautem Schellenläuten und Wagengerassel die
Feuerwehr durch unsere Straße stürmte, als der frostkalte
Himmel in rother Gluth aufleuchtete und von allen Seiten
Geschrei und Rennen des Volkes sich hörbar machte. Da indessen 
später die Kunde sich verbreitete, daß man des Feuers
Herr geworden und daß kein Privateigenthum zerstört sei, beruhigte 
sich Jedermann. Unserer Soirée sollte sogar die erregte
Stimmung der Gäste zum Vortheile gereichen, da von vornherein 
ein Unterhaltungsstoff geboten war, der Alle lebhaft beschäftigte 
und keine Langeweile aufkommen ließ.
Beim Eintritte in den heute für den Ball gleichsam zu
einem grünen Garten umgeschaffenen Musiksaal entlockte der
in voller Pracht strahlende Tannenbaum der Gesellschaft ein
einstimmiges „Ah!“ der Ueberraschung und des Entzückens.
Man fand den Einfall charmant, unsere Gebieterin erntete von
allen Seiten Complimente dafür, und ich wurde so viel gefragt,
mußte immer wieder von unserer deutschen Weise, Weihnachten
zu feiern, erzählen, daß mir am Ende der Kopf brannte und
ich mit Vergnügen für eine kurze Zeit mich zurückzog, um
unserem Volke von Dienern einige Aufmerksamkeit zu schenken,
damit es seine Pflicht thue und es im Saale nicht an Erfrischungen 
mangeln lasse. Madame ist auch in diesem Punkte
das Muster naiver, nie dagewesener Trägheit. Sie hat es
allmählich so ganz wie von selbst einzuleiten gewußt, daß die
Oberaufsicht des Hauswesens von ihr auf mich übergegangen ist,
und wenn ich sie vorher um die Einrichtung zu dieser oder
jener Festlichkeit fragen will, so antwortet sie mir in der Regel:
„Aber, Mademoiselle Helene, verschonen Sie mich! Sehen Sie denn
nicht, daß ich die entsetzlichste Migräne habe? Bestimmen Sie
Alles! Dann weiß ich, daß es wunderschön wird. Sagen Sie
dem Koch, wenn er mir auch nur ein einziges verdorbenes Gericht
auf den Tisch liefert, so wird Iwan Alexandrowitsch mit dem
Gouverneur sprechen, damit er in’s Regiment, wohin er eigentlich
gehört, zurückgeschickt und nach dem Kaukasus commandirt wird.
Und dem Buffetschik drohen Sie, ich werde ihn, wenn er sich
noch einmal wieder betrinkt, anstatt auf seinen Dienst zu passen,
prügeln und fortjagen lassen.“
Die Warnungen halfen, wie denn überhaupt in der Regel
Alles am Schnürchen geht, nur die aufwartenden Diener müssen
mitunter die Nähe eines wachsamen Auges empfinden, damit sie
nicht unverschämter Weise zu viele der feinsten Delicatessen in
ihre Taschen verschwinden lassen.
Als ich nach dieser kleinen Zwischenpause, die mir, wie
gesagt, nicht unerwünscht war, in den Saal zurückkehrte, begegnete 
mir sogleich am Eingange mein alter Gönner und
Freund Bessedofski, der sich meiner mit Vergnügen bemächtigte,
um mir mitzutheilen, daß die große, längst schmerzlich von ihm
erwartete Spielorgel aus Paris angekommen sei. Der alte
Herr liebt nämlich, wie sehr viele Russen, die Musik so leidenschaftlich, 
daß er sie schon Morgens früh, ja zu allen Zeiten
des Tages und selbst in der Nacht, wenn er nicht schlafen kann,
hören möchte. Da er nun aber nicht reich genug ist, sich auf
seinem einige Werst von Woronesch entfernten Landsitze eine
Capelle zu halten, hat er sich die Riesenorgel kommen lassen,
die ihm ein ganzes Orchester ersetzen soll. Er ist entzückt davon
und sagte mir, ich müsse ihn nächstens besuchen, um sie zu hören.
„Aber mein Gott, Fräulein Helene, warum tanzen Sie denn
nicht?“ unterbrach er dann plötzlich selbst seinen Redestrom, als er
bemerkt hatte, daß ich mehrmals die Aufforderung dazu ablehnte,
„ich bin mit meinem Geschwätze doch nicht etwa schuld daran?“
„O nein, Herr Bessedofski, ich tanze nie,“ erwiderte ich
ihm lächelnd.
„Nie?  Aber warum denn nicht?“
„Weil es mir kein Vergnügen macht.“
„Ei, ei, Fräulein Helene!“ der alte Herr warf mir unter
seinen buschigen weißen Brauen hervor einen listig heitern Blick
zu, „wissen Sie denn nicht, daß diese Behauptung ein wenig
Anmaßung verräth, oder die Vorbedeutung, daß Sie sich im
nächsten Jahre verheirathen werden?“
Ich schüttelte den Kopf und sagte kühl ablehnend: „Verheirathen? 
Es ist noch sehr die Frage, ob ich mich dazu jemals
bereitwilliger finden lassen werde, als zum Tanzen.“

[698] „Gemach,“ sagte Herr Bessedofski; „gemach, mein liebes
Fräulein! Das findet sich Alles im geeigneten Augenblicke, aber
da sehe ich Jemanden herannahen, der Sie vielleicht doch noch
wirksamer bereden möchte, Ihrem Vorsatze, wenigstens dem
letzteren, ungetreu zu werden, als ich.“
Er richtete meine Aufmerksamkeit auf eine Stelle in dem
glänzenden Gewühle, welches eben nach Beendigung einer
Française inmitten des Saales durcheinander wogte. Da strebte
eine Gestalt in einer mir merkwürdig bekannten, dunkelgrünen
Uniform sich in der Richtung des Divans Bahn zu brechen, auf
dem ich mit dem Alten soeben Platz genommen hatte.
„Kommen Sie!“ rief der Letztere dem mittlerweile Herantretenden 
entgegen. „Kommen Sie, Herr Capellmeister, und
versuchen Sie, dieses eigensinnige Kind zum Tanze zu überreden!“
„Herr Hirschfeldt wird sich keine Mühe geben,“ sagte ich,
„da er weiß, daß er sie nur unnütz verschwenden würde.“
„Auch dann, wenn ich Sie wirklich diesmal sehr ernsthaft
um einen Tanz bäte?“ fragte der Genannte, indem er sich verbeugte.
„Auch dann,“ war meine Antwort, welche an Entschiedenheit
des Tones nichts zu wünschen übrig ließ.
„Nun, so werden Sie wenigstens gestatten, daß ich mich
zu Ihnen setze und an Ihrer Unterhaltung theilnehme,“ erwiderte 
Hirschfeldt und nahm an meiner Seite Platz. „Das
wird mich mehr amüsiren als irgend ein Tanz sonst, denn es
ist die einfache Wahrheit, wenn ich behaupte, in der Unterhaltung
all dieser jungen Damen hier im Saale zusammen genommen
ist nicht so viel Geist zu entdecken, als in einer hingeworfenen
Bemerkung von Ihnen, gnädiges Fräulein.“
Einen Augenblick sah ich ihn groß an, als ob ich meinen
Ohren mißtraue, dann entgegnete ich kurz: „Bitte, Herr Capellmeister, 
beginnen Sie nicht mit mir in einer Tonart, von der
Sie wissen, daß sie bei mir keinen Anklang findet!“
Er biß sich auf die Lippen, und ich sah, daß er sich ärgerte,
aber ich that es ebenfalls. Ich will mir keine vagen Complimete
von ihm sagen lassen, und überdies – wäre Fräulein Adrianoff
gegenwärtig gewesen, er würde wohl gewußt haben, interessante
Unterhaltung ohne mich zu finden.
Herr Bessedofski lachte, sagte mir, ich sei ein kleiner
Eisenkopf, und wußte durch seine drolligen und gemüthlichen
Einfälle die Unterhaltung alsbald wieder in’s Geleise harmloser
Unbefangenheit hinüber zu leiten, so daß wir uns wirklich
amüsirten und auch der Capellmeister nicht lange in seinem
grollenden Schweigen verharren konnte. Ja, er wurde sogar
lebhaft und ausgelassen, als allmählich ein Kreis sich um uns
bildete, in welchem es heiter genug zuging. Ich kenne ihn jedoch
bereits zu genau, um mich täuschen zu lassen, und es konnte
mir daher nicht entgehen, daß Hirschfeldt’s Lebhaftigkeit etwas
Forcirtes hatte. Als eine kurze Pause in der Unterhaltung eingetreten 
war, wendete er sich, wie von einem raschen Einfalle
getrieben, plötzlich zu mir, zog seine Brieftasche heraus, entnahm
derselben ein Schreiben und sagte, es mir reichend:
„Lesen Sie doch, welche günstige Bedingungen man mir
für ein Engagement in Petersburg macht!“
Ich nahm den Brief, warf einen Blick hinein und hatte
Mühe, meinen inneren Schreck nicht merken zu lassen. Es war
ein Billet von Wéra, in welchem sie ihren glühenden Schmerz
schilderte, eines leichten Unwohlseins wegen den Sylvesterball,
der in der assemblée des nobles stattfinden wird, nicht besuchen
zu können. Sie habe seit langer Zeit gehofft, auf demselben
Hirschfeldt zu sehen. Sie bat ihn dringend, irgend einen Ort
ausfindig zu machen, an dem sie ihn nach ihrer Wiederherstellung
treffen könne, da sie ihn unbedingt sprechen müsse.“
„Was rathen Sie mir?“ fragte der Capellmeister, als ich
ihm den Brief zurückgab.
„Ich würde mir die Sache doch erst gründlich überlegen,“
antwortete ich ihm. Constantin Feodorowitsch’s ernstes Antlitz
tauchte in demselben Augenblicke vor meinem Geiste auf, und ich
werde von nun an mich nicht von der stillen Angst frei machen
können, daß der Musiker vielleicht irgend eine Unvorsichtigkeit
begehen könnte, die zu Conflicten mit Constantin führen muß.
Dieser kleine Zwischenfall, von dessen Bedeutung keiner 
der übrigen Anwesenden auch nur eine Ahnung hatte, berührte
mein Herz unheimlich wie eine Mahnung. Wie wenig heitere 
Stunden sind mir doch gegönnt, ohne daß still getragene Angst
wie ein Frosthauch erkältend darüber hinfährt!


Den 2. Januar.
Ein neues Jahr hat begonnen. Was wird es mir bringen?
Ich falte still meine Hände und denke: Gott im Himmel wird
Alles zum Besten lenken, möge er nur das Eine geben, daß ich
am Schlusse auf keine Stunde desselben mit Reue zurückzublicken
habe!
Die Branikow’s und Olga waren zu dem großen Sylvesterballe 
gefahren, und Zenaïde Petrowna wollte mir, da ich nicht
tanze, ein Billet für die Galerie zum Zusehen gebe, aber ich
schlug zu Olga’s maßloser Verwunderung das Anerbieten dankend
aus. Es that mir unendlich wohl, den Abend ganz allein
zuzubringen, was ihr allerdings wie eine Grille vorkommen
mochte.
Die Aufregung in der Stadt nach der Feuersbrunst von
neulich hat sich immer noch nicht wieder gelegt, und zwar aus
guten Gründe nicht. Verschiedentlich an den letzten Morgen
hat man an besonders in die Augen fallenden Stellen, an den
öffentlichen Gebäuden und Kirchen, während der Nacht befestigte
Placate entdeckt, die nichts mehr und nichts weniger enthalten
als die Drohung, daß Woronesch in nächster Zeit ganz durch
Feuer vom Erdboden vertilgt werde solle. Einem unheimlichen
Schreckgespenste gleich schlich die Furcht vor dem in Verborgenheit
und Nacht gehüllten und deshalb, wie Jeder wähnt, um so gefährlicheren 
Feinde durch unsere Stadt, bis heute das Phantom
einigermaßen greifbare Gestalt angenommen hat. Aus verschiedenen 
Gegenden des russischen Reiches treffen nämlich Berichte 
von ähnlichen, zum Theil sehr verheerenden Feuersbrünsten
ein und zwar stets aus den Städten, in denen die polnischen
Gefangenen internirt sind, deren letzten Aufstandsversuch eben
General Murawiew mit eiserner Hand in Blut erstickt.
„Es sind die Polen, welche die Feuer anlegen,“ geht es
jetzt von Mund zu Mund, und ich muß gestehen, daß ich diese
Idee in keiner Weise beruhigend finde. Was ist nicht von diesen
wilden Gesellen zu fürchten, die nichts zu verlieren und nichts
zu gewinnen haben als die Rache?
Neulich begegneten wir einem Transport derselben, der
gerade vom Kriegsschauplatze anlangte, und ich konnte Tage
lang den Eindruck nicht überwinden. Immer wieder traten
mir die verwilderten, verwahrlosten Gestalten vor Augen, denen
man die erduldelen Qualen und die verbissene Wuth so deutlich
von den hageren Gesichtern las. Wie schrecklich ist dieser
Aufstand, der von vornherein ohne Hoffnung und Möglichkeit
des Erfolges begann und jetzt mit drakonischer Strenge und
mit Energie niedergetreten wird! Von allen Seiten sagt man
mir, es muß sein – aber mich schaudert vor dieser Nothwendigkeit. 
In Deutschland könnte das nicht vorkommen, und
ich sehe mit Verwunderung die vornehme Welt an, die tanzt
und glänzende Feste feiert, als herrsche in der ganzen Welt
Friede und Fröhlichkeit. Zenaïde Petrowna kennt nur das eine
Bestreben, von diesen unangenehmen Dingen so wenig wie
möglich zu erfahren, damit ihre Stimmung nicht dadurch alterirt
wird. Sie hat strenges Verbot erlassen, in ihrer Gegenwart
überhaupt davon zu sprechen.


Den 9. Januar.
Die Vorbereitungen zu dem Wohlthätigkeitsconcerte sind
nunmehr definitiv in Angriff genommen. Es soll am Sonntag,
den 26. Januar, im großen Saale der Assemblée stattfinden,
der fünf- bis sechshundert Personen faßt. Ich denke mit
Schrecken daran und weiß nicht, woher ich den Muth nehmen
soll, vor so viel Menschen zu spielen. Wären nicht unsere
Musikabende vorhergegangen, so würde es mir eine Unmöglichkeit 
sein. Morgen werden wir die erste Probe haben, und
unsere Soiréen sind wegen der Vorbereitungen zu diesem
Concerte für den Monat Januar ganz ausgesetzt.
Als ich diesen Nachmittag auf mein Zimmer kam, fand ich daselbst ein kleines Paket, und Masche sagte mir auf mein Befragen, es sei ihr von einer fremden alten Frau für mich übergeben. Als ich es öffnete, fand ich verschiedene Hefte Noten darin, über die ich vor längerer Zeit mit Fräulein Adrianoff gesprochen. Sie hatte es übernommen, mir dieselben zu besorgen, ohne daß ich jetzt noch daran gedacht hätte. Zwischen den Blättern lag ein zartes, duftendes Briefchen folgenden Inhaltes:

[699]                  „Theuerste Helene!
Gott allein weiß, was ich seit der Zeit leide, wo ich Sie nicht mehr sehe. So Vieles, so Schweres beklemmt mein armes Herz. Meine beste Helene, Sie verstehen mich, nicht wahr? Ich weiß nicht, was mit nur ist – ich verstehe nicht, was ich thue – mein Kopf brennt wie Feuer. O – wenn ich ihn nur sehen könnte! Mir würde leichter, wenn ich ihm sagen könnte, wie so sehr, wie so innig ich ihn liebe.
Doch – wozu? Er muß es wissen – er weiß es, aber er weiß nicht, welche furchtbare Gefahr mich bedroht. Bitte, sagen Sie ihm das!
Hier sind endlich die Noten, die ich gestern aus Charkoff bekam. Tausend Grüße an Alle und ein freundlicher Händedruck an Sie, meine Vielgeliebte!
                 Ewig und immer Ihre 

Wéra Adrianoff.“
Fast erschrocken starrte ich auf das zierliche Blatt in meiner Hand. Welch Unheil kündet es mir wieder dunkel an, und von welcher Gefahr redet Wéra nur? Vielleicht beziehen diese Worte sich auf ihre bevorstehende Verlobung, von welcher in der ganzen Stadt gesprochen wird, ohne daß doch irgend ein Mensch etwas Gewisses darüber sagen könnte. Man muß gestehen, Constantin übt in der That sein Wächteramt erbarmungslos, und doch – hat er vielleicht Recht. Während des ganzen Abends schon bin ich von Zweifeln geplagt, ob ich morgen mit Hirschfeldt über das Billet sprechen, oder es ihm zeigen soll, und kann doch zu keiner Entscheidung kommen. Vielleicht, daß guter Rath über Nacht sich einstellt, und ich will mir jetzt nicht mehr den Kopf darüber zerbrechen, zumal heute Abend wieder ein Ball in der Assemblée stattfindet, wo er und Wéra sich möglicher Weise sehen und Gelegenheit finden könnten, einige Worte mit einander zu wechseln.


Den 11. Januar.
Wir haben gestern in unserer Probe sehr fleißig geübt. Unser Capellmeister kam, weil er dienstlich sehr in Anspruch genommen war, ziemlich spät, und ich fand nur noch zuletzt Gelegenheit, ungestört einen Augenblick mit ihm zu plaudern. Er hat allerdings gestern Fräulein Adrianoff gesehen, aber nur wenige Worte mit ihr wechseln können, da sie fortwährend von ihren Tänzern umringt und in Anspruch genommen war. Die Beiden haben daher verabredet, am nächsten Sonntage sich nach der Kirche an einem ihnen bekannten Platze neben der Kathedrale zu treffen, wie sie sich denn auch am Abende des Concerts zu sehen hoffen.
Hirschfeldt sah bei der Mittheilung sorgenvoll aus. Ich habe bereits seit einiger Zeit die Bemerkung gemacht, daß seine Stimmung ungleich und forcirt ist. Jener unverwüstliche Lebensmuth, jene heitere Elasticität, die ihn früher allen Widerwärtigkeiten und Enttäuschungen gegenüber nur kühner vorwärts trieb, scheint mitunter ganz von ihm gewichen zu sein, und in der dunkeln Tiefe seiner nachdenklich auf mich gerichteten Augen begegnet mir alsdann ein Ausdruck zweifelnder Unsicherheit, der sich nicht mit seinem dereinstigen Wesen vereinbaren läßt. Ich fand ihn auch gestern so, und da ich ihm doch schließlich das am Tage zuvor für mich angelangte Billet von Wéra nicht vorenthalten mochte und es ihm zum Lesen darreichte, hatte er kaum einen Blick darauf geworfen, als er es mir auch schon aus der Hand nahm, es, ohne meine Einwendungen viel zu beobachten, in seine Brieftasche verschwinden ließ und nach kurzem Gruße auf und davon war. Wunderliche Menschen!
Von ihm hätte ich am wenigsten dergleichen erwartet. Seine Stimmung macht mich traurig, denn sicher verzweifelt er, aus dem Labyrinth dieser unglücklichen Liebe einen Ausweg zu finden, ist daher unglücklich und grämt sich – aber warum nur vertraut er mir nicht Alles an, wie doch sonst seine Gewohnheit war?


Den 19. Januar.
Ich konnte es in der ganzen verflossenen Woche nicht möglich machen, auch nur einmal zum Schreiben zu kommen.
Wir leben nur noch in Repetitionen und Proben, die mich allmählich vollkommen nervös machen, und wenn ich daran denke, daß ich übermorgen öffentlich spielen soll, erfaßt mich eine Art von Schwindel. Ich sagte heute Nachmittag zu Hirschfeldt: 
„Wollen Sie glauben, daß ich Furcht habe?“
Er drohte mir mit dem Finger und antwortete: „Unterstehen Sie sich nicht! Sie müssen meine Hauptstütze sein.“
Er hat wohl Recht, Furcht ist ein vollständig lähmendes Gefühl, aber auch dasjenige, über welches man am allerschwersten Herr wird.
Unsere Gebieterin scheint wirklich stolz darauf zu sein, daß sie eine der „Hauptstützen“ in der Person ihrer Gesellschafterin zu dem Concerte liefert. Sie fühlt sich überhaupt unendlich wichtig in ihrer Eigenschaft als Directrice und glaubt, daß sie sich vollständig aufopfert, während ihre Anstrengungen in Wahrheit sehr imaginärer Natur sind und sie im Grunde nur den Namen dazu herleiht.
Also – übermorgen! Möge der Himmel geben, daß nicht ein unvorherzusehender, unberechenbarer Zwischenfall eintritt!
Mein Herz fühlt sich, abgesehen von der Furcht, die mir das Concert einflößt, oft von einem dunkeln Gefühle der Ahnung niedergedrückt, von dem ich mich durchaus nicht frei machen kann.


Den 22. Januar.
Ich befinde mich heute in der seltsamsten Stimmung und Lage und bin der Meinung, Zenaïde Petrowna ist das undankbarste Menschenkind, welchem man in dieser wunderlichen Welt begegnen kann. Doch – mögen die Ereignisse für meine Vermuthung sprechen! Während des gestrigen Vormittags überlief es mich immer heiß und kalt, wenn ich an den Abend dachte, und wir hatten noch die Unbequemlichkeit zu überwinden, daß unsere letzte Probe erst am Abende von halb fünf bis sechs Uhr stattfinden konnte, weil man uns den großen Saal nicht früher einräumte. Nach meiner Rückkehr aus der Probe blieb mir gerade soviel Zeit, meine Toilette machen zu können.
Als ich in den Concertsaal trat – man hatte bereits angefangen – und mit dem Blicke die sechshundert geputzten Menschen überflog, die ihn bis in den fernsten Winkel füllten, wurde mir recht bange um’s Herz.
Meine Nummer war die dritte des Programms. Fünf Minuten vorher trat Hirschfeldt zu mir, bot mir den Arm und führte mich in ein Nebenzimmer.
„Vier Minuten,“ sagte er, seine Uhr herausziehend, „gebe ich Ihnen jetzt zu den letzten Vorbereitungen.“
„Und die sind?“ fragte ich gespannt.
Er ließ lächelnd den Blick über mich hingleiten, über mein hübsches weißes Musselinkleid, welches, überall mit himmelblauer Seide eingefaßt, reichlich mit Schleifen von demselben Stoffe und einer ebensolchen breiten Schärpe verziert war.
„Diese Vorbereitungen bestehen darin,“ lautete seine Erwiderung, „daß Sie noch einmal jede Schleife zurechtzupfen, daß Sie sich fest vornehmen, nicht ein einziges Mal das Publicum anzusehen, und daß Sie überhaupt sich vollständig sammeln.“
Ich möchte nicht eben behaupten, es sei der mir so nöthigen Sammlung sehr fördernd gewesen, daß ich in diesem Augenblicke gerade das schöne Antlitz mir nahe gegenüber erblickte, aus dem ein ermuthigender, freundlicher Ausdruck mich herzgewinnend anlächelte, aber ich legte mir im Stillen das Gelübde ab, daß ich meinem Lehrmeister keine Schande machen wolle, und wenige Secunden später betrat ich an seiner Hand die Estrade.
Wie ich an das Instrument gekommen bin, davon weiß ich Nichts mehr, nur wie ein nebelhaftes Traumbild schwebt mir die unklare Erinnerung vor, daß ich oben war, allen Blicken ausgesetzt, daß eine bunte verworrene Masse vor meinen Augen auftauchte und wieder verschwand, aus der ein Geräusch vieler klatschenden Hände zu mir heraufschallte, und daß ich als Revanche ein Compliment machte. Recht zur Besinnung kam ich erst wieder, als ich, am Flügel sitzend, meine Handschuhe auszog; Hirschfeldt, der an dem andern Instrumente Platz genommen hatte, gab mir mit dem Kopfe ein Signal und – fort ging es. Nun muß ich gestehen, daß etwas Wunderbares sich zutrug; ich hatte nicht die leiseste Anwandlung von Furcht, nicht einmal von Befangenheit, und die glückliche Folge davon war, daß es vortrefflich ging bis an’s Ende, wo ein wahrer sich mehrmals wiederholender Beifallssturm losbrach, unter dessen Nachhall ich an des Capellmeisters Hand die Estrade wieder verließ.
Es war ein unbeschreiblicher Moment, und ich kann wohl behaupten, daß ich mich in demselben vollkommen glücklich fühlte.
[700] Auch die übrigen Piecen gelangen nach Wunsch; wir rissen in
den Ensemblestücken die Unsicheren mit fort, und unser Erfolg
wurde von allen Seiten anerkannt.
Herr Bessedofski schwamm in einem Meere von Entzücken,
und legte durchaus Beschlag auf den Platz an meiner Seite und
sagte mir so viele närrische Dinge, daß ich mich nicht erinnere,
seit langer Zeit so herzlich gelacht zu haben. Zenaïde Petrowna
erntete neben der Gouverneurin wohlfeil erlangten Ruhm, und
weil sie ihn voller Selbstgefälligkeit und anscheinend in bester
Laune hinnahm, achtete ich auch nicht darauf, daß sie sich beim
Nachhausefahren sehr einsilbig verhielt. Ich nahm ihr
Schweigen für Abspannung, und erst als beim Gutenachtsagen
Olga mir mit eigenthümlicher Betonung zurief: „Möge Ihnen
der heutige Tag recht wohl bekommen, Fräulein Helene!“ berührten 
mich diese Worte fatal, wie ein unheilverkündender
Eulenruf.
Ich schlief trotzdem in dieser Nacht vortrefflich, da es nach
dem glücklich überstandenen Concerte wie eine wohlthuende Ruhe
über mich gekommen war. Heute Morgen begab ich mich in
heiterster Stimmung zum Frühstück, nichts anderes erwartend,
als daß die Erlebnisse des gestrigen Abends in gemüthlicher
Weise dabei die Unterhaltung bilden würden. Das war jedoch
eine Täuschung. Unsere Gebieterin befand sich in der allerschlechtesten 
Laune und machte ein Gesicht, als ob sie sich darauf
vorbereite, allen Leiden dieses mühevollen Erdendaseins in
kürzester Frist zu erliegen. Sie hielt fortwährend ihre Zofe,
welche mit geängstigter Miene an der Thür stand, in Bewegung,
indem sie sich einmal ihr Taschentuch bringen ließ, dann wieder
ihr Flacon oder ein Glas Wasser, an welchem sie in hinsterbender
Schwachheit nippte.
Da ihr Zustand – wahr oder erheuchelt – sich durchaus
nicht ignoriren ließ, wagte ich endlich die Frage, ob Zenaïde
Petrowna leidend sei, und diese unglückliche Frage schien das
Tröpfchen zu sein, durch welches das Faß zum Ueberströmen
gebracht wurde. Sprechen konnte die Dame noch, obgleich dies
eben zweifelhaft genug erschienen war, aber die Worte flossen
nicht wie Honigseim von ihren Lippen, sondern wie Galle. Sie
erklärte sich für angegriffen bis zum Sterben, aber es ließe sich auch
gar nicht anders erwarten, fügte sie hinzu, da die Verderbtheit
der menschlichen Natur geradezu entsetzlich sei, man müsse immer
wieder einsehen, daß man in unwürdiger Weise hintergangen
werde, und das sei vollständig entmuthigend, wenn es von Personen
ausgehe, denen man Vertrauen geschenkt habe.
Ich war eben im Begriffe, vollkommen arglos zu fragen,
wer denn so unglücklich gewesen sei, sich in solchem Grade gegen
unsere Gebieterin zu versündigen, als von ungefähr mein Blick
demjenigen Olga Nikolajewna’s begegnete, der mit einer Art
triumphirenden Hohnes auf mich gerichtet war. Sie senkte ihn
augenblicklich und rührte, während sie in ihrer geräuschlosen,
jetzt freilich sehr wenig angebrachten Weise lachte, eifrig ihren
Thee um, aber getäuscht hatte ich mich nicht und sofort begriff
ich Alles. Zenaïde Petrowna’s Lamentationen waren ebenso viele
auf mich gemünzte Anspielungen, und als Iwan Alexandrowitsch,
auf den die Launen seiner Gemahlin zwar sonst keinen allzu
tiefen Eindruck machen, der sich aber bei der herrschenden Verstimmung 
langweilte und darum verdrießlich war, sich entfernt
hatte, begann sie in wahrhaft ungemessener Weise die Schalen
ihres Zornes über Hirschfeldt auszugießen. Sie nannte ihn
einen Unsinnigen, der es wage, seine Blicke zu hoch über ihm
stehenden Damen zu erheben, der nichts als Unheil anrichte
und für seine Unverschämtheiten eine exemplarische Züchtigung
verdiene. Sie werde nächstens mit dem Gouverneur oder dem
General Adrianoff sprechen, welchen, da Hirschfeldt als Regimentscapellmeister 
im Staatsdienste stehe, es eine leichte Sache sein
würde, ihn nach einem fernen Gouvernement versetzen zu lassen
oder ihn gar nach Sibirien zu schicken, wenn er es zu arg
treibe.
Ich hätte des Himmels Einsturz eher erwartet, als daß
gerade heute, unmittelbar nach dem gestrigen Erfolge, Madame
ihren bisherigen Günstling so total fallen lassen würde. Mein
Erstaunen war so groß wie mein innerlicher Schreck und meine 
Entrüstung. Aber da ich nicht zu Hirschfeldt’s Vertheidigerin
berufen bin, da die Beschuldigungen sich immer in allgemeinen
Anspielungen hielten und ich wußte, Widerspruch würde die
Sache nur verschlimmern, schwieg ich beharrlich auch dann,
als unsere Gebieterin anfing, anzügliche Bemerkungen über
Zwischenträgerinnen einzuflechten. Ich hielt es für das Klügste,
hartnäckig nicht zu verstehen, an wen hier gedacht sein könne,
und wie an jedem anderen Morgen meine gewohnten Beschäftigungen 
vorzunehmen.
Der ganze Tag entsprach in seinem Verlaufe leider dem
Morgen und war fast unerträglich. Wollte ich vorspielen, so
sagte Madame, daß die Migräne, welche sie quäle, sie verhindere,
zuzuhören. Nahm ich meine Stickerei, so machte das Aufziehen
der Fäden sie nervös, und fragte ich, ob ich ihr vorlesen dürfe,
so erklärte sie die Lectüre für zu aufregend. Zwischendurch flocht
sie stets wieder ihre malitiösen Bemerkungen ein, aber ich that
ihr nicht den Gefallen, auch nur ein Wort darauf zu erwidern,
sondern behandelte die Sache hartnäckig, als ob sie mich in keiner
Weise berühre. Wohl zu Muthe war mir freilich nicht bei
diesem Zustande, denn ich mußte mir am Ende sagen, daß dies
mehr bedeute als eine der gewöhnlichen Launen Zenaïde Petrowna’s,
und daß ich nicht allzu lange im Stande sein werde, die verborgenen 
Angriffe zu ertragen und meinen Freund schmähen zu
hören. Ich war also von Herzen froh, mich in gewohnter
Weise nach dem Diner eine Weile in mein Zimmer zurückziehen
zu können. Ich wanderte ruhelos darin auf und ab, indem ich
mir ohne Aufhören den Kopf zermarterte, um den Grund dieser
plötzlichen Ungnade unserer Herrin zu entdecken, da ich mir doch
einbildete, wir, Hirschfeldt und ich, hätten gestern ein wenig
ihren Dank verdient. Aus den fruchtlosen Grübeleien wurde
ich durch das Erscheinen meines Mädchens aufgestört, welches
plötzlich eintrat und sich in einer Weise mit meiner Garderobe
zu schaffen machte, in der ich alsbald einen Vorwand erkannte
für ihr mir in der That jetzt lästiges Erscheinen.
Masche mochte bemerken, daß ich ihr Thun mit ungeduldigen
Blicken verfolgte – „Fräulein Helene –“, begann sie zu mir
hintretend und zupfte verlegen an ihrer kleinen weißen Schürze.
„Was giebt’s, Masche?“ fragte ich ungeduldig. „Doch ich
erinnere mich, es ist heute der Tag des heiligen Timofei – möchtest
Du vielleicht den Namenstag Deines Vaters mitfeiern und die
Piroge zu Hause essen, dann theile mir nur möglichst rasch Dein
Begehren mit!“
Die Gefragte schüttelte den Kopf, sah mich aus ihren schräg
geschnittenen Augen offenbar ängstlich an und erwiderte stockend:
„O nein, Fräulein Helene, es handelt sich um etwas ganz
Anderes.“
Ich hatte also recht gerathen – es handelte sich wirklich
um Etwas. „Masche,“ nahm ich wieder das Wort, „hast Du
mir eine Bitte vorzutragen, in welcher Art es auch sei, oder
hast Du irgend eins meiner Sachen verdorben, so sage es offen
heraus, nur quäle mich nicht lange mit unnützen Vorreden! Ich
habe keine Zeit, sie anzuhören.“
Wer beschreibt jedoch mein Erstaunen, als nach diesen wohlgemeinten 
Worten das Mädchen plötzlich in Thränen ausbrach,
sich vor mir niederwarf und begann mein Kleid zu küssen.
„Fräulein Helene,“ schluchzte sie dabei, „versprechen Sie mir fest,
daß Sie mich nicht verrathen wollen, so –“
Hier unterbrach sie sich wieder, um mein Kleid zu küssen,
weinte und erging sich in Bitten und Betheuerungen. Ich hatte
Mühe, sie so viel zu beruhigen, daß sie mich vernünftig anhörte,
und mir wurde bei ihrem Benehmen ganz wunderlich zu Muthe.
Masche ist eine kleine gute Person, die mir stets treu gedient
und mir nicht die mindeste Ursache gegeben hat, ihr zu mißtrauen. 
Daß jetzt etwas ganz Ungewöhnliches sie in solche Aufregung 
versetzte, war unverkennbar, und ich gab ihr nach einigem
Ueberlegen mein Wort, von Allem, was sie mir anvertrauen
würde, nichts zu verrathen. Das wirkte endlich so viel, daß
ich sie dazu brachte, wieder im Zusammenhange zu reden, und
nicht ohne Mühe gelang es mir, sie zur Erzählung folgender
Thatsachen zu veranlassen.

[713] Als ich am Sonntag Nachmittag zu der Probe gefahren, so lautete der Bericht Masche’s, habe sich die alte Frau wieder eingestellt, die schon einmal ein Paket für mich überbracht.
Sie habe diesmal einen Brief abzugeben gehabt, den Masche in Empfang genommen, um ihn auf mein Zimmer zu tragen. Als sie indessen, ihn noch in der Hand haltend, über den Corridor gegangen, wäre Olga Nikolajewna ihr begegnet und habe sie gefragt, für wen der Brief bestimmt sei; als Masche meinen Namen genannt, habe sie ihr denselben ohne Weiteres mit dem Bemerken aus der Hand genommen, alle im Hause einlaufenden Briefe müßten zuerst an Zenaïde Petrowna abgeliefert werden. Das arme Mädchen war durch diesen Gewaltact mehr empört gewesen als erschrocken. „Denn,“ fuhr es in seinem Berichte fort, „wir Alle wissen zwar, daß die Gouvernante eine böse Hexe ist, aber ich dachte mir, den Brief müßte sie doch wieder herausgeben und an Fräulein Helene abliefern.“
Es sollte aber anders kommen, als Masche geglaubt hatte.
Nach einer halben Stunde etwa war sie in den Salon gerufen worden, und die Herrin des Hauses, neben der nur Olga gegenwärtig gewesen, hatte ihr unter den heftigsten Drohungen verboten, mir irgend etwas von dem angekommenen Billete zu sagen. Dabei war es ihren scharfen Blicken keineswegs entgangen, daß letzteres, geöffnet und unter ihrem Taschentuche nachlässig verborgen, auf Olga’s Schooße lag.
Seitdem nun hatten in meiner kleinen Zofe die Anhänglichkeit an mich und die Angst, das Gebot unserer Gebieterin zu übertreten, mächtige Kämpfe hervorgerufen, bis endlich die erstere den Sieg davon trug und sie sich entschloß, mir zu beichten; mochte doch ein richtiger Instinct sie das Unterschlagen des Briefes mit der heutigen auch ihr nicht verborgen gebliebenen allgemeinen Verstimmung in Verbindung bringen lassen. Nachdem ich die Kleine über Alles ausgeforscht, beruhigte ich sie durch ein erneutes Versprechen strengster Verschwiegenheit und schob sie alsdann zur Thür hinaus, denn jetzt bedurfte ich erst recht der Einsamkeit. 
Ich zweifelte keinen Augenblick, daß Wéra eines ihrer exaltirten Billete, die sie unversiegelt in einen künstlichen Knoten zusammenzulegen pflegte, unvorsichtig genug sogar in meiner Abwesenheit in’s Haus geschickt hatte. Da sie immer zu ihrer Correspondenz mit mir sich der deutschen Sprache bediente, konnte allerdings Niemand unter unseren Hausgenossen das Billet entziffern außer – Olga. Diese, wie sich leicht errathen ließ, war schlau genug gewesen, unserer Gebieterin den unglücklichen Brief unter die Augen zu bringen und deren seit der Kindergesellschaft lebhaft erregte Neugierde zu neuem Unheile auszubeuten, während sie selbst durch die Mitwissenschaft der Madame Branikow vollkommen gedeckt war. Was mochte in dem Billete stehen, und was sollte ich beginnen!? Ich fühlte mich der Verwickelung gegenüber vollkommen ohnmächtig, so lange Zenaïde Petrowna nicht geradezu aussprach, um was es sich handelte, denn Masche’s wegen durfte ich nicht einmal eine Anspielung wagen, daß ich von der Wahrheit eine Ahnung habe. Ohnehin konnte mir nicht einfallen, mein dem Mädchen gegebenes Wort zu brechen, aber ein anderer Gedanke kam mir plötzlich wie ein Lichtstrahl und zeigte mir noch einen rettenden Ausweg, den einzigen, der mir blieb; denn da in dieser Zeit der Wahlen Hirschfeldt durch Dienstpflichten sehr gebunden ist, darf ich nicht einmal hoffen, ihn hier zu sehen, um mir bei ihm Rath zu holen, ja, kann bei der Stimmung im Hause sein Erscheinen auch gar nicht wünschen. Morgen aber findet in der Assemblée wieder ein Ball statt, den die Branikow’s mit Olga besuchen werden, und sicher wird auch Fräulein Adrianoff dort sein. Ich brauche mithin nur als Zuschauerin auf die Galerie zu gehen, um Wéra zu sehen, sie nach dem Briefe zu fragen und sie zu warnen.
Nachdem ich mir noch einmal Alles überlegt und meinen Entschluß gefaßt hatte, begab ich mich wieder in den Salon, und folgte meiner alten Taktik, die herrschende unangenehme Stimmung nicht zu bemerken. Ich suchte mich möglichst unbefangen zu unterhalten, und sobald sich eine nur irgend günstige Gelegenheit darbot, erklärte ich mit größter Ruhe, daß ich das oft gemachte Anerbieten unserer Gebieterin, bei einem Balle in der Assemblée auf die Galerie zu gehen, morgen mit Vergnügen annehmen würde.
Es konnte mir nicht entgehen, daß meine Erklärung sie äußerst zu frappiren schien, aber ich hütete mich wohl, es zu beachten, sondern beschäftigte mich emsig mit meiner Stickerei, und da Zenaïde Petrowna, welche wahrscheinlich eine passende Entgegnung nicht finden konnte, beharrlich schwieg, so betrachtete ich die Sache als abgemacht und erwähnte ihrer noch mehrmals im Verlaufe des Abends, um jedes Mißverständniß unmöglich zu machen.
Sehen wir denn, was der morgende Tag bringen wird!


Den 24. Januar.
Lange ertrage ich diesen Zustand nicht mehr; eine geheime Angst schnürt mir das Herz zusammen, und ich weiß nicht, wie ich mir rathen und helfen soll. Selbst zum Schreiben fehlt mir eigentlich der Muth, und ich zwinge mich nur dazu, um womöglich
[714] vor dem Schlafengehen meine Nerven noch ein wenig zu beruhigen.
Ich war gestern in der Assemblée, doch muß ich gleich anfangs bemerken, daß der ganze Tag vorher nicht angenehmer war als der Montag, und ohne ein wirklich zwingendes Motiv hätte mich wohl nicht leicht etwas zum Mitfahren zum Ball bewegen können. Je trüber ich jedoch in meinem Herzen mich gestimmt fühlte, desto ausgelassener schien Olga zu sein; sie gab hundert Drolligkeiten an, über welche Zenaïde Petrowna herablassend lächelte und unser Gebieter sich vor Heiterkeit ausschütten wollte, während sie auf mich den allerunangenehmsten Eindruck machten.
Der gestrige Ball, als derjenige, welcher in die Zeit der Wahlen fällt, war der vielen Fremden wegen einer von den glänzendsten und besuchtesten in der Saison. Hätte ich freien Gemüthes auf das bunte Gewühl hinabblicken können, es würde mir Vergnügen gemacht haben, diese schimmernde Menge geputzter, durcheinander wogender Menschen zu beobachten, deren Gesichter in anscheinend ungetrübter Heiterkeit strahlten. Um ihrer Aller Lippen schwebte ein Lächeln, als gäbe es in der weiten geschmückten Halle nur Menschen, die glückselig am Freudenkelche nippen, die nichts wissen von verborgenem Weh, von stiller, das Herz zusammenpressender Angst, als trieben nicht unsichtbar unter der glänzenden Außenseite Neid und Bosheit ihr ränkevolles Spiel, den kleinen schwarzen Schlangen gleich, die sich geräuschlos und ungesehen am liebsten unter einer Oberfläche von Blumen fortringeln.
So aber hatte ich weder Sinn noch Zeit, an etwas Anderes zu denken, als an den Zweck meines Kommens und war sehr befriedigt, als ich in der That bald genug Fräulein Adrianoff unter den Tanzenden entdeckte. Es gelang mir im Laufe des Abends, ihr einen Wink zu geben, den sie auch verstand. Sie eilte zu mir herauf. Erhitzt vom Tanze und vor Glück strahlend – sie hatte, wie ich später erfuhr, soeben im Vorübergehen Hirschfeldt gesprochen – stand sie vor mir, eine entzückende Erscheinung. Ein Kleid von klarer, feingewebter Gaze, überall mit Büscheln goldener Aehren reich verziert, umhüllte ihre prächtige Gestalt gleich einer duftigen weißen Wolke, und ein Kranz von blauen Cyanen, durch ihr wundervolles blondes Haar geschlungen, fiel, mit dem gleichen kostbaren Aehrenschmucke durchflochten, auf ihre perlmutterweißen Schultern herab.
„Endlich, meine theure Helene, endlich sehe ich Sie wieder,“
sagte sie und streckte mir ihre beiden Hände entgegen.
Es ging mir wie ein Stich durch’s Herz: ich sollte das liebliche Wesen, in dieser Minute noch strahlend in Jugendmuth und Festlust, vielleicht in der nächsten schon durch meine Worte grausam verwunden, und doch durfte ich nicht säumen, denn die Augenblicke konnten gezählt sein, in denen ich mit ihr reden durfte.
„Fräulein Wéra,“ begann ich in deutscher Sprache, nachdem ich mich möglichst mit ihr zurückgezogen und mich überzeugt hatte, daß Niemand in der Nähe uns verstand, „haben Sie in diesen Tagen, haben Sie Sonntag einen Brief an mich abgeschickt?“
Sie sah mich mit ihren großen Augen in starrer Verwunderung an, und dann, als ob sie meine Gedanken in meinen Mienen läse, zuckte es wie Schreck über ihr Antlitz. „Warum fragen Sie mich?“ stammelte sie.
„Weil ich Grund habe, zu vermuthen, daß ein Brief für mich in unserem Hause verloren gegangen ist, und weil ich wissen möchte, ob er von Ihnen war.“
„Sie haben ihn nicht bekommen?!“ rief sie, meinen Arm krampfhaft umklammernd, mit solcher Heftigkeit, daß ich mich erschrocken umsah und warnend den Finger auf die Lippen drückte.
„Ich habe ihn nicht bekommen,“ erwiderte ich, „bitte, sagen Sie mir, was er enthielt!“
Sie sah mich einige Secunden lang verwirrt an. „Ich schrieb Ihnen,“ begann sie alsdann und machte eine verzweifelte Anstrengung, sich zu fassen, „daß es mir am Sonntag unmöglich sein würde, in’s Concert zu kommen; ich bat Sie, dies Alexis mitzutheilen und ihm zu versichern, daß meine grenzenlose Liebe zu ihm immer dieselbe sei und daß ich um Aufklärung bäte, warum ich ihn bei dem bewußten Rendezvous neben der Kathedrale nicht getroffen habe. Und nun sagen Sie mir,
Helene,“ fügte sie hinzu, „wie wissen Sie etwas von der Existenz des Briefes, da Sie ihn doch, wie Sie sagen, nicht empfangen haben?“
Was hätte ich nicht erdulden mögen, um die Aermste zu schonen! Aber ich durfte ihr unmöglich die Wahrheit verschweigen. Zudem hätte sie jeden Tag eine ähnliche Unvorsichtigkeit begehen können – sie mußte gewarnt werden. Ich bat sie, sich zusammen zu nehmen, damit nicht ihre Verstörung Aufsehen errege, und sagte ihr, das Billet sei Zenaïde Petrowna in die Hände gefallen und diese kenne den Inhalt desselben.
Kaum hatte ich das Wort gesprochen, als Wéra erbleichte.
Sie schwankte. Ich suchte sie zu stützen und redete ihr leise zu, aber sie hörte nicht einmal darauf. Die schönen Augen matt und doch voll Angst zu mir aufschlagend, fragte sie nur mit bebender Stimme: „Wird Madame Branikow es Constantin, wird sie es meiner Mutter sagen?“
„Dann müßte sie die Unterschlagung des Briefes einräumen,“
erwiderte ich, „und dadurch wird sie sich nicht compromittiren wollen.“
„Schaffen Sie mir den Brief wieder!“ bat Wéra in flehendem Tone. „Ich bin verloren, wenn sie ihn meiner Mutter in die Hände spielt.“
Jedes weitere Zureden, ich mochte es versuchen wie ich wollte, war durchaus vergeblich. Plötzlich richtete sie sich empor, und es flog wie ein wilder Entschluß über das liebliche, erblaßte Antlitz. Sie ergriff meine Hand und drückte sie mit leidenschaftlicher Hast; bevor ich noch recht zur Besinnung gekommen, war sie fortgeeilt. Kurze Zeit darauf sah ich sie wieder unten im Saale, sah, wie sie tanzte, und wie sich in jeder ihrer Bewegungen die leidenschaftliche Aufregung widerspiegelte, von der sie ergriffen war.
Was sollte daraus werden? Lange hierüber meinen Betrachtungen nachzuhängen, sollte mir nicht vergönnt sein; denn neben mir ertönte plötzlich Hirschfeldt’s unruhig bewegte Stimme: „Was ist nur geschehen, Fräulein Helene? Wéra, die ich auf dem Corridore erwartete, um endlich einmal genaue Auskunft über den Zustand in ihrem Hause und über die Wahrheit aller umlaufenden Gerüchte zu erhalten, war wie außer sich. Sie stand mir nicht Rede, verwies mich nur an Sie und schien kaum zu wissen, was sie sagte.“
„Nehmen Sie einen Augenblick Platz!“ antwortete ich ihm.
„Sie sollen Alles erfahren, aber vor allen Dingen machen Sie nicht ein so erschrockenes Gesicht, wie kein Mensch es an Ihnen gewohnt ist, wenn Sie nicht wollen, daß alle geschäftigen Zungen von Woronesch morgen die Ursachen Ihrer Bestürzung erörtern!“
Er setzte sich. Es wurde ihm ersichtlich schwer, seine sonstige Sicherheit auch nur oberflächlich wieder zu gewinnen.
Ich theilte ihm mit, was sich zugetragen hatte.
„Wie oft habe ich Wéra gebeten, mit diesen unglücklichen Briefen vorsichtig zu sein!“ sagte er nachdenklich. „Im Grunde aber ist alles einerlei, denn zur Katastrophe mußte es früher oder später doch kommen, und dieser Zustand der Ungewißheit beginnt allgemach unerträglich zu werden.“
„Ich werde keinenfalls länger Madame Branikow’s versteckte Anspielungen dulden,“ nahm ich das Wort, „sondern, wenn sie in denselben beharrt, eine offene Erklärung herbeiführen.“
Und das war auch heute während des ganzen Tages meine Absicht, aber die Gebieterin des Hauses hat mir hartnäckig das Glück ihrer Gegenwart entzogen. Es heißt, sie leidet an ihrer Migräne und will deshalb Niemanden sehen, und doch weiß ich durch Masche, daß Olga bei ihr gewesen ist.
Wie schon so oft in meinem Leben, will ich mich bemühen, auch diesmal den Ereignissen kaltblütig die Stirn zu bieten.
Was meine Thatkraft zu lähmen droht, das ist nicht mein eigenes Ergehen; es ist die tödtliche, still nagende Angst um – ihn, dessen Schicksal in der Hand eines so unvorsichtigen Mädchens ruht, wie Wéra ist.


Den 25. Januar.
Die schwarze Wolke, lange gefürchtet, wenn sie heraufzieht, birgt in ihrem Schooße oft ein ganz anderes Unheil, als wir bisher in dem fern grollenden Ungewitter fürchteten – das ist der Gedanke, der sich immer wieder in mir regt, während ich mich anschicke, mit bebender Hand die Erlebnisse des heutigen Tages niederzuschreiben, und während ich voll Schrecken die langen Stunden der Nacht vor mir sehe, in der mich vermuthlich die Unruhe meiner Seele nicht wird schlafen lassen.

[715] Heute Morgen hatte unsere Gebieterin, die noch in ihrer
üblen Laune beharrt, in Toilettenangelegenheiten eine lange
Berathung mit ihrer Zofe und Näherin; später war Besuch da,
ich fand also den geeigneten Augenblick zu der beabsichtigten
Unterredung nicht. Der Nachmittag kam. Iwan Alexandrowitsch
fuhr aus, Olga gab ihre Stunden, und ich konnte daher auf
ein ungestörtes Beisammensein mit Zenaïde Petrowna rechnen,
welches jedenfalls nicht unbenutzt vorübergehen durfte. Ich
unterdrückte mit aller Festigkeit des Willens, die mir nur irgend
zu Gebote steht, das gewaltsame Klopfen meines Herzens, als
ich bei ihr eintrat und sie in möglichst freiem Tone bat, mich
einen Augenblick in einer Angelegenheit zu hören, die mich in
den beiden letzten Tagen sehr beschäftigt habe.
Sie sah mich befremdet und nichts weniger als ermuthigend
an, aber ich war fest genug, um mich nicht einschüchtern zu
lassen. Ich sagte ihr, daß ich an dem Ballabende Fräulein
Adrianoff gesehen, die mir mitgetheilt, sie habe am Sonntage
ein Billet an mich gesendet. „Dieses Billet nun,“ fügte ich
hinzu, „ist sonderbarer Weise nicht in meine Hände gelangt.“
Madame Branikow zuckte leicht die Achseln und warf mir
einen Blick zu, der, in Worte übersetzt, ungefähr lauten mußte:
„Was geht das mich an?“
„Fräulein Adrianoff,“ fuhr ich unbeirrt fort, „schien sehr
bestürzt, Madame, als sie das Nichtankommen des erwähnten
Briefes erfuhr, sie bat mich, Nachforschungen anzustellen. Sie
weiß bestimmt, daß eine alte Dienerin ihrer Familie den Brief
hier im Hause abgegeben.“
Zenaïde Petrowna erwiderte mit schlecht verhehlter Ungeduld:
„Aber was kümmert Ihre Correspondenz mich?“
Ich fühlte, wie eine leichte Röthe mir in die Wangen stieg,
aber ich zwang mich zu der vollkommen ruhigen Antwort:
„Madame, es liegt mir viel an dem Briefe, und da er vielleicht
in meiner Abwesenheit angekommen ist, könnte er möglicher Weise
an Sie oder Iwan Alexandrowitsch abgegeben und, wie sehr
leicht erklärlich, vergessen worden sein. Sie sehen in dieser
Vermuthung die Ursache meiner bescheidenen Anfrage.“
Zuerst überflog bei meinen Worten ein spöttisches Lächeln
die Züge der Hausherrin, dann jedoch preßten sich ihre Lippen
fest zusammen. „Ich weiß von keinem Briefe,“ erwiderte sie,
mußte aber doch, als sie die Lüge aussprach, unwillkürlich ihre
Blicke vor den meinigen senken. Meine innere Empörung war
grenzenlos, aber ich wußte nur zu gut, daß ein Kundgeben
derselben die letzte Hoffnung, jemals das unglückliche Papier in
meine Hände zu bekommen, vernichten würde.
„Wenn der Brief nicht abgegeben ist,“ begann ich wieder,
„so muß Jemand von den Leuten ihn nachlässiger Weise bei
Seite gebracht haben, und da die vorläufige Nachfrage meinerseits 
kein Resultat ergeben hat, so möchte ich freundlich die
Bitte an Sie richten, Madame, den Haushofmeister kommen
zu lassen und ihm zu befehlen, daß er das verlorene Billet
wieder zur Stelle schafft. Wenn Sie ihm Ihren Willen kund
thun, so wissen Sie, Madame, daß er das Verlorene an’s
Tageslicht bringen wird, wenn es noch irgendwo existirt.“
Zenaïde Petrowna hatte sich schon, während ich sprach,
müde zurückgelehnt, schloß langsam die Augen und sagte gähnend:
„Es kann Ihnen doch nicht im Ernste einfallen, Mademoiselle,
daß ich um die genannte Bagatelle einen solchen Aufruhr anrichten 
soll. Fräulein Adrianoff mag in Zukunft mein Haus,
welches sie nicht mehr der Ehre ihres Besuches würdigt, auch
mit ihren Briefen verschonen. Das ist es, was ich von dieser
Angelegenheit denke. Ah, wie erschöpft ich mich fühle!“
Nach dieser für sie unverhältnißmäßig langen Rede machte
sie ein Gesicht, das allerdings den Entschluß, jetzt kein Wort
mehr zu hören oder zu sagen, deutlich genug verrieth.
Ich bebte vor Aerger. Ich hatte gehofft, sie würde das
Papier, da es unversiegelt gewesen und also unverletzt wieder
herzustellen war, nachdem sie ihre Neugier befriedigt hatte, mir
in die Hände spielen oder wenigstens es zu einer offenen Erklärung 
darüber kommen lassen. Beide Hoffnungen schienen
durch ihr Leugnen gänzlich vereitelt, ich war jedoch nicht gesonnen, 
mich in solcher bisher niemals gegen mich in Anwendung
gebrachten Weise abfertigen zu lassen, und erneute meine Bitte
noch entschiedeneren Tones als zuvor.
Madame richtete sich empor und kniff den Mund unheilverkündend 
zusammen, während es an ihren Schläfen seltsam
zuckte. Dann öffneten sich bereits ihre Lippen, wahrscheinlich
um mir eine Beleidigung mehr zuzuschleudern, vielleicht aber
auch, um mir den Inhalt von Wéra’s Billet brutal vorzuwerfen,
als plötzlich einer von den Dienern erschien und hastigen Tones
eine Meldung begann. Er wurde indessen, noch bevor er sie
zur Hälfte beendet hatte, von dem anzukündigenden Besuche in
Person unterbrochen und bei Seite geschoben. Es war Kleopatra
Feodorowna Ostrowski, die sich, ohne eine Aufforderung zu erwarten, 
in den nächsten Sessel warf, völlig außer Athem und
so echauffirt, als hätten wir anstatt strenger Januarkälte die
Hitze des Hochsommers zu ertragen.
Ich konnte einen Seufzer nicht unterdrücken, als ich die
alte Neuigkeitskrämerin erkannte, von der ich wußte, daß sie
keinen anderen Lebensberuf hat, als alle möglichen und unmöglichen 
Klatschgeschichten aus einem Hause in das andere zu
tragen, und daß wir sie in mindestens einer oder gar zwei
Stunden nicht wieder würden los werden.
„Ah, Duschinka, wie geht’s?“ richtete sie, noch immer
zwischendurch nach Luft schnappend, das Wort an unsere Gebieterin. 
„Sie glauben nicht, welchen Schreck ich gehabt habe!
Denke ich doch, mich soll auf der Stelle der Schlag rühren!
Sie müssen wissen,“ fuhr sie dann, nochmals tief Athem schöpfend
und nachdem sie sich in dem Sessel behaglich zurecht gesetzt, fort,
„ich komme geraden Weges von den Adrianoffs.“
Mich durchfuhr bei ihren Worten ein Schreck, daß mir die
Kniee bebten, und auch Madame richtete ungewöhnlich rasch die
Frage an ihren Gast:
„Von den Adrianoffs?“
„Ja doch, Zenaïde Petrowna, eben daher. Aber Gott segne
meine Seele, Kind – ich glaube, Sie wissen noch gar nicht,
was geschehen ist.“
„Nun, was denn? Was ist geschehen? Sie wollen es uns
ja eben mittheilen,“ rief die Herrin des Hauses ungeduldig,
während ich unwillkürlich, stumm vor Angst, der Alten einen
Schritt näher trat.
Glücklich über unsere Unwissenheit, fühlte sich Kleopatra in
ihrem Elemente. Sie schüttelte den Kopf, faltete die Hände und
fragte dann langsam. „Sie waren doch Dienstag in der Assemblée?“
„Gewiß waren wir da, und was weiter?“
„Und Sie haben Wéra gesehen?“ fuhr sie fort. „Das
arme Seelchen! Sie soll so schön gewesen sein, wie fast noch nie,
aber die Heiligen mögen wissen, was ihr widerfahren ist. Einige
behaupten, der Capellmeister habe sich mit dürren Worten von
ihr losgesagt, und Andere wieder, Constantin Feodorowitsch
habe diesen bis auf den Tod beleidigt und beschimpft. Eins
aber ist sicher, daß Wéra, nachdem sie wie eine Rasende getanzt,
ohne Wissen ihres Bruders hinaus geeilt und sich glühend, wie
sie war, mit den leichten Ballschuhen und unbedecktem Kopfe in
einen offenen Schlitten gesetzt hat – wir hatten in der Nacht
zwanzig Grad Kälte, wie Sie wissen, meine Liebe – und nicht
genug damit: als das Unglückskind nach Hause kommt, reißt es
die Fortischka auf, stellt sich im Ballcostüm davor und sagt den
erschrockenen Dienern nur immer das eine Wort. ‚Laßt mich!
Ich will sterben.‘ Mit Gewalt mußte man die Arme endlich
fort und in’s Bett bringen. Sie können denken, daß die Folgen
nicht auf sich warten ließen. Gestern schon hat die arme Seele
den ganzen Tag im heftigsten Fieber zugebracht, und als ich
heute arglos komme, sie zu besuchen, war eben das Delirium
ausgebrochen. Ihr Kopf brannte wie Feuer, und sie schwatzte
die tollsten Dinge. Nun stellen Sie sich vor, daß die Eltern
noch Beide abwesend sind, wenn auch Madame Adrianoff täglich
erwartet wird. Der Zustand im Hause ist ein entsetzlicher, und
Constantin Feodorowitsch benimmt sich vollständig wie ein Unsinniger. 
Glauben Sie wohl, daß er mich, als ich ihm ein
theilnehmendes Wort des Bedauerns sagen wollte, beinahe vor
die Thür gesetzt hat?“
Sie gerieth bei Erwähnung der ihr von Wéra’s Bruder
ihrer Meinung nach widerfahrenen Rücksichtslosigkeit fast in
die nämliche Aufregung wie bei ihrer Ankunft. Bei der Berührung 
von Wéra’s unbegreiflicher Erregung auf dem Balle
traf mich ein angstvoller Blick Zenaïde Petrowna’s, den ich in
gleicher Angst erwiderte, und diese stumme Sprache verrieth
Alles, was unsere Lippen nicht wagten auszusprechen – tödtlichen
[716] Schreck und volles Verständniß. Die plötzliche Ueberraschung
hatte mir für einen Augenblick gänzlich meine gewohnte Selbstbeherrschung 
geraubt, Zenaïde mußte in meinen Augen so
gut die entsetzte Anklage, wie ich in den ihrigen die ängstliche
Frage gelesen haben. Es gab hier weiter keine Täuschung: sie
konnte keinen Zweifel mehr hegen, daß ich wußte oder doch
errieth, wo mein Brief geblieben war, und daß ich Wéra davon
gesagt hatte, ebenso sicher aber verstand ich, daß sie darin den
Grund zu Wéra’s Verzweiflung sah.
Ich raffte meinen Muth zusammen und bat die Bringerin
der Hiobspost flehentlich um die Erklärung, daß sie wirklich
nichts übertrieben habe, sie betheuerte hoch und heilig die
Wahrheit ihrer Worte. Die innere Unruhe trieb mich aus
dem Salon, den ich wankenden Schrittes verließ, um mich in
der Einsamkeit des Musiksaales zu sammeln. Meine Gedanken
wirbelten wüst durcheinander. Was kann die Unglückliche in
ihren Fieberphantasien nicht Alles verrathen! – und dann wieder:
Was wird das Ende dieser Wirrnisse sein? Und wenn die
Krankheit eine gefährliche Wendung nähme – ich kann und
mag den Gedanken nicht verfolgen. Armer Alexis, die Nacht
wird noch quälender für Dich sein als für mich.


Den 26. Januar.
Zenaïde Petrowna ist sich wenigstens bewußt, daß sie es ist,
die durch Unterschlagung des Briefes zunächst das Unheil angerichtet
hat. Gewissensbisse und Angst lassen ihr keine Ruhe. Sie ist heute
viel früher aufgestanden, als sonst ihre Gewohnheit ist, und hat
Morgens gegen zehn Uhr schon selbst einen Diener zu den Adrianoff’s
geschickt, um sich nach Wéra’s Zustand erkundigen zu lassen. Der
Diener brachte die Antwort, das Fräulein sei so schwer krank, daß
man eben den Priester hole, um ihr das Abendmahl reichen zu
lassen. Madame wurde bei der Nachricht leichenblaß, und fast den
ganzen Tag liegt sie vor dem Heiligenbilde in der Ecke ihres
Zimmers auf den Knieen. Sie hat so sehr die Fassung verloren, 
daß sie sich nicht einmal mehr die Mühe giebt, ihre
Gedanken, ihre Angst zu verbergen. Olga schleicht umher mit
falschem Blicke, wie das böse Gewissen; sie vermeidet mich, wo
sie kann. Ich selbst befinde mich wie in einem fortwährenden
Schwindel und wandere umher, ohne meine Gedanken von diesem
unglücklichen Ereignisse auch nur während der Dauer einer
Secunde losreißen zu können. Fast bin ich in Versuchung, das
Schicksal anzuklagen, daß eben ich es sein mußte, die Wéra durch
den Bericht zum Aeußersten brachte. Und wenn sie sterben
müßte, was sollte aus Hirschfeldt werden?!
Nein – ich kann nicht mehr schreiben; die Angst erstickt 
mich und treibt mich wieder empor. Da die Kälte etwas
nachgelassen hat, werde ich versuchen in der Galerie frische Luft
zu schöpfen.


Den 27. Januar.
Heute Morgen schickte unsere Gebieterin um dieselbe Zeit wie
gestern zu Adrianoff’s, und diesmal brachte der Diener die Nachricht,
es sei ein wenig, aber auch nur ein ganz klein wenig besser mit
Wéra. Das war doch ein Hoffnungsstrahl, wenn auch nur ein
schwacher, ein Aufathmen der müden Seele, die so gern hofft,
wo sie mit allen Kräften wünscht, wo der Wunsch wie ein
Gebet sich zum Himmel emporringt.
Die Herrin des Hauses trägt von diesem Augenblick an
ihren Kopf wieder etwas höher und gönnt ihren Gliedern schon
während einer geraumen Weile die Wohlthat, sich auf dem
Divan unter den Palmenkronen auszustrecken, doch verlangt sie
glücklicher Weise nicht, daß ich vorlesen oder spielen soll.
Der größte Theil des Tages schleppte sich so in Hoffen und
Fürchten hin. Ich begab mich nach dem Diner in unsern jetzt
verödeten Musiksaal, um darin eine Promenade zu machen, da
mir mein Stübchen für die mich innerlich quälende Unruhe
wirklich zu eng erschien.
Langsam schlenderte ich in diesem Raume auf und ab, in
dem ich so manche bitter schmerzliche und auch wiederum manche
Stunde des Glücks verlebt. Wenn ich den vereinsamten Flügel
ansah, war es mir, als müsse Wéra’s liebliche Gestalt sich
daran lehnen und auf die zerstreuten Notenhefte niederblicken.
Wenn ich meine Augen schloß, glaubte ich im Geiste den sanften
Ton ihrer Stimme zu vernehmen und zwischendurch wiederum
den kräftigen, sonoren Klang jener anderen, nach welcher mein
Herz sich all diese traurigen Tage hindurch schmerzlich gesehnt
hatte. Sah ich nicht das rasche Aufleuchten jener wunderbaren
Augen vor mir, wie sie verständnißinnig, vielsagend den Blick
zu mir herübersendeten? Konnte ich mir eine Zeit denken,
wo ich diese Augen nie mehr sehen sollte, wenn ihr Besitzer
seinen oft geäußerten Plan zur Wahrheit machen und nach
Moskau, nach Petersburg oder gar nach Paris gehen würde?
Stand ich höchst wahrscheinlich nicht eben jetzt an der Schwelle
der Entscheidung? Und dieses Leben ohne ihn – der Gedanke
war wie der Blick auf eine öde, graue Steppe. Warum sollte
ich mich selber täuschen? Wem verdankte ich die glücklichen
Stunden künstlerischer Anregung, den Genuß, welchen eine geistvolle 
Unterhaltung gewährt, sei es über Musik oder ein anderes
Thema? Nur ihm, der meinem Dasein hier einen geistigen
Inhalt verliehen, der es mit Rosen geschmückt hat, wenn auch
ihre Dornen mich blutig ritzen. Und jetzt wendet er sich
vielleicht nach rechts und ich nach links, denn hier bleiben –
so, wie so –
Plötzlich fuhr ich zusammen, als ich hart neben mir ein
Geräusch hörte. Ich wendete mich rasch um – da stand er
vor mir, der eben noch alle meine Gedanken beschäftigt –
Hirschfeldt. Er war so bleich, wie ich ihn noch nie gesehen
hatte, und in seinen Augen glühte es wie Fieber.
„Hirschfeldt! Mein Gott, was ist Ihnen?“ rief ich, ihm
die Hand entgegenstreckend, und dann, noch bevor er im Stande
war zu antworten, überlief es mich wie Eis. „Wéra!“ fügte
ich mit Hast hinzu. „Was wissen Sie von ihr? Ist die Krisis
nahe?“
Er schüttelte den Kopf. „Seit diesem Morgen hat ihre
Krankheit eine Wendung zum Bessern genommen. Wir dürfen
hoffen, daß Wéra, wenn keine besonderen Zwischenfälle eintreten,
gerettet ist.“ Er sagte das wunderbar ruhig, und doch sah
ich, daß ein unausgesprochenes Etwas noch wie Bergeslast ihm
auf der Seele lag und alle seine Gefühle in Aufruhr erhielt.
Ich drückte ihm meine Freude aus, daß der Zustand seiner
Geliebten Hoffnung zu Genesung gäbe. „Aber Sie,“ mußte
ich doch sogleich wieder hinzufügen, „was ist Ihnen nur, mein
Freund? Haben Sie sich Wéra’s wegen so sehr geängstigt?“
Und dann wiederum erschrak ich, denn wie in fiebernder Hast
ergriff er plötzlich meine beiden Hände und preßte sie krampfhaft
zusammen, über sein Antlitz fuhr es wie Gewittersturm; aus
seinen dunkeln Augen flammte leidenschaftliche Gluth empor und
wiederum ein wilder Schmerz.
„Ich habe Unbeschreibliches erlebt,“ rief er aus, „etwas,
das ich nie, niemals für möglich gehalten hätte. Helene, Sie
müssen mich anhören; ich muß Ihnen Alles mittheilen, wenn
dieses Chaos in meiner Seele nicht zum Wahnsinn werden soll.
Sind Sie allein?“ setzte er, verstört um sich schauend, hinzu.
„Allein! Das ist mehr Glück, als ich zu hoffen wagte.“

[729] Der Schreck raubte mir nahezu die Kraft, ihm auch nur ein Wort zu erwidern, und doch begriff ich, daß ich meine Besonnenheit nicht verlieren durfte.
„Wir sind hier ganz ungestört,“ sagte ich mit einer Stimme, deren Beben zu unterdrücken mir unmöglich war. „Kommen Sie in jene Fensternische! Es wird uns Niemand stören.“
Ich hatte, während ich sprach, meine Hände leise aus den seinigen gezogen; ich ging ihm voran, setzte mich auf einen kleinen Sessel in der erwähnten Nische und winkte meinem Begleiter, mir gegenüber Platz zu nehmen, aber er schien viel zu erregt dazu. Er wanderte ruhelos vor mir auf und ab und konnte sichtlich das befreiende Wort nicht finden. Was mochte nur vorgefallen sein, um ihn seiner gewohnten Selbstbeherrschung zu berauben?
„Was ist geschehen?“ begann ich nochmals. „Beruhigen Sie sich, mein Freund, und sagen Sie mir Alles!“
Er trat plötzlich zu mir, und über seine zuckenden Mienen glitt es wie ein flüchtiger Sonnenblick.
„Ihre Stimme schon,“ sprach er, „Ihre milde, ruhige Stimme ist wie das leise, besänftigende Wehen des Windes gegenüber dem tobenden Sturme, der alle Tiefen meiner Seele aufwühlt. Ja, Helene, ich will fügsam und geduldig sein wie ein Kind und Ihnen Alles berichten. Haben Sie nur ein wenig Nachsicht mit mir, denn wenn auch Sie – doch hören Sie!
Kein unnützes Wort mehr!“
Er stand gegen das Fenster gelehnt. Sein Blick schweifte secundenlang über die melancholische Schneelandschaft hinaus, die sich jenseits der krystallklaren Scheiben kalt und todt ausbreitete.
Er schien nach Fassung zu ringen.
„Sie können sich denken,“ fuhr er fort, die Augen langsam mir wieder zuwendend, „in welcher peinlichen Unruhe die letzten Tage mir hingegangen sind. Auch diesen Morgen durchschritt ich nach einer schlaflosen Nacht, müde im Herzen, mein Zimmer, als plötzlich die Thür hastig geöffnet wurde. Ich glaubte, der Hereintretende sei mein Diener, und hielt es kaum der Mühe werth, mich nach ihm umzusehen. Als ich es dennoch that – wie könnte ich Ihnen schildern, wie es mich durchfuhr! – stand mir gegenüber auf der Schwelle – Constantin Feodorowitsch.“
Noch jetzt, indem er den Namen aussprach, erblaßte Hirschfeldt. Ich preßte athemlos die Hand auf mein heftig klopfendes Herz und las ihm buchstäblich die Worte von den Lippen.
„Aber nicht der Constantin, den Sie kennen,“ setzte er seinen Bericht fort, „dessen schlanke Gestalt Sie stets nur in der gewähltesten Toilette gesehen haben, dessen schönes, kaltes Gesicht, wenn Sie es erblicken, nie die Maske gesellschaftlicher Convenienz fallen läßt. So wie er vor mir stand, zeigte sein Anzug alle Spuren der Unordnung und Vernachlässigung: das Halstuch fehlte trotz der Kälte ganz; sein Haar hing unfrisirt über die finster gefaltete Stirn herab; sein Antlitz legte Zeugniß ab von heftigen, kaum überstandenen Seelenkämpfen.
‚Mein Herr,‘ stieß er in eisigem Tone hervor, ‚ich habe nothwendig mit Ihnen zu reden.‘
‚Erklären Sie sich!‘ antwortete ich, gegen den mich innerlich lähmenden Schreck mühsam kämpfend.
‚,Nicht hier – ich muß vor jeder Störung sicher sein.‘“
„Ich öffnete,“ fuhr Hirschfeldt, in dessen Zügen sich alle Eindrücke der aufregenden Scene lebhaft widerspiegelten, fort, „ohne ein Wort der Erwiderung die Thür zu meinem Schlafzimmer, und als auf meine stumme Einladung Constantin es ablehnte, voranzuschreiten, that ich es. Mein unheimlicher Gast folgte mir und schloß hinter uns die Thür zu, schweigend ging er dann an den Tisch, zog aus seiner Tasche einen Revolver und legte ihn vor sich nieder.
‚Sehen Sie diese Waffe?‘ sagte er immer noch mit seiner entsetzlichen Ruhe. ‚Jeder Lauf derselben ist mit zwei Kugeln geladen, und ich gebe Ihnen mein Wort: Einer von uns Beiden wird nicht lebend das Zimmer verlassen, wenn Sie sich weigern, das zu thun, was ich von Ihnen verlange. Aber seien Sie ruhig!‘ fügte er mit einem seltsamen Heben der Lippen hinzu, ‚ich werde nicht Sie erschießen, sondern mich, und man wird meinen Leichnam hier, in ihrer Wohnung finden.‘“
Der Erzählende hielt einen Augenblick, wie um Luft zu schöpfen, inne. Jeder Blutstropfen hatte, indem Hirschfeldt das Geschehene gleichsam noch einmal durchlebte, sein Antlitz verlassen; seine Hände ballten sich zuckend. „Sie müssen zugeben, daß der Plan mit teuflischer Berechnung ersonnen war,“ begann er seinen Bericht auf’s Neue, „und ich las in den Zügen des bleichen Mannes vor mir, der seine schlanke, weiße Hand keinen Augenblick von der Mordwaffe entfernte, daß er ihn buchstäblich zur Wahrheit machen würde.
‚Was wollen Sie von mir?‘ fragte ich entsetzt.
‚Ich weiß jetzt Alles,‘ sagte Constantin. ,Wéra hat mir Alles bekannt. Lesen Sie!‘

[730] Er reichte mir einen Papierstreifen, auf dem mit halbverwischten Buchstaben geschrieben stand: ‚Ich habe mich meinem Bruder anvertraut; thue, was er von Dir verlangt! Wéra.‘ 
Obgleich die Schriftzüge, mit zitternder Hand hingeworfen, kaum lesbar waren, erkannte ich sie nur zu gut. Fragend richtete ich den Blick auf das stolze, unbewegliche Gesicht mir gegenüber, während eine plötzlich auftauchende Ahnung mich innerlich empörte. O, warum, warum hatte nicht ich eine gleich tödtliche Waffe in der Hand, wie er!
,Meine Schwester hat die Unbesonnenheit gehabt,‘ erwiderte mein Gegner auf die stumme Frage, immer mit der gleichen eisigen Entschlossenheit, ,Ihnen eine Menge Briefe zu schreiben.
Diese befinden sich noch in Ihren Händen und damit die Ehre, die ganze Zukunft Wéra’s. Ich verlange, daß Sie mir dieselben ausliefern.‘
Unsere Blicke trafen einander in diesem Augenblicke sprühend, kalt und hart wie Stahl. Und, Helene“ – Hirschfeldt ergriff meine Hand in krampfhafter Erregung – „auf die Gefahr hin, daß Sie mich mit Ihrer Verachtung strafen, Sie sollen ein volles, rückhaltloses Bekenntniß von mir empfangen; der Dämon in mir erwachte. Man sollte mit Gewalt und List nicht einen Sieg über mich gewinnen; ich sprach, ohne mit der Wimper zu zucken, eine Lüge aus. Ich sagte: ,Die Briefe, Wéra’s Briefe sind längst sämmtlich vernichtet.‘ Aber – die Wirkung meiner Worte war eine andere, als ich erwartet hatte.
Die gleichsam in Constantin’s Zügen versteinerte Ruhe löste sich; es zuckte darüber hin wie ein Strahl warmen Lebens, während seine Blicke noch immer mit Adlerschärfe, aber nicht mehr mit dem gleichen Hasse, an den meinigen hafteten.
,Alle vernichtet?‘ wiederholte er halb erstaunt, halb fragend, ‚Alle?‘
Wéra’s Bruder stieß einen Seufzer der Erleichterung aus, der, aus tiefster Seele kommend, fast einem Schrei glich, und plötzlich stürzte er auf mich zu, fiel mir um den Hals und rief in leidenschaftlicher Erregung: ,Sie haben diese Briefe zerstört; Sie wollten also keinen unwürdigen Gebrauch davon machen, wie ich fürchtete; Sie sind nicht der Elende, für den ich Sie hielt – o, verzeihen Sie, daß ich Sie verkannt habe!‘ Was ich in diesem Augenblicke empfand, wie erbärmlich ich mir selber erschien dem Vertrauen dieses stolzen Herzens gegenüber, in welchem die Idee an eine Täuschung meinerseits nicht einmal auftauchte – wie könnte ich es in Worten ausdrücken!
‚Constantin Feodorowitsch,‘ sagte ich, schob ihn leise zurück und sah ihm fest in die Augen, ,die Briefe sind nicht zerstört.‘ Mit weit geöffneten Augen, aus denen der Schrecken leuchtete, starrte er mich an.
,Gedulden Sie sich einen Augenblick!‘ fügte ich hinzu.
,Von der Minute an, da Sie mir nicht mehr drohend gegenüber stehen, habe ich Ihnen auch nichts mehr vorzuenthalten oder zu verheimlichen.‘ 
Ich ging an meinen Schreibtisch, nahm aus dem verborgensten Fache desselben ein Packet, zündete eine Kerze an und kehrte zu meinem Gaste zurück.
,Hier, lesen Sie!‘ Ich hatte das erste der zierlichen Billete, die das Packet enthielt, mit den Augen überflogen und reichte es dann Constantin. Als auch er gelesen, hielt ich es an die Flamme der Kerze, die es bis auf ein winziges Atom schwarzer Asche verzehrte, und so weiter – weiter, bis das letzte der feinen Blättchen ein Raub des gierigen Elementes geworden war, welches in dem kurzen Zeitraume einer Viertelstunde so viele Versicherungen ewiger Liebe und Treue vernichtete.“
Ein Ton unendlicher Bitterkeit durchbebte die Stimme des Erzählenden bei diesen letzten Worten, und die Augen mit der Hand beschattend, verharrte er in düsterem Schweigen, während unsägliche Spannung fast meinen Pulsschlag stocken machte. Ich hätte ihm gern ein Wort der Theilnahme gesagt, aber ich brachte es nicht über die Lippen. Nach wenigen Augenblicken schon hatte Hirschfeldt die momentane Schwäche überwunden.
Er strich das Haar von der Stirn, athmete tief auf und fuhr rasch fort, als dränge es ihn, in seinem Berichte vorwärts zu kommen: 
„Ich stand ihm gegenüber; meine Arme hatten sich unwillkürlich ineinander verschränkt, und ich will es glauben, daß einiges von der Bitterkeit, die mir das Herz zusammenpreßte, finster auf meiner Stirn lag, als ich ihm sagte: ,Das war der letzte Brief, Constantin Feodorowitsch. Ihre Schwester kann ruhig schlafen und Sie auch – zu fürchten haben Sie mich nicht mehr.‘ 
Er sah mich an, lange, unaussprechlich traurig – ich hatte seine sonst so kalt blickenden Augen dieses Ausdruckes niemals für fähig gehalten. Endlich reichte er mir die Hand.
‚Sie sind doch ein edles Herz,‘ sprach er, ‚hören Sie mich an! Wenn vorhin mein Mißtrauen Sie beleidigt hat, so will ich Ihnen jetzt einen Beweis meines Vertrauens geben. Ich werde nichts mehr von Ihnen verlangen, ohne daß Sie alle Gründe dafür kennen. Kommen Sie und setzen wir uns! Ich will einmal denken, Sie seien mein Bruder, denn zum ersten Male in meinem Leben verlangt meine Seele nach einem solchen.‘ Ich that, wie er wollte, beinahe betäubt von seinen Worten, denn ihre ungewohnte Weiche, fast möchte ich sagen: Demuth weckte in mir die Ahnung von etwas Furchtbarem. Und ich sollte mich nicht täuschen.“
Hirschfeldt blickte um sich, wie um noch einmal die feste Ueberzeugung zu gewinnen, daß kein sterbliches Ohr uns belauschen konnte. Er war während seiner Erzählung in nervöser Unruhe mehrmals in meinem Zimmer hin und her geschritten, hatte sich gesetzt und war wieder aufgesprungen. Jetzt schob er einen Sessel neben den meinigen und begann, indem er sich darauf niederließ und sein Haupt dicht zu mir neigte: „Sie, Helene, müssen im Stande sein, mein Thun klar zu beurtheilen, und darum giebt es keine Gewalt im Himmel und auf Erden, die mich hindern könnte, Ihnen, Ihnen allein auf der Welt mitzutheilen, was ich erfahren habe. Indem ich es thue, lege ich meine Ehre in Ihre Hand, aber ich weiß, daß ich sie keiner sicherern Obhut anvertrauen kann.“
Vielleicht hätte ich seine Mittheilung, bei der es sich augenscheinlich um das Geheimniß eines Dritten handelte, zurückweisen sollen, aber meine Seele rang in dieser Stunde in zitternder Aufregung, als gälte es hier ein Urtheil über Leben und Tod zu vernehmen. Ueberdies: wußte ich nicht, daß keine Macht der Welt mir, was ich erfahren sollte, wieder über die Lippen bringen würde? Als Erwiderung auf die unausgesprochene Frage in meines Freundes Auge nickte ich leicht und legte meine Hand ruhig lächelnd in die seine, die er mir dargereicht hatte.
„Hören Sie, was ich durch Constantin erfahren!“ begann er wiederum. „Ich weiß nicht, ob Sie jemals davon gehört haben, daß seine Familie aus Polen stammt. Nun wohl, in dem Generale Adrianoff, seinem und Wéra’s Vater, hat das polnische Blut sich nicht verleugnen können. Trotz großer Auszeichnungen, mit denen der Kaiser ihn überhäuft, hat er sich in geheime Verbindungen eingelassen, von denen man sich in die Ohren flüstert, daß sie durch das ganze Reich verzweigt sind; er soll sich bei dem letzten Aufstande stark compromittirt haben.
Seine und seiner Gemahlin lange, etwas räthselhafte Abwesenheit während dieses Winters erklärt sich dadurch. Es scheint mir sogar, als wäre er in seiner persönlichen Freiheit eingeschränkt worden, bis die vorläufig angestellte Untersuchung ein Resultat für oder gegen ihn ergeben hat. Mit dieser Untersuchung aber – und da liegt eben der Knotenpunkt der Verwickelung – ist von oben her Niemand anders betraut als Oberst Luschinoff, der für Wéra seit längerer Zeit schon bestimmte Verlobte. Constantin argwöhnt sogar, daß er sich eigens zu dem Amte gedrängt hat, um der Herrschaft über die Familie sicher zu sein, um den Widerstand zu brechen, den Wéra seinen glühenden Bewerbungen bisher entgegen gesetzt, und seine Absicht ist ihm nur zu gut gelungen. 
Constantin wurde durch seine Mutter unterrichtet, daß die Beweise von seines Vaters Schuld in Luschinoff’s Händen sind.
Ein Federstrich dieses Menschen wird genügen, die Familie zu vernichten und dem Elende preiszugeben. Für den General steht Freiheit, ja, vielleicht sein Leben, sein Vermögen, die Existenz seiner Familie, Alles auf dem Spiele, und Alles – kann seine Tochter retten, da Luschinoff sich bereit erklärt, in dem Augenblicke, in dem sie ihm ihre Hand bewilligt, die Beweise von ihres Vaters Schuld zu vernichten.“
Hirschfeldt hielt einen Augenblick inne und fuhr dann fort:
[731] „Bis hierher war Constantin in seinem Berichte gekommen, als
es mir unmöglich wurde, ihn nicht zu unterbrechen. ‚Wie?‘
rief ich aus, meiner innersten Empörung Worte leihend, ‚man
wird die Hand Ihrer Schwester dem Elenden geben, der sie
durch eine ehrlose Pflichtverletzung erkaufen will?‘
Der Rittmeister trocknete die feuchten Perlen von der
Stirn und: ‚Es muß sein,‘ erwiderte er. ‚Es giebt keine
andere Rettung. Der Abgrund gähnt zu unseren Füßen, und
die Heirath ist vollkommen passend. Luschinoff steht Wéra an
Rang und Vermögen gleich; er liebt sie leidenschaftlich –
warum sollte sie nicht glücklich werden neben ihm?‘
‚Und Ihre Schwester?‘ rief ich fast außer mir; ‚weiß sie
um den schmählichen Handel?‘
Es entging mir nicht, wie meine Worte Constantin verletzten, 
aber ihm das zu ersparen, war mir unmöglich; er hatte
durch die Logik seiner Auseinandersetzungen über das Glück
Wéra's zu sehr mein Gefühl empört. Aber leidenschaftslos
theilte er mir mit, wie er seit langer Zeit seine Schwester
insoweit zur Mitwisserin des Geheimnisses gemacht, als er sie
eine die ganze Familie bedrohende Gefahr ahnen ließ, die sie durch
ihre Heirath abwenden solle und müsse. Sie hatte sich in
Verzweiflung gegen die Zumuthung gewehrt, aber seit gestern
war das anders geworden. Ihre Krankheit, die Nähe des Todes,
der Zuspruch des Priesters hatten sie weich und schwach gemacht
oder, wie Constantin sich ausdrückte, ihr die Besinnung zurückgegeben. 
Zudem mochte dessen Sorge und Angst um sie das
müde gequälte Herz gerührt haben – genug, die Geschwister
hatten sich unter einander verständigt.
Wéra, fast noch vom Fieber geschüttelt, zum Tode matt,
versprach ihrem Bruder Alles, nur schwebte immerwährend
wieder mein Name auf ihren Lippen. Das Wort, das sie mir
gegeben, ängstigte sie; ihre Briefe befanden sich in meinen
Händen, – da war Constantin fortgestürzt, um ihr Beides und
damit den Frieden und die Beruhigung, ohne welche sie nicht
genesen könne, wieder zu verschaffen – um jeden Preis.
Die Briefe hat das Feuer vor seinen Augen verzehrt,
und jetzt beschwor er mich, auch Wéra’s Seele zu befreien, indem
ich selbst jedes bindende Versprechen ihr zurückgebe. Es überlief
mich bald heiß, bald kalt, und mein Kopf brannte fieberhaft.
‚Constantin Feodorowisch,‘ sagte ich ihm, und ich hätte es
um die Welt nicht hindern können, daß meine Stimme einen
gebieterischen, vielleicht sogar drohenden Ton annahm. ‚Prüfen
Sie wohl Ihr Herz, und gestehen Sie sich selber ein, wie viel
von Ihrer Schwester Entschluß Sie der Ueberredung und
Drohung verdanken! Sind Sie sicher, daß dieselbe Ihnen nicht
eines Tages fluchen wird für die That dieses Morgens?‘
Wéra’s Bruder schüttelte den Kopf. ‚Als Mann von
Ehre wenigstens haben Sie mich kennen gelernt, und als solcher
will ich Ihnen antworten,‘ erwiderte er. ‚Ich habe meiner
Schwester ein Bild vor Augen geführt von der Zukunft, die
ihr bevorsteht, wenn sie bei ihrem früheren Widerstande gegen
die Verbindung mit Luschinoff beharren sollte, von der Zukunft
ohne die Stellung in der Gesellschaft, die sie einzunehmen
gewohnt ist, ohne Rang, Reichthum und Ehre, und sie hat
schaudernd den Blick davon abgewendet. Begreifen Sie denn
nicht, daß Wéra in ihrer Schönheit und Lieblichkeit nur gedeihen
kann im Sonnenschein des Ueberflusses? Den rauhen Stürmen
des Lebens preisgegeben, würde sie bald entblättert und verwelkt
dahinsterben.‘
So sprach Constantin. Mechanisch griff ich nach einem
Blatte Papier, welches neben mir lag, und ebenso mechanisch fast
schrieb ich einige Worte des Abschiedes an Wéra darauf. Ich
gab es ihrem Bruder und sagte ihm. ‚Ihre Schwester ist vollkommen 
frei. Sollte ich im Leben ihr wieder begegnen – kein
Wort oder Blick wird sie an die Vergangenheit mahnen.‘
Mein seltsamer Gast nahm hastig das Blatt und athmete
auf, wie von Bergeslast befreit, dann hielt er mir seine Hand
entgegen. ‚Mit Haß im Herzen bin ich zu Ihnen gekommen,
und nun ich gehe, besitzen Sie meine Achtung – wenn Sie
wollen, meine Freundschaft,‘ sagte er.
Ich nahm schweigend die dargebotene Hand, aber erwidern
konnte ich ihren Druck nicht. Nie im Leben hatte ich so deutlich
gefühlt wie in jenem Augenblicke, welch eine tiefe, tiefe Kluft mich
von ihm trennt für immer und ewig, und als die Thür sich
hinter seiner hohen Gestalt wieder geschlossen hatte, als ich allein
stand inmitten des Zimmers, da mußte ich mich selber fragen,
ob das Erlebte Traum oder Wahrheit sei. Ich griff mit der
Hand an die Stirn, bemüht, den verwirrten Gedanken da
drinnen wieder eine bestimmte Richtung zu geben, aber sie
wollten mir nicht gehorchen. Ich prüfte auf- und abwandernd
meinen Schritt, ich sah auf jeden bekannten Gegenstand rings um
mich her – Alles war dasselbe geblieben und nur ich ein
Anderer geworden. War ich nicht ein Feigling, der sich gewaltsam 
hatte entreißen lassen, was er noch vor nicht gar langer
Zeit sich vermaß, der ganzen Welt abzutrotzen? Warum nur
mußte auch Constantin ein so feiner Kenner des menschlichen
Herzens sein, daß er die tödtliche Waffe nicht gegen meine,
sondern gegen die eigene Brust zu richten drohete? Ich würde
seiner Kugeln gespottet und lachend Leben gegen Leben gesetzt
haben. Ja, lachend – der Tod würde mir in diesem Augenblicke 
nur ein erlösender Freund gewesen sein, der aller Qual
ein willkommenes Ende gemacht hätte.“
Hirschfeldt schwieg. Er ging auf und ab und fuhr hin
und wieder mit der Hand durch die langen verwirrten Haare.
Seine letzten Worte erschienen mir wie nur unwillkürlich
laut ausgesprochene Gedanken; ja, ich begann zu glauben, daß
er meine Gegenwart gänzlich vergessen habe, als er plötzlich
wieder vor mir stehen blieb und seine Augen auf mich richtete.
Ich fuhr zusammen vor dem Ausdrucke qualvoller Unruhe, der
mich aus ihrer dunkeln Tiefe fast hülfesuchend anschaute.
„Helene,“ sagte er, und seine Stimme klang so weich, fast
gebrochen, daß sie wie ein fremder Ton mein Ohr berührte, „ein
verschmähter, abgesetzter Liebhaber bin ich heute vor Ihnen
erschienen. Ein Gegenstand, den man als abgenutzt bei Seite
geworfen hat. Und wissen Sie, was dabei das Schlimmste ist, was
meine Seele gänzlich ihres Gleichgewichts beraubt hat?“ Er
neigte, da er meine bestürzte Miene sah, das Haupt näher zu
mir und fügte leiser, kaum verständlich, hinzu: „Es ist das
niederschmetternde Bewußtsein, mein Schicksal verdient zu haben.
Hätte Constantin mir auf Ehre und Gewissen die Frage vorgelegt, 
ob ich die feste Ueberzeugung noch in mir trage, daß
ich seine Schwester glücklich machen könne, ich hätte sie mit –
‚Nein!‘ beantworten müssen. Da ist’s heraus, und nun schauen
Sie mich nicht mit so erschrockenen Blicken an! Ich rede nicht
irre. Ich bin vollkommen gesund, körperlich wenigstens, und
weiß, was ich sage. Der Sturm, der in den letzten Stunden
die Tiefen meiner Seele aufgewühlt hat – er reinigte wenigstens
die Luft nach all’ der schwülen Gewitterstille der letzten[WS 1] Wochen und gab mir Klarheit, vollkommene Klarheit zurück.“
Ich wollte ihm beruhigend zureden, ihn bitten, zu versuchen, 
dieser Aufregung, die ihn verzehrte, Herr zu werden,
aber seine Worte hatten auch in mir einen solchen Sturm erweckt,
daß ich den rechten Ausdruck nicht finden konnte, und immer
wieder mochte er in meinen Blicken die unausgesprochene Frage
lesen, die, mir das Herz bedrückend, doch nicht den Weg über
meine Lippen fand.
„Verlangen Sie jetzt keine Auseinandersetzungen mehr von
mir!“ sagte er düster und hielt mir seine Hand hin. „Lassen
Sie mir die beglückende Hoffnung, Helene, daß wenigstens
Ihre Achtung mir noch geblieben ist, daß ich den Glauben
daran mit mir fortnehmen kann!“
„Fort?“ wiederholte ich entsetzt. „Sie wollen fort von
hier, von Woronesch?“
„Ja, je eher, desto lieber!“ antwortete Hirschfeldt. „Ich
habe soeben schon mein Urlaubsgesuch eingereicht. Die Mauern
dieser Stadt erdrücken mich. Hinaus muß ich, andere Luft
athmen, andere Menschen sehen, wenn ich nicht an mir selbst
verzagen soll.“
„Aber wohin werden Sie gehen?“
„Ich weiß es nicht und habe noch kaum ernstlich darüber
nachgedacht,“ lautete seine Antwort. „Vielleicht wende ich mich
zuerst nach Petersburg. Bestimmt kann ich es nicht sagen; Sie
wissen, ich habe oft Aufforderungen gehabt, dahin zu kommen.
Aber, nicht wahr, Helene, die Hoffnung bleibt mir doch, daß,
wenn ich eines Tages als ein anderer Mensch zurückkehre, ich
Sie hier wiederfinde?“
Groß, ängstlich und fragend blickte er mich an, und ich fühlte, wie sich mir jeder Blutstropfen zum Herzen drängte, als
[732] müsse ich daran ersticken. Ich versuchte zu lächeln, um meinen tödtlichen Schmerz darunter zu verbergen, und hatte doch kaum Kraft zu der langsamen, matt klingenden Erwiderung: „Das glaube ich kaum. Ich fürchte, die Verhältnisse hier werden sich auch für mich unerträglich gestalten.“
„Aber, mein Gott,“ rief Hirschfeldt erschrocken, „wenn Sie Woronesch verlassen, wo soll ich Ihre Spur wiederfinden?
Wohin – Sie werden mir doch gestatten, daß ich Ihnen schreiben darf, nicht wahr? – wohin soll ich meine Briefe richten?“
„Bei den Herren Otto Bamberger und Comp. in Moskau werden Sie immer meine Adresse erfahren können, oder die Herren werden Briefe für mich in Empfang nehmen. Sie erinnern sich doch, daß ich Ihnen einmal mittheilte, bei meiner Übersiedelung nach Rußland sei ich an diese Geschäftsfreunde meines Bruders empfohlen worden und habe auch einige angenehme Tage in der Familie des älteren Bruders verlebt, bevor ich meine Reise nach Selo-Lazowoskaja antrat?“
Hirschfeldt nahm eilend seine Brieftasche heraus, notirte sich hastig die Adresse und dann – er sah mich so seltsam wie noch nie an. Ich glaubte, er wollte mir etwas sagen, plötzlich aber ergriff er meine beiden Hände, bedeckte sie mit Küssen und in der nächsten Minute schon war er fort, hinausgestürmt. Ich fühlte mich einer Ohnmacht nahe, sank auf den nächsten Sessel und verharrte in einem Zustande dumpfer Betäubung.
Wie lange ich so zugebracht, ohne zu denken, ohne zu hoffen oder zu fürchten, immer im Geiste nur das eine Wort mir mechanisch wiederholend: „Er ist fort“ – ich weiß es nicht, aber als ich wieder zu mir kam, waren die Kerzen, die den Saal erleuchteten, tief herabgebrannt.
Es herrschte beinahe Finsterniß um mich und empfindliche Kälte. Ein Frösteln überlief mich; ich zog den großen Shawl, in den ich vorhin eingehüllt gewesen, dicht um meine Schultern und kehrte in die bewohnten Räume des Hauses zurück. Auf dem Corridore begegnete mir Olga Nikolajewna, und ihre glänzend blauen Augen richteten sich im Halbdunkel des Ganges so funkelnd und lauernd auf mich, daß ihre geschmeidige, leicht und geräuschlos an mir vorüber huschende Gestalt mich unwiderstehlich an ein gewisses sammetfüßiges, im Rufe der Falschheit stehendes Hausthier erinnerte. Ich nahm gar keine Notiz von ihr und hatte das deutliche Bewußtsein, daß all ihr Thun und Treiben mir unsäglich gleichgültig sei, seit die beiden Menschen, deretwegen ich ihre Intriguen gefürchtet, dem Bereiche derselben entrückt waren.
Als ich, den Salon betretend, Zenaïde Petrowna’s gelangweiltes und übellauniges Gesicht vor mir sah, mußte ich mit Verwunderung mir die Zeit in’s Gedächtniß zurückrufen, in welcher dieses Stirnrunzeln mich erschreckt hatte. Nach Allem, was ich heute erlebt und erfahren, schien jene Zeit in nebelgrauer Ferne hinter mir zu liegen. Die verächtliche Weise, in welcher die Dame geruhte mich zu behandeln, machte nicht den geringsten Eindruck auf mich. Aber es war mir doch eine Erleichterung, endlich, wenn auch erst spät am Abende, mein Zimmer betreten und durch das Aufschreiben des Erlebten meine Seele einigermaßen von ihrer Unruhe befreien zu können.


Den 9. Februar.
Vierzehn Tage sind nahezu vergangen, seit ich diesen Aufzeichnungen das letzte Wort hinzufügte. Warum hätte ich schreiben sollen? Nichts irgend Erwähnenswerthes hat sich seitdem zugetragen; ein Tag schlich langsam nach dem anderen dahin. Der heutige war insofern für mich wichtig, als er über mein Schicksal hier entschieden hat. Ein Entschluß, den ich schon längere Zeit mit mir herumgetragen, ist endlich heute zur Ausführung gekommen: ich sagte Madame Branikow, daß ich ihr Haus zu verlassen wünsche, sobald ich eine passende Reisebegleitung nach Moskau gefunden habe. Man löst hier in Rußland dergleichen Verhältnisse sehr schnell, ohne viele Umstände und ohne sich an gewisse Zeit zu binden.
Erstaunt sah die Dame mich an. Sie muß also doch nicht geglaubt haben, daß ich das erste Wort in dieser Sache sprechen würde, um einem Verhältniß ein Ende zu machen, welches mehr und mehr unhaltbar wurde. Da ich nach wie vor mich bemüht, meine Pflicht zu thun, mag sie geglaubt haben, ich wolle bleiben, aber das war eine Täuschung.
Seit Zenaïde Petrowna in Gemeinschaft mit Olga sich einer unehrenhaften Handlung schuldig gemacht, seit sie meinen Brief unterschlagen hat, beherrscht die Letztere sie, besitzt vollständig ihr Ohr und träufelt demselben einen Tropfen Gift nach dem andern ein. Dabei habe ich längst die zweifellose Gewißheit, daß sie hinter dem Rücken seiner Gemahlin ein Verhältniß mit Iwan Alexandrowitsch unterhält, welches zu verbergen sie sich übrigens sehr wenig Mühe giebt. Daß die häuslichen Verhältnisse mir unter solchen Umständen täglich unerträglicher werden, bedarf wohl kaum der Erwähnung. Ich räume Olga das Feld; mag sie den Triumph genießen, der mir den ganzen Abend heute aus ihren Augen entgegenfunkelte. Ich habe dem älteren Herrn Bamberger geschrieben, und nachdem er mir geantwortet, daß er und seine Frau mich erwarten, daß sie mich bäten, bis anderweitig ein passendes Engagement für mich gefunden sei, ihr Haus als das meinige zu betrachten, habe ich diesen Morgen mit kühler Ruhe Madame meinen Entschluß mitgetheilt. Anfangs, wie gesagt, verrieth ihre Miene Erstaunen, und dann, als ich sie wiedersah, suchte sie auf alle Weise eine gewisse Befriedigung zur Schau zu tragen und überhäufte Olga mit Liebenswürdigkeiten.
Ich kann nicht beschreiben, wie gleichgültig mich das Alles läßt. Nichts in meiner Umgebung erregt mir ein Gefühl des Bedauerns, wenn ich bedenke, daß ich davon scheiden muß; einzig der Abschied von Masche wird mir nicht leicht werden.
Und Wéra? – Arme Wéra! – Sie ist in ihrer Genesung so weit vorgeschritten, daß in einigen Tagen ihre Verlobung gefeiert werden soll. Madame Adrianoff ist etwa vor einer Woche zurückgekehrt und hat sogleich die Verbindung ihrer Tochter mit Herrn Luschinoff bekannt gemacht. Kein Mensch hat eine Ahnung, welch’ eine Tragödie bei dieser Verlobung hinter den Coulissen spielt, und weil Niemand die Wahrheit kennt, sind die unsinnigsten Gerüchte über Wéra’s Krankheit und Verlobung in Umlauf. Eine Tochter ihres Landes und Standes, deren Vorurtheile doch schließlich auch die ihrigen sind, wird sie die goldene Kette tragen müssen bis an’s Ende; möge ihr dieselbe den Nacken nicht zu wund drücken! Das ist das Einzige, was ich für sie wünschen und hoffen kann.


[762] Moskau, den 17. April.
Frühlingswehen! Wie wohlthuend, wie erfrischend es heute
mein Haupt berührt hat! Alle Kräfte in diesem Lande wirken
so gewaltsam, die Contraste sind immer wieder da und oft überwältigend. 
Als ich am 26. Februar zum zweiten Male in die
alte Zaarenstadt einzog, bescheiden genug in dem riesigen, von
vier neben einander gespannten Pferden gezogenen Postwagen,
hielt der Winter noch unerbittlich mit eisernen, eisigen Banden
das Land gefesselt. Es war inmitten der Butterwoche, die den
Fasten vorangeht und allen wunderlichen, geräuschvollen Volksbelustigungen 
gewidmet ist. Diese Volksmenge, die, in ihre Schafpelze 
eingehüllt, die Bärte von Eiszapfen starrend, sich zu den Belustigungen 
des Festes drängt und sich an Rutschpartie, Schlittenfahrten 
oder in der sich in schwindelnder Höhe drehenden Schaukel
ergötzt, Branntwein trinkt und Blinnis (Pfannkuchen) ißt, bietet
einen grotesken Anblick dar, der sich mir unvergeßlich eingeprägt hat.
In solchem Geräusche, in so buntem Getümmel auf der
eisigen Hülle des Winters fand ich bei meiner Ankunft die
alte „heilige“ Stadt, und heute – wie anders stellt sich Alles
dar! Ich habe soeben eine wundervolle Spazierfahrt mit Frau
Bamberger gemacht und muß sagen: es ist schön, dieses Moskau
im goldenen Glanze der Frühlingssonne, die in Blitzfunken sich
auf den seltsam, einer Zwiebel ähnlich geformten und vergoldeten
Kuppeln des altehrwürdigen Kreml spiegelt. Ueber Moskau
liegt heute eine feierliche, nicht einmal von einem Glockentone
unterbrochene, ahnungsvolle Sabbathstille, denn es ist Ostersonnabend. 
Mit dem Schlage Mitternacht wird die große Glocke
des Kreml im Thurme Iwan’s Weliki, die nur dieses eine Mal
im Jahre ihre eherne Stimme mächtig erhebt, das Osterfest ankündigen.
Donnerstag Morgen haben wir in der Erlöserkirche der
großen Ceremonie der Fußwaschung beigewohnt. Nachmittags
sind in allen Kirche die zwölf Evangelien gelesen, und nach Beendigung 
dieser Feier strömten aus allen Gotteshäusern die Andächtigen 
hervor, deren Jeder noch die brennende Kerze trug,
welche die Zuhörer bei der Vorlesung flehend in der Hand gehalten.
Gestern, als am Charfreitage, hat man feierlich die Grablegung 
in den Kirchen begangen, und heute ist gleichsam die Ruhe
des Todes an die Stelle alles Festgepränges getreten, um bis
Mitternacht zu währen, wo die Auferstehungsglocken rufen werden.
Bamberger’s, die vom ersten Tage meines Hierseins an
sich in Freundlichkeiten gegen mich erschöpfen, haben die Einladung 
einer russischen Familie, in der Osternacht mit ihnen der
Kirchenfeier beizuwohnen, einzig und allein meinetwegen angenommen, 
weil sie mir die Gelegenheit verschaffen wollten, das
Fest kennen zu lernen.
Wie gut sind sie gegen mich! Wie wohl fühle ich mich
in diesem Hause, wo man mich wie eine liebe Verwandte und
nicht wie eine Fremde angenommen hat, zwischen Deutschen,
wo ich fast nur die Sprache der Heimath höre, wo deutsches
Familienleben herrscht und man von den Gebräuchen des Landes
nur gerade diejenigen angenommen hat, welche dazu dienen, das
Leben hier behaglich zu machen! Immer, wenn ich die Rede
auf meine Abreise lenke, dringt Frau Bamberger in mich, an
dieselbe vor der Hand nicht zu denken.
Trotz alledem, trotz aller freundlichen Eindrücke, welche
mich die letzten unangenehmen Erlebnisse in Woronesch vergessen
machen sollen, liegt es auf meinem Herzen wie ein schwerer
Alpdruck. Die erquickende, milde Frühlingsluft heute hat mir
wohlgethan, wie noch nichts vorher, das Fest mit seinen fremdartigen 
Kirchengebräuchen regt mich an und beschäftigt meine
Geist, aber mit vollem Herzen bin ich doch nicht dabei, und
nur um meine liebenswürdigen Wirthe nicht zu verletzen, gebe ich
mir alle Mühe, meinen wirklichen Seelenzustand zu verbergen.
Seit an jenem verhängnißvollen siebenundzwanzigsten Januar
Hirschfeldt in solcher besorgnißerregenden Aufregung Abschied
von mir nahm, habe ich nichts wieder von ihm gesehen noch
gehört. Keine Zeile, obgleich er sich die Erlaubniß dazu erbat,
hat er mir geschrieben. Wo mag er leben? Was mag aus ihm
geworden sein? Diese Frage verfolgen mich im Wachen wie
im Träumen mit quälender Angst. Soll ich niemals wieder
etwas von ihm erfahren? Hat er mich ganz vergessen oder ist
ihm ein Unglück zugestoßen –?
Ich mußte vorhin innehalten mit dem Schreiben; auf- und
abwandernd in meinem reizenden Zimmer, dessen Fenster die
prachtvollste Aussicht gerade auf den Kreml gewähren, habe
ich versucht, Ruhe und Selbstbeherrschung wieder zu gewinnen.
Was soll ich thun!? Vor mir liegt ein Brief meines jüngeren
Bruders, der in Köln ein Handelsgeschäft begründet hat und
mich mit Bitten bestürmt, dieses Land zu verlassen und zu ihm
zu kommen an den heimathlichen Rhein. Unter anderen Verhältnissen, 
so sehr ich meine Selbstständigkeit liebe, würde ich
wohl kaum die Kraft haben, ein so verlockendes Anerbieten
auszuschlagen und doch – jetzt –?
Warum nur habt ihr es mir angethan und meine Seele
in Fesseln geschlagen, ihr dunkeln, wunderbar blickenden Augen!
Mein ganzes Sein sträubt und empört sich gegen die fremde
Gewalt, die meinen Willen unterjochen, meine Thatkraft lähmen
möchte. Vielleicht ist der Brief meines Bruders ein Fingerzeig
von oben, mit dessen Hülfe es mir gelingt, die verlorene Energie
wiederzugewinnen, und er soll nicht lange mehr unbeantwortet
bleiben. Einen Entschluß muß ich fassen, denn so gütig
Bamberger’s mir begegnen, es würde meiner Natur widerstreben,
ihre Gastfreundschaft durch unbegrenztes Ausdehnen meines Besuches 
zu mißbrauchen.


Den 18. April.
„Christ ist erstanden.“ Im ganzen russische Reiche, von
Nord bis Süd, ruft heute Jeder diesen Festgruß freudig dem
Andern zu, der ihm den Bruderkuß darauf nicht schuldig bleibt.
„Er ist wirklich erstanden“, tönt es Antwort von allen Seiten.
Alles beglückwünscht sich; überall sieht man frohe Gesichter;
überall herrscht Feststimmung. Ich habe meine Hausgenossen,
welche ausgefahren sind, um sich des schönen Wetters zu erfreuen
und das muntere Treiben in den Straßen anzusehen, gebeten,
[763] mich allein zurückzulassen. Sie sind in dem Wahne gegangen,
daß die ungewöhnliche Anstrengung der Nacht mich zu sehr
ermüdet habe, und jetzt bin ich allein mit meinem ungestüm
pochenden Herzen und suche es, wie so oft schon, durch Niederschreiben 
des Erlebten zu beruhigen.
Wir fuhren in die Erlöserkirche, bekanntlich eine der
prachtvollsten und größten der ganzen Stadt. Das Innere
des mächtigen Gebäudes strahlte in feenhafter Beleuchtung. Der
Glanz Tausender und aber Tausender von Lichtflammen warf
seine funkelnden Reflexe auf die Ornamente, Säulen und Mosaiks,
die man nirgends so prachtvoll sieht, wie in Rußland. Der
Kaukasus und Ural liefern zu diesem Schmucke der Kirchen ihre
mannigfach gefärbten Steinarten, vom glänzend tiefblauen Lapis-Lazuli 
bis hinab zum sanft grünen Malachit und schneeweißen
oder in den verschiedensten Nüancen geäderten Marmor. Wie
strahlten im Glanze der Lichter die von Gold, Edelsteinen und
Perlen starrenden Heiligenbilder, die man an solch einem hohen
Festtage möglichst überdeckt mit all’ den Schätzen an edeln
Metallen und Steinen, die in den russischen Kirchen aufgehäuft
sind, wie fast an keinem Orte der Welt!
Der Priester tritt in reich geschmückten, glänzenden Festgewändern 
mit seinen Gehülfen hinter dem Vorhange, der das
Allerheiligste verdeckt, hervor und zwischen die hohen, zu beiden
Seiten aufgestellten Leuchter mit den riesigen Wachskerzen, er
erhebt die Hand zum Segen über die nach Tausenden zählende
Versammlung. Feierliche, erwartungsvolle Stille! Fast der
Hauch des Athems ist hörbar, bis langsam um Mitternacht die
Uhr ihre zwölf Schläge hören läßt. Augenblicklich fällt das
Geläute sämmtlicher Glocken ein, wozu die Riesenglocke des
Kreml das Signal giebt, und im vollen, vielstimmigen Chore
braust der Oster-Hymnus durch das Gotteshaus. Bei dem
orthodox-griechischen Cultus fehlt alle Musik, selbst die Orgel,
und es ist daher der Kirchengesang zu einer so wunderbaren
Vollkommenheit ausgebildet worden, daß Alle, die ihn nicht
gehört haben, sich schwerlich einen Begriff davon machen können.
Mich riß er vollständig hin. Ich vergaß, wo ich war, vergaß, 
daß ich, die Tochter eines fernen Landes, einer anderen
Religion, hier unter Fremden stand. Mit den Uebrigen niederknieend, 
das Haupt geneigt, glaubte ich den Chor der lobpreisenden 
Engel zu vernehmen, den jubelnden Lobgesang, der
über die Welt dahinrauscht, allen Seelen das hohe Wunder zu
verkündigen, welches zu ihrem Heile geschehen ist.
Bis zwei Uhr dauerte der wunderbare nächtliche Gottesdienst. 
Unmittelbar nachdem der Geistliche den letzten Segen
gesprochen, wandte er sich glückwünschend zu dem nächsten seiner
andächtigen Zuhörer, dem er das Osterei reichte, und seinem
Beispiele folgten in der kommenden Minute sämmtliche Anwesende.
„Christ ist erstanden,“ tönt es von Mund zu Mund, und
Niemand, die Damen nicht ausgenommen, darf auf das Erschallen 
dieses Festgrußes die Wange zum Kusse weigern.
Von Hand zu Hand gehen die vielfach verzierten, bunt bemalten 
Ostereier. Die Zeit der Todesruhe, der Enthaltsamkeit,
der andächtigen Beschaulichkeit ist wie mit einem Schlage vorüber.
Der Festmorgen ist angebrochen, und jetzt gilt es, für die
lange streng beobachteten Fasten sich in jeder Weise schadlos zu
halten. Man muß an diese grellen Contraste gewöhnt sein, um sich
hineinzufinden. In meiner Seele zitterten noch die Weiheklänge
der Osterbotschaft zu lebhaft nach, als daß ich von dem plötzlich
mich umgebenden Festtrubel nicht hätte verletzend berührt werden
sollen. Ich sehnte mich fort, doch ein prüfender Blick auf das
endlose Gedränge belehrte mich, daß an Erfüllung meines
Wunsches noch nicht zu denken sei.
Mit einem Gefühle ängstlicher Beklommenheit sah ich mich
gezwungen, von Minute zu Minute in landesüblicher Weise
Glückwünsche zu empfangen und zu erwidern. Um mich dieser
mir peinlichen Sitte möglichst zu entziehen, ließ ich wie verloren
meinen Blick über das Gewühl hingleiten, als plötzlich – unwillkürlich 
umklammerte ich mit der Hand Frau Bamberger’s
Arm, die sich erschrocken zu mir hinwendete.
„Was ist Ihnen nur, meine Liebe?“ fragte sie ängstlich. „Sie
sehen zum Erschrecken blaß aus. Die schwüle Luft betäubt Sie.“
Ich neigte zustimmend den Kopf. Um nichts in der Welt
hätte ich sie den wahren Grund meiner augenblicklichen Fassungslosigkeit 
ahnen, hätte ich sie entdecken lassen mögen, was mich
innerlich bewegte.
Ich hatte ihn gesehen – Hirschfeldt. Schön und lebensfrisch, 
wie in seinen besten Tagen, stand er in einer Gruppe von
Damen und Herren, mit denen er sich lebhaft unterhielt, als
unsere Blicke sich plötzlich begegneten und er wie verwirrt das
Gespräch abbrach. Das war nur eine Secunde – dann war
vor meinen Augen Alles wie ein Traumbild verschwunden.
Willenlos ließ ich mich von Frau Bamberger weiterführen,
indem ich nur versuchte, sie mit leisen Worten zu beruhigen, ihr
zu sagen, daß mir bereits wieder wohl sei. Um keinen Preis durften
wir Aufsehen erregen. Sie war übrigens durchaus nicht verwundert;
ohnmächtige Damen sind bei der Osterfeier, in der von Weihrauch 
schweren Luft, keine ungewöhnliche Erscheinung. So weit
ich im Grunde von einer solchen Schwachnervigkeit entfernt bin,
ließ ich diesmal den Verdacht ruhig über mich ergehen, und es
bewirkte wenigstens das Gute, daß meine freundliche Beschützerin
energisch strebte, mit mir aus dem Gewühl in’s Freie und nach
Hause zu gelangen.
Ich fühlte mich unendlich erleichtert, als wir, wieder
daheim gekommen, noch einige Stunden der Ruhe vor uns
hatten. Wenn auch keinen Schlaf, so fand ich doch jetzt, von
allem Zwang befreit, hinreichend Zeit, ohne Störung über das
Erlebte nachzudenken.
„Er ist hier; er ist vollkommen wohlauf, aber er hat
keinen Augenblick gefunden, um sich nach mir zu erkundigen“ –
das ist der Grundgedanke, der sich mir aus allen anderen mit
beißender Schärfe immer wieder herausschält, und er hat mich
während der bitteren Stunden dieses Morgens von allen
Zweifeln, von ich weiß nicht welchen widersinnigen Hoffnungen,
die ich halb unbewußt vielleicht doch noch in einem Winkel
meines Herzens nährte, geheilt. Der Brief an meinen Bruder
liegt vollendet vor mir; in einigen Wochen werde ich bei ihm
sein und in der deutschen Heimath hoffentlich den verlorenen
Seelenfrieden wiederfinden. Ich will – –

Spät Abends.
Ja, was wollte ich doch? Ich weiß es nicht mehr. Ich
weiß nur, daß, als meine Feder das Wort niedergeschrieben
hatte, ich durch einen anmeldenden Diener unterbrochen wurde,
der, bei mir eintretend, einen Namen aussprach, welcher in
dem Augenblick, da ich ihn vernahm, so lähmend auf mich
wirkte, daß ich nicht die Kraft zu irgend welcher Erwiderung
fand. Ich winkte nur zustimmend mit der Hand, und zwei
Minuten darauf stand der Träger jenes Namens auf der Schwelle
des Empfangzimmers mir gegenüber.
Blühend, frisch, mit einem strahlenden Lächeln und doch
ein wenig unsicher näherte er sich und streckte mir die Hand
entgegen. Ich drückte die meinige fest an mich, denn die zwei
Minuten hatten genügt, mir meine Besinnung zurück zu geben
und meinen Stolz zu wecken. „Es freut mich, Herr Hirschfeldt,“
sagte ich in dem Tone, mit dem man wohl einen guten Bekannten 
empfangt, „hier in Moskau wieder mit Ihnen zusammen
zu treffen.“
Er wich zurück, in seinen Augen eine erschrockene Frage.
„Ich glaubte,“ fuhr ich unverändert fort, „Sie mit meinen
Gedanken weit eher in Petersburg suchen zu müssen.“
„Ich bin auch dort gewesen,“ erwiderte er langsam und
halb zerstreut, wie ein Mensch, der, wesentlich von anderen
Gedanken in Anspruch genommen, sich erst auf das besinnen
muß, was er sagen will.
„Und jetzt? Aber bitte, möchten Sie nicht zuvor Platz
nehmen? Werden Sie jetzt längere Zeit hier in Moskau bleiben?“
Er schob den Sessel, auf den ich hingedeutet hatte, mit
hastigem Rucke bei Seite und stand im nächsten Augenblick nahe
vor mir, bleich, rasch athmend. „Helene,“ fragte er und sah
mich unbeschreiblich traurig an, „Fräulein Helene, warum
sprechen Sie zu mir wie zu einem alltäglichen Bekannten, der
einmal so ganz zufällig Ihren Weg gekreuzt hat? Blieb mir
denn nicht das Versprechen Ihrer Freundschaft wenigstens?“
Ich gab mir alle erdenkliche Mühe, ihm mit äußerlich
bewahrter Ruhe und durchaus in dem vorhin angeschlagenen
Tone zu erwidern. „Es kann wohl nicht Ihr Ernst sein, sich
auf eine Freundschaft zu berufen, die während der verflossenen
[764] Wochen, ja Monate Sie nicht einmal bewegen konnte, mich
durch eine Zeile von Ihrem Ergehen zu benachrichtigen, und
doch,“ fügte ich, jedes Wort langsam betonend, hinzu, „doch
wäre das nach unserer letzten Trennung vielleicht nicht zu viel
Rücksicht gewesen. Das Vergnügen Ihres heutigen Besuches
verdanke ich doch wohl nur der zufälligen Begegnung dieser
Nacht.“
Hirschfeldt wurde womöglich noch um einen Schatten bleicher.
Ich sah, wie er die Hände zusammenpreßte. In seinen Augen
verrieth sich, plötzlich aufflammend, eine heftige Bewegung. „Wollen
Sie mir gestatten, Helene,“ sagte er und bemühte sich vergebens,
seiner Stimme Festigkeit zu geben, „Ihnen zu erklären, warum
ich nicht geschrieben habe, warum ich Ihnen nicht schreiben
konnte?“
Ich erwiderte keine Silbe, vermochte mich aber nicht von
jenen wie mit magnetischer Gewalt auf mich gerichteten Blicken
loszureißen.
„Es war mir unmöglich,“ nahm der junge Mann tief
aufathmend wieder das Wort, „Ihnen im sorgfältig berechneten
Tone kühler Freundschaft zu schreiben, Helene, weil – – ich
Sie liebe.“
Ein Schauer überlief mich, mein Athem stockte, und willenlos
preßte ich die Hand auf’s Herz. Hatten denn wirklich meine
Ohren mich nicht getäuscht!? Einen Moment, nur ein paar
Secunden schloß ich die Augen, dann siegte die Kraft meines
Willens auch über diesen Anfall von Schwäche.
„Spielen wir keine Komödie miteinander!“ stieß ich mit
fast übermenschlicher Anstrengung heraus. „Unter uns wäre das
wohl am wenigsten angebracht.“
[779] Ein Ausruf, halb Schreck, halb Schmerz verrathend, entfuhr den Lippen meines Gastes; mehr einem Marmorbilde ähnlich als einem lebenden Menschen, stand er vor mir, einem Marmorbilde, aus dem nur die Augen sprühend, anklagend, finster zu mir herüberblickten.
„Hören Sie mich an!“ sprach er gepreßt in einem Tone unterdrückter Heftigkeit, der ihm, wie ich wußte, so gar nicht eigenthümlich war. „Sie müssen mich anhören, Helene. Und erst nachdem Sie Alles wissen, fahren Sie fort in diesem Tone vernichtenden Spottes – wenn Sie dazu im Stande sind!“
Hätte er mich nur nicht so gar anklagend und traurig angesehen jetzt! Ich fühlte, daß meine Kraft mich zu verlassen drohte. Setzen wir uns vor allen Dingen!“ sagte ich und ließ mich in den nächsten Sessel gleiten, da meine zitternden Füße mir entschieden den Dienst versagten.
Hirschfeldt hatte sich abgewendet. Aber schon nach wenigen Augenblicken senkte sein Blick sich warm und leuchtend auf mich nieder. „Verzeihen Sie mir!“ nahm er auf’s Neue das Wort, und mein Herz erbebte unter dem milden Zauber seiner Stimme. „Verzeihen Sie meine ungeduldige Hast! Ich weiß ja, daß Sie mich nicht lieben, nicht lieben können, aber lassen Sie mir nur ein Fünkchen Hoffnung, daß Sie es vielleicht eines Tages noch lernen werden, und vor allen Dingen, glauben Sie an mich! Strafen Sie mich nicht dadurch, daß Sie meine früheren leichtsinnigen Worte heute gegen mich in’s Gericht rufen! Blicken Sie nicht mit unerbittlicher Gedächtnißschärfe zurück auf die Irrthümer meiner Vergangenheit! Ich kenne sie; ich beschönige keinen derselben; ich sage einfach: verzeihen Sie und haben Sie die Geduld, meine Beichte anzuhören!“
Fragend und bittend zugleich ruhte sein Blick auf mir, und langsam erhob ich die Hand, die ich diesmal ohne weiteres Zögern in die seinige legte. Er beugte sich nieder auf meine Hand und streifte sie leicht mit den Lippen.
Ich zuckte unter dieser Berührung zusammen, aber ich machte einen schwachen Versuch zu lächeln und deutete nochmals auf den Sessel an meiner Seite. Hirschfeldt beachtete den Wink ebenso wenig wie vorhin. Immer die Augen fest auf mich gerichtet, begann er wieder:
„Sie wissen, daß ich Wéra liebte, bevor mich das Schicksal mit Ihnen zusammen führte. Ich glaubte sie mindestens mit allen Kräften meiner Seele zu lieben, und urtheilen Sie selber, Helene, ob es möglich ist, einem so lieblichen, hingebenden Geschöpfe, wie es Wéra Adrianoff ist, freien Herzens gegenüber zu stehen, ohne den Zauber ihrer Persönlichkeit auf sich wirken zu lassen! Bei Gott, es ist nie etwas aufrichtiger meines Herzens Meinung und mein Wille gewesen, als jeden Tag bereitwillig Kraft und Leben daran zu setzen, um mir Wéra’s Besitz zu erringen.
Da kamen Sie, Helene, eine ganz Andere, als alle jungen Mädchen, die ich bisher gekannt. Die Anmuth Ihres Wesens, Ihr Geist – o, bitte: unterbrechen Sie mich nicht! Gewähren Sie mir nur diesmal im Leben die Wohlthat, mich bis an’s Ende ruhig anzuhören! Ihr Geist, die ruhige Würde Ihres Benehmens fesselten mich täglich mehr, ohne daß ich mir dessen bewußt war. Sie erschlossen mir einen neuen Ideenkreis. Sie führten höhere Ziele vor mein Auge; ja, Helene, es ist die reine Wahrheit: Sie wandelten mich um zu einem anderen Menschen, der allmählich anfing, ziemlich gering über den Hirschfeldt früherer Tage zu denken. Ich glaubte mit Ihnen allein durch Achtung, Vertrauen und Freundschaft verbunden zu sein und begriff nicht, weshalb ich mitunter damals neben Wéra, die nur im Stande war, sich mit ihrer Liebe zu beschäftigen, Langeweile empfand. Ich gerieth in eine unglückliche, zerfahrene Stimmung, in der ich mich selber nicht mehr verstand. Was ich früher ersehnt und erstrebt, verblaßte zu meinem Schrecken von Tage zu Tage mehr in meiner Phantasie. Meine Gedanken schweiften in andere Bahnen; da kam die letzte, entsetzliche Katastrophe, Wéra’s Krankheit. Mein Interesse für sie erstarkte wieder an der Angst für ihr Leben. Ich nannte mich bereits in Verzweiflung ihren Mörder; ich glaubte für meine Liebe zu zittern und that es im Grunde doch nur für das Leben der Unglücklichen. Erst Constantin war es, der mich an jenem verhängnißvollen Morgen aus allen Zweifeln riß, aber auch in meiner Seele einen Sturm anfachte, an den ich noch heute mit Schaudern zurückdenke. Empört und erbittert, daß Wéra mich aufgeben konnte, fühlte ich dennoch klar und deutlich, daß sie noch ferner an mich zu fesseln, auch wenn ich die Macht dazu besessen, ein Verbrechen sein würde, denn, jetzt wußte ich es, ich liebte sie nicht mehr. Ich hatte unter tausend Qualen den großen Irrthum meines Lebens erkannt und konnte nur noch den einen Wunsch hegen, daß sie Glück und Vergessen finden möge, denn ich war nicht mehr im Stande, ihr Alles für Alles zu bieten: für das Opfer ihrer Existenz ein ungetheiltes Herz. Sie begreifen, daß ich trotzdem meinerseits Wéra niemals aufgegeben hätte, aber sie selber ersparte mir den schweren Kampf zwischen Herz und Ehre, indem sie mich ihren Standesinteressen opferte.“
„Wie ungerecht Sie sind!“ fiel ich ihm hier rasch in’s Wort. „Fräulein Adrianoff opferte nicht Sie ihren Standesinteressen, sondern sich selber ihrer Familie. Es war gekränkte Eigenliebe – es war der unverbesserliche Egoist, der soeben wieder aus Ihnen redete.“
Eine dunkelrothe Blutwelle flog hastig über das sonst so bleiche Antlitz meines Freundes, und doch blitzte es dabei wie ein Freudenstrahl in seinen Augen auf. „Gut!“ sagte er, „schelten Sie mich! Halten Sie mir unerbittlich meine Sünden vor! Darin erkenne ich einen Ton Ihres früheren Wesens wieder, anstatt der abscheulichen, höflichen Kälte, mit der Sie mich vorhin behandelten. Ich danke Ihnen dafür, und wie immer, ist das Recht auch diesmal auf Ihrer Seite. Ich lasse den Beweggründen, welche Fräulein Adrianoff leiteten, in meinem Herzen volle Gerechtigkeit widerfahren, aber verlangen Sie nicht, daß ich gerade heute noch darüber reden soll! Die Minuten sind zu kostbar für mich. Erst als ich damals Woronesch verlassen hatte, als ich das Geschehene aus der Ferne mit ruhigem Blute zu überdenken vermochte, wurde es in mir wieder still. Meine Seele fühlte sich urplötzlich wie von einem Bann erlöst. Es kam wie eine Befreiung, wie eine unendliche Erleichterung über mich, und ich wußte wieder, was ich wollte, was ich erstrebte – ganz klar wußte ich es; Muth, Zuversicht und am Ende die Hoffnung erwachten wieder in mir, aber Ihnen das Alles zu schreiben, Helene, wäre mir unmöglich gewesen. Auge in Auge mußte ich Ihnen eines Tages sagen, was in mir vorging, wenn ich auf Verständniß Ihrerseits hoffen wollte. Erst meinen Lebensplan feststellen, und dann mit Ihnen reden, das war meine Absicht und jetzt, da ich, kaum nach Moskau zurückgekehrt, Sie schon hier finde, segne ich diesen Zufall. Helene, da sehen Sie mich nun vor sich ganz, wie ich bin. Ihnen gegenüber wenigstens blieb keine Falte meines Innern verborgen. Ist es denn nicht möglich, daß Sie ein wenig Theilnahme für mich hegen? Sie haben mir einst gesagt, von dem Manne, dem Sie Ihre Liebe zuwenden könnten, verlangen Sie ein ganzes ungetheiltes Herz. Nun wohl, jeder Schlag des meinigen gehört Ihnen ganz, unwiderruflich und für immer. Was aus mir werden soll, wenn Sie es mit all seiner warmen Liebe von sich stoßen, das weiß ich nicht und schaudere, es zu denken.“
Ich hatte meinen Kopf in die Hand gestützt, ohne Hirschfeldt anzublicken, aber ich hörte auf seine Worte, wie auf die Töne einer fernen, lieblichen Musik, denen zu lauschen ich niemals ermüdet wäre. War denn nicht dies Alles ein himmlisch schöner Traum, der nach wenigen Minuten schon wieder in Nichts zerrinnen mußte?
Mein ungestümer Bewerber sorgte freilich dafür, daß ich an der Wirklichkeit dessen, was ich erlebte, nicht zweifeln konnte. „Ein Wort nur der Ermuthigung verlange ich heute von Ihnen,“ fuhr er fort, „das Versprechen, daß Sie mich nicht ganz von sich weisen, daß Sie es wenigstens versuchen wollen, mich kennen zu lernen, wie ich jetzt, wie ich durch Sie geworden bin.“

[780] „Ich verlasse dieses Land sehr bald,“ sagte ich leise. „Der Brief hier nimmt die Nachricht mit nach Köln, daß ich in wenigen Wochen dort bei meinem Bruder sein werde.“
Hirschfeldt stieß als Erwiderung einen Ausruf nicht etwa der Enttäuschung, sondern fast freudiger Ueberraschung aus. „Jetzt verzweifle ich noch nicht an des Himmels Gunst gegen mich,“ rief er blitzenden Auges. „Sie wissen doch, daß es stets mein Wunsch war, zur vollständigen Beendigung meiner Studien ein oder zwei Jahre nach Paris zu gehen. Heute gerade wollte ich Ihnen mittheilen, daß ich definitiv diesen Entschluß gefaßt habe, und –“ einigermaßen zögernd fügte er hinzu: „und nun, indem ich ihn ausführe, kann ich Sie in Köln wiedersehen.“
Ich weiß nicht – sprach mein beredtes Schweigen? verriethen sich meine Blicke – – –?
„Helene!!“ So weich, so zitternd ausgesprochen hatte ich noch nie meinen Namen gehört, und plötzlich, mit der Schnelle des Gedankens, lag er zu meinen Füßen. „Nur um ein gutes, ein ermuthigendes Wort flehe ich Sie an,“ bat er.
„Stehen Sie auf!“ sagte ich zum Tode erschrocken, denn mit entsetzlicher Deutlichkeit hatte ich trotz aller Aufregung gehört, wie draußen an der Rampe ein Wagen vorfuhr, und ein flüchtiger Blick auf die Uhr belehrte mich, daß Bambergers in jeder Minute heimkehren mußten. „Stehen Sie auf! Ich will es durchaus.“
„Ist das Ihre Antwort auf all mein Flehen? Ihre letzte, Ihre einzige Antwort?“
„Holen – ja, holen Sie sich eine Andere in Köln!“ stieß ich rasch hervor. Mit einem hellen Jubelrufe sprang Hirschfeldt empor, und es war die höchste Zeit, denn unmittelbar darauf öffnete sich die Flügelthür, und Frau Bamberger trat freundlich grüßend herein.
Sie blickte auf mich, die ich trotz der verzweifeltsten Anstrengungen mich von meiner Verwirrung noch nicht wieder erholen konnte, und dann auf den unerwarteten Gast ihres Hauses, der ihr mit einem so glückstrahlenden Gesichte entgegentrat, daß sie über diese auffallende Weise, sich bei ihr einzuführen, vielleicht noch erstaunter war, auch ließ sie ihre Blicke mit einem ganz seltsamen Ausdrucke von ihm wieder zu mir herübergleiten, bis ich mich endlich insoweit von dem gehabten Schreck erholt hatte, daß ich ihr ‚meinen Freund, den Capellmeister Hirschfeldt‘ vorstellen konnte, ‚den ich früher in Berlin und später in Woronesch gekannt, und mit dem ich häufig musicirt habe.‘
Hirschfeldt’s Sicherheit im geselligen Verkehr kam ihm in der augenblicklich etwas zweifelhaften Situation wieder so gut zu statten, daß er Frau Bamberger in kürzester Frist ersichtlich dadurch gewann. Aus der anfangs nicht wenig peinlichen Scene entwickelte sich allmählich eine angenehm belebte Unterhaltung, die schließlich damit endete, daß die Dame des Hauses unseren Gast zum Diner einlud, welche Einladung er mit fast kindlicher Freudigkeit annahm.
Welch ein Tag war dies! Ein Festtag in jeder Beziehung. Hätte ich mir wohl jemals träumen lassen, daß meinem Leben ein solcher beschieden sei, der, wirklich ein Ostertag, in meinem noch jüngst so resignirten Herzen die neuen, frischen Blüthen der Hoffnung, der Liebe und des Glückes wieder erstehen ließ?
Alexis war so hinreißend liebenswürdig diesen ganzen, glücklichen Tag hindurch, beinahe ausgelassen; er spielte so entzückend, daß er die ganze Familie Bamberger förmlich bezauberte.
Wie werde ich kämpfen, wie mich zusammennehmen müssen, wenn es ihm nicht doch noch gelingen soll, in der nächsten Zeit, während ich noch hier bin und während welcher er uns oft besuchen wird, einen gründlichen Blick in mein Herz zu thun! Das soll er entschieden nicht. Ich will ihm nun einmal den Sieg so leicht nicht machen.
„Bilden Sie sich nicht ein,“ sagte ich ihm gestern, „daß mich jemals etwas bewegen wird, in dieses barbarische Land zurückzukehren, wenn ich erst deutsche Luft wieder athme!“
Er schaute mich mit einem ganz zuversichtlichen, glücklich lachenden Ausdruck in seinen schwarzen Augen an und erwiderte einfach: „Wo Sie sind, Helene, wo der Himmel blau ist und wo Musik gemacht wird, da ist mein Vaterland.“




Das Tagebuch Helenen’s bricht hier plötzlich ab, doch läßt sich vielleicht Beziehung zu demselben in einer gegen das Ende der sechsziger Jahre in einer vielgelesenen deutschen Zeitschrift veröffentlichten Feuilleton-Correspondenz finden, deren Passus über Musik folgendermaßen lautet:
„Was die Pflege der schönen Künste bei uns (es ist von einer bedeutenderen mittelrheinischen Stadt die Rede) betrifft, so hat wenigstens die Musik einen glänzenden Aufschwung genommen, seit vor einigen Jahren der Concertmeister H. für die Leitung der philharmonischen Concerte und des Theater-Orchesters gewonnen wurde. H. ist ein noch junger Mann, wie man sagt ein Russe, welcher Behauptung sein etwas fremdländisches Aeußere keineswegs widerspricht. Wie dem aber auch sei, alle wahren Musikfreunde werden nur mit Befriedigung auf seine Berufung hierher zurückblicken, da die gründlichen Studien und die geniale Auffassung, verbunden mit dem regsten Eifer des jungen Meisters, seinen Einfluß nach jeder Seite hin, eben sowohl was die Auswahl der aufzuführenden Musikstücke, wie deren Ausführung anbetrifft, bisher zu einem segenbringenden und die Kunst fördernden gemacht haben. Ohne Zweifel wird die Zukunft des begabten und liebenswürdigen Künstlers, der selbst bereits die musikalische Welt mit mehreren höchst ansprechenden, ungewöhnliches Talent verrathenden Compositionen beschenkt hat, noch eine bedeutende sein. Wir mögen uns freuen, ihn jetzt noch den Unseren zu nennen, zumal die Anwesenheit des Concertmeisters H. in unserer Stadt, auch was die geselligen Beziehungen derselben anbetrifft, keineswegs bedeutungslos ist, da seine Gattin, selbst eine begabte Pianistin und zugleich eine feingebildete deutsche Dame, es versteht, mit Anmuth und Tact in seinem Hause die Honneurs zu machen und alle Diejenigen in ihrer glücklichen Häuslichkeit um sich zu versammeln, denen höhere Bildung und geistige Interessen Lebensbedürfniß sind.“
Um dieselbe Zeit etwa, in der wir Gelegenheit hatten, diese Notiz zu lesen, durchlief alle europäischen Zeitungen die erschütternde Nachricht, daß in Nizza ein junger Dalmatier, der hoffnungsvolle Sohn einer vornehmen Familie, von einem Russen im Duell erschossen worden sei. Ursache des unglücklichen Zweikampfes sollte eine bildschöne russische Dame gewesen sein, eine junge Madame L., die, wie unschwer zwischen den Zeilen zu lesen war, durch Liebesintriguen mancherlei Art ihren Kummer über eine unbefriedigende Ehe zu betäuben suchte. Arme Wéra!

E. Tegtmeyer.
Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: letzen