[80] C. G. F. Pastor in Wernsdorf. Welches Wernsdorf ist gemeint?
Die Postbehörde nimmt unsere Antwort ohne genaue Angabe nicht an.
K. in L. Der kleine Rest des Storch’schen Romans: „Ein deutscher Leinweber“, früher 15 Thaler, ist von Herrn H. Hartung in Leipzig aufgekauft und wird jetzt zu dem sehr billigen Preis von 3 Thlr. 10 Ngr. abgegeben. Sie haben ganz Recht, wenn Sie dieses Werk als einen der interessantesten und gediegensten historischen Romane bezeichnen.
B. in Schl. Ihre Jagderlebnisse haben uns sehr erheitert. Wenn aber die Jäger aus dem Clam-Martinitz’schen[WS 1] Jagdreviere ihre Hunde „Garibaldi“ und „Cavour“ rufen, so beweißt das lediglich den niedrigen 
Bildungsgrad dieser Leute und ist dabei nur der Graf zu bedauern, 
daß er sich mit Leuten dieses Schlages umgiebt.

Anmerkungen (Wikisource)
↑ Clam-Martinic, Vorlage: Clam-Marbinitz’schen