[704] Die Krokodilsprobe. Die Gottesurtheile, deren Ausspruche sich in den 
vorurtheilsvollen Tagen des Mittelalters in Deutschland solche Personen zu 
unterziehen hatten, welche des ihnen schuldgegebenen Verbrechens nicht geständig 
waren, als die Wasser-, die Feuerprobe etc., sind Jedermann bekannt.
Wenige unserer Leser aber wissen vielleicht, daß noch bis zur heutigen 
Stunde in Indien ein ähnlicher Brauch herrscht, über eine Schuld, die 
von dem Angeklagten geleugnet wird, wenn, die Beweise der Zeugen fehlen, 
das Schicksal zum Mitankläger oder Freisprecher des Angeschuldigten herauszufordern. 
Die Proben, welche dergleichen Personen zu bestehen haben, sind 
indeß schrecklicherer Art, als sie in Deutschland es waren, unter allen aber 
ist wohl ohne Zweifel die furchtbarste die, wobei man den gefräßigen 
Krokodilen es überläßt, das von den menschlichen Richtern abgelehnte Amt 
der Entscheidung zu üben.
Der französische Naturforscher Lequevel de Lacombe sah auf seinen 
Reisen einem solchen unerhörten Schauspiele zu und beschreibt es in folgender 
Weise: Man erwartete mit Ungeduld den Vollmond, und sobald dieser eingetreten 
war, berief der Richter die betreffenden Theile und ließ den Häuptling 
benachrichtigen, der mit seiner Familie sich einfinden sollte. Einige 
Stunden später, etwas vor 10 Uhr, versammelte sich Alles in einer sumpfigen 
Ebene, in deren Nähe ein sehr breiter Fluß strömte, in welchem sich 
viele Krokodile aufhielten. Die Beute, welche man ihnen diese Nacht bestimmte, 
war ein junges, bildhübsches Mädchen von kaum 16 Jahren, mit 
einem sanften Gesicht und bescheidenem Anstand in Mienen und Gebehrden.
Sie hieß Rakar und war die Tochter eines vor wenigen Jahren verstorbenen 
mächtigen Häuptlings, der außer ihr keine anderen Kinder hinterlassen 
hatte. Ein eifersüchtiger, lüsterner Verwandter, der mehrfach mit seinen 
Liebesanträgen von dem sittsamen Mädchen abgewiesen worden war.
hatte sie öffentlich angeklagt, daß sie ein schamloses Liebesverhältniß mit 
einem Sclaven unterhalte, ein abscheuliches Verbrechen bei der Kaste der 
Zanak-Andia, in welcher das junge Mädchen geboren war. Darauf stand 
Todesstrafe – aber da das Mädchen beharrlich ihre Tugend verfocht, sollten 
die Krokodile über ihre Schuld oder Unschuld entscheiden.
Zunächst befahl ihr der neue Häuptling der Rakar, sich mitten in den 
Kreis der Versammelten niederzulassen, wo sie geduldig saß und die 
lange Rede des Richters anhörte. Dieser sprach zuerst von den alten 
heiligen Gebräuchen des Landes, deren Verletzung in der letzten Zeit sehr 
häufig vorgekommen sei, danach kam er zur Hauptsache und begann die 
Verhandlung mit einer Erzählung der Thatsachen. Als er die Belastungsdocumente 
angeführt und die Gründe genannt hatte, auf denen die Anklage 
beruhe, beschwor er Rakar noch einmal, ihr Verbrechen einzugestehen; sie 
aber antwortete mit dem festen Tone, welchen die Unschuld verleiht, die 
Krokodile würden über das ihr fälschlich vorgeworfene Verbrechen richten.
und alle hier Versammelten würden gar bald die Wahrheit erfahren. Der 
Richter überlieferte sie nun dem Ombiasch (Zauberer), der sie an den Flußrand 
führte. Das traurige Loos des jungen Mädchens, von dessen Unschuld 
ich im Herzen mich überzeugt hielt, halte mich tief gerührt. Gern hätte ich 
alle Waaren, die ich bei mir führte, darum gegeben, wenn ich sie hätte 
retten können, denn die Probe, der sie sich zu unterwerfen hatte, schien mir 
allzu gefährlich. Ich wandte mich mit einer Bitte an den Häuptling, der 
aber lächelte nur mitleidig und gab meiner Bitte keine Antwort.
Als Rakar die Beschwörung des Ombiasch vernommen hatte, der den 
Krokodilen befahl, sie zu ergreifen und zu verschlingen, wenn sie schuldig 
sei, wandte sie sich an ihre Gespielinnen, die sie bis dicht an das Wasser 
begleitet hatten, dankte ihnen für den Beweis ihrer Anhänglichkeit und bat 
sie noch um ein Band, um ihre Haare zu binden, dessen Flechten sie im 
Schwimmen gehindert haben würden. Dann drückte sie ihre Freundinnen 
noch einmal heiter lächelnd an die Brust, blickte sie auf’s Zärtlichste an, 
warf rasch ihre Kleider ab und stürzte sich nackt in’s Wasser, welcher sie 
mit den schnellen und kräftigen Bewegungen ihres schlanken Körpers zertheilte. 
Ich zitterte, als ich sie fast augenblicklich von Krokodilen umgeben 
sah, deren Köpfe über das Wasser hervorragten und die sie zu verfolgen 
schienen. Aller Augen waren auf die kühne Schwimmerin geheftet, denn 
ihre Jugend und ihre herrliche Gestalt, deren wundervolle Formen wir soeben 
gesehen, nahm alle Anwesenden für sie ein, und ihrem Muthe ward 
volle Bewunderung gezollt. Alle, die hier im Kreise saßen, schienen für 
ihre Rettung zu beten, vielleicht war es nur Einer, der ihren Untergang 
wünschte, jener teuflische Verwandte, der sie des Verbrechens so schnöde bezichtigt 
hatte.
Eben trat der Mond, der erst die Augen vor dem traurigen Schauspiel 
zu verhüllen schien, leuchtend hinter einer dunklen Wolle hervor, er warf 
seine hellen Strahlen auf den Spiegel des Wassers und beleuchtete jetzt für 
uns Alle die furchtbare Scene. Es war mir dadurch verstattet, allen Bewegungen 
des Mädchens zu folgen, deren blendender Rücken fast immer 
über dem Niveau des Flusses sich hielt, außer wenn sie, was öfter geschah,
jählings in die Tiefe schoß. Sie schwamm mit einer erstaunlichen Sicherheit 
und Geschwindigkeit und kam bald an der gefährlichsten Stelle der 
Wassers an, einer Insel nämlich, welche den Krokodilen zum Aufenthalte 
diente, die in ganzen Schaaren dort in träger Ruhe Tag und Nacht im 
Sumpfschilfe lagerten, wie ich es selbst bei einer Fahrt durch den Fluß vor 
wenigen Tagen zu sehen Gelegenheit hatte. Hierhin ging die Richtung 
ihrer Schwimmfahrt, die Erreichung der Insel war das erste Ziel, welches 
ihr gesteckt war; kam sie dann glücklich zurück, so hatte sie die Gottesprobe 
bestanden. Rakar erbebte nicht; dreimal tauchte sie vor der furchtbaren 
Insel unter. So oft sie verschwand, glaubte ich sie verloren, endlich gewann 
sie die Insel und tauchte am Ufer aus den Fluthen. Hier schien sie 
nur eine flüchtige Minute lang Athem zu schöpfen und Kraft zu sammeln 
für das Bestehen der zweiten noch unheilvolleren Probe, da jetzt die meisten 
Ungeheuer aus dem Schlaf aufgeschreckt waren und ihre Beute zu erwarten 
schienen. Auch schien es, nachdem sie sich wieder den Fluthen anvertraut 
hatte, als ob sie viel häufiger gegen die Krokodile anzukämpfen 
hätte, als vorher. Sie tauchte viel öfter unter und blieb zuweilen so lange 
unter dem Spiegel des Wassers, daß ich wohl zehnmal glaubte, sie sei nun 
unrettbar verloren. Immer aber tauchte sie schließlich wieder empor, und 
jedesmal begrüßte sie dafür ein Aufschrei der Freude, der fast über alle 
Lippen ging, obschon ein großer Theil der Anwesenden greise und, wie es 
schien, strenge, harte Männer waren.
Genug, sie hatte das Glück, den zermalmenden Zähnen der entsetzlichen 
Krokodile zu entgehen; schon kam sie dem Ufer näher und näher; noch ein,
zwei Stöße ihrer elastischen Hand, und sie betrat wie eine Siegerin dar 
Ufer, von welchem sie vor etwa zwanzig Minuten ausgeschwommen; ihre 
Freundinnen harrten nicht, bis sie ihr Kleid ergriffen, sie drückten sich an 
ihre nasse Brust, sie trockneten ihr die Tropfen der Fluth ab mir ihren eigenen 
warmen Körpern. Plötzlich riß sie sich aus den Armen der sie beglückwünschenden 
Freundinnen los; es ergriff sie das Gefühl der Scham; 
sie kleidete sich hastig an; bald erschien sie vor dem Richter und dem Ombiasch; 
beide sprachen sie aller Schuld frei und ledig.
Der falsche Ankläger Rakar’s wurde aber verurtheilt, ihr eine so bedeutende 
Ehrenentschädigung zu zahlen, daß dazu seine sämmtlichen Heerden 
nicht zureichten. Das Mädchen aber folgte der Eingebung ihres edlen Herzens, 
sie schenkte ihm die Summe und überließ ihn Gewissensbissen, die er jetzt 
doppelt empfinden mußte.