[784] F. S. Z. in L. Sie fordern, daß die deutsche Presse sich der deutschen 
Nationalität in Böhmen gegen die czechischen Unterdrückungsmaßregeln 
annehme, und deuten auf Schleswig-Holstein hin, für das man unermüdlich 
Lanzen breche. – Der Deutsche sollte allerdings nicht erst fragen: 
unter welchen Umständen wird eine Unterdrückung seiner Sprachgenossen 
versucht? Im vorliegenden Fall ist jedoch diese Frage und ihre 
Antwort unerläßlich. In Schleswig geschieht die Unterdrückung durch 
eine fremde Macht, um das Land für immer von Deutschland loszureißen. 
In Böhmen geschieht sie in einem deutschen Bundesland und 
unter einem deutschen Fürsten durch eine Partei. Dort wird die Vertheidigung 
der eigenen Nationalität von der fremden Gewalt als ein 
Verbrechen gestraft, hier ist sie Recht und Pflicht zugleich und kann keinem 
Strafgesetz verfallen. Hier heißt es vor Allem: selbst ist der Mann! Partei gegen Partei! Zeigen Sie in Böhmen die Energie 
und Zähigkeit des Widerstandes gegen die fremde Anmaßung, wie 
man sie in Schleswig bewährt hat, so werden Sie den durch die deutsche 
Cultur zurückeroberten Boden behaupten „Schmerzensschreie“ sind 
da nicht nöthig, wo eine Nationalität eine solche numerische und industrielle 
Macht besitzt, wie die Deutschen in Böhmen. Nur männliches 
Aufraffen und Rühren der vorhandenen Kräfte, das hilft! Uebrigens 
legen Sie dieser czechischen Bewegung größere Wichtigkeit bei, als sie hat.
Die jetzige Uebertreibung der Ansprüche dieses Slavenbruchtheils ist nur 
der Rückschlag von der ehemaligen k. k. Uebertreibung in der beamtlichen 
Germanisirungsmanier. Mächtiger, als diese Volksliebe zu einer selbstständigen 
Eigenthümlichkeit, ist das Bedürfniß, das der große Verkehr 
dictirt. Wollen die Herren Czechen sich nicht von allem Culturfortschritt 
abschließen, so müssen sie mit den großen Nationen, die allein 
die Träger der Cultur sind, in Verbindung bleiben. Da nun das 
Czechische ringsum vom Deutschen umschlossen ist, so kann es auch keinen 
andern Culturhalt haben, als die deutsche Nation ihm bietet. Böhmen 
ist mit Leib und Leben so von Deutschland abhängig und vom 
deutschen Geist durchzogen, daß eine Vernichtung des deutschen Wesens 
in diesem Lande nunmehr zu den Unmöglichkeiten gehört, wenn nicht die 
Deutschen selbst czechisch werden wollen.
L. in B. Von Otto Ruppius sind im Laufe der letzten Jahre (bei F.
Duncker in B.) noch erschienen: 


Der Pedlar, Roman aus dem amerikanischen Leben.
Das Vermächtniß des Pedlars.
Geld und Geist.
Der Prairieteufel.
Genrebilder aus dem amerikanischen Leben.


Ruppius behandelt in diesen Romanen, welche meist nur 12 oder 16 Sgr.
kosten, die Erlebnisse von Deutschen in verschiedenen Schichten der amerikanischen 
Gesellschaft und giebt ein getreues Bild der darin herrschenden 
Anschauungen.