[409] Ein italienischer Priester!
Von Moritz Hartmann.
General U… erzählt: 
In meiner Jugend einmal, also schon vor geraumer Zeit, 
machte ich in Begleitung mehrerer Freunde und Diener von 
Neapel, meiner Vaterstadt, aus eine Reise nach Salerno. Obwohl 
wir als Neapolitaner an die schauderhaftesten Mord- und 
Räubergeschichten aus den Provinzstädten und Gebirgsdörfern gewöhnt 
waren, hatte das, was wir von dem damals höchst verfallenen 
Neste Salerno zu hören bekamen, unsere Neugierde so sehr 
gereizt, daß wir uns trotz aller Gefahren zu diesem Ausfluge entschlossen. 
Salerno hatte für uns die Anziehungskraft des Schauderhaften, 
Unheimlichen; die Reise den Reiz eines Ausfluges in 
längst vergessene Zeiten, in denen sich zugetragen, was heute unglaublich 
und romantisch erscheint. Es hieß, daß sämmtliche Einwohner 
Salerno’s sich in Räuber und Mörder umgewandelt haben, 
und es war gewiß, daß dort eine geschlossene Gesellschaft bestehe, 
die für Geld in ihrer Gesammtheit oder in einzelnen Mitgliedern 
zu jeder That, zu Mord, Ueberfall, Raub, Entführung bereit war.
Das Leben des Menschen war da so sehr im Preise gesunken, die 
Gewissen so verhärtet, daß man auf einen Vorübergehenden schoß, 
nur um Pulver zu probiren.
Wir begaben uns in dieses Nest ohne Sorgen. Nicht weil 
wir zahlreich und bewaffnet waren, sondern weil die Salernitaner 
bei Ankunft solcher Galantuomini, wie wir, voraussetzten, man 
komme mit ihnen ein Geschäft zu machen, oder mit andern Worten, 
Individuen zur Ausführung irgend einer blutigen Rache oder 
einer andern ähnlichen Unternehmung zu miethen. In solchem 
Falle war man ganz sicher; ja man wurde mit Zuvorkommenheiten, 
mit Gastlichkeit, mit allen möglichen Rücksichten aufgenommen.
In der That gesellten sich in der Nähe von Salerno einzelne 
Individuen zu uns, die auf’s Höflichste ihre Dienste anboten, uns 
die Wege zeigten, auf mancherlei Interessantes aufmerksam machten 
und von den Heiligenbildern, an denen wir vorüberritten, mit Andacht 
und Glauben Legenden erzählten. Mit einem kleinen Gefolge 
kamen wir auf dem Marktplatze an. Dort waren wir bald 
von einer ebenso zuvorkommenden Bevölkerung umgeben, die uns 
aber trotz ihrer Zuvorkommenheit nicht zum Besten gefiel. Es 
waren meist die Weiber, die sprachen und uns offenbar zum Sprechen 
bringen wollten. Sie klopften auf den Strauch, sie versicherten, 
daß die Salernitaner tapfere Leute seien und zu jeder That 
bereit. Das Lächeln und die lauernden Blicke, mit denen sie ihre 
Worte begleiteten, machten ihre großen schwarzen Augen und die 
breiten schwellenden Lippen, die von Natur schön gebildet waren, 
nicht schöner. Einzelne Männer standen in unserer Nähe, malerisch 
an den Brunnen gelehnt oder auch ferner an den Häusern, 
und beobachteten uns schweigend, nur daß sie manchmal mit einer 
Bewegung oder einem lauten Auflachen die deutlichsten Anspielungen 
der Weiber begleiteten. Sie näherten sich mit einem Male 
von allen Seiten, als einer unserer Reisegefährten, ein leichtsinniger 
Marinelieutenant, auf die Anspielungen der Weiber einging 
und verrieth, daß er sie verstehe. Ich glaube, wir hätten in diesem 
Momente auf offenem Markte und vor hundert Zeugen ein Geschäft 
von hundert blutigen Rencontres abmachen können. Ich fürchtete, 
die Zwecklosigkeit unserer Reise zu verrathen, und benutzte die 
späte Stunde, um zur Ruhe aufzufordern und ein Gasthaus aufzusuchen. 
– „Bravo,“ rief eine Alte mit Beifall, „der Herr, 
Se. Excellenz wollen wichtige Geschäfte mit ausgeruhtem Geiste, 
in der Frische des Morgens abmachen! Man lasse die Herren in 
Ruhe: Niemand folge ihnen in die Herberge!“ – Ich nickte ihr 
zustimmend und so einverständig als ich vermochte.
Im Gasthause, einem alten, verfallenen, weitläufigen Gebäude, 
das ehemals ein Kloster gewesen sein mag, wollte man uns mehrere 
Zimmer anweisen, wir aber zogen es vor zusammen zu bleiben 
und bereiteten unser Lager gemeinschaftlich in einem großen 
Saale, durch dessen Decke hie und da der blaue Himmel mit lächelnden 
Sternen blickte. Als Alles im Hause stille war, versäumten 
wir nicht, die Thüre zu verriegeln, sogar ein wenig zu verrammeln. 
Auch wachten die Diener abwechselnd an der Thür sitzend.
Doch verging die Nacht vollkommen ruhig, ohne die geringste Störung, 
ohne das kleinste Abenteuer.
Andern Morgens durchzogen wir die Stadt – immer von 
einigen einheimischen Individuen gefolgt – besahen mehrere alte 
Gebäude, die an die wissenschaftliche Größe des mittelalterlichen 
Salerno erinnerten, und traten endlich in eine Kirche. Hier beginnt 
die Geschichte, die ich eigentlich erzählen wollte und die viele 
Neapolitaner bestätigen können, denn sie machte damals viel Aufsehen 
und war in Neapel Stadtgespräch.
Die Kirche war ziemlich besucht. Die Gläubigen, Männer 
und Weiber, knieten auf dem Steinpflaster und beteten mit jener 
Heftigkeit, mit der man anderswo zankt und die man nur im tiefsten 
katholischen Süden an Betenden beobachten kann. Ihre Lippen 
bewegten sich so rasch und ausdrucksvoll, als ob sie Jemand 
Vorwürfe machten, oder als ob sie Drohungen aussprächen; die 
Hände hielten den Rosenkranz, als ob sie einen Dolch hielten, mit 
dem sie erzwingen wollten, was man ihren Bitten oder Drohungen 
nicht gewähren würde. Der Geistliche stand am Altar und las 
die Messe. Er machte das heilige Geschäft wie viele andere Geistliche 
handwerksmäßig ab und sah auch aus wie hundert andere 
neapolitanische Geistliche; gut genährtes, doch nicht dickes Gesicht, 
braune Farbe, magere Hände mit langen Fingern und eine unverhältnißmäßig 
große Tonsur auf spitzigem, eckigem Kopfe. Er wäre 
uns weiter nicht aufgefallen, wenn nicht der Ministrant, ein hübscher 
Junge von ungefähr zwölf Jahren, unsere Aufmerksamkeit 
auf den Altar und die Messe gelenkt hätte. Wir standen in der 
Nähe und konnten bemerken, daß der kleine Junge sehr zerstreut 
war. Er ließ oft lange auf die sacramentalen Antworten warten, 
fuhr sich dann, wenn ihn der celebrirende Priester zornig ansah,
[410] mit der Hand über die Stirne, stotterte dann die lateinischen 
Worte, um einen Augenblick darauf eben so zerstreut zu sein, wie 
vorher. Er vergaß das Meßbuch zu nehmen, dann es an die 
rechte Stelle zu legen, dann den Weihrauchkessel zur rechten Zeit 
zu handhaben. Einige der Gläubigen bemerkten die Zerstreutheit 
des Knaben und murrten. Mein Marinelieutenant lächelte. Wir 
glaubten anfangs, daß das fromme Geschäft das Kind langweile 
und daß er an ein Spiel oder an irgend welche Allotria denke.
Als wir aber aufmerksamer hinsahen, bemerkten wir, daß der arme 
Junge am ganzen Leibe zitterte, daß sein Auge manchmal starr 
und voll Entsetzen auf einer und der andern Stelle vor dem Altare 
haftete, daß er mit unsagbarer Angst auf dem bleichen Gesichte 
den Bewegungen des Geistlichen folgte, der, nach dem Ritus, 
am Altare bald nach der einen, bald nach der andern Seite ging.
Endlich schüttelte er sich wie im Fieber, blickte um sich und sah 
aus, als wollte er die Flucht ergreifen oder als wußte er nicht 
was zu beginnen.
„Der arme Junge ist offenbar krank!“ lispelte einer meiner 
Reisegefährten, und es schien wirklich, als wollte er den Priester 
um Entlassung bitten, denn er streckte mehrere Male die Hand aus, 
zupfte ihn am Meßgewande und wollte etwas sagen. Der Priester 
aber bemerkte es anfangs nicht. Doch mußte er endlich in 
dem Momente, da er das Allerheiligste erhebt und den Gläubigen 
zeigt, sich mit dem Gesichte dem Knaben zuwenden; das benutzte 
dieser und faßte, wie es schien, mit der letzten Kraft, das Meßgewand, 
riß daran mit der einen Hand, während die andere starr 
ausgestreckt, von den gläsernen Blicken des Knaben gefolgt, auf den 
Boden der Altarstufe zu Füßen des Priesters zeigte. Der Priester 
sah hinab, fuhr erschrocken zusammen, warf die Monstranz auf den 
Altar und stürzte voll Entsetzen in die Sacristei.
Die Aufregung in der Kirche war ungeheuer. Die Gläubigen 
schrien auf und warfen sich in einem Knäuel schreiend dem 
Altar entgegen, an dessen Fuße der Knabe ausgestreckt lag, noch 
immer mit der einen Hand auf eine Stelle deutend. Diese Stelle 
war ein Blutflecken und gleich daneben ein zweiter, dann ein dritter, 
vierter; der ganze Platz vor dem Altar war blutig beträufelt. 
Bei diesem Anblick verstummten die Einen, während die 
Anderen noch heftiger zu schreien, zu fluchen oder die Heiligen anzurufen 
begannen. Ein Theil der Gläubigen stürzte dem Priester 
in die Sacristei nach, ein anderer blieb bewegungslos vor den 
Blutstropfen stehen. Man hob den Knaben auf, der wie aus einer 
Ohnmacht erwachte und in abgebrochenen Worten erzählte, wie 
während der ganzen Messe unter dem Priestergewande hervor Blut 
und immer Blut träufelte. Das Volk drängte sich nun voll Angst 
vom Altare fort und zur Thür hinaus. Draußen fing eine Matrone 
sofort zu predigen an, daß es die Hostie gewesen, die geblutet 
habe, und das sei die Strafe für die ungeheuern Verbrechen 
der Salernitaner, und bei der Gelegenheit nannte sie den und jenen 
der Umstehenden und warf ihm die Zahl der Morde in’s Gesicht, 
die er begangen, und erzählte solche Gräuel von Salerno, 
daß wir erkannten, wie wenig das Gerücht übertrieben habe.
Das Bluten der Hostien, sagte die Predigerin, komme nur 
in außerordentlichsten Fällen vor und nur wenn die furchtbarsten 
Strafgerichte Gottes drohen. Sie prophezeite den Salernitanern 
den Untergang; der Vesuv werde sein Feuer bis hierher wälzen 
und sie in Flammen begraben, wie ehemals Pompeji und Herculanum, 
als diese Städte nicht vom Heidenthume lassen wollten, 
oder das Meer werde austreten und sie allesammt verschlingen.
Sie riß das Tuch vom Kopfe und fuhr sich mit beiden Händen 
in die grauen Haare, die in Wellen über Gesicht und Schulter 
herabfielen, dann schlug sie sich die Brust, daß es hallte, und erhob 
ein Klagegeschrei, in das die Weiber und Kinder mit einstimmten. 
Plötzlich zu uns gewendet rief sie die Hand ausstreckend: 
„Und Ihr Fremdlinge, die Ihr hierher gekommen seid, um neue 
Sünden zu bezahlen, ziehet fort und häufet nicht neue Schuld auf 
diese verfluchte Stadt. Kehret zurück und versöhnt Euch mit 
Euren Feinden, ehe es zu spät ist, damit Ihr nicht mit uns zu 
Grunde gehet.“
Bei dieser an uns gerichteten Exhorte wurde die Prophetin 
unterbrochen. Die Menge, die dem Priester in die Sacristei nachgedrungen 
war, kam jetzt von dort zurück und aus der Kirche heraus 
auf den Platz. Aus ihrem Benehmen war schwer zu errathen, 
was in der Sacristei vorgegangen, denn dieser Vorgang hatte augenscheinlich 
die verschiedensten Wirkungen auf die Gemüther hervorgebracht. 
Die Einen waren ernst und sprachen demgemäß untereinander, 
die Anderen schrieen, die Dritten lachten. Auch unser 
Marinelieutenant, ein Mann, der bei Allem und immer in erster 
Reihe sein mußte, lachte ganz gewaltig. Er war einer der Ersten 
gewesen, die sich dem Priester in die Sacristei nachgestürzt hatten, 
und fing nun an, immer mit Lachen zu erzählen, was er dort gesehen 
und erlebt, während die Salernitaner ihren Landsleuten Bericht erstatteten.
„Der Priester,“ erzählte der Marinelieutenant, „machte mit 
dem ersten Schritte in die Sacristei Anstalten sich seiner Kleider 
zu entledigen und, wie es schien, irgend etwas zu verbergen. Als 
er sich verfolgt sah, wollte er aus der Sacristei entfliehen, aber 
einige Männer verstellten ihm den Weg und erklärten ihm, daß 
sie erfahren müßten, was es mit dem Blute zu bedeuten habe, 
während andere auf seine Strümpfe aufmerksam wurden, die von 
oben nach unten mir Blut beträufelt waren. Er wollte keine 
weiteren Erklärungen geben und zog einen Dolch hervor, mit dem 
er diejenigen bedrohte, die ihm den Weg aus der Sacristei in’s 
Freie abschnitten; aber im Augenblick war er von hinten entwaffnet 
und man sah mit einiger Ueberraschung, daß der Dolch 
von frischem Blute roth war. Darauf ging es an eine Untersuchung; 
instinctmäßig oder aus Gewohnheit griff ihm eins seiner 
Beichtkinder in die Tasche und“ – hier lachte der Marinelieutenant 
wieder – „und zog – es war sehr überraschend – ein Paar ganz 
frischer, erst abgeschnittener Menschenohren hervor.“
„Menschenohren?“ riefen wir entsetzt.
„Ein ganz wohl conditionirtes, frisches Paar Menschenohren, 
die noch bluteten und von denen die Blutstropfen kamen, welche 
den armen Knaben am Altar mit solchem Einsetzen erfüllten.“
„Waren es seine eigenen Ohren?“ fragten wir weiter.
„Seine eigenen Ohren saßen ihm ganz fest am Kopfe. Ihr 
seid sehr begriffsstutzig.“ fuhr der Marinelieutenant fort; „die Salernitaner 
haben die Sache rascher begriffen. Ist es so? riefen 
sie und schienen sich Vorwürfe zu machen, nicht gleich errathen zu 
haben. Manche von ihnen lachten laut auf, und Alle waren sofort 
beruhigt, als sie einsahen, daß hier von keinem blutigen, drohenden 
Mirakel, sondern von einer gewöhnlichen Geschichte, von 
einem Morde auf Bestellung die Rede war. Der Priester nämlich 
gehört mit zu der enggeschlossenen Gesellschaft der hiesigen 
Bravi; das ist Alles. Heute Morgen hat er einen Auftrag vollzogen 
und um seinem Auftraggeber die beweisende Probe der Leistung 
zu überbringen, hat er seinem Opfer die Ohren abgeschnitten 
und in die Tasche gesteckt. Dann kehrte er eilend in die Stadt 
zurück, um nicht die Messe zu versäumen, die ihm bezahlt wird.
Er kam etwas spät und hatte kaum Zeit, das Meßgewand über 
das Banditengewand zu werfen; die Ohren blieben in der Tasche 
und sie tropften während der Messe. Das ist die ganze Geschichte.“
Während der Lieutenant uns, hatten die Andern der Menge 
Bericht erstattet. Als sie geendet, jubelte das Volk auf. Es war 
also kein Mirakel! Ein Alp, eine große Angst war ihnen vom 
Herzen gefallen und sie wandten sich lachend zu der Prophetin, die 
ihnen die Hölle heiß gemacht hatte, und verhöhnten sie auf alle 
mögliche Weise. Der und Jener ballte sogar die Faust gegen sie,
nannte sie einen Unglücksraben, eine Hexe, ein Mal-occhio, kurz 
ein schädliches Wesen, das noch Unglück herbeikrächzen könne und 
das man eigentlich beseitigen müsse. Die Prophetin war beschämt
und endlich bestürzt. Sie schlich sich schweigend davon, während 
die ganze Versammlung sehr heiter wurde, daß es nichts gewesen 
sei als diese Dummheit.
Wir benutzten die kleine Aufregung, um uns unbemerkt davon 
zu machen, unsere Pferde und Maulthiere zu satteln und den Staub 
von Salerno von unseren Füßen zu schütteln.
Und was ist mit dem Priester geschehen?
Mit dem Priester? Nichts!
Er ist nicht bestraft worden?
Ich glaube nicht. Er hat keine Kläger gefunden nur er hätte 
keine Richter gefunden.
Er ist wenigstens versetzt worden?
Ich glaube nicht. Doch weiß ich über Alles, was aus jenen 
Tag folgte, nichts Gewisses. Gewiß ist nur die Thatsache, die 
ich erzählt habe, und die unzählige Neapolitaner und Salernitaner 
erzählen können.