[631] Die Kunst im Hause
So wenig die Lobredner der sogenannten guten alten Zeit 
auf irgend einem Lebensgebiete zum Tadel der Gegenwart berechtigt 
sein mögen, so ist doch eine Erscheinung unsrer Zeit mit aller 
Entschiedenheit als ein eigenthümliches Gebrechen derselben zu bezeichnen, 
ihr Mangel an Verständniß für den Einfluß der bildenden 
Kunst auf die Erzeugnisse des praktischen Lebens. – Würde irgend 
einer unsrer deutschen Vorfahren vom 13. bis zum 17. Jahrhundert 
heute lebendig unter uns wandeln dürfen, überall würde er 
Fortschritt und Entwickelung des äußeren wie des geistigen Culturlebens 
finden, wäre er aber ein Mann handwerklicher Kunstfertigkeit 
und vergliche das Treiben unsrer kunstindustriellen Werkstätten mit 
denen seiner Zeit, er würde darüber erstaunen, daß wir, die wir 
sonst überall „es doch so herrlich weit gebracht“, so sehr hinter 
dem zurückstehen, was die Kunstfertigkeit der Vorzeit auf diesem
[632] Gebiete hervorbrachte. Wir brauchen nur einen Blick in die 
unversehrt gebliebene Einrichtung eines Nürnberger Patrizierhauses 
zu thun, um uns zu überzeugen, wie von der Gestalt des Bauwerkes, 
von der Sculpturverzierung der Fluren und Zimmer bis 
zum Schlüssel und zum gestickten Kissen das Walten einer unerschöpflichen 
Erfindungsgabe künstlerischer Formen in der Ausprägung 
eines harmonischen Styles sich ausspricht, während fast jedes beliebige 
moderne Wohnzimmer eine Musterkarte geschmackloser Formen 
entwickelt, aus welchen die etwa darin vorhandenen Nachbildungen 
gediegener moderner Kunstwerke wie wahre Wunderwerke hervorragen. 
Ganz besonders gilt dies, und die geneigten Leserinnen 
mögen uns diese Offenheit nicht verargen – von denjenigen Gegenständen 
häuslichen Zimmerschmuckes, die in das große Gebiet der 
beliebten „weiblichen Arbeiten“ fallen. Noch in den altmodischen 
Zimmern, wo von der Urgroßmutter her sich ähnliche Niedlichkeiten 



erhalten haben, gewahrt man mit Vergnügen, wie die 
wunderlichen Blumen, Schmetterlinge, Muschelverzierungen etc. mit 
dem Costümschnitt der gepuderten Familienportraits, mit den Ausschweifungen 
der zierlichen Nußbaummöbel und den Stuckarabesken 
der Decke harmoniren. Es ist Nichts besonders gediegen schön, 
doch hat eben Alles einen gemeinsamen Zug von Styl. Dagegen 
bitte ich die geneigte Leserin in ihrem eignen Boudoir umherzublicken. 
Der Berliner Ofen wird wahrscheinlich antike oder gar 
„jothische“ Architekturformen entwickeln, Nähtisch und Causeuse 
ergehen sich in den breiten Profilen üppigster Renaissance des 17.
Jahrhunderts, während der goldne Spiegelrahmen im entschiedenen 
Rococo und die Deckenmalerei in halb maurischen, halb italienischen 
Arabesken die Stylmengerei vervollständigen.
In solchen Umgebungen ist es denn nicht zu verwundern, 
wenn das Canevasmuster, das die geehrte Leserin vielleicht eben 
mit der Gartenlaube vertauschte, eine der sehr gewöhnlichen ungeheuerlichen 
Blumengruppirungen ausweist, in welchen die zahllosen 
farbigglühenden Quadrätchen sich alle mögliche vergebliche Mühe 
geben, den zarten Linienschwung von Blättern und Blüthen herauszubringen, 
oder wenn gar die lächelnden Züge einer lithographirten 
Idealschönheit in viereckige Fadenkreuze übersetzt werden 
sollen. Weit entfernt sind wir, ihr darüber Vorwürfe zu machen!
Der Gute, zu dessen Ueberraschung die Kreuzchen so unermüdet 
ausgezählt und ausgetippelt werden, findet die fertige Arbeit sicherlich 
ganz reizend! Leider müssen wir aber in Vergleichung dieser 
Arbeiten mit der Kunstfertigkeit früherer Zeiten, ja im Vergleich 
mit den Webereien und Stickereien, wie sie jede beliebige indische 
oder arabische Nähmamsell aus freier Hand und eigner Erfindung 
ausführt, an den meisten Arbeiten unsrer Damen gerade das Beste, 
nämlich die geschmackvolle Form, um deren willen das Ding doch 
einzig geschaffen worden, vermissen, und zwar nicht etwa aus 
Mangel an Begabung, sondern weil unsre ganze Zeitrichtung die 
Pflege dieses ganzen Gebietes beinahe keiner Aufmerksamkeit im 
ernsteren Sinne werth hält.
Indessen das Schöne hat mit dem Wahren Eines gemein: 
nach den Zeiten der Unterdrückung kommen beide siegreich wieder 
an’s Tageslicht, und schon ein Vergleich von heute und vor zehn 
Jahren giebt der erfreulichen Wahrnehmung Raum, daß unsre 
häuslichen Kunstzustände sich entschieden im Stadium der Besserung 
befinden. Schon verschwinden in den meisten Familien die „prachtvollen 
englischen Stahlstiche,“ welche sich noch vor Kurzem einer 
fast unbeschränkten Alleinherrschaft auf deutschem Boden rühmen 
durften; die gediegenen Leistungen unsrer großen Meister der Gegenwart, 
vor Allem des unvergleichlichen Ludwig Richter, in 
ihrer schlichten Holzschnittmanier sind im besten Sinne des Wortes 
volksthümlich geworden; und wo einmal von einer Seite her 
die Empfindung sich Bahn gebrochen, daß der Kunst ein tieferer 
Zweck innewohne, als ein Luxusartikel neben dem Nützlichen zu 
sein, da läßt sich auch ein weiteres Eindringen des Verständnisses 
auf allen Gebieten des Lebens verhoffen.
Mit besonderer Freude lenken wir deshalb heute die Aufmerksamkeit 
der freundlichen Leserinnen auf ein Unternehmen hin, das die 
Reform künstlerischer Gestaltung der weiblichen Arbeiten sich zum 
Ziele gesetzt hat. Hand in Hand mit dem Aufschwung der Kunstblüthe 
unseres Jahrhunderts, die in München, Berlin, Dresden, 
Düsseldorf und anderen Orten sich theils unter der Protection großherziger 
Kunstmäcene, theils aus innerer Triebkraft entwickelte, mußte 
sich eine Anregung derjenigen kunstgewerblichen Zweige kund geben, 
welche, durch ihre Ornamentik mit Malerei und Baukunst verwandt, 
den wohlthätigen Einfluß bewährter Meister erfahren konnten, 
und die Familienkreise unserer Künstler, zumal der Düsseldorfer 
Schule, boten erwünschte Gelegenheit, künstlerischen Gestaltungssinn 
auch auf das Gebiet weiblicher Arbeiten zu übertragen. Die 
Fertigung künstlerischer Stickereien für die stylvoll restaurirten und 
neu mit Fresken geschmückten Kirchen bot Gelegenheit, reichste Formen 
für kostbare Ausführung darzustellen, und die geschehene Anregung 
ging mehr und mehr in größere Kreise über, so daß beinahe
[633] im ganzen Rheinlande ein Streben nach stylvoller Formengebung die meisten Arbeiten der dortigen jungen Damen kennzeichnet.
Liegt es schon in der Natur der Sache, daß das Schöne fast immer dem Zweckmäßigen sich anschließt, und bedingt schon die Wahl künstlerischer Motive diejenige eingehende Rücksichtnahme auf die Natur des Arbeitsmateriales, welche der aufgewendeten Mühe den besten Erfolg und unverminderte Arbeitslust sichert, so kann es nicht fehlen, daß bei einiger Anleitung die Principien der „rheinischen Musterschule“ sich im ganzen Vaterlande mehr und mehr Anhängerinnen gewinnen werden, und eine willkommene Vermittelung hierzu scheint uns das Institut von Fräulein Clara Hancke in Düsseldorf zu bieten, von deren kunstfertiger Hand Arbeiten fast in allen bedeutenden Stickereihandlungen Mittel- und Norddeutschlands die verdiente Aufmerksamkeit auf sich gezogen haben. In nebenstehenden Holzschnitten, welche zwei uns von dort her freundlichst überlassene Musterzeichnungen vorführen, fehlt allerdings der Hauptreiz der geschmackvollen Farbenzusammenstellung, indessen wird sich aus ihnen der wohlthätige Einfluß des Princips erkennen lassen, jedem Material nach seiner eigenthümlichen Natur gerecht zu werden. Beide sind Muster für Ruhekissen und in den Formen des für diese Arbeiten so vorzüglich geeigneten arabischen Styls erfunden. Ersterer zeigt einen Stern von rothem Sammt, umgeben von einer schwarzen Arabeske desselben Stoffes, mit Goldfäden auf lichtgrauem Tuche aufgenäht; der andere (nur zu einem Viertel wiedergegeben) bildet ein Canevasmuster, dessen Kante roth in roth schattirt, dessen roth-weißes schachbretartiges Mittelfeld mit ausgeschlagenen Sternchen von naturellfarbigem Leder besetzt ist. Fräulein Hancke’s Musterlager bietet die reichste Auswahl zweckmäßiger Verwendungen fast aller Kunststyle in Tuch, Sammt, Leder, Wolle und Schnurenstickerei.
Was bei diesen Mustern, denen natürlich ein weites Gebiet zur Verwendung offen steht und die mit geeigneter Anpassung an Zweck und Material in den verschiedenartigsten Gegenständen, als: Kissen, Möbelbezüge, Vorhänge, Ofenschirme, Mappendecken etc. praktisch benutzt werden können, das Eigenthümliche und Werthvolle ist, beruht in ihrer wirklich künstlerischen Zeichnung und Farbengebung, die gegenüber den blos mühevoll-künstlichen Arbeiten eine ungemeine Anziehungskraft übt und beweist, daß die Kunst auch im Kleinen eine echte sein kann. – Durch die Verlagshandlung wird auf nähere Erkundigung mit Vergnügen Auskunft ertheilt werden. 

A–Z.