[844] Ein Prachtwerk zur Schmetterlingskunde. Schon einmal haben
wir unsere Leser auf ein Werk aufmerksam gemacht, das, obgleich
scheinbar nur für einen kleinen Theil des naturwissenschaftlichen Publicums
geschrieben, doch in weiten Kreisen gerechtfertigtes Aufsehen erregte. Wir
meinen „Die Schmetterlinge Deutschlands und der angrenzenden Länder“
von G. Ramann (Commission von E. Schotte und Comp., Berlin).
Jetzt wo das Werk vollendet vorliegt, finden wir einen neuen Grund,
nochmals das volle Interesse unserer Leser darauf hinzulenken. Kurz
vor Beendigung des Werkes starb der auch anderweit verdiente Verfasser.
Wie so mancher andere deutsche Gelehrte hatte er für die Durchführung
dieses seines letzten Werkes nicht nur viele Jahre der Arbeit, sondern
auch den größten Theil seines Vermögens geopfert. Es ist daher zu
wünschen, daß durch recht zahlreichen Absatz des Werkes wenigstens die
Hinterbliebenen des Verfassers einigermaßen schadlos gehalten werden.
Ueber die Gediegenheit und Vorzüglichkeit der Arbeit ist kein Zweifel, und
die Abbildungen übertreffen bedeutend alles in dem Fache Geleistete; auch
ladet der verhältnißmäßig billige Preis noch besonders zum Ankauf ein.
Der leichtverständliche, populäre Text wird allen Naturfreunden, auch wenn
sie nicht Schmetterlingsfänger von Fach sind, eine angenehme Lectüre
bieten. die prachtvollen Abbildungen aber machen das Werk zur Zierde
jedes Salons.