[288] F. O. in G. Ob der betreffende Waisenhaus-Vater in Elberfeld mit erwachsenen oder unerwachsenen Mädchen in der Kammer gebetet hat, können wir Ihnen nicht mittheilen.
Br. in W. Bedauern sehr, ablehnend antworten zu müssen. Wir haben mindestens 30 ähnliche Berichtigungen liegen.
?  in Ronneburg. Vielleicht haben Sie Recht. Deshalb bleibt die That des Verstorbenen immer eine unpatriotische.
K. in Dbch. Wird nach Wunsch abgeändert werden. Ihr Freund aus Weida ist jetzt glücklicher Ehemann und lebt in Böhmen.
S. K. in Paris. Angekommen und angenommen. Bitte in dieser Weise fortzufahren. Die Ms. Angelegenheit lassen wir bis zur Verhandlung ruhen.