[669] Der Luthersaal in Worms.
Das alte und ehrwürdige „Wormez an dem Ryne“ hat seinen
majestätischen Strom, von Dichtern besungen, von Wanderern gefeiert,
es hat seine einzige „Liebfrauenmilch,“ es hat seine blühenden
Nibelungenssagen vom Siegfried und der Chriemhilde mit dem
gepriesenen „Rosengarten“; – – aber es hat auch seinen Reichstag, 
der dieser Stätte durch Luthers kräftiges Auftreten ein bleibendes 
Gedächtnis; erworben.

Wir setzen bei unsern Lesern die Kenntnis; der Reformationsgeschichte 
voraus.
Obgleich gewarnt und auf Hussens Schicksal hingewiesen, 
folgte Luther doch freudig dem kaiserlichen Ruf, der ihn 1521 zur 
Verantwortung nach Worms berief. Ihn begleiteten Justus Jonas, 
Nikolaus v. Amsdorf, der Rechtsgelehrte Hieronymns Schlurff und 
ein dänischer Edelmann, Namens Petrus v. Schwaven. Da wenige 
Tage vor seiner Ankunft in Worms seine Bücher öffentlich verurtheilt 
worden waren, so eilten ihm viele Freunde nach Oppenheim entgegen, 
um ihn zur Rückkehr zu bewegen; aber muthig gab er 
die bekannte Antwort: „Wohlan, weil ich erfodert und beruffen 
bin, so habe ich bey mir gewiß beschloßen, hineinzuziehen im Namen 
des Herrn Jesu Christi, wenn ich gleich wüste, daß so viel Teuffel 
darinnen weren, als Ziegel auff allen Dächern sind.“
Dinstag den 16. April traf er in Worms ein und nahm 
seine Wohnung im Deutschen Hof, wo er von Grafen, Rittern, 
weltlichen und geistlichen Herren besucht wurde. Andern Tags 
„früe vor Essens“ erschien Ulrich von Pappenheim, des Reichs 
Erbmarschall, um Luther zu eröffnen, daß er Nachmittags 4 Uhr 
vor dem Reichstag zu erscheinen habe. „Und alsbald es vier geschlagen 
hatte, desselben Tages, kamen genanter von Pappenheim 
das Geleite durch den Deutschen Hoff, biß in das Pfaltzgrafen
Herberge, und ward also durch heimliche Gänge auff das  Rathhauß
geführt, damit ihm vom Volck, welchs viel auffm Wege, so
gleich zu Kayserl. Majest. Herberge geht, sich versamlet hatte, nichts
wiederführe, wiewohl es viel innen worden, die dazu lieffen, und
und Caspar Sturm der Ehrnhold, welcher D. Martin von Wittenberg 
aus, biß gen Worms geleitet hatte, erfoderten und gaben ihm 
mit hinein dringen wolten, aber die Trabanten trieben sie mit 
Gewalt abe, viel stiegen auff die Dächer und Häuser Doct. Martinum 
zu sehen.“ [1]
Nachdem Pappenheim ihm bemerkt, daß er nichts reden solle,
als wenn er gefragt würde, erhob sich „der Kayserliche Orator, 
D. Johan Eck, gemeiner Official des Bischoffs zu Trier“, indem 
er sich an Luther wandte und ihm in lateinischer und dann in 
deutscher Sprache den Zweck dieser Citation vorlegte, nämlich: 
„Erstlich, ob du bekennest, daß diese Bücher dein seyn, und ob du 
dieselben für deine erkennest oder nicht? Zum andern, ob du dieselben 
und was darinnen ist, widerruffen, oder auff denselben verharren 
und bestehen wilt?“ – Auf Begehren des Rechtsgelehrten 
Schurff wurden die Titel der fraglichen Bücher vorgelesen, worauf 
Luther zuerst lateinisch, dann deutsch antwortete, daß er die genannten 
Schriften allerdings als von ihm verfaßt anerkenne, daß er aber, um 
sich zur Vertheidigung vorzubereiten, Bedenkzeit ausbitten müsse, 
welche ihm auch gestattet wurde, aber nur bis zum andern Tag.

[670] „DEs folgenden Tags, auff den Donnerstag, umb vier Uhren 
Nachmittage, kam der Ehrnhold, führete Doctor Martin ins 
Kaysers Hoff, da er von wegen der Fürsten Geschäffte, biß zu sechs 
Uhren bliebe, und wartete unter einem grossen Hauffen Volcks, das 
sich selbst für Menge druckte und drengete.“ Dr. Eck redete den 
Mönch zuvörderst an und schloß mit den Worten: „wiltu deine 
erkante Bücher allzumahl vertheidigen, oder aber etwas widerruffen?“
Auf diese Frage gab Luther eine sehr ausgedehnte Antwort, 
die er zuerst lateinisch sprach und dann deutsch wiederholte, „wiewohl 
auffs aller unterthänigste und demüthigste, schrey nicht sehr 
noch hefftig, sondern redet fein sittig, züchtig und bescheiden, doch 
mit grosser Christlicher Freudigkeit und Beständigkeit.“ In dieser 
Antwort bittet er zuvörderst um Entschuldigung, wenn er den 
höchsten und hohen Herren nicht den gebührenden Titel gebe, da 
er „nicht zu Hofe gewest, sondern im Kloster gesteckt“; dann erklärt 
er wiederholt, daß die vorliegenden Schriften von ihm verfaßt 
seien. Er bemerkt ferner, daß er seine Bücher in drei Classen 
theilen müsse. „Etliche sind, in welchen ich von Christlichem Glauben 
und guten Wercken so schlecht, einfältig und Christlich gelehret 
habe.“ – „die andere Art meiner Bücher ist, darinnen das Babstthum 
und der Papisten Lehre angegriffen und angetastet wird, als 
die, so mit ihrer falschen Lehre, bösem Leben und ärgerlichen 
Exempeln, die Christenheit an Leib und Seel verwüstet haben“, – 
dieselben könne er unter keiner Bedingung widerrufen. Was die 
dritte Art seiner Bücher betreffe, „so ich wider etliche privat und 
einzelne Personen geschrieben habe, nemlich die sich unterstanden 
haben, Römische Tyranney zu schützen und zu verteidigen, und die 
gottselige Lehre, die von mir gelehret ist, zu fälschen und zu 
dämpffen“, so gestehe er wohl offen, daß er „etwas hefftiger und 
schärffer gewest, denn es nach Gelegenheit der Religion und Profession 
sich geburet“, sei aber nicht im Stande, dieselben zu widerrufen. 
Schließlich bittet er, man möge ihn „mit Prophetischen 
und Apostolischen Schriften überweisen“, daß er geirrt habe, dann 
wolle er bereitwillig den erkannten Irrthum widerrufen und der 
Erste sein, der seine Bücher ins Feuer werfe.
Mit dieser Erklärung nicht zufrieden, verlangt der kaiserliche 
Orator von Luther: „er wolle eine einfältige, runte und richtige 
Antwort drauff geben, ob er revociren und widerruffen wolte, oder 
nicht?“ Worauf Luther die bündige, ewig denkwürdige Antwort gab:
„Weil denn E. K. Maj. Chur: und F. G. eine schlechte, 
einfältige, richtige Antwort begehren, so wil ich die geben, so weder 
Hörner oder Zäne haben sol, nemlich also: Es sey denn, daß ich 
mit Zeugnissen der heiligen Schrifft, oder mit öffentlichen klaren 
und hellen Gründen und Ursachen überwunden und überweiset 
werde, (denn ich glaube weder dem Babst, noch den Concilien 
alleine nicht, weil es am tage und offenbar ist, daß sie offt geirret 
haben, und ihnen selbst widerwertig gewest seyn) und ich also mit 
den Sprüchen, die von mir angezogen und eingeführet find, überzeuget, 
und mein Gewissen in Gottes Wort gefangen sey, so kan 
und wil ich nichts widerrufen, weil weder sicher noch gerahten ist 
etwas wider das Gewissen zu thun. Hie stehe ich, ich kan nicht anders, Gott helffe mir, Amen.“
Es war früher ziemlich allgemein die Ansicht verbreitet, daß 
dieser berühmte Reichstag von 1521 im Saale des alten Rathhauses, 
an der Stätte, wo heute die Dreifaltigkeitskirche steht, abgehalten 
worden sei; allein es unterliegt wohl keinem Zweifel und 
wird nun allgemein angenommen, daß Friedrich Zorn, der Chronikenschreiber 
von Worms (lebte von 1538 bis 1610), Recht hat,
wenn er jenen Reichstag nicht in den Bürgerhof, sondern in den 
„Bischofshof“ versetzt. Dieser vom Marktplatz und dem Bürgerhof 
abgelegene, ganz in der Nähe des Doms befindliche befindliche 
Palast wurde 1504 erbaut, ward aber 1689 mit der 
übrigen Stadt ein Raub der Flammen. Hier war es, wo Luther 
vor Kaiser und Reich sein muthiges Bekenntniß ablegte, und verstehendes 
Bild, das nach einem jetzt selten gewordenen Kupferstiche gefertigt, 
veranschaulicht vollkommen getreu jenen berühmten Saal.







1. ↑ Wir entnehmen diese und die nachfolgenden bezeichneten Worte einer