[660] Das Manöver der Schweizermiliz am St. Gotthard
vom 14. bis 25. August 1861.
Daß die Führer des Schweizerheers kein eitles Spiel des 
Waffenglanzes treiben, sondern bei allen größeren Feldübungen den
Ernst der Lage der Eidgenossenschaft vor Augen haben, das zeigten 
sie in der Wahl des Terrains für ihre Manöver. Stets wählten
sie solche Punkte, welche durch die Kriegsgeschichte oder für die 
Landesvertheidigung besondere Wichtigkeit haben.
Ein solcher Punkt ist auch der Alpenknoten des St. Gotthard. 
Ueber ihn führte schon in den ältesten Zeiten ein Saumweg,

[661] Die Rast der Walliser Truppen auf der Furca. (7790 Fuß.)Nach der Natur gezeichnet von H. Jenny.a. Furcahörner. b. Muttli und Muttli-Gletscher. (8950 Fuß.) c. Furcasignal. dd. Berner Alpen. e. Finsteraarhorn. f. Meienwand. g. Rhonegletscher. (5130 Fuß.) h. Furca-Paß.
[662] welcher Deutschland mit Italien verband. Die ersten Heeresmassen, 
welche ihn im Lichte der Geschichte betreten, sind unsere 
unstäten Vorfahren, die Cimbern und Teutonen gewesen. Später 
mehrmals die deutschen Kaiser auf ihren Römerzügen. Aus der 
neueren Zeit ist am denkwürdigsten Suwarow’s Kriegszug am St.
Gotthard in den Jahren 1798 und 1799. Der Schauplatz dieses 
Kampfs erstreckte sich über einen großen Theil des St. Gotthard-Gebiets: 
die Teufelsbrücke, das Reußthal, die Surenen, die Furca, 
der Grimsel und der Vierwaldstättersee wurden Zeugen blutiger 
Gefechte. Damals konnte man noch nicht auf breiter Straße über 
die Bergrücken fahren, es galt damals noch Haller’s Ausspruch: 
„Ueber die Alpen geht kein Rad.“ Auf schmalen Saumpfaden 
mußten die Heere, Mann hinter Mann, vorwärts dringen, die 
Abgründe unter, die Lawinen über sich. So war Suwarow mit 
seinen 30,000 Russen in das Thal der Reuß gelangt, aber hier 
von der französischen Uebermacht eingeschlossen worden. Nur ein 
Rettungsweg stand ihm offen, ein steiler Hirtenpfad, der aus dem 
Schächenthal über den Kinzig-Kulm nach Schwyz hinüberführt, und 
auf diesem entkam er, aber wie! Die Kanonen mußten in ihre 
einzelnen Theile zerlegt und getragen, die Pferde nicht selten an 
den Schwänzen festgehalten werden, und doch stürzten über fünfhundert 
Menschen, viele Pferde und manches Packstück in die 
Schlünde; Niemand kümmerte sich um sie, man eilte vorwärts, 
und der kühnste aller Alpenübergänge ward glücklich für die Hauptmasse 
der Armee vollbracht. Auch in dem Sonderbundskrieg 
von 1847 spielte der St. Gotthard eine sehr bedeutende Rolle.
Die Alpengruppe des St. Gotthard vereinigt demnach beide 
oben genannten Interessen; zu ihrer kriegsgerichtlichen Wichtigkeit 
kommt noch die ihrer Lage, denn als ein Grenzgebirg ist sie einer 
der wichtigsten Punkte der Schweiz für die Landesvertheidigung.
Daß gerate letztere Bedeutung die diesjährige Wahl des Manövrirterrains 
leitete, ergiebt sich aus der Disposition zum Manöver 
selbst, das sich dadurch ganz klar als eine Demonstration gegen die 
italienischen und französischen Annexationsgelüste offenbart. Der 
betreffende Divisionsbefehl (vom 12. August) stellt den Truppen 
des Manövers folgende Aufgabe: „Die ganze Südgrenze unseres 
Vaterlandes ist bedroht, feindliche Colonnen haben dieselbe angegriffen, 
bevor wir gerüstet ihnen entgegentreten konnten. In Graubünden 
kämpft der Gegner an dem südlichen Ausgange der Engadinerpässe 
und des Splügens, im Centrum ist es ihm gelungen, 
sich des St. Gotthards zu bemächtigen; die Spitzen seiner Colonnen 
sind bis an den Vierwaldstättersee vorgedrungen, in Wallis 
halten wir St. Moritz noch und das südliche Debouché des Simplon; 
die schweizerische Armee sammelt sich in aller Eile an dem nördlichen 
Abhänge der Alpen; eine Avantgarde, welche in Luzern und 
im Berner Oberlande steht, erhält den Befehl, sich mit aller Anstrengung 
des Reußthals zu bemächtigen und den St. Gotthard zu 
erstürmen. Dies die Aufgabe der zum Truppenzusammenzug beorderten 
Truppen.“
Die theilnehmenden Truppen bestanden aus einer Sappeurcompagnie 
(von Aargau), zwei Gebirgsbatterien (von Wallis), einer 
Guidencompagnie (von Genf), vier Schützencompagnien (von Nidwalden, 
St. Gallen, Wallis und Tessin), vier Bataillonen Infanterie 
(von Waadt, Graubünden, Wallis und Bern), vier Ambulancesectionen 
und den Parkabtheilungen. Commandirender war 
Oberst Aubert, und als Generalstabschef functionirte Oberst 
Wieland.
Am Morgen des 14. Augusts begann um 6 Uhr die Einschiffung 
der Truppen in Luzern, und gleich nach 8 Uhr gab ein 
Kanonenschuß das Zeichen zur Abfahrt. Die kleine Flotille bestand 
aus drei Dampfern und mehrern Schleppschiffen. Bei Brunnen stieß 
eine Abtheilung eines Bündner Bataillons in vier Schleppschiffen 
zu der Flotille, die im Angesichte von Flüelen und Seedorf ankerte.
Sie wurde jedoch vom Feinde (einer St. Galler Schützencompagnie 
unter Major Krauß) sogleich mit einem donnernden Willkommen 
begrüßt, welchen man sofort erwiderte. Die Landung ging glücklich 
vor sich. Der Feind, auf der linken Flanke auch von den eidgenössischen 
Hülfstruppen angegriffen, die glücklich die Schonegg 
(6380 Fuß) überstiegen hatten und vom Isenthal her am rechten 
Ufer des Urnersees vordrangen, zog sich auf Altdorf zurück. Unterdessen 
rückten bei Attinghausen auch die Truppen in’s Treffen, 
die den Surenenpaß (7170 Fuß) überstiegen hatten, während ein 
fünftes Detachement, das über den Klausenpaß (6130 Fuß) gezogen 
war, bei Bürglen aus dem Schächenthal hervorbrach. Im Sturme 
ging es nun vorwärts gegen den Feind, und dieser von allen Seiten bedrängt 
und angegriffen, zog sich auf der einzig noch möglichen Rückzugslinie, 
der Straße nach Amsteg, bis an die Klus zurück. Gegen 2 Uhr 
endigte das Gefecht, und die verschiedenen Truppen bezogen ihre 
Bivouaks. Das ganze combinirte Manöver konnte insofern als gelungen 
betrachtet werden, als die verschiedenen Truppenabtheilungen 
genau zur festgesetzten Zeit eingetroffen waren und so die einzelnen 
Operationen richtig in einander eingreifen konnten. Wer aber die 
wilden Bergübergänge über den Klausen, die Surenen und Schonegg 
kennt, wo die Truppen stundenweit Schneefelder, Steingerölle, unwegsame 
Saumwege, schmale Felsgräthe, die an gähnenden Abgründen 
vorbeiführen, passiren mußten, der wird der Pünktlichkeit 
und Ordnung, mit der diese Märsche ausgeführt wurden, alle Anerkennung 
zollen.
Am 15. August gegen 6 Uhr des Morgens brachen die in 
und um Altdorf gelagerten Truppen auf, um den am gestrigen 
Tage bis nach Amsteg zurückgeworfenen Feind weiter zu verfolgen.
Bei Erstfeld ging eine Abtheilung über die Reuß und zog sich 
ebenfalls thalaufwärts. Mitten aus dem grünen Thalkessel von 
Amsteg erhebt sich trotzig der Felshügel Flühli mit den Trümmern 
einer alten Burg, nach der Sage das von Geßler erbaute Zwing-Uri. 
Diese Anhöhe hielt Major Krauß mit seinen Schützen besetzt, 
und vertheidigte sich gegen Artillerie und Infanterie, bis die eidgenössischen 
Schützen die steilen Abhänge des scheinbar unzugänglichen 
Frauschenberges erkletterten und von der Höhe herunter auf 
den rechten Flügel des Feindes ein wohlgezieltes Feuer eröffneten, 
während in der Fronte die Infanterie im Sturme vorrückte und 
die Truppen, die am linken Reußufer vorgedrungen, auch die linke 
Flanke der feindlichen Position bedrohten. So von drei Seiten angegriffen, 
zog sich der Feind hinter die Kerstelenbrücke bei Amsteg zurück.
Hier beginnt die Gotthardsstraße und öffnet sich das liebliche Maderanerthal. 
Major Krauß hatte bei der Kerstelenbrücke Barrikaden 
aufgeworfen, und hinter dem Bergbache und der nahen Reußbrücke 
stellte er seine Truppen in vorzüglicher Stellung auf; allein von 
Amsteg aus wurden sie von einem furchtbaren Feuer überschüttet, 
und ihre Stellung wurde durch die Tessiner Schützen, die durch 
die enge Schlucht des Kerstelenbaches vorgedrungen waren, umgangen. 
Major Krauß ließ daher zum Rückzüge blasen und zog sich 
über die Reußbrücke nach dem eine halbe Stunde entfernten Intschi 
zurück. Damit schloß gegen 1 Uhr das Manöver dieses Tags, 
das ebenfalls als ganz gelungen bezeichnet werden konnte.
Auch der 16. August begünstigte das Feldspiel mit vortrefflicher 
Witterung. Die Truppen drangen auf beiden Seiten der 
Reuß thalaufwärts; der Feind zog sich unter lebhaftem Feuer nur 
Schritt für Schritt zurück bis zur Meidschligenbrücke, die sich in 
kühnen Bogen über die Reuß schwingt. Hier war die eidgenössische 
Vorhut etwas zu unvorsichtig vorgerückt; rasch brach Major Krauß 
mit seinen Schützen aus einem Hinterhalte hervor, warf im Sturmschritt 
die überraschten Gegner über die Brücke zurück, verbarrikadirte 
dieselbe und nahm sogar in einem Hohlweg die eidgenössische 
Artillerie. Aber die erlittene Schlappe wurde rasch wieder ausgewetzt. 
Mit der größten Leichtigkeit und Gewandtheit kletterten die 
eidgenössischen Jäger links und rechts an den steilen Bergabhängen, 
die die Brücke dominiren, empor, um den Feind von oben herab, 
hinter Gebüsch und Felsen verborgen, sicher aufs Korn zu nehmen, 
während die Infanterie in geschlossenen Reihen gegen die Barrikade 
vordrang. Die Brücke wurde unter Hurrahrufen erstürmt und der 
Feind bis zum Pfaffensprung[1] zurückgeworfen, der dritten großen 
Brücke an der St. Gotthardsstraße. Nachdem der Feind seine 
Hauptmacht auf das linke Reußufer zurückgezogen, sprengte er die 
Brücke und zog sich rasch gegen Wasen zurück, da zahlreiche gegnerische 
Corps auf fast unwegsamen Fußsteigen seine Stellung umgangen 
hatten und ihm nun den Rückzug abzuschneiden drohten.
Doch horch! auch trüben aus den Schlünden des Maienthales 
ertönt der dumpfe Donner der Geschütze. Das Walliser 
eidgenössische Hülfscorps unter Major Gingins zog von den 
Höhen des Sustenpasses (6980 Fuß) herunter und erstürmte am 
Ausgange des Maienthales die vom Feinde nur schwach vertheidigte 
Maienschanze. Unterdessen war das Gros der eidgenössischen 
Armee in Folge der supponirten Zerstörung der Reußbrücke am 
weitern Vordringen aufgehalten worden; rasch ward aber über den
[663] Fluß eine Nothbrücke geschlagen und der Uebergang glücklich vollzogen. 
Die Rückzugsarmee hatte in Wasen bei der malerisch auf 
einer Anhöhe gelegenen Kirche und auf dem Gottesacker eine günstige 
Stellung gefaßt. Aubert, mit dem sich auch die Walliser 
vereinigt, gab den Befahl zum allgemeinen Angriff. Auf der Gotthardsstraße 
rückten die Sturmcolonnen vorwärts, an den Bergabhängen 
zogen sich im Zickzack die eidgenössischen Jägerketten hin,
und von den Höhen herunter ließen die Gebirgshaubitzen ihre 
mächtigen Stimmen erschallen. Wasen schien in ein Rauch- und 
Flammenmeer gehüllt zu sein. Der Anblick dieser Scene war imposant. 
Dazu stürzte während dieses Kampfes eine Lawine in die 
Reuß herab und verbreitete einen augenblicklichen Schrecken. Um 
1 Uhr war Wasen genommen, und der Feind floh unaufhaltsam 
bis nach Andermatt. Damit endete der dritte Tag.
Am folgenden Morgen, 17. August, geschah ein Hauptangriff, 
die Erstürmung der Schöllenen und der Angriff auf die Teufelsbrücke. 
Hier in der wilden Felsschlucht, wo die schroffen, nackten 
Bergwände sich zu schwindelnder Höhe erheben, wo die nah an 
einander gerückten dunkeln Granitmassen kaum der brausend und 
schäumend dahin eilenden Reuß einen engen Durchpaß gestatten, 
und wo die Straße im Zickzack und zwischen Gallerien hindurch 
an den hohen Felsen hin sich windet, da war allerdings für größere 
taktische Evolutionen kein Raum. Es wurde daher statt eines Gefechtes 
eine Schießprobe im Großen abgehalten, wobei die feindliche Front auf 
den terrassenförmig ansteigenden Höhen durch 20 Scheiben, die in 
verschiedener Entfernung aufgestellt waren, bezeichnet war – letzteres, 
um auf die verschiedenen Feuerwaffen, Gebirgsartillerie, Jägerwehr 
und Stutzen, Rücksicht nehmen zu können.
Unterdessen hatte sich auch der Himmel zum Sturme gerüstet 
und schwere Gewitterwolken in’s Vordertreffen geführt; es wurde 
daher zum Aufbruch ccmmandirt. Bon einem scharfen, schneidenden 
Westwinde umheult und in Wolken eines lästigen Staubes gehüllt, 
stiegen die Kolonnen die Gotthardsstraße hinauf, über die berühmte 
95 Fuß hohe Teufelsbrücke und durch das unheimliche Urnerloch 
in das freundliche Urserenthal, wo auf den lieblichen Alpentriften 
das Lager aufgeschlagen und dieser vierte Tag beendet wurde.
Am 18. August, nach einer etwas feuchten und kalten Nacht, 
wurde Feldgottesdienst, Rasttag und Inspektion gehalten. Dazu 
war Tags vorher ein neues eidgenössisches Hülfscorps eingerückt, 
Detachement Nr. 1 unter Oberstlieutenant Meyer (1 Walliser 
Bataillon, eine halbe Schützencompagnie, 1 Gebirgsbatterie), welcher 
vom Oberwallis her die Furca (7790 Fuß) überschritten 
(der Gegenstand unsres Bildes) und sich im Urserenthale mit dem 
Gros der eidgenössischen Vorhut glücklich vereinigt hatte.
Am 19. August wurde der Gotthard überschritten von der 
eidgenössischen Brigade Wälti, – ein herrlicher, die Mannschaft 
belebender Marsch, ohne Gefecht. Fesselnd war das Bild des Haltplatzes 
beim Hospiz: das Bataillon Berner hatte in eine Linie im Vordertreffen 
seine Waffen zusammengestellt, die Walliser in geschlossener 
Colonne dahinter. Auf den Felsenplatten und Blöcken ringsum 
lagen, saßen, standen, aßen, tranken, sprachen, schliefen die Leute 
oder staunten in die neue „welsche Welt“. –
Jenseits des Hospizes fällt der Paß sehr steil nach Tessin 
hinunter. Der kühne Bau der Straße mit seiner großartigen Felseneinrahmung 
war jetzt durch eine überaus interessante Staffage belebt: 
die Brigade schlängelte sich die zahllosen Windungen hinab, und 
in schnellem Marsche ging es gegen Airolo, wo die Brigade um 
Mittag anlangte und Rast hielt.
Am 20. August wirbelten die Trommeln früh noch durch die 
dunkle Nacht. Dazu streiften trübe Regenwolken an den Bergen 
hin, und hinten im Bedretothale stürmte und donnerte es gewaltig, 
als es um 2 Uhr hinaus in die rabenschwarze Nacht ging, das 
Thal aufwärts gegen die Nuffenen (7260 Fuß). Auf schmalem Fußwege 
am Tessin entlang zogen die Truppen festen Schrittes, aber 
still dahin. Da tauchte der Mond plötzlich aus der dunkeln Wolkenhülle 
hervor und warf seinen magischen Schein auf die stummen 
Gestalten. Der Morgen brach an, der Himmel sendete gewaltige 
Regenschauer, die fast 2 Stunden lang andauerten. Um 9 Uhr 
holte man die Vorhut bei den obersten Sennhütten des Thales ein.
Es wurde Halt gemacht und das Morgenbrod verzehrt. Hier 
wird die Gegend sehr wild, die freundlichen grünen Alpentriften 
mit den schimmernden Alpenrosen gehen nach und nach über in nackten 
Fels oder weite Schutt- und Trümmerfelder, bedeckt mit ungeheuren 
Felsblöcken. Auch der Fußweg verschwindet – und Alles 
ist schauerliche Einöde. Nach kurzem Halte zog man in vielen 
Schlangenwindungen die steilen Anhöhen hinauf gegen den Paßsattel, 
eine harte Aufgabe für die Gebirgsartillerie, die Saumthiere 
und die Gepäckcolonnen; allein die Paßhöhe wurde endlich ohne bedeutende 
Unfälle glücklich erreicht, und über mehrere Schneefelder 
marschirten die Truppen dann 1 Stunde lang steil abwärts am 
Griesgletscher vorbei in das Eginenthal, wo sie nach 13–14 stündigem 
Marsche bei St. Ulrichen ihre Bivouaks bezogen.
An demselben Morgen war auch die 1. Brigade, welche Tags 
vorher vom Hospital nach Realp vorrückte, unter Oberstlieutenant 
E. Meier über die Furca gegangen und marschierte nach einem 
Force-Marsch, der nicht weniger Schwierigkeiten, als der über die 
Nuffenen geboten hatte, gleichzeitig mit den Truppen der zweiten 
Brigade in St. Ulrichen ein und bezogen unter strömendem Regen 
in dem nahen Münster ihr Lager.
Am 21. August führte die ganze Division einen neuen Force-Marsch 
nach dem 8–9 Stunden entfernten Brieg aus, wo sie am 
folgenden Tage Rasttag hielten. Die Inspektion der ganzen Division 
an diesem Nachmittag ergab das erfreuliche Resultat, daß 
die Truppen gesund und frisch, voll heitern Humors waren und daß 
die ärztlichen Berichte über Erwarten günstig lauteten.
Am 23. August vor Tagesanbruch begann der Abmarsch der 
Truppen auf der Straße nach Sitten – ein trauriger Weg, denn 
in Folge der Schneeschmelze und der letzten Regengüsse war die 
Rhone über ihre Ufer getreten, hatte die schützenden Wuhren zerstört 
und die weite Niederung überschwemmt. Von den wilden 
Fluthen war die Straße an vielen Stellen weggerissen, und die 
Umgebung von Raron glich einem ungeheueren Sumpf. Noch vor 
Mittag trafen die Truppen in der Gegend von Leuk ein und bezogen 
bei Susten ihre Lager.
Am 24. August fand endlich das Schlußmanöver statt. Die Aufgabe 
des Tages war für die eidgenössische Armee die, den Feind, der 
vom rechten Ufer der Rhone her angegriffen und die Brücke am Eingänge 
zum Pfyner Wald erstürmt hat, wieder über die Brücke zurückzuwerfen, 
dann von Position zu Position zu verfolgen und zuletzt mit der 
Erstürmung des Dorfes Siders die Entscheidung herbeizuführen. Auch 
dieser Theil des Manövers, dessen Beschreibung ins Einzelne wir 
unterlassen müssen, gelang vortrefflich. Schon um 11 1/2 Uhr 
war Siders in den Händen der siegreichen eidgenössischen Armee.
Nach beendigtem Gefechte zogen die Truppen durch das mit zahlreichen 
cantonalen und eidgenössischen Fahnen geschmückte Siders 
nach einer freundlich decorirten Matte außerhalb des Dorfes, 
wo die ganze Division von den gastfreundlichen Wallisern auf 
generöse Weise bewirthet wurden, und wo beim frohen Schalle 
vaterländischer Weisen der feurige Gletscherwein von Siders in 
Strömen floß. Am Nachmittage zogen die Truppen in glühender 
Hitze hinunter gegen Sitten und rückten unter dem Hurrahrufen 
der Menge mit fliegenden Fahnen und schmetternder Musik in die 
festlich decorirte Hauptstadt des Wallis ein.
Am 25. August war die letzte Inspection der Division durch 
den Chef des eidgenössischen Militär Departements, Oberst Aubert, 
der hier seine Truppen mit einem „Abschiede“ entließ, in welchem 
er die militärische Tüchtigkeit derselben freudig pries und mit den 
Worten schloß: „Wenn wir einst die Waffen ergreifen müssen, um 
die Unabhängigkeit unseres Vaterlandes und seine Grenzen zu 
vertheidigen, so kann die Schweiz in ihre Armee ihr volles Vertrauen 
setzen. Ihr habt es in diesen wenigen Tagen bewiesen!“
– Dies ist eine Anerkennung, welche jeden Mann, der ein warmes 
Herz für eines kleinen freien Volkes Recht und Ehre in der 
Brust trägt, für dieses „Volk in Waffen“ mit Hochachtung erfüllen 
muß.
Unser Bild stellt uns auf den Sattel, den durch ein sogenanntes 
Furcasignal (Stange) angezeigten höchsten Uebergangspunkt 
der Furca, auf welchem sich uns ein Blick auf die Alpenwelt im 
Südosten öffnet. Zwischen den beiden Furcahörnern, welche 
den Hintergrund zu beiden Seiten abschließen und, weil sie wie die 
zwei Zinken einer Gabel (furca) emporragen, dem Berge den 
Namen geben, sehen wir zur Linken den Muttli mit seinem Gletscher, 
ganz zur Rechten deuten die heraufsteigenden Truppen eine 
Tiefe an, den Furcapaß, jenseits des Felsenspalts über ihm 
blicken wir in das Ober-Rhonethal und sehen den durch seine 
Pracht berühmten Rhonegletscher, der sich vom Galenstock
[664] allmählich zum Rhonethal hinabsenkt; neben ihm ragt die Meienwand auf und über dies Alles erheben sich die wildgerissenen Eisstacheln und krystallenen Dornenkronen der Berner Alpen bis zu ihrem äußersten Flügelmann, dem Finsteraarhorn, das uns  sein 13,250 Fuß hohes, oben abgeflachtes Zackenhaupt gleich neben  dem rechten Horn der Furca zeigt. 







1. ↑ Man erzählt, ein Mönch habe ein Mädchen seinen Eltern geraubt