[800] K. in L. Von neuerscheinenden lyrischen Dichtungen mochten wir Ihnen 
zwei Sammlungen empfehlen, die ganz Ihren Anforderungen entsprechen 
werden: die bei Uflacker in Altona erschienenen Gedichte von Zeise und 
Stolle’s Palmen den Friedens. Zeise sowohl wie Stolle haben es 
vorzugsweise verstanden, die menschlichen Gemüthssaiten in wohlthuenden 
Harmonien anzuschlagen, und Sie werden deshalb in beiden Dichtern 
reichlich finden, was Sie suchen. Als Schleswig-Holsteiner dürften Ihnen 
die Zeise’schen Gedichte mit ihren vielen Anklängen an die theure Heimath 
doppelt willkommen sein. – Für Ihre Frau Gemahlin machen wir 
Sie auf „Kübler’s Hauswesen“, für Ihr neunjähriges Töchterlein auf 
ein soeben erschienenes, ganz allerliebstes Bilderbuch: „Das Ein-mal-eins
wird hier gebracht, wie es den Kindern Freude
macht“. Mit 20 Bildern (Dresden, Kuntze), aufmerksam. Das 
Buch wird dieses Jahr auf vielen Weihnachtstischen liegen. Ihrem vierzehnjährigen 
Sohn wünschen wir die ganz vortrefflichen „Modellir-Cartons“ 
(Gottschalck in Dresden), die übrigens auch allen polytechnischen 
und Bauschulen empfohlen werden können. Sehr gerühmt, z. B. in der 
kölnischen Zeitung, als eine „ungewöhnlich gute Chrestomathie“
deutscher Gedichte und zu Weihnachtsgeschenken für Jünglinge und Jungfrauen 
ganz besonders geeignet, wird das bei Ziegler in Breslau erschienene 
Prachtbuch: „Zu Herzensfreude und Seelenfriede“, 
herausgegeben von Pfarrer Löschke. Es sei nach Anordnung, Auswahl 
und Ausstattung ganz dazu gemacht, sich dauernd in deutschen 
Familien einzubürgern. – Ihnen selbst aber empfehlen wir den unserem 
heutigen Blatte beiliegenden Verlagsbericht der Leipziger Buchhandlung J. J. Weber.
Sie finden darin nach allen Richtungen hin eine so reiche Auswahl guter 
Bücher, daß Ihnen das für Ihre Bibliothek bestimmte Weihnachtsgeschenk 
sicher lange Jahre hindurch Belehrung und Unterhaltung zugleich bieten 
wird. – 
An Frl. Bertha H. in Königsberg. Ihr Wunsch, der auch von Anderen 
schon ausgesprochen wurde, kann erst nach dem Tode des Betheiligten 
erfüllt werden. Wollen Sie aber nicht so lange warten, dann können 
Sie seine photographische Bekanntschaft sehr bald machen, wenn Sie selbst 
angeben: wie oder wo?