[128] New-Yorker Lehren. Die folgende Stelle aus dem Briefe eines 
jungen Mannes, auf dessen Wahrheitsliebe ich vertrauen darf, verdient 
vielleicht in weiteren Kreisen bekannt zu werden, da sie eine vortreffliche 
Lehre für alle die Tausende enthält, welche in Nordamerika eine neue 
Heimath gründen wollen. Es sei nur noch bemerkt, daß der Schreiber 
ein junger Mann von ungewöhnlich angenehmem Aeußeren war.
„Ich kam nach einer glücklichen Fahrt im Hafen von New-York an. 
Auf dem Schiffe hatte ich unter den Mitreisenden manche angenehme Bekanntschaft 
gemacht, aber seit wir das Land zu Gesicht bekommen, war 
Jeder mit den Anstalten zur Ausschiffung so vollständig beschäftigt, daß 
an ein gegenseitiges Antheilnehmen nicht mehr zu denken, und der Einzelne 
ganz auf sich angewiesen war. Zum ersten Male fühlte ich mich unter 
der großen Menschenzahl sehr einsam, aber ich folgte dem Beispiele der 
Andern, ließ mir mein Gepäck aushändigen, stellte es zusammen und mich 
als Wächter daneben.
Endlich waren wir an dem Landungsplatze angelangt, und der Menschenstrom 
ergoß sich über die Brücke auf den festen Boden. Auch ich ließ 
mich mit fortschieben und stand nun mutterseelenallein in dem fremden 
Lande, in einem Gewühl von lauter fremden Menschen, die nur gleichgültige, 
flüchtige Blicke auf mich warfen. Fürwahr, ich glaube, in menschenleerer 
Wüste wäre ich mir nicht so einsam vorgekommen! – Aber was 
sollte ich dem unangenehmen Gefühle nachhängen? Die nächste Sorge 
war, ein Unterkommen zu finden; ein Hotel am Broadway war mir zwar 
durch R. empfohlen, aber wie mich dahin finden? Ich sah mich nach einem 
Führer und Träger meiner Sachen um, und zufällig fielen meine Blicke 
auf einen müßig dastehenden Mann, der mich mit einiger Theilnahme zu 
betrachten schien und dessen Aussehen mein Vertrauen erweckte. „Wollen 
Sie meine Sachen nach –Hotel tragen?“ fragte ich ihn. – „Gern!“ 
war die Antwort. Er hob meinen nicht gar schweren Reisekoffer auf die 
Schulter, nahm den Reisesack in die Hand und ging voraus. Unterwegs 
fragte er, aus welcher Gegend von Deutschland ich komme, wie lange ich 
in New-York zu bleiben gedenke, und ob ich schon einen Plan für meine 
Zukunft entworfen habe. Es that mir wohl, ihm über Alles ausführlich 
Bericht zu geben, und auch meinen Namen nannte ich ihm. So war ich 
ihm herzlich gut geworden für seine Theilnahme, als wir in dem Hotel 
ankamen; er trug meine Sachen bis auf das angewiesene Zimmer, und ich 
drückte ihm eine Belohnung in die Hand, die ihm seinen Dienst, wie ich 
glaube, mehr als hinreichend vergalt. Er besah das Geldstück und sagte 
dann mit einer Unverschämtheit, deren ich ihn vor einer Secunde noch 
gar nicht fähig gehalten hätte: „Mein Herr, Sie werden mir fünf Dollars 
für meine Mühe geben.“ Als ich ihn ganz verdutzt ansah, fuhr er 
fort: „Wir sind nicht vorher über das Trägerlohn einig geworden, und 
nun darf ich es so hoch stellen, als ich will.“ – „Aber fünf Dollars 
sind doch eine ganz unverschämte Forderung!“ – „Einerlei; fragen Sie 
meinetwegen den Wirth; er wird Ihnen sagen, daß Sie zahlen müssen, 
was ich verlange.“ – Um ihn loszuwerden, gab ich ihm, was er forderte. 
Aber als er sich sehr artig verabschiedete, konnte ich mich nicht überwinden, 
ihm Adieu zu sagen. Ich gestehe, daß mein erstes Abenteuer in der 
neuen Welt mich nicht in die allerbeste Laune versetzt hatte. Aber ich 
kleidete mich schnell um, erquickte mich und hatte vor den vielen neuen 
Eindrücken, die mir von allen Seiten kamen, bald die ganze verdrießliche 
Geschichte vergessen.
Am nächsten Sonntag saß ich lesend auf meinem Zimmer, als mir 
von einem einfach, aber elegant gekleideten Bedienten eine Karte überreicht 
wurde, welche eine Einladung zum Abendessen auf heute enthielt. 
Mein vollständiger Name F. W. stand auf der Karte; dennoch sah ich 
den Ueberbringer erstaunt an, denn der Name des Einladenden war mir 
gänzlich fremd, und ich sagte daher, es müsse hier ein Irrthum obwalten 
und ein Namensgenosse gemeint sein. Als aber der Bediente fragte, ob 
ich nicht am letzten Dienstag mit dem Dampfboote angekommen sei, ob 
ich nicht von Anfang an dies selbe Zimmer, Nr …, bewohnt habe, konnte 
ich freilich nicht mehr zweifeln, daß ich gemeint sei, und sagte schon aus 
Neugier, zu erfahren, wie sich das Räthsel lösen würde, zu. Aber ich 
zerbrach mir bis zum Abend den Kopf, wie Jemand, dessen Name allerdings 
deutsch klang, mir dem ich aber sicher nie in Verbindung gekommen 
war, zu einer Einladung könnte bewegen worden sein.
Zur bestimmten Stunde ließ ich mich nach dem auf der Karte bezeichneten 
Hause führen. Schon das Aeußere ließ einen wohlhabenden Besitzer 
vermuthen, mehr aber noch die Eleganz, die ich schon auf dem Vorplatze 
bemerkte. Der Diener von heute Morgen führte mich durch ein mit allen 
Komforts reichlich ausgestattetes Zimmer in ein größeres Gemach, wo ich 
einige Herren schon versammelt fand; Einer von ihnen trat mir mit ausgestreckter 
Hand begrüßend entgegen, es war – mein Kofferträger! „Sein 
Sie willkommen, Herr W.!“ rief er mir auf Deutsch zu; „ich sehe, Sie 
sind überrascht, gerade mich wiederzusehen, aber ich mußte doch den üblen 
Eindruck, den mein neuliches Benehmen auf Sie gemacht haben muß, 
wieder auszutilgen und zugleich einem gebildeten jungen Landsmann, dessen 
ganzes Wesen gleich einen angenehmen Eindruck auf mich machte, nützlich 
zu werden suchen.“ Nun stellte er mich den Herren vor und zog mich 
dann in eine Fensternische. „Ich sehe Ihnen an,“ sagte er, „daß Sie nach 
einer Aufklärung begierig sind. Ich war neulich, nicht eben sorgfältig gekleidet, 
in Geschäften ausgegangen. Ich bin noch nicht ganz veryankeet und nehme 
noch immer besondern Antheil an meinen Landsleuten; deshalb ging ich 
zum Landungsplatze, als das Dampfboot ankam. Sie standen, wie es 
mir schien, nicht in der angenehmsten Gemüthsverfassung, da; ich hatte Sie 
schon länger betrachtet, ehe Ihr Blick auf mich fiel, und als Sie mich 
zum Tragen Ihres Gepäcks aufforderten, nahm ich mir vor, Ihnen gleich 
die auf amerikanischem Boden überaus wichtige Lehre zu geben: daß 
man zu Allem, was man selbst thun kann, nie fremde Hülfe in Anspruch 
nehmen und sich keiner Arbeit schämen muß. Sehen Sie, ich kam vor 
20 Jahren blutarm hier an; der Befolgung des eben ausgesprochenen 
Grundsatzes glaube ich, nächst Gottes Segen, es zu verdanken, daß ich 
jetzt ein wohlhabender Mann bin.“ – In diesem Augenblick wurden wir 
in das Eßzimmer gerufen. Herr N. wies mir den Platz neben dem seinigen 
an. Als ich die Serviette vom Teller nahm, lag eine Banknote von 
5 Dollars darauf, die der Wirth mich lächelnd bat, wieder in meine Börse 
zu stecken, obgleich er glaube behaupten zu können, daß ich künftig finden 
würde, der Preis sei für die Lection nicht zu hoch gewesen.
An jenem Abende habe ich nicht nur die ersten glücklichen Stunden 
in der neuen Welt an der heitern Tafel des Herrn N. verlebt, sondern 
auch an ihm einen Freund gewonnen, der mir zu meinem ersten Unterkommen, 
wie ich schon gemeldet habe, behülflich gewesen ist, und dem ich 
habe versprechen müssen, ihm alle meine freien Stunden zu schenken.“



Anmerkungen (Wikisource)