[628] „Unsere Zeit, deutsche Revue der Gegenwart“, herausgegeben von 
Rudolf Gottschall (Leipzig, F. A. Brockhaus), gehört seit den achtzehn 
Jahren ihres Bestehens zu den bestgeleiteten deutschen Zeitschriften, 
so daß ein längst beabsichtigtes, wenn auch nur flüchtiges Wort der 
Empfehlung derselben hier an seinem Platze sein dürfte. Ursprünglich eine 
Ergänzung des Brockhaus’schen Conversations-Lexicons in Form eines 
Jahrbuches, hat sich das Unternehmen längst Ziele gesteckt, welche über 
diese seine anfängliche Bestimmung weit hinaus gehen. „Unsere Zeit“ 
will in des Wortes eigentlichem Sinne eine Rundschau der Gegenwart 
sein und erfüllt diese Aufgabe in vollem Maße. Sie zieht das Gesammtgebiet 
der Cultur und der Politik in den Kreis der Betrachtung, indem 
sie ihren Lesern aus allen Bereichen menschlichen Denkens und Schaffens 
regelmäßig wiederkehrende und erschöpfende Uebersichten bietet und so ein 
werthvolles Nachschlagebuch für die Zeitgeschichte bildet. Möge die Aufmerksamkeit des lesenden Publicums sich immer mehr dieser in halbmonatlichen 
Heften erscheinenden Zeitschrift zuwenden!