[656] Londoner Industrieen. Im Monat Mai des Jahres 1855 empfing 
ich einen – unfrankirten – Brief aus London, welcher mich 
nicht wenig überraschte mit der freudigen Kunde, daß ich zum „Vicepräsidenten 
der Allgemeinen Gesellschaft zur Aufmunterung der Künste 
und Gewerbe“ ernannt worden sei. Ein Graf mit französischem Namen 
halte das Diplom als Generalsecretair unterzeichnet; als „Titular-Präsidenten“ 
waren beigedruckt ein Prinz und ein „Colonel Honorable“; als 
„Titular-Vicepräsidenten“ ein irischer Baronet, ein belgischer Graf, ein 
Franzose schlichtweg und ein britischer Capitain. – „Sonderbar,“ dachte 
ich bei mir selber; „gleich zum Vicepräsidenten; zum bloßen Mitglied wäre 
noch eher erklärlich, aber sofort diese hohe Würde!“ – Während ich mich 
noch auf die gewähltesten Ausdrücke besann, um meinen Dank für solche 
Auszeichnung in einem stattlichen Antwortschreiben zu vermelden – kam 
schon der zweite – unfrankirte – Brief, diesmal etwas gehaltreicher und 
theurer, aus London. Er enthielt die Statuten der Gesellschaft und das 
Verzeichnis ihrer Mitglieder – nein, nicht Mitglieder, denn sie zeichnet sich 
vor allen ihren Schwestern dadurch aus, daß sie deren kein einziges, sondern 
nur Präsidenten und Vicepräsidenten besitzt. Eine feinere 
und erfolgreichere Speculation kann kaum erdacht werden; von der Ehre, 
sich „Vicepräsident“ unterzeichnen zu können, lassen sich die meisten der Erwählten 
blenden, und wer dann A gesagt hat, der sagt auch gewöhnlich B.
Dieses B aber besteht einfach in der Erfüllung des Artikels 4 der Statuten, 
des wichtigsten, welcher folgendermaßen lautet: „Zur Aufbringung der 
allgemeinen Kosten der Gesellschaft verpflichtet sich ein jedes Mitglied, von 
seiner Aufnahme an, entweder eine jährliche Steuer (cotisation) von 25 
Francs, oder die Summe von 250 Francs ein für allemal zu zahlen und 
zwar im Voraus.“ – „Zum „Protector“ der Gesellschaft wird Jedermann 
ernannt, welcher an dieselbe mehr als 250 Francs einzahlt.“ – Auf die 
Befolgung dieses Paragraphs ward ich denn auch dringend aufmerksam gemacht 
– leider vergebens, denn ich wußte nunmehr sehr gut, woran mich 
zu halten. Nachdem ich mehrmals Mahnbriefe empfangen hatte, ohne zu 
antworten, blieb die Sache ruhen – Vicepräsident bin ich aber, denn ich 
besitze mein Diplom! – Ein Jahr später zeigte mir eine zweite Gesellschaft 
in London, die der „Vereinigten Künste“ an, sie habe mich zu ihrem correspondirenden 
Mitglied ernannt, und ich möge 50 Francs Jahresbeitrag einsenden, 
um das Diplom zu empfangen. In meinem Antwortschreiben erbat 
ich mir zuerst das letztere und empfing es auch alsbald mit den Statuten 
und den „Annalen“ der Gesellschaft, in welcher man den Titel eines 
„Gründungs-Mitglieds“, Membre Fondateur, erwirbt mittelst einmaliger 
Zahlung von 500 Francs. Die zweite Elaste bilden die „Ehrenmitglieder“, 
jährlich 100 Francs Beitrag, die dritte endlich die „ausländischen correspondirenden 
Mitglieder“. Wie man sieht, giebt es auch in diesem Verein 
keine „wirklichen“ Mitglieder – aber „Ehrenmitglied“ klingt auch besser, 
und soll wahrscheinlich dem „Vicepräsident“ die Wage halten. An der 
Spitze des „Instituts der vereinigten Künste“ stehen „Membres Protecteurs“, 
darunter viele hochklingende Namen, acht Fürsten, ein Herzog und 
der General Urquiza, Präsident der argentinischen Conföderation in Südamerika. 
Unter den ersteren lesen wir auch den des Fürsten von Butero 
in Sicilien, zu welchem ein günstiges Schicksal bekanntlich den früheren 
Lieutenant G. Wilding aus Hannover erhoben hat. Ueberhaupt gewährt 
eine Durchsicht der Mitgliederverzeichnisse dieser Gesellschaften höchst interessante 
Beobachtungen. Vor Allem wimmeln sie von möglichst volltönenden 
aristokratischen Namen; wir dürfen annehmen, daß diejenigen, welche darunter 
wirklich bekannt sind, weiter nichts erhalten haben, als ein Diplom 
zugesandt, und von den übrigen Verhältnissen der Gesellschaft nichts wissen.
Der gleiche Fall ist es wohl mit den meisten Gelehrten von Ruf, die in 
den Verzeichnissen figuriren. Sodann aber sind Epitheta, wie „Mitglied 
mehrerer gelehrten Gesellschaften“ – oder „Commandeur und Ritter vieler 
Orden“ – das ganz Gewöhnliche. Unter den ersteren findet man 
manche, welche wohl auf gleicher Stufe mit dem Institute stehen, das sich 
ihrer als seiner Mitglieder rühmt; unter den letzteren manche bedenkliche, 
z. B. den „kaiserlich asiatischen Orden“. Als Muster eines Titels führen 
wir an denjenigen des Grafen De M., Präsident-Fondateur, Commandeur 
und Ritter mehrerer Orden (?), Genealogist und Historiograph des edlen 
Ordens von Sanct Hubertus (in Baiern? schwerlich), Mitglied der Akademieen 
und kaiserlichen und königlichen gelehrten Gesellschaften in Frankreich, England, 
Italien, Spanien, Belgien, Holland etc. Unter den „Gründungsmitgliedern“
des letztgenannten Instituts der „vereinigten Künste“ finden wir natürlich 
sehr wenige Deutsche aufgeführt und fast Alle, wie sich von selbst versteht, 
mehr oder minder verdruckt; so z. B. Baron Salorati, früherer preußischer 
Minister; Rimpau, W., Grand-Bailli, Membre de la Société Aratoire de Brunswick etc. etc. à Schlanstedt, Prusse
– oder den Conseiller Aulique Winkler, Littérateur,
schlichtweg „in Deutschland“, „Allemagne“! Es 
ist wirklich stark, wie und auf welche Art das Verzeichnis; zusammengebracht 
ist, wahrscheinlich um Neulinge zu blenden; so liest man unter den Ehrenmitgliedern: 
Eichhorn, Literat, „in Deutschland“; Heine, Heinrich. Literat, 
Poet, „in Deutschland“ etc. Jeder, der nur etwas in der Literatur bewandert 
ist, weiß, daß Heine in Paris wohnte, und nicht „in Deutschland“, 
und daß es dem seligen Hofrath Winkler in Dresden ganz gewiß nicht eingefallen 
ist, 500 Francs zur Gründung den „Instituts der vereinigen 
Künste“ herzuschießen. – In der Liste der ca. zweihundert Vicepräsidenten 
der ersterwähnten Gesellschaft zur Aufmunterung der Künste und Gewerbe, 
die zum Glück weit weniger deutsche Namen anführt, als die vorige, sind 
uns besonders zwei aufgefallen: Wagener, Mitglied der zweiten preußischen 
Kammer in Berlin – und Wentzel, preußischer Landtagsabgeordneter und 
Appellationsgerichtspräsident in Ratibor! In einer Biographie des letzteren, 
leider nun verstorbenen Ehrenmannes haben wir gelesen, daß er durch 
diese Auszeichnung ganz besonders erfreut worden sei – Beweis, daß er 
dieselbe nicht näher kannte.
„Aber welchen Zweck haben denn derlei Gesellschaften?“ höre ich doch 
noch fragen. Antwort: „Keinen andern, als mühelos Geld zu machen!“ 
Oder hat man schon davon gehört, was etwa Künste und Gewerbe ihnen 
danken? Gewiß kein Sterbenswörtchen; doch davon nachher. Die „Cotisation“ 
ist die Hauptsache, und die Speculation gar nicht schlecht dabei.
Zweihundert Vicepräsidenten à 25 Francs und so und so viel, welche sich 
dran kriegen lassen, ein für allemal 250 zu zahlen, ungerechnet die „Protectoren“ 
mit höheren Summen – das bildet schon ein ganz hübschen Einkommen, 
mit welchem die Ausgaben in gar keinem Verhältniß stehen. So 
zählt z. B. die Mitgliederliste der „Vereinigten Künste“ circa 100 Membres Fondateurs,
etwa 120 Ehrenmitglieder und gegen 100 Correspondenten.
Angenommen, die Hälfte davon stehe nur auf dem Papier, dir andere 
Hälfte aber zahle wirklich, so ergiebt sich ein Gründungscapital von 25.000 
Francs und eine Summe jährlicher Beiträge von 7250 Francs, für welche 
auch nicht das geringste Recht, der kleinste Gewinn erworben wird. Dazu 
kommen noch die Nebeneinnahmen; die Herren Präsidenten mit ihren Secretären 
– gewöhnlich bildet eine Dreizahl den eigentlichen Kern der Gesellschaften 
– verfehlen nicht. Diplome und Veröffentlichungen an alle gekrönten 
Häupter, Mäcene von Ruf, große Banquiers etc. zu senden, und 
diese wissen größtentheils, was damit gesagt werden soll: sie geben ihre 
Beisteuer, aber als ein Almosen für die Herren Grafen und Ritter vieler 
Orden. Dann finden die schlauen Gründer Leute genug, welche die Sache 
ernst nehmen, Bücher einsenden, Modelle, Zeichnungen von Erfindungen.
Productenproben – alle diese Gaben werden natürlich schleunigst verwerthet 
und zwar oft in einer Art, daß dem Einsender der größte Schaden 
daraus erwächst. Wie mancher gute deutsche Erfinder hat schon zu seinem 
Schrecken erfahren, daß in Großbritannien derjenige das Patent erhält, 
welcher zuerst kommt! Aber um dergleichen schätzbare Mitglieder doch einigermaßen 
zu fesseln, vertheilen jene liebenswürdigen Gesellschaften mit 
schlauer Berechnung auch Prämien – Medaillen in Gold und in vergoldetem Silber 
(vermeil)! „Ah,“ höre ich rufen, „das ist doch Etwas!“
Allerdings ist es Etwas – allein sehr wenig. Diese Medaillen sind stets 
nur Gegengaben. Wer der Gesellschaft eine Anzahl Porcellangemälde im 
Werth von 100 Francs, ein Prachtwerk, das 200 Francs kostet, etc. gläubig 
zusendet, der erhält dafür die goldene Medaille (Couronne du Merite civil)
im Werthe von 25 Francs zur Belohnung! Daher kann man auch 
mit der Vertheilung der Goldmedaillen viel freigebiger zu Werk gehen, wie 
mit derjenigen der silbernen; diese erhält, wer dem würdigen Verein die 
eingehende Beschreibung einer Erfindung vorlegt, die sich anderwärtig verwerthen 
läßt. Man sieht, die Herren kommen stets auf ihre Kosten! Das 
„Institut der vereinigten Künste“ giebt außerdem noch „Annalen“ heraus; 
das Abonnement auf ein Trimester kostet 15 Francs, auf ein Jahr 50 Francs; 
man erhält dafür je ein Heft von 108 Seiten (für 4 Thaler!!) ohne 
Schmuck, ohne Abbildungen – und darin Abhandlungen „über Leonardo 
da Vinci“; „wie Herr von Lamartine ein berühmter Mann wurde“: Fabeln 
etc. Auch dies gehört zu den Exploitationen der würdigen Gesellschaften.
Es giebt deren nicht blos zwei, nein, Dutzende; ihr Hauptsitz ist London, 
aber sie finden sich auch in Paris und Brüssel. Da existiren hygienische, 
mercantilische, künstlerische, industrielle, national-ökonomische, culturhistorische 
etc. Vereine, von deren Wirksamkeit Niemand etwas weiß und 
Niemand jemals etwas wissen wird; alle haben den gleichen Zweck; eines 
ihrer charakteristischen Kennzeichen ist, daß sie stets einen französischen Titel 
führen und an ihrer Spitze französische Namen tragen, von welchen viele 
etwas stark nach Legitimität schmecken. Sie speculiren sämmtlich auf eine 
der lächerlichsten Eitelkeiten des Menschengeschlechts – und es ist tief beklagenswerth, 
daß sie sich nicht verrechnen.