[745] Das Pariser Annoncen- und Reclamenwesen.
Unter den Mitteln und Wegen, die von den Pariser Künstlern 
und Gewerbtreibenden als Brücke zur Oeffentlichkeit benutzt
werden, stehen die Anzeigen und die auf Bestellung gefertigten 
Empfehlungen (Reclamen) obenan. Obgleich die eigentliche Reclame 
beim Pubiicum so ziemlich in Mißcredit gekommen, werden 
doch noch fortwährend bedeutende Summen dafür verausgabt, 
und von den sogenannten „sechs großen Pariser Journalen“ (Siècle, 
Patrie, Presse, Journal des Debats, Constitutionnel, Pays) erscheint 
wohl keine Nummer, die nicht mindestens ein halbes Dutzend solcher 
bezahlter unter dem Titel Faits divers (Verschiedenes) erscheinender 
Feuilletonartikel enthielte. Diese Art von Reclame hatte deshalb 
lange Zeit und hat in der Provinz auch jetzt noch eine gewisse Bedeutung, 
weil das Publicum den Zusammenhang dieser Empfehlungen 
nicht kannte und solche, weil sie eben im redaetionellen Theile des 
Blattes abgedruckt standen, aus der Ueberzeugung der Redaction 
hervorgegangen glaubte.
Um sich einen Begriff von dem Umfange der Geschäfte, zu 
denen Anzeigen und Reklamen Anlaß geben, machen zu können, 
muß man wissen, daß eine einzige Annoncenseite in einem größeren 
Pariser Journale dem Eigenthümer jährlich 2–300,000 Francs 
an Pacht einbringt, und daß trotz dieser enormen Pachtsumme dem 
Pächter einer solchen Seite noch genug übrig bleibt, um auf einem 
großen Fuße zu leben. Der Beweis ist leicht beizubringen.
Die Annoncenseite in einem der genannten Journale enthält 
sechs Spalten à 216 Petitzeilen, also im Ganzen 1296 Petitzeilen, 
welche, die Zeile zu 1 Frc. (dem Tarifpreise) gerechnet, eine 
ebenso große Summe von Francs abwerfen. Nehmen wir nun an, 
daß das Journal an den drei Hauptfesttagen im Jahre (Weihnacht, 
Ostern und Pfingsten) nicht erscheint, so haben wir jene 
Summe mit 362 zu multipliciren und erhalten ein Resultat von 
469,152 Francs, so daß dem Pächter, nach Abzug der Pachtsumme, 
der Maklergebühren, Bureaumiethe u. s. w, noch 150,000 Francs 
übrig bleiben.
Oft aber geschieht es auch, daß die Annoncen außer der vierten 
noch den größten Theil der dritten Blattseite beanspruchen, wodurch, 
dieser Ueberschuß im Durchschnitt nur zu einer Drittelseite angeschlagen, 
ein Plus von 156,384 Francs, im Ganzen pro größeres 
Journal für die Anzeigen eine Summe von 625,536 Francs herauskommt.
Die zwischen der Annonce und der Reclame die Mitte haltenden, 
d. h. „unter dem Strich stehenden“[1] Inserate produciren 
sich nicht in so großer Anzahl wie erstere, werden dafür aber auch 
11/2mal besser bezahlt und können auf circa 100 Zeilen pro Nummer 
veranschlagt werden, was 100 X 362 = 36,200 Zeilen zu 
21/2 Francs = 90,500 Francs ergiebt.
Die eigentliche Reclame unter den Faits divers (Verschiedenes) 
wird mit 4 Francs die Zeile bezahlt und ergiebt pro Journal 
und pro Jahr (die Nummer zu 60 Zeilen gerechnet) ein Minimum 
von 80,880 Francs.
Demnach bringt ein solches großes Journal seinem Eigenthümer 
jährlich ein: 

a) an Anzeigen, 4te Seite 469,152 Francs;
b) an Anzeigen, 3te Seite 156,384 Francs;
c) an Reclamen unter dem Strich 90,500 Francs;
d) an Faits divers (eigentlichen Reclamen) 86,880 Francs.
Zusammen 802,910 Francs.
Diese gewiß gering angeschlagenen Sätze ergäben für die sechs 
großen Journale zusammen schon 4,817,496 Francs. Allein es 
ist erwiesen, daß das Siècle für sich allein jährlich nahezu 900,000 
Francs an Anzeigegeldern einnimmt, und bringen wir nun erst 
noch die vielen kleineren Special- und sonstigen Journale, sowie 
die amtlichen Intelligenzblätter in Anschlag, so hält es nicht schwer, 
nachzuweisen, daß in Paris jährlich circa 15–20 Millionen Francs 
für Anzeigen und Reclamen in Fluß kommen.
Deshalb können auch alle Geschäfte, die in Paris mit dem 
der „Insertion“ in Verbindung stehen, als mehr oder minder lucrativ 
betrachtet werden. Der Pariser Annoncier (mit andern Worten, 
der Mann, welcher ein Geschäft daraus macht, zum Inseriren
[746] anzuregen und Anzeigen zu sammlen) muß sich schon sehr schlecht 
auf sein Geschäft verstehen, wenn er es nicht täglich auf eine 
Summe bringt, vor der das Tagesgehalt manches hochgestellten 
deutschen Beamten ganz winzige Verhältnisse annimmt. Aber ein 
echt französisches Rednertalent muß ein solcher haben, wenn er 
überhaupt nur angestellt sein will, denn darauf kommt hier begreiflicherweise 
in den meisten Fällen Alles an, davon kann das 
Eingehen von Tausenden und aber Tausenden abhängen.
Es sind mir Anzeigenmakler (courtiers d’annonces) vorgekommen, 
welche mit einer solchen Sicherheit Geschäfte machten, 
daß sie sich zeitweise verpflichteten, in einem angegebenen Zeiträume 
so und so viel Annoncen zu liefern, was sie auch immer 
zu ihrem Nutzen und Frommen pünktlich ausführten. Als Beleg 
für unsere Aussage sei hier nur ein Beispiel angeführt. Der hiesige 
Buchhändler und Buchdruckereibesitzer G. stand im Begriff, eine 
neue Eisenbahnkarte zu veröffentlichen, als ihm der Gedanke kam, 
statt einer gewöhnlichen Einfassung möchte auch eine aus gedruckten 
Annoncen am Platze sein, zumal eine solche, nach genauer Berechnung, 
ein Sümmchen von 36,000 Francs abwerfen müßte. Geschwind 
theilte er seinen Einfall einem seiner gewandtesten und 
nobelsten Annonciern mit, und wer sich, trotzdem er schon alle 
Hände voll zu thun hatte, verpflichtete, en passant in Zeit von 
sechs Wochen die kostbare Anzeigen-Einfassung herbeizuschaffen, das 
war dieser Herr. Dieselbe brachte ihm beiläufig – (ich selbst sah 
die Rechnung) – 3000 Thaler (10,000 Francs) ein. Nun ist 
dies freilich ein sehr gewandter Bursche, dessen Unverschämtheit 
unter Umständen seiner Liebenswürdigkeit die Wagschale 
hält, bei dem man Alles voraussetzen darf, nur keine Liebe zur 
Wahrheit, dessen Decorum von untadelhaftester aristokratischer Verfassung, 
und der bei den Clienten der Geschäfte, für die er „macht“, 
in so hohem Ansehen steht, daß man ihm auf zehn Schritt Entfernung 
mit einem Stuhl entgegenkommt. Gleichwohl giebt es viele 
andere, die nicht so erhabene Eigenschaften haben und doch gute 
Geschäfte machen.
Seit Emil v. Girardin’s Eingriffen in die französische Presse 
– Emil Girardin war einer der Ersten, die das Anzeigen- und 
Reclamenwesen in Frankreich aufbrachten, eigentlich der Gründer 
desselben – läßt sich mit dem, was in Paris darauf abzielt, die 
Aufmerksamkeit des Publicums rege zu machen, und „Reclame“
genannt werden kann, eine großartige Eintheilung treffen. So 
haben wir hier die Zeitungsreclame: die literarische, artistische, 
industrielle Reclame; – die Mauerreclame: die Journal-, 
Grundstück-, Häuser-, Theaterreclame; – die Gassenreclame: 
die Manufacturisten-, Restaurant-, Zahnarzt-, Sprachlehrer-, Leichdornschneiderreclame; 
– die Negerreclame: auf der Straße, 
im Vorzimmer; – die Fensterreclame; – die Reclame 
durch den Unfall aus Absicht; – die mimische und oratorische 
Reclame; – die Reclame der Rattengifthändler, 
Wasserträger etc. – 
Die Zeitungsreclame (als Anzeige, Feuilletonartikel oder 
Reclame im weiteren Sinne) nimmt unter den Reclamen ihrer 
größeren Verbreitung sowohl als ihrer Kostspieligkeit wegen den 
ersten Rang ein, da die unentgeltliche Aufnahme, zu der es hier 
und da, in Erwartung eines splendiden Gabelfrühstücks oder eines 
lucullischen Diners, ein dienstfertiger Journalist bringt, kaum in 
Anschlag gebracht werden kann. Giebt es doch, sogar Journale, 
auf deren mit etlichen tüchtigen Federn ausgestattetem Redactionsbureau 
gar nie etwas Anderes geschrieben und getrieben wird als 
Reclame, ja wo die Raffinirtheit so weit gegangen, das; man für 
die einlaufenden bezahlten Manuskripte ein Reclamen-Fachwerk mit 
Aufschriften errichtet, deren chromatische Stufenfolge die lieben Mitarbeiter 
belehrt, inwiefern Herr X., der 1000 Fr. bezahlt, zu 
loben, inwiefern Herr Y der nur 100 Fr. bezahlt, zu tadeln, 
und in welchem Grade Herr Z., der noch weniger oder gar nicht 
generös gewesen, mit Geißelhieben zu bedenken.
Die Coterieen der Herren Literaten treten hier, wie anderwärts, 
mit Im-Auge-Behaltung des Sprüchworts: „Eine Hand 
wäscht die andere“, in der literarischen Reclame zu Tage. Die 
Vergütung erfolgt, wo sie vorkommt, in natura, d. h. in Exemplaren 
und Dejeuners, wiewohl die unter den Faits divers veröffentlichten 
Reclamen, die übrigens auch Niemanden, als den Verleger 
angehen, vor dem gestrengen Anzeiger keine Gnade finden und ihre 
4 oder 6 Franken pro Zeile zahlen müssen, wie die des gemeinsten 
Professionisten.
In der artistischen Zeitungsreclame, die hier und da mit 
einem Gefolge von Attesten und marktschreierischem Pompe auftritt, 
begegnen wir gewöhnlich Allem, nur nicht dem mindesten Kunstverständniß. 
Der Berichterstatter zieht über den ersten besten Kunstgegenstand 
nach mitgetheilten Notizen in echt ritterlicher Weise zu 
Felde, legt sich dabei nach Kräften auf die Phrasendrechslerei, wobei 
Sinn und Inhalt natürlich oft den Kürzern ziehen müssen, 
und bringt nicht selten ein Ding zu Stande, dem nur die materielle 
Form fehlt, um für eine Drommete gelten zu können. In 
diesen beiden Arten waltet zum Theil die Camaraderie ob.
In tausend Farben spielt und schillert die Theaterreclame.
Hier bietet sich den diversen Recensenten in der That ein so weites 
Feld für ihre mehr oder minder egoistischen Bestrebungen dar, 
daß sie darauf in den sonderbarsten Sprüngen und Stellungen einhersetzen 
können. Der Schauspieler und die Schauspielerin treten dabei 
nicht selten vor dem Mann und der Männin in den Hintergrund. 
Der Mann ist überhaupt vor den Verlockungen des 
Sündenapfels nie sicher, geschweige denn ein Pariser Journalist, 
dessen Bekanntschaften sich durch alle Schichten der bürgerlichen Gesellschaft, 
vom Boudoir der Soubrette bis zum Putzzimmer der 
Hofdame hinauf, verzweigen. Die reizende Donna Blanca mag 
noch so oft ein cis für ein c, ein dis für ein d singen – der 
Pariser Journalist, den sie mit ihrem Lächeln beglückt, macht sie 
in seinem Bericht zu einer Nachtigall. Tönen die Mißtöne der 
neronischen Heldin allzustark in’s Publicum hinein, so daß ihr Lob 
als Unverschämtheit erscheinen könnte, so trägt der Berichterstatter 
in einer andern Beziehung stark auf, hebt ihr Spiel hervor, lobt 
ihre Aussprache, preist ihren vollen Busen, steigt am Ende auch 
wohl noch tiefer hinab, indem er ihr holdes Füßchen rühmt, und 
siegt so trotz Allem und Allem. Und von welch’ schlagender Wirkung 
sind beim Pariser Journalisten nicht ein halbes Dutzend Freibillete, 
ihm vom Theaterdirector höchst eigenhändig adressirt! – 
Doch lüften wir den Schleier nicht weiter, wir könnten uns sonst 
am Ende noch hinter die Coulissen verlieren.
Die Concertreclame ist in Paris die erbärmlichste von 
allen. Eine grössere Lobhudelei kann gar nirgends vorkommen.
Liest man die Pariser Musikzeitungen, so meint man, die Seinestadt 
müsse von musikalischen Berühmtheiten wimmeln. Dem ersten 
besten Tastenhämmerer, und wenn er bisher in der größten Obskurität 
gelebt, wird mindestens, wenn er leidlich bezahlt, das Adjectiv 
célèbre beigelegt. Wenn alle die Pianisten, Violinisten und Violoncellisten, 
Tenoristen, Bassisten und Baritonisten, die hier Concerte 
geben oder mit concertiren, berühmte Künstler, nur überhaupt 
Künstler wären, möchte ich wissen, wo die nichtberühmten stecken 
sollen, ja ob es überhaupt noch nichtberühmte giebt. – 
Die Reclamenwuth ist unter den berühmten, d. h. allen Pariser 
Künstlern ordentlich grassirend; das Wort „Reklame“ macht 
den stolzesten Kunstjünger – und ist er der verwegensten Dandy's 
einer – lammsanft und aalgeschmeidig. Einem vornehmen Gönner 
macht der Pariser Sänger oder Pianist einen Katzenbuckel; vor 
dem Journalisten bückt er sich zur Erde. Geht ein solcher Allerweltskünstler 
gar mit dem großen Gedanken um, ein Concert geben 
zu wollen, dann wird der Journalist erst recht von ihm in den 
Himmel gehoben. Freilich ist dessen Feder ihm zur Lösung seiner 
Aufgabe ein mächtiger Hebel und das Zusammenbringen eines 
Concert-Auditoriums in Paris nicht das Werk eines Augenblicks, 
wie es denn des artistes célèbres genug giebt, die, nachdem sie 
sich drei Monate lang in Regen und Sonnenschein auf dem Pariser 
Straßenpflaster umhergetrieben, gleichwohl am Abende, wo ihr 
Concert die Welt in Staunen setzen soll, kaum ein Dutzend Menschenkinder 
zu ihren Zuhörern zählen.
Am einträglichsten für den Journalisten ist die Reclame der 
Erfindungen, da sie durchgehends von Solchen hervorgerufen 
wird, die das goldene Kalb anbeten und es bequem finden, gegen 
eine Anzahl Goldstücke ihr geistloses Haupt mit dem Nimbus zu 
umgeben, der irgend einem denkenden armen Teufel Jahre des 
Nachsinnenn gekostet. Wie viel scharfsinnige Erfinder kommen nicht 
aus Deutschland nach Paris und London herüber, die gezwungen 
sind, gegen einige hundert Franken oder Schillinge den mühsam 
und obscur erworbenen Ruhm auf einen reichen Explorateur zu
übertragen!
Doch der geneigte Leser verzeihe, daß ich mich so lange bei 
Dingen aufhielt, die sich am Ende in jeder größern Stadt in 
Deutschland wiederholen. Als ob Paris in Hinsicht auf Reclame
[747] nicht seine Besonderheiten, seine Specialsitten hätte! Namentlich 
ist Wien in dem bezahlten Lobhudeleigeschäft schon ziemlich weit 
vorgeschritten und einige der größern Zeitungen schämen sich gar nicht, 
bestimmte Preise für Reclamen über dem Redactionsstrich zu fordern.
Wenn der größere Theil des Pariser Publicums, um bekannt 
zu werden, zu Journalen seine Zuflucht nehmen muß, so sind diese 
ihrerseits gezwungen, einige tausend Quadratschuh Wand zu
miethen und sich durch den Pinsel eines Malers dem Publicum 
vorzustellen. Das ruft die gemalte Mauerreclame in’s Leben.
Doch nicht dem Journalismus allein steht dieser Riesenweg 
in die Öffentlichkeit offen – es kann ihn betreten, wem’s überhaupt 
auf einige tausend Franken nicht ankommt. Denn man 
glaube nur ja nicht, daß etwa der Eigenthümer einer solchen Wand 
die Malereien darauf als Dinge betrachtet, die seinem Hause zur 
Zierde gereichen könnten. Bewahre! wer sich weigert, für den 
Quadratschuh Raum den Satz von dessen ungedrucktem Tarife zu 
entrichten, kann seine Reclame anderwärts aufführen lassen.
Die vielen riesigen Intelligenzblätter, die in der Seinestadt in 
Gestalt von siebenstöckigen, buntschimmernden Mauerwänden in die 
Lüfte ragen, bilden ein eigenes – industrielles – Pariser Blaubuch. 
Examiniren wir davon das erste beste!
Hoch oben im letzten Plan erinnert ein Zahnarzt mit ellenlangen 
goldenen Lettern an die Gebrechlichkeit der menschlichen Kauwerkzeuge. 
Im zweiten Plan von oben findet ein Ehemann Stoff, 
Betrachtungen über das Wetterwendische der Launen seiner modesüchtigen 
Frau anzustellen; derselbe enthält ein riesiges Modebild 
mit der Unterschrift: „Modewaaren“. Daneben figurirt mit schwarzen 
Buchstaben auf rothem Grunde ein Spirituosenhändler, der 
das Problem gelöst hat, Liebhabern des materiellen Spiritualismus 
echten Jamaicarum zu 1 Fr. 50, ausgezeichneten Cognac zu 
1 Fr. 20 die Flasche zu liefern – von Bordeauxwein zu 12 Sous 
der Liter gar nicht zu reden. Das dritte Drittel dieses Planes 
nimmt ein Parfumeriewaarenhändler ein, gewiß nicht der erste seines 
Zeichens, der da behauptet, sein Rosenwasser, sein Vinegar, 
seine Seife sei bisher noch von nichts Aehnlichem übertroffen 
worden und besitze ausschließlich die Kraft des Verjüngens. Unter 
Modewaaren-, Spirituosen- und Parfümeriewaarenhändler macht 
sich eine Gesellschaft breit, die es à tout prix auf das Wohl der 
Menschheit abgesehen hat, da sie ihr das Pfund Chocolade zu dem 
erstaunlich billigen Preise von 24 Sous pr. Pfund (hört! hört!) 
anbietet. Basis der Chocolade, Parfümieriewaaren, Spirituosen, 
Moden und Zahnausreißerei ist ein gewaltiges Unding von Anzeige, 
das von einem modernen Naturkünstler (gemeiniglich Photograph) 
ausgeht, und Schön und Häßlich einladet, sich gegen Erlegung 
von 1–20 Frcs. und darüber conterfeien zu lassen. Zum 
Fundament der ganzen riesigen Blattseite aber hat ein Holz- und 
Kohlenhändler Anlaß gegeben, dem’s mit seinen Brennmaterialien 
so gut um Hitze und Einheizen zu thun ist wie dem marchand de 
vins en gros.
Aber auch die unermüdliche, Alles verschlingende Presse ist an 
den Pariser Mauerwänden vertreten. Dieselbe klammert sich mit 
ihren Erzeugnissen jedoch nur an Orte an, denen der Wille des 
Eigenthümers nicht das Schreckenswort „Defense d’afficher“ aufgestempelt 
hat, dieselben müßten denn schon allgemein interessanten, 
d. h. politischen Inhalts sein, wie z. B. eine Rede des Kaisers.
Auf einem solchen Felde entwickelt sich der Drang nach Oeffentlichkeit 
in erstaunlich rascher Weise. Wer einige Groschen für den 
Truck von Anschlagzetteln zu verausgaben hat, läßt solche drucken 
und möglichst an die neuesten Häusermauern anschlagen. Berühmte 
Aerzte, die ein neues Mittel entdeckt haben, den Bandwurm zu 
tödten; liebenswürdige Insectenpulverfabrikanten, die sich rühmen, 
Millionen von blutdürstigen Flöhen und Schwaben (Wiener Ausdruck) 
das Lebenslicht ausgeblasen und dafür diverse Medaillen bezogen 
zu haben; uneigennützige Schuh- und Stiefelfabrikanten, denen 
es einzig darum zu thun ist, ihre Mitmenschen bei warmen Füßen 
zu erhalten, und die für ein Spottgeld von sechs Thalern sich von 
einem Paar ihrer „Glanzledernen“ oder „Wasserdichten“ trennen; 
talentvolle Pianisten, die am Hofe Sr. Majestät So-und-so unter 
der Last der ihnen gespendeten Lorbeerkränze die Auszehrung bekommen 
haben und vor ihrem Ableben noch das Pariser Publicum 
beglücken und entzücken wollen; humangesinnte Handschuhmacher, 
die es sich zur Pflicht gemacht haben, die fashionable Welt stets 
neue Handschuhe besitzen zu lassen; Allerwelts-Sprachlehrer, die 
zehn Sprachen „loshaben“ und die leichteren darunter, wie die 
deutsche z. B., in 25 Lectionen mit derselben Leichtigkeit beibringen, 
mit der ein Arzt seinen Patienten einen Löffel voll Medicin 
einnehmen läßt; – doch wir würden nicht enden, wollten wir 
die intelligenten Geister, welche sich die Verschönerungsgelüste des 
Pariser Stadtregiments in solcher Weise zu Nutze machen, nur alle 
beim Namen nennen.
Verliert die gedruckte Mauerreclame schon Etwas von der 
majestätischen Haltung und „dignité“ der gemalten, so ist dies 
in einem noch weit höhern Grade der Fall mit der Gassenreclame. 
Die an allen Ecken und Enden von buckligen und 
andern Individuen mit und ohne Uniform an die Vorübergehenden 
ausgetheilten gedruckten Flugblättchen bilden zusammengethan ein 
Werkchen, das interessante Blicke in das industrielle und überhaupt 
das öffentliche Leben der französischen Hauptstadt thun läßt, zugleich 
aber auch die Chronique scandaleuse der Pariser Concurrenz genannt 
zu werden verdient.
Das bei Weitem überwiegende Element in dieser Chronik bilden 
die Reclamen der Manufacturisten. Diese Herren ziehen mit 
einer Todesverachtung gegen einander zu Felde, vor der selbst der 
Heldenmuth eines Don Quixote in den Hintergrund tritt. In 
Prosa und in Versen fliegen ihre Wurfgeschosse in die Welt hinein. 
Um ihre Absicht zu erreichen, bedienen sie sich der abgeschmacktesten 
und lächerlichsten Mißgriffe. Unter den pompösesten 
Namen kündigen sie sich auf ihren Prospecten dem Publicum an.
Zum Köder ist ihnen nichts zu gering. Der Leser urtheile!
Das Haus „zum guten Teufel“ sagt wörtlich: „Wir geben 
einen vollständigen Anzug dem, der beweist, daß ein einziger von 
unsern Artikeln anderwärts weniger kostet!“ – Weiter unten auf 
demselben Prospect steht: „Wir glauben unserer Kundschaft eine 
Gefälligkeit zu erweisen, wenn wir ihr ein Volkslied mit in den 
Kauf geben, das uns von einem unserer Clienten zugeschickt worden.“ 
Den Refrain in diesem Volksliede bildet natürlich die Aufforderung: 
„Kauft, kauft beim guten Teufel!“
Da seine Gesellschaft sich aufgelöst hat, so ladet das Haus 
„zu den Sultaninnen“ die Pariser Damen ein, aus einer Wohlfeilheit 
Nutzen zu ziehen, die bis Dato noch nicht dagewesen. 50 
(sage fünfzig) Procent Rabatt!! Wegen der großen Hitze findet der 
Verkauf nur von elf Uhr Morgens bis sechs Uhr Abends statt!
Wer zwischen den Zeilen zu lesen versieht, der lese!
In einem Geschäft der Chaussée d’Antin, wo 1/3 unter dem 
Einkaufspreise abgegeben wird, opfert man aus Liebe zum Publicum 
150,000 Kaschmirshawls. Eine solche Opferbereitwilligkeit 
war selbst bei den alten Griechen und Römern nicht zu Hause.
Der uneigennützigste Mann von der Welt ist der Eigenthümer 
der „Indischen Ueberlandpost“. Nachdem er mit Fettschrift 
erklärt hat, daß sein Geschäft das einzige in Paris, welches indische 
Taschentücher verkaufe, wird er sogar erbötig, jeden Artikel, 
der aufgehört hat, zu gefallen, ohne Widerrede gegen einen andern 
wieder einzutauschen.
Schnürleibchen waren von jeher den Aerzten ein Dorn im 
Auge. Warum nicht gar! Madame Martin bietet den Damen 
Corsets, die gar keine Naht haben, nicht den mindesten Druck üben 
und (hört! hört!) den Namen der Kaiserin an der Stirn tragen.
Was will man mehr!
In zweiter Linie machen sich die kleinern Restaurants breit.
Tag aus, Tag ein regnet es in den Hauptstraßen von Paris, wo 
man geht und steht, Restaurant-Reclamen, vorzüglich aber in der 
Stunde, welche der Essenszeit vorhergeht; dann ist es aber auch 
eine wahre Sündfluth. Die Besitzer der „Petit Rocher de Cancale“
und anderer ähnlicher, zur Sättigung der Hungrigen beitragenden 
Eßanstalten versprechen ihren Gästen goldene Berge. Ein Mittagsessen 
zu 1 Fr. 75 Cent. (14 Silbergroschen) z. B. besteht aus 
einem Teller voll Suppe, einer Portion Rindfleisch, einem Zugericht, 
einem Gericht Gemüse, einer Portion Braten, einem Teller voll 
Salat, einer halben Flasche Wein und Brod nach Belieben. Ein 
armer Teufel, der sich durch den niedern Satz verleiten läßt, hinzugehen, 
verlangt und erhält auch der Reihe nach das auf der 
Reclame Verheißene. Aber in was für einem Zustande? Die 
Suppe – nicht versalzen, aber ohne Saft und Kraft – das Fleisch 
dürftig, trocken, kurz fabelhaft erschöpft – den Wein – um Gotteswillen, 
erlassen Sie mir die Analyse – –


Mein Hals, der stets ein Weincanal, 
Verwandelt sich zu meiner Qual 
In eine Wasserleitung!


[748] kann der bedauernswerthe Gast allenfalls ausrufen, vorausgesetzt, daß er je in der Lage gewesen, wirklichen Wein zu trinken. Dazu kommt noch die unglaubliche Raffinirtheit des Küchenpersonals, welches in seinem verborgenen Schacht mit einer solchen Liebe zur Oekonomie zu wirthschaften versteht, daß z. B. gar nicht selten ein Beefsteak an einer Fischsauce statt an seinem  jus naturel auf den Tisch gelangt, und umgekehrt. Alles dieses bezieht sich jedoch nur auf die Restaurants untergeordneten Ranges.
Damit gelangen wir an das Heer der sonstigen Gassenreclamen. Hier preist ein Freund der Philanthropie dem Publicum seinen „nordischen Gesundheitstrank“ an. Nektar ist Wasser dagegen! Das sehr angenehme Getränk, welches – cela va sans dire – das Blut reinigt und den Magen „stärkt“, bildet einen Uebergang vom Wein zu den Liqueuren und kann in übergroßen Quantitäten getrunken werden, ohne nur im Mindesten zu schaden. Deshalb schmeckt das billige Getränk auch Jedermann vortrefflich; ja, die Damen können sich gar nicht satt daran trinken!
„Herbei! herbei!“ schreit dort Herr Billardins. „Großer Wettkampf auf dem Billard zwischen mir und dem. Partie en 3000 points!“ Unten steht: „Dies Kaffeehaus ist das größte in ganz Frankreich. Für 2 Franken frühstückt man darin. Speisen und Getränke von bester Qualität!“ – 
„Keine Copirpressen, keine Ballen für Stempel und Petschafte mehr!“ ruft ein glücklicher Erfinder aus. „Ein neues chemisches Verfahren ersetzt sie auf vortheilhafte Weise. Unentbehrlich zu Duplicaten und Correspondenz! Unschätzbar auf Reisen! Nur ein Brief wird geschrieben, und zehn Briefe entstehen. In der ganzen civilisirten Welt patentirt. Jede Contrefaçon wird auf’s Strengste geahndet.“ – „Kauft Pressen, Copirpressen, große, mittelgroße, kleine!“ protestirt ein Erfinder älteren Datums. „Die ganze intelligente Kaufmannswelt versieht sich damit. Noch nie hat eine Erfindung in so kurzer Zeit so große Anerkennung gefunden“ etc.
„Ich!!!“ ruft ein bescheidener Adept Hans Sachsens des Schusters in die Welt hinein. „Ich!!! bin einzig in meiner Art in der ganzen Capitale. Durch übermenschliche Anstrengungen bin ich in den Stand gesetzt, mich zum Absatz meiner tadellos gefertigten Waaren keines Zwischenhändlers mehr bedienen zu müssen. Deshalb grenzenlose Billigkeit bei außerordentlicher etc.“ – 140,000 Paar Schuhe für Männer, Weiber und Kinder bietet ein anderer ähnlicher Kunstjünger dem Publicum an. Rabatt 30 Procent, 40 Procent! Auf zwanzig, dreißig andern Prospekten ist accurat dasselbe zu lesen. Wir gehen daher weiter zur Negerreclame.
Nicht zufrieden damit, für seine Privatzwecke Kunst und Industrie auszubeuten, muß der Pariser Industrielle hie und da auch noch den physischen Racenunterschied benutzen, um an sein Ziel zu gelangen. Kostet ihm auch der Unterhalt eines solchen schwarzen Wüstenkindes einige tausend Francs pr. Jahr– was thut’s? das gute Publicum muß es ja bezahlen.
Erst vor einigen Tagen noch sah ich, wie weit die Reclamenwuth der Pariser sich versteigen kann. Indem ich eine der lebhaftesten Straßen der Hauptstadt betrat, wälzte sich mir ein Menschenstrom entgegen, der zum Mindesten eine Regimentsmusik zu begleiten schien. Was war’s? Ein kleiner Neger, der, ein ihm jocharlig übergehängtes buntbemaltes Doppelschild auf Brust und Rücken tragend, gemüthlich seine Sprünge machte und der neugierigen Menge kundthat, daß sein Herr die echtesten indischen Strohhüte in ganz Paris verkaufe. Nicht so ostensibel in Anspruch genommen wird der thürstehende Neger. Hier liegt auch ein eventuell vernünftiger Zweck vor. Dem thürstehenden Neger verdankt das aristokratische Publicum, daß es in einen der prachtvollen Läden der Rue Vivienne, Rue Richelieu u. a. hineinspazieren kann, ohne genöthigt zu sein, auf Augenblicke seinem persönlichen Gleichgewicht zu entsagen, was bei 20 Grad Kälte allerdings sein Angenehmes hat. Will ein Fremder einen solchen Laden betreten, so mag er sich wundern, daß ihm die Thüre vor der Nase aufgeht, als ob er sie aufgeblasen hätte; den dastehenden Neger als lebendige schwarze Reclame gelten zu lassen, wird ihm jedoch schwerlich einfallen. Und doch ist für den in Pacht genommenen Thürsteher kein Ausdruck bezeichnender und logischer.
Vorzugsweise bei Restaurateuren und Friseuren, Parfumeuren und Rotisseuren wird die Fensterreclame ausgehängt, die jedoch im weitem Sinne in jedem Erdreich wuchert. Wo nur ein freies Plätzchen für ihren Autor nutzenbringend werden kann, ist es gewiß bald von ihr in Beschlag genommen. Daß Herr N. N. Unterricht in der englischen Sprache giebt, kann man z. B. in der Boutique einer Weißwäscherin lesen. In einem Tabaksladen lesen wir, daß Don Rodrigo Fechtstunden ertheilt, und daß Mousieur Pas als Tanzlehrer seinen Lebensunterhalt verdient, erfahren wir in der rußigen Höhle eines Kohlenhändlers und Wasserträgers. Das Sprüchwort sagt ja: Practica est multiplex; wir haben ehemalige Universitäts-Professoren mit ihren Fensterreclamen sich gemüthlich bei Victualienhändlerinnen und Milch- und Kaffeewirthinnen einnisten sehen!
Mit Einem Schlage viele Fliegen zu fangen, dazu ist die Reclame durch den Unfall aus Absicht da. Das Geheimniß derselben besteht factisch in Folgendem.
Man geht zu einem Buchdrucker, läßt sich einige hundert Adressen mit fetter Schrift drucken, klebt solche je auf ein Päckchen Waare oder in Ermangelung solcher auf beschwerte Papierröllchen, schüttet den ganzen Vorrath in eine lose zusammengenagelte Kiste, belastet mit dieser seinen Hausknecht oder ein zweirädriges Handkärrchen und instruirt Erstern genau, wie er sich zu verhalten habe. Der trabt dann als Last- oder Zugthier fort, sieht sich eine Straße aus, wo recht viel Lärmen, also Neugierde zu Hause ist, – in Paris gar nichts Seltenes! – und stößt nun mit seiner Last wie von ungefähr gegen eine Mauer oder rennt damit gegen ein Fuhrwerk, bis plötzlich die Geschichte losgeht, die losen Breter nach rechts und links auseinanderfliegen und der ganze Inhalt auf’s Pflaster rollt. Macht dann der Hausknecht noch eine recht verlegene Miene dazu und läßt die Päckchen ja recht lange liegen, damit alle Umstehenden sich die Adresse merken können, so ist die List gelungen, und es kann wieder von vorn angefangen werden.
Haben gewisse Charlatane vor, zu „arbeiten“, wie sie sich selbst ausdrücken, so bedienen sie sich der oratorischen und mimischen Reclame. Für diese Sorte haben wir bereits (Gartenlaube Nr. 23 dieses Jahrg.) das glänzendste Beispiel in dem Bleististhändler Mengin unsern Lesern vorgeführt. Was ließen sich sonst nicht noch für Reclamen anführen! – die der Wasserträger, Kesselflicker, Kleidertrödler z. B. – Aber zu weit gehen hieße am Ende den in den meisten Fällen die Reclame hassenden Pariser selbst für eine Reclame erklären. Und davor bewahre uns der Himmel!







1. ↑ d. h. gleich nach den von der Redaction vertretenen politischen Mittheilungen