[666] Ein Zimmerspringbrunnen.
(Mit Abbildung.)
Vor einiger Zeit besuchte ich einen auf dem Lande
wohnenden Bekannten und wurde, als ich in das kleine und
niedrige Wohnzimmer eintrat, angenehm überrascht durch eine
außerordentlich wohlthuende mildfeuchte Atmosphäre. Ich fand
außerdem in dem Zimmer, in welchem früher, bei größter
Reinlichkeit und sorgfältigster Durchlüftung, die einfachsten Stubengewächse 
nicht fortkommen wollten, Topfpflanzen in solcher
Ueppigkeit und Fülle, wie sie selten schöner angetroffen werden
mögen. – Diese merkwürdigen Resultate werden erzielt durch
einen Zimmerspringbrunnen, der als das Product zwölfjährigen 
Strebens in seiner nun gelungenen ersten Ausführung
zwar noch mannigfacher Verbesserungen fähig ist, der aber nichtsdestoweniger 
seine vielseitige Zweckmäßigkeit auf’s Schönste bewährt
und dessen weiteste und allgemeinste Verbreitung angelegentlichst
empfohlen zu werden verdient.
Jahrelange geschäftliche Ueberanstrengung und ein unausgesetztes 
Zusammentreffen von Unannehmlichkeiten und Verdrießlichkeiten aller Art hatten die Gesundheit des Erfinders nach
und nach so aufgerieben, daß er bald nach seiner Verheirathung
in hohem Grade lungenkrank wurde und mehrfach den ärztlichen
Rath erhielt, wenn er sein Leben noch einige Jahre fristen wolle,
sein Geschäft aufzugeben und entweder seinen Aufenthalt in
Nizza zu nehmen, oder wenn er das nicht könne, neben ruhiger
und vorsichtiger Lebensweise, sich stets in seinem Zimmer eine
mäßig erwärmte, feuchte, milde Luft zu erhalten. – Mit der
ganzen Familie nach Nizza zu gehen, gestatteten die Verhältnisse
nicht, und sich – vielleicht auf Nimmerwiedersehen – von der
Familie zu trennen, dazu konnte der Kranke sich nicht entschließen;
er wählte daher die zuletzt empfohlene Aushülfe.
Zunächst wurde der Zweck durch Aufstellen eines offenen
Gefäßes mit Wasser zu erreichen gesucht, bei gewöhnlicher
Temperatur war jedoch die Verdunstung eine so geringe, daß
sie sich an der Luft nicht bemerkbar machte, und bei Erwärmung
des Wassers gab der aufsteigende erwärmte Dunst Veranlassung,
daß sich nach einiger Zeit überall im Zimmer Pilze ansetzten,
welche einen unangenehmen Geruch verbreiteten und die Luft
nicht erfrischend, sondern dumpf machten. Es mußte also zu
anderen Versuchen übergegangen werden, und es sind dieselben
mit einer Ausdauer und Unverdrossenheit unternommen und fortgesetzt 
worden, welche bei den vielen dabei dem Erfinder in
den Weg tretenden Schwierigkeiten nur in dem Lebenserhaltungstriebe 
ihre Erklärung finden. Um so erfreulicher ist es, sie
endlich mit Erfolg gekrönt zu sehen. Der von ihm hergestellte
Zimmerspringbrunnen, welcher zugleich auch als Zimmeraquarium
dient und dessen Aeußeres durch die beigegebene Zeichnung veranschaulicht 
wird, ist so einfach construirt, daß man sich eigentlich
darüber verwundern muß, daß nicht schon längst Jemand auf
die Idee einer solchen Herstellung gekommen ist, da man doch
Fontainen und Aquarien allerwärts und in der verschiedensten
Art besitzt.
Ueber dem auf einem Untergestell ruhenden, mit Wasser
gefüllten Blechkasten erhebt sich ein wegnehmbarer Aufsatz, welcher
(in der Form eines Hauses mit Thür und Fenster aus Spiegelglas) 
das unter demselben befindliche Triebwerk verdeckt. Dieses
Triebwerk besteht aus einem sogenannten Paternosterwerke, welches
durch ein Gewicht in Bewegung gesetzt wird. Man wählte
dasselbe, weil es nach den damit gemachten Erfahrungen die
geringste Kraft erfordert und, wenn es gut regulirt ist, am gleichmäßigsten 
wirkt. Es kann übrigens auch ein Schöpfrad, oder
eine Druckpumpe in Anwendung gebracht werden; jenes erfordert
jedoch eine größere Kraft und diese ist leichter Störungen ausgesetzt. 
Das Paternosterwerk hebt das Wasser auf siebenundfünfzig 
Centimeter und wird durch einen einfachen Apparat in
der Weise regulirt, daß genau so viel Wasser gehoben wird,
als die Fontaine, welche fünfundvierzig bis siebenundvierzig
Centimeter hoch springt, abgiebt, sodaß, wenn ein mehrstrahliger
oder erweiterter Aufsatz an dem Springrohre eine größere Wassermenge 
durchläßt, eine gleich größere Wasserhebung erfolgt. Das
Triebwerk braucht nur alle zwölf Stunden, also wenn man es
nur am Tage in Bewegung haben will, täglich nur einmal
Morgens aufgezogen zu werden; dies geschieht mittelst einer
Kurbel, welche an der Dachluke eingesteckt wird und wobei
äußerlich Alles ruhig stehen bleibt. Die Fontaine springt dann
ununterbrochen und gleichmäßig den ganzen Tag, und dabei kann
– was auch oben schon angedeutet wurde – wie bei jedem
anderen Springbrunnen, durch die verschiedenartigsten Aufsätze
dem Wasserstrahle jede beliebige Form gegeben werden.
Die Zimmerfontaine bildet nach den Beobachtungen des
Erfinders einen Anziehungspunkt für Staub und sonstige Unreinigkeiten 
der Atmosphäre, welche von dem Wasserstrahle aufgenommen 
und im Bassin als Schlamm niedergeschlagen werden;
sie reinigt also die Luft und macht dieselbe nebenbei durch die
ständige kühle und gleichmäßige Verdunstung feucht und mild.
Eine solche erfrischende Atmosphäre, in einem bei kühler oder
kalter Witterung entsprechend erwärmten Zimmer, übt eine
außerordentlich wohlthätige Wirkung auf fast alle Menschen,
insbesondere aber auf diejenigen, deren Respirationsorgane leidend
sind. Es dürfte sogar, nach der bei dem Erfinder selbst erzielten
Wirkung, die Frage erlaubt sein, ob nicht der Aufenthalt
in einer solch erfrischenden Atmosphäre, welche nach jedem Bedürfnisse 
regulirt werden kann, in Verbindung mit den gewohnten
Bequemlichkeiten des eigenen Hauses, dem Aufenthalte in Nizza,
mit welchem immerhin eine gewisse Unruhe bezüglich der zurückgebliebenen 
Angehörigen verbunden sein mag, vorzuziehen sei.
Der Erfinder verdankt dem von ihm construirten Apparate eine
recht erfreuliche Besserung seines Zustandes.
Der Zimmerspringbrunnen eignet sich hiernach auch ganz
besonders für Räume, in welchen Luftheizung stattfindet, da durch
denselben die mit jener verbundene Austrocknung der Luft beseitigt 
wird, ebenso für menschenvolle Räume, wie z. B.
Schulzimmer, starkbesetzte Bureaux, zahlreich besuchte Wirthslocalitäten etc. etc., und nicht weniger für Gewächshäuser, wenn
er in größerm Maßstabe ausgeführt wird, da seine einfache
Einrichtung überall seine Aufstellung ermöglicht.
Das mit demselben verbundene Aquarium verdient vor den
gewöhnlichen Stuben-Aquarien mit ihrem nach kurzer Zeit meist
trüben und schmutzigen Wasser den entschiedensten Vorzug, weil
das Wasser fortwährend atmosphärische Luft aufnimmt und,
wenn es nicht in Folge eintretenden Witterungswechsels vorübergehend 
getrübt wird – in welchem Falle es nach den gemachten
Beobachtungen auch einen durchaus zuverlässigen Barometer
abgiebt – immer spiegelklar bleibt, ja, wenn selbst das Wasser
bei dem Einfüllen trübe ist, so klärt es sich bald vollständig,
so daß es nach kurzer Zeit hell und durchsichtig wird. Erneuert
muß natürlich das Wasser durch frischen Zuguß werden, um
das durch die Verdunstung abgegangene Quantum zu ergänzen
und wenn die nothwendige Entfernung des durch den Staubniederschlag 
und die Losung der Thiere abgelagerten Schlamms
dies erforderlich macht. Jenes kann täglich oder auch alle acht
bis vierzehn Tage, dieses nach weit längerer Zeit geschehen.
[667] Die Thiere zeigen im Zimmerspringbrunnen ein überraschend
freudiges Gedeihen und eine Munterkeit, wie sie in der freien
Natur nicht interessanter gefunden werden dürfte, und es kann
daher ein solches Aquarium jedem Naturfreunde empfohlen werden.
Selbst für Naturforscher möchte dasselbe der Beachtung werth
erscheinen, da dasselbe, wie ein Blumentisch, nach Belieben aufgestellt 
und von jeder Stelle des Zimmers aus beobachtet werden kann.
Ein auch äußerlich geschmackvoll ausgestattetes Fontaineaquarium 
bildet einen außerordentlich freundlichen Schmuck für
jedes Zimmer, da das trauliche Springen und Plätschern des
Wassers, die erfrischende wohlthuende Atmosphäre, das muntere
Treiben und Spielen der Wasserthiere in dem stets vom reinsten
und klarsten Wasser gefüllten Bassin, die Ueppigkeit und Fülle
der in der Umgebung zweckmäßig aufgestellten Gewächse auf
jeden Menschen den angenehmsten Eindruck machen müssen.
Die bis jetzt bekannten Zimmerfontainen können in keiner
Weise diesem Fontaineaquarium gleich gestellt werden. Der
sogenannte Heronsbrunnen ist, da er immer umgefüllt werden
muß und nicht einmal gleichmäßig springt, eine höchst beschwerliche 
und werthlose Spielerei, und eine Fontaine, welche durch
eine Spiritusflamme in Bewegung gesetzt wird, übt durch den
hieraus entstehenden Dunst, neben ihrer Kostspieligkeit, die entgegengesetzte 
Wirkung.
Es darf als sicher angenommen werden, daß der Zimmerspringbrunnen, 
wenn er von tüchtiger Hand mit den etwa noch
wünschenswerthen Verbesserungen und, zur Erzielung eines angemessenen 
billigen Preises, in größerer Anzahl gefertigt wird,
die ausgedehnteste Verbreitung und überall freundliche Aufnahme
findet, da sein vielseitiger Werth, wenn er einmal erkannt
worden, ihm jedenfalls allerwärts die Wege bahnt. Hierzu
Anregung zu geben, ist der Zweck dieser Zeilen. – Weitere
Auskunft, wenn eine solche noch gewünscht wird, ertheilt durch
dritte Hand bereitwilligst die Redaction der Gartenlaube.

R.