[415] Nur nicht nach Norden!
Sie haben Sich in Ihrem Blatte die Förderung des Wohles aller 
Volksschichten zur Aufgabe gestellt; nicht in letzte Linie stellen Sie die Interessen 
der arbeitenden Classe. So gestatten Sie mir, daß ich Sie auf 
einen Gegenstand hinweise, durch dessen Besprechung Sie sich zunächst den 
Dank dieser Classe, dann aber auch den Dank Anderer erwerben würden, 
die ein Herz für das Volk haben und denen, wenn es gilt, ihren armen 
Mitbrüdern zu rathen, daran liegt, zuvor selbst ein sicheres Urtheil zu gewinnen. 
Ich habe das vollkommen zeitgemäße Thema im Auge: Welches 
Loos hat der deutsche Arbeiter bei seiner Uebersiedelung nach Rußland (specieller 
nach dem südlichen Rußland) zu erwarten?
Ein zeitgemäßes Thema? Der nachstehende Bericht, der sicher 
kein vereinzelt stehendes Factum erzählt, wird dieses Attribut rechtfertigen.
Auf einer Reise durch Deutschland gelangte ich kürzlich in das Gebirgs- 
und Badedorf E., im Herzen des Königreichs Sachsen gelegen. Zu einem 
längeren Aufenthalt an diesem Orte genöthigt, erging ich mich an dem Nachmittag 
des ersten Sonntags in den reizenden Parkanlagen, als mich der 
hereinbrechende Regen veranlaßte, meine Schritte einem Pavillon zuzulenken. 
Unter dem schützenden Dache desselben fand ich eine große Gruppe von 
Landleuten, der ärmlichen Kleidung nach zu schließen, dem Arbeiterstande 
angehörig, um eine Dame geschaart, deren elegante Toilette und noble 
Tournüre auf einen höhern Rang schließen ließ. Die Gruppe erregte 
meine Neugierde. Ich trat näher und fragte einen etwas abgesondert stehenden 
Herrn nach dem Begehr der Leute. Als mich derselbe stumm anstarrte, 
belehrte mich die Dame mit größter Zuvorkommenheit, der Herr verstehe 
kein Deutsch; er komme, wie sie, aus Rußland. Sie habe die Absicht, für 
ihren ausgedehnten Grundbesitz im Süden Rußlands eine große Zahl von 
Arbeitern zu engagiren, und die Leute, die hiervon Kunde erhalten hätten, 
seien gekommen, die Bedingungen des Engagements kennen zu lernen. Da 
die Dame der deutschen Sprache nicht völlig mächtig war, deshalb im Gespräch 
mit mir gewöhnlich in ein geläufiges Französisch überging, schien 
es ihr sehr gelegen zu kommen, bei ihrer Unterredung mit den Leuten in 
mir einen Dolmetscher zu finden. Es bot sich mir somit eine willkommene 
Veranlassung, Zeuge und resp. Vermittler der Verhandlung zu sein, die 
ich im Nachfolgenden, wenn auch nicht sprachlich, so doch sachlich treu 
wiedergeben will.
Zunächst trat eine Frau vor, überreichte ein Zeugniß der Ortsobrigkeit 
über des Mannes und der Familie sittliches Verhalten und fragte, ob 
sie hoffen dürfe, mit ihren sieben Kindern angenommen zu werden. „Sieben 
Kinder?“ Die Dame zuckte die Achseln. „Wenn ich auch wohl manchmal, 
dem Zuge meines Herzens folgend, mein eigenes Interesse hintenansetze,“ 
bemerkte sie, „so muß mir doch dieses im Allgemeinen maßgebend 
sein. Zunächst muß ich also auf die Leistungsfähigkeit der Anzuwerbenden 
mein Augenmerk richten, deshalb arbeitsfähigen, namentlich ledigen Personen 
vor Wittwen oder Eltern, die viele Kinder mitbringen, den Vorzug 
geben. Doch kommt dabei das Alter der Kinder in Betracht, da auch diese 
vom 8. Jahre an zur Arbeit, namentlich zum Viehhüten, zu verwenden 
sind.“ Als die Frau bemerkte, daß nur zwei der Kinder dieses Alter noch 
nicht erreicht hätten, wurde ihr die Weisung, daß dann die Kinderzahl 
wohl kein Hinderniß sei, die Gutsherrin sich aber ihre Entschließung vorbehalte, 
bis Alle, die auf das Engagement einzugehen beabsichtigten, ihre Certificate 
vorgelegt hätten und sie die Wahl treffen könne. Erst dann werde sie 
zum endgültigen Abschluß des Contracts schreiten; früher werde sie sich zu 
ermüdenden Verhandlungen mit Einzelnen nicht verstehen. Nichtsdestoweniger 
ließ sie sich herbei, schon jetzt die Hauptstipulationen des Contracts 
anzudeuten, indem sie zu diesem Zweck ein Papier hervorzog und die auf 
demselben in gebrochenem Deutsch gemachten Notizen vorzulesen und zu erläutern 
begann.
„Neben der Arbeitsfähigkeit,“ lautete die Auseinandersetzung, „lege 
ich auf den Ruf der Ehrlichkeit und „Fleißigkeit“ das Hauptgewicht. In 
aller Form Rechtens werde ich dies contractlich stipuliren, aber auch gleichzeitig 
betonen, daß „Grobigkeit“ und Trunksucht vom Engagement ausschließen. 
Damit ist aber nicht gemeint, daß der mäßige Genuß geistiger 
Getränke verboten sei. Es giebt bei uns ein aus Obst gewonnenes Getränk, 
Quas genannt, und auch der Branntwein ist nicht theuer.
„Jeder Familie von vier Erwachsenen, d. h. Personen von über fünfzehn 
Jahren – zählt eine Familie diese Zahl nicht, so werden ledige Leute 
oder eine zweite Familie ihr zugetheilt – überweise ich ein Haus, einen 
halben russischen Morgen Ackerland, eine Kuh, zwei Schafe und zwei 
Schweine.“
„Als Eigenthum?“ war die Frage.
„Die Kuh veranschlage ich nur zu zwanzig Thaler, das gesammte Vieh 
zu 32 Thaler, welche Summe in vier Jahren abgetragen wird. Erhält 
eine Familie auch erst nach Ablauf dieser Frist das volle Eigenthumsrecht, 
so kann sie doch schon früher durch Zucht von Jungvieh eigenen Besitz 
erlangen.“
„Reicht aber die Oberfläche für einen größern Viehstand aus?“
fragte ich.
„Gewiß,“ antwortete sie; „die Fläche ist eine ansehnliche. Bedenken 
Sie, daß der russische Morgen viel größer ist, als der hiesige, 1600 Sarschinen(?) 
enthält. Und dazu die Fruchtbarkeit des Bodens! – Der Arbeitslohn 
beträgt für erwachsene männliche Arbeiter jährlich sechzehn Thaler.“
Als die Gutsherrin sah, daß ich über diese Summe stutzte, erläuterte 
sie: „Auch die Frauen und, wie oben bemerkt, selbst die Kinder verdienen 
ja ihren, freilich verhältnißmäßig geringern Lohn. Außerdem bleibt es ja 
den Leuten unbenommen, auch am Sonntage für die Gutsherrschaft zu 
arbeiten und sich dadurch eine Extra Vergütung von resp. zwei bis vier 
Silbergroschen zu verdienen. Dann aber kommen die vielen Naturallieferungen 
in Anschlag. Jeder Erwachsene erhält monatlich 80 Pfd. Mehl, 
jedes Kind die Hälfte. Gegen den Herbst werden den Familien gewisse 
Quantitäten Fleisch, Flachs, Fourage für das Vieh – so und so viel Pud 
– und Feuerungsmaterial verabreicht. Ich dächte, die gebotenen Vortheile 
sind nicht geringe!“
„Aber,“ bemerkte ich, „es kommen nun die Gegenleistungen der Arbeiter 
in Betracht.“
„Was diese betrifft,“ entgegnete sie, „so übernehmen die Leute zunächst 
die Verpflichtung, jeden Wochentag von 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends, 
im Winter bis 7 Uhr, also täglich, wenn ich für das Mittagsessen 11/2 
Stunden in Abzug bringe, 121/2 oder 111/2Stunden auf meiner Besitzung 
zu arbeiten. Des Rechts, die Arbeit nach ihrem Belieben auf kürzere oder 
längere Zeit einzustellen oder bei andern Gutsherrschaften sich zu verdingen, 
haben sie sich zu begeben.“
„Welche Zeit.“ fielen Mehrere fragend ein, „verbleibt uns zur Bewirthschaftung 
des eigenen Ackers?“
„Dazu reichen die Morgen- und Abendstunden völlig aus. Ihr werdet 
doch im Sommer füglich um 4 Uhr an die Arbeit gehen und auch nach 
8 Uhr Abends noch thätig sein können? Beachtet dabei wohl, daß bei der 
Güte des Bodens, der z. B. des Düngers gar nicht bedarf und ohne große 
Mühe reichen Ertrag liefert, die Bearbeitung desselben eine nicht doppelt, 
nein zehnfach so leichte ist, als hier. Ueberdies habt Ihr ja auch den 
Sonntag für Euch, falls Ihr nicht vorzieht, Euch einen Extra-Tagelohn 
zu verdienen oder einmal zur Stadt zu gehen. Nebenbei bemerkt, so bedürft 
Ihr im letztern Falle zu Eurer „Legitimation“ eines Scheines von 
mir, auf dem Ziel und Dauer der Reise bemerkt ist.“
„Wie steht es mit dem Rechtsschutze der Einwanderer?“ fragte ich.
„Es ist mir um Herstellung eines patriarchalischen Verhältnisses zu 
thun. Deshalb behalte ich mir vor, Streitigkeiten der Leute unter einander 
persönlich zu schlichten. Auch führe ich über ihr Verhalten genaue Controle.
Zu diesem Zwecke überliefere ich jedem Arbeiter ein Buch, in das in gewissen 
Zeitabschnitten die Censur seiner Aufführung eingetragen wird. Fällt 
diese ein Dutzend Mal hintereinander belobend aus, so hat der Inhaber zu 
erwarten, daß sich mein Wohlwollen in Verabreichung eines kleinen Geschenkes 
erweise. Im andern Falle verhänge ich Strafen, die sich graduell 
steigern. Das Zeugniß der „Grobigkeit“ z. B. zieht bei der ersten Wiederholung 
eine Strafe von 15 Ngr., bei der zweiten von 1 Thaler nach sich.
Die Strafgelder kommen aber nicht etwa mir, sondern einer besondern 
Casse der Wittwen und Kinder zu gute.“
Es lag mir hier nahe, auch über die rechtliche Stellung der Leute der 
Gutsherrschaft gegenüber in’s Klare zu kommen: doch brachte ich darüber 
die Ansicht der Dame nicht in Erfahrung. Auf meine Frage, ob dem Arbeiter 
die Rückkehr gestattet sei, wenn ihn die Ortsveränderung reue, erwiderte 
sie lächelnd: „Das hat nichts zu sagen; dazu ist ihre Lage dort zu 
befriedigend. Uebrigens sind sie auf wenigstens 12 Jahre contractlich an 
das eingegangene Dienstverhältniß gebunden.“
Die weitere Unterredung drehte sich um das Klima den südlichen 
Rußland, das die Gutsherrin im Vergleich zu dem hiesigen als viel milder 
schilderte, wobei sie auf den Schutz hinwies, den gute Wohnungen, 
warme Kleidung und geheizte Stuben gegen Winterkälte böten. „Wie 
ärmlich,“ rief sie, gegen mich gewendet aus, „sind hier die ländlichen 
Wohnungen, welche sie ringsherum liegen sehen! In Euern warmen 
Stuben,“ fuhr sie gegen die Arbeiter gewendet fort, „soll Euch die Kälte 
nichts anhaben. Und an Feuerung fehlt’s nicht. Giebt’s auch bei uns 
kein Holz, so ist doch Stroh und Dung, der zu „Steinen“ geformt wird, 
genug vorhanden. Während Ihr überdies hier oft nichts aus dein Leibe 
habt, besitzt dort schon jedes Kind seinen Schafpelz.“
Zu meinem Leidwesen hatten sich alle Fragen der Arbeiter ausschließlich 
um materielle Dinge gedreht. Ich konnte schließlich die Frage nach 
den kirchlichen Verhältnissen und dem Bestehen von Schulen nicht zurückhalten. 
Die Gutsherrin meinte in Beziehung hierauf, den Schulunterricht 
könnten füglich die Eltern den Kindern ertheilen, und was das religiöse Bedürfniß 
anlange, so sei dafür durch Prediger aller Confessionen gesorgt, 
welche von den Städten aus die umliegenden Gebiete in der Nähe und 
Ferne bereisten.
„Was fällt übrigens,“ rief sie aus, „dieser Punkt in's Gewicht!
Was nützt den Leuten alles Andere, wenn sie Nichts zu leben haben!
Das leibliche Wohl steht in erster Linie. Daß die Leute in ärmlichen Verhältnissen 
leben, beweist mir ja, daß sie sich in Schaaren herzudrängen!
Warum gestattet man mir nicht, daß ich sie in eine bessere Lage versetze?
Habe ich doch ihr Bestes im Auge! Macht man mir in Preußen den 
Vorwurf, ich verleite die Leute, und untersagt die Anwerbung! Von der 
hiesigen Regierung erwarte ich größere Willfährigkeit. Sonst gehe ich nach 
Kurhessen, wo ich sicher günstigen Boden für Erreichung meines Zweckes finde!“
Die größte Zahl der Landleute, unter denen sich auch einige Handwerker 
befanden, welchen ein größerer Lohn, z. B. einem Schmiede vierzig 
Thaler, verheißen wurde – namentlich Radmacher und Bauhandwerker 
wurden willkommen geheißen – schienen durch diese vorläufigen Erklärungen 
völlig befriedigt und gaben ihren Entschluß kund, bei den Ortsbehörden 
die geforderten Sittenzeugnisse einzuholen und dann nach festem Abschluß 
des Engagements den Consens zur Auswanderung nachzusuchen.
Auf dem Rückwege gesellten sich einige der Leute zu mir und knüpften 
über das Verhandelte eine Unterredung mit mir an. Es befremdete mich, 
aus ihren Bemerkungen zu vernehmen, daß sie über die theilweise augenscheinlich 
ungünstigen Bedingungen ganz hinwegsahen und nur für die 
gebotenen Vortheile, deren allzu grelle Beleuchtung sie bestochen haben 
mochte, Augen hatten. Uebrigens schien die Persönlichkeit der verhandelnden 
Dame hauptsächlich auf sie bestimmend eingewirkt zu haben. Einsender 
gesteht, daß der persönliche Eindruck, den die Dame durch ihr offenes, 
menschenfreundliches Wesen auf ihn machte, ein vortheilhafter war und 
ihm namentlich ihre Versicherung, daß es ihr um das leibliche Wohl der 
Leute zu thun sei, eine aufrichtig gemeinte zu sein schien. Nichtsdestoweniger
[416] wird es sich Niemand verhehlen, daß in der Ehrenhaftigkeit des persönlichen Charakters keine Gewähr für die glückliche Zukunft der Armen liegt, die ihrem Vaterlande den Rücken kehren. Meine Begleiter, denen alle einschlägigen Verhältnisse völlig fremd waren, zu überzeugen, daß persönliches Vertrauen allein eine unzureichende Grundlage ihrer Wohlfahrt sei, konnte mir in der Kürze der Zeit freilich nicht gelingen. Doch erreichte ich wenigstens so viel, daß sie sich vornahmen, nicht ohne nochmalige reifliche Erwägung in der Sache vorzugehen. Nur ein in vorgerückten Jahren stehender Mann war durch den Hinweis auf die Rechtssicherheit, deren sie sich hier im Vaterlande erfreuten, völlig umgestimmt. „Kinder,“ rief er, „wir bleiben hier. Hier seind wer doch freia Leut!“
So viel wurde mir klar, daß es eine dankbare Pflicht jedes Menschenfreundes ist, in seinem Kreise, wo es Noth thut, für Aufklärung und Belehrung der armen Mitbrüder zu wirken, vor allem aber auch Pflicht der Organe der Presse, im Interesse unseres Volks diese Angelegenheit allseitig zu besprechen. Nochmals sei sie auch Ihnen, Herr Redacteur, auf’s Wärmste empfohlen, da Ihr Blatt in allen Theilen des Vaterlands, wo auch die Propaganda auftreten mag, seine Leser hat.