[96] Der Rabe von St. Jakob. Nach der mündlichen Mittheilung 
eines sehr hochbetagten Herrn, des quiescirten Patrimonialrichters Forster, 
besaßen vor etwa zwanzig Jahren die Benedictiner des Schottenklosters 
zu St. Jakob in Regensburg einen gezähmten Raben, der einige Worte 
nachsprechen konnte. Dieser Vogel war der Liebling des ganzen Klosters.
Im Winter war sein gewöhnlicher Platz vor dem Empfangzimmer oder 
auch in diesem, im Sommer dagegen im Garten bei der Kegelbahn. Am 
deutlichsten pflegte der Rabe, wenn ein Fremder in’s Kloster trat, zu 
rufen: „Pater Joseph, Pater Joseph!“ oder auch: „Was willst Du?“
Da geschah es eines Abends, das ein befreundeter Gutsbesitzer, der einen 
Hühnerhund bei sich hatte, durch die Gartenthür bei der Kegelbahn eintrat. 
Bevor noch die freundlichen Klosterbruder die Anwesenheit des Hundes 
bemerkten, hatte dieser den Raben schon jagdgerecht gestellt. Indem 
der Rabe sich widersetzte, that der Hühnerhund ein Gleiches, ohne ihn aus 
dem Auge zu verlieren. Die Klosterbrüder hatten Sorge, es möchte ihrem 
Lieblinge etwas widerfahren, und baten den Besucher, seinem Hunde zu 
rufen. Dieser aber entgegnete, es geschähe dem Raben sicherlich nichts.
Da diese Fixirung in der Länge dem Raben nicht zusagte, so stand er 
endlich auf und ging dem Hunde entgegen, indem er plötzlich fragte: „Was 
willst Du?“ Mit einem Satz machte der Hühnerhund kehrt, schlich 
mit eingezogenem Schweife in einen Winkel des Gartens und war lange 
nicht zu bewegen, wieder hervorzukommen. 

H. W.