[720] Noch einige Thiergeschichten. Eine Familie, die seit Jahren in 
Amerika angesiedelt war, machte einen Besuch bei ihren Verwandten in 
Stuttgart. Die Reise ging über Paris, wo man mit den reichen mitgebrachten 
Mitteln sich die nöthige Ausstattung anschaffte, um als würdiges 
Glied der europäischen nobeln Gesellschaft auftreten zu können. In einer 
neuen Equipage fuhr man der langersehnten Heimath zu, von amerikanischen 
Begleitern war einzig ein Hund mitgekommen, der wegen seiner trefflichen 
Eigenschaften auch unter den sonstigen Merkwürdigkeiten, die man 
herübergebracht, sich sehen lassen durfte. Rechnete man ihn ja fast zur Familie; 
so groß war seine Treue und Anhänglichkeit, so freundlich und liebenswürdig 
seine Ausführung, so trefflich seine Geisteskräfte. In der ersten 
württembergischen Grenzstadt ward übernachtet. Die Freude, in wenigen 
Stunden die Ihrigen begrüßen zu dürfen, war den Reisenden einzig 
durch die Nachricht getrübt, mit der sie am frühen Morgen überrascht wurden, 
daß der Hund nirgends mehr zu finden sei. Die Vermuthung lag 
nahe, daß ein Fuhrmann, der in demselben Gasthaus eingestellt und den 
seltenen Schatz alsbald erkannt halte, den Hund in tiefer Nacht mit sich 
genommen und wieder zurück über die Grenze gebracht habe. Man reiste 
etwas verstimmt weiter, nachdem die nöthigen Weisungen gegeben waren, 
den gestohlenen Hund wo möglich wieder beizuschaffen. Ein Fahndebrief 
wurde dem Fuhrmann nachgeschickt und hätte wohl seinen Zweck erreicht, 
wenn nicht der Hund selbst den Proceß noch schneller zu erledigen gewußt 
hätte. Als man eben wieder zum ersten Male das frohe Wiedersehen am 
heimathlichen Mittagstisch feierte und von den Fährlichkeiten und Abenteuern 
der Reise sprach, wobei auch des ausgezeichneten Hundes und des leidigen 
Unfalls mit denselben Erwähnung geschah: kratzte es an der Thüre, und 
siehe da, der Vermißte springt herein und legt sich mit Schmutz bedeckt, 
von Hunger und Durst völlig erschöpft, aber mit freundlichsten Blicken zu 
den Füßen seines Herrn. Ein abgerissener Strick gab Kunde von dem, 
was ihm widerfahren war. Der Fuhrmann hatte ihn an seinen Wagen 
gebunden und mehrere Stunden mit fortgeführt, das Thier aber hatte den 
Strick abgebissen, hatte in fremdem Lande auf unbekannter Straße ganz 
allein einen Weg von beiläufig acht Stunden zurückgelegt, hatte die Richtung 
der Reisenden, die Straße der Residenz, wo sie abgestiegen, Stockwerk 
und Zimmer, wo sein Herr sich niedergelassen, sicher aufgefunden und 
rechtfertigte auf’s Glänzendste den Ruf, der ihm bereits vorausgegangen 
war. Will man eine begreifliche Vermittelung dieser jedenfalls außerordentlichen 
Spürkraft annehmen, so läßt sich im vorliegenden Falle höchstens 
sagen, der Geruch des Lederwerks der neuen Kutsche habe für das Thier 
den leitenden Faden gebildet.
Vollends unbegreifbar erscheint aber ein ähnlicher Vorfall mit einem 
anderen Hunde. Ein Jägersmann, der in einem einsamen, zwischen Wäldern 
liegenden Forsthause wohnte, hatte einem Freunde in einem Nachbarorte, 
als dieser zufolge einer Anstellung in der etwa zwanzig Stunden 
entfernten Hauptstadt dorthin abzureisen hatte, zum Abschied einen kleinen 
Hund geschenkt. Der weite Weg wurde vom Herrn und Hund ganz im 
Wagen zurückgelegt, dieser kam in ganz neue, ihm völlig unbekannte Gegenden 
und Umgebungen, es lagen tiefe Flußthäler und beträchtliche Höhenzüge 
dazwischen; und doch lief der Hund fort und langte nach acht Tagen 
wieder bei seinem alten Herrn im abgelegenen Försterhause an.
Doch auch von einem andern Thier, das jedenfalls viel besser ist, als 
sein Ruf, weiß man etwas Ueberraschendes zu berichten. Zwar ist längst 
bekannt, daß die Gans keineswegs so dumm ist. als man ihr schnöder 
Weise nachsagt, und daß sie schon ganz rührende Beweise jahrelanger und 
treuester Anhänglichkeit an Einzelne, ja an ganze Corporationen geliefert 
hat. Aber weit überragt werden solche „Regimentsgänse“ durch eine ihrer 
Schwestern, die eine merkwürdige Probe nicht allein von kluger Berechnung, 
sondern von teilnehmendem Gemeinschaftsgefühl abgelegt bat. Ein Mühlbauer 
fuhr mit einem beladenen Fruchtwagen durch ein Dorf. Am Ende 
desselben bekam einer der Fruchtsäcke eine Oeffnung, sodaß ziemlich viel 
Korn auf die Landstraße verschüttet wurde. Der Fuhrmann faßte von der 
Frucht am Boden auf, was er konnte, mußte aber, da die Straße sehr 
schmutzig war, eine beträchtliche Menge Körner zurücklassen. Dies machte 
sich eine in der Nähe befindliche Gans weidlich zu Nutzen und fraß davon 
eine Weile recht nach Herzenslust. Plötzlich aber hält sie mit Fressen inne, 
steht stille, als ob sie sich auf Etwas zu besinnen hätte, lauft dann mit 
eiligen Schritten in’s Dorf hinein und kehrt nach wenigen Minuten vergnügt 
zurück, begleitet von ihrer Cameradschaft, die nun auch an dem 
Glücke sich betheiligte und das durch kameradschaftliche, neidlose Freundschaft 
bereitete Mahl sich trefflich schmecken ließ. 

L. M.