[92] Binnen zehn Tagen hat die „Gartenlaube“ drei ihrer ältesten und geschätztesten Mitarbeiter verloren. Kaum haben wir den Tod Ludwig Würkert’s, am 10. Januar, berichtet, so kommt von Zürich die Nachricht vom Ableben Heinrich Lang’s, der unseren Lesern durch sein Lebensbild „Bis zur Schwelle des Pfarrhauses“ lieb geworden und der dort, als Prediger an der Petrikirche und Hauptstütze des Protestantenvereins, am 13. Januar gestorben ist. Und heute, am 20., ruft ein Telegramm aus Nizza uns zu, daß gestern dort Franz Wallner, unser alter, liebenswürdiger und stets heiterer Freund, sanft entschlafen sei. So geht Einer nach dem Andern – und bald wird ein neues Geschlecht nur noch die Gräber des alten zu schmücken haben.


Anmerkungen (Wikisource)