[783] Ein Retter in der Noth. Im Sommer 1858 brannte der größte 
Theil des Dorfes Göhren (Kreis Arnswalde) ab. Drei Tage nach dem 
Brande führten mich Berufsgeschäfte auf die Brandstätte. Rauchende 
Schutthaufen auf allen Seiten bezeichneten den Umfang des Feuers. Aus 
mehreren derselben wurden halbverbrannte Pferde, Kühe, Schweine und 
Schafe hervorgezogen und auf Schlitten aus dem Dorfe geschleppt. Es 
war sehr warm. Ein bestialischer Geruch machte den längeren Aufenthalt 
auf der Brandstätte unmöglich. Hinter derselben, am Seeufer, sah ich den 
Bauer Meier. Er war einer der Abgebrannten. Mit trübem Lächeln 
reichte mir der Biedermann die Hand und erzählte dir Einzelnheiten des 
Unglücks. „Ich habe Vieles verloren,“ sagte er, „aber Gott hat mir zur 
rechten Zeit einen Freund gesandt, daß ich nicht Alles verlor. Ich hatte,“
erzählte er weiter, „mit den Meinigen den ganzen Tag über bei großer 
Hitze auf dem Felde bis zum Dunkelwerden gearbeitet, und wir saßen eben
[784] beim Abendessen. Es mochte halb elf Uhr sein, als es plötzlich hell in der 
Stube wurde. Sogleich lief ich auf die Straße und sah, wie sich das Feuer 
vom Lehnschulzenhofe her mit großer Schnelligkeit nach meinem Hofe zu 
ausdehnte. Schon brannten die Gebäude meines Nachbars. Ich rief den 
Meinigen zu, das Vieh zu retten, und lief nach dem Schafstall; aber die 
Schafe wollten den Stall nicht verlassen. In der Angst versuchte ich eins 
nach dem andern über die Thürschwelle zu schaffen; über mir hörte ich das 
Strohdach schon brennen, und kaum war es mir gelungen, einige Schafe 
hinauszuschieben. Ich fühlte, die Thiere würden verbrennen müssen, und 
schrie laut: „Gott, mein Gott, hilf mir!“ Da war es mir, als ob etwas 
neben mir vorbei in den Stall sprang. Gleich darauf hörte ich das heisere, 
wüthende Gebell meines Hundes hinter den Schafen, und im Augenblick 
waren alle auf dem Hofe. Die Thiere hatten mich umgestoßen.
Schon brannte das aus dem Hofe liegende Stroh. Der Hund trieb oder 
jagte vielmehr die Schafe über die Straße den Berg hinauf. Die Meinigen 
liefen mit einigen Sachen nach dem Seeufer. Ich wollte nach dem 
Kuhstall, aber das brennende Stroh versperrte mir den Weg. Jetzt suchte 
ich mich selbst zu retten, es war die höchste Zeit; da sah ich mein Rindvieh 
durch das brennende Stroh laufen, getrieben, gebissen von dem Hunde. 
Am Seeufer kam mir meine Frau entgegen. „Schafe und Kühe sind gerettet!“ 
rief ich ihr zu, „aber wo sind die Pferde?“ Sie standen am See, 
neben ihnen der Knecht. Jetzt fehlten noch die Schweine, sie mußten verbrennen, 
denn alle Gebäude standen in Flammen und verbreiteten eine 
furchtbare Hitze. Plötzlich hören wir das Schreien der Schweine, es kommt 
näher. Die Schweine werden zwischen den brennenden Bäumen des Gartens 
sichtbar, hinter ihnen der Hund. Er jagt sie in’s Wasser und springt 
ihnen nach. Eine Viertelstunde später fand ich dort auf dem Berge all mein 
Vieh in einen Haufen zusammengedrängt, umkreist von meinem Hunde.
Ich habe weder Betten noch Kleider, überhaupt nichts, als was ich 
auf dem Leibe trage, aus dem Hause gerettet, meine Gebäude sind auch 
schlecht versichert, aber ich habe mein Vieh, und der liebe Gott wird weiter 
helfen.“
So erzählte der Mann und liebkoste dabei einen grauhaarigen, zottigen 
Hund, der aber kluge Augen und scharfes Gebiß hatte. „Dies ist mein 
Retter!“ fügte Meier noch hinzu, „und so lange ich lebe, will ich ihn halten 
wie meinen treuesten Freund.“
Auf meine Frage, wer die Thüren des Kuhstalles und des Schweinestalls 
geöffnet habe, erfuhr ich, daß die Frau die Kühe von den Ketten gelöset, 
vergebens aber das Vieh aus dem Stall zu bringen versucht hatte.
Aehnlich war es der Dienstmagd mit den Schweinen ergangen; sie hatte 
die Thür des Stalles geöffnet und einzelne Schweine hinausgebracht, aber 
mit Gewalt waren sie immer wieder in den Stall zurückgekehrt.