[544] Poetisches Kochbuch.
(Ein Flamrin. Kalt, mit Vanillesauce.)

Wenn in des Sommerabends linder Kühle 
Dein müder Fuß im Kreis der Lieben ruht, 
O wie erquickt dann nach des Tagen Schwüle 
Ein herzerquickend Labsal Geist und Muth!


5So laß der Töchter Kochkunst sich entfalten, 
Der süßen Speise Vorschrift ist bereit; 
Schon seh’ ich sie am Heerde freudig walten 
Mit quirlend-rührender Geschäftigkeit.

Und wenn nun abgethan des Tages Mühen, 

10Wenn bei der trauten Lampe Dämmerschein 
Des Gärtchens Blumen duftend Euch umblühen.
Dann mag sie oft Euch süße Labung sein




Recept.

Laß eine Kanne Milch am Feuer wallen 
Und thu’ – im Sieden – nach und nach hinein: 
Sechs Loth gesiebten Zuckers, 6 Loth Mandeln, 
Citrone auch, die sei gewiegt recht fein.

5Dann nimm 6 Loth der allerbesten Stärke, 
In kalter Milch vorher gut aufgelöst, 
Die rühr’ in’s Kochende mit flinken Händen, 
Und rühre, rühre, bis es Blasen stößt!
Rühr’ auch 6 Dotter noch dazu, im Sieden: 

10Nimm’s aus dem Ofen; rühre, eh’s verkühlt, 
Den Schnee hinein und schütt’ es, um’s zu stürzen, 
In eine Form mit kalter Milch gespült.