[508] Jagddaguerrotypen.
Von Ludwig Beckmann.
 IV.
Das Schwarzwild und seine Jagd in alter und neuester Zeit.

Nachdem wir in den frühern Artikeln die Hochjagden beschrieben 
haben, müssen wir zum Schluß unter den eingestellten Jagen noch 
des Fangjagens erwähnen, welches angewendet wird, um Wild – 
behufs eines Transportes – lebendig einzufangen. Die äußere 
und innere Einrichtung ist im Wesentlichen dieselbe, wie bei den 
übrigen eingestellten Jagen, nur werden quer über den Laufplatz 
die hohen oder mittlern Fanggarne locker gestellt, welche beim Einfallen 
der Hirsche ober Sauen niedergleiten und das Wild bedecken 
und verwickeln. – Sobald ein Stück gefangen und ausgelöst ist, 
bringt man es sofort in die mit einer Fallthür und Luftlöchern 
versehenen Wildkasten, welche bei weitern Transporten auch mit 
Schütten und Raufen versehen sind, und ohne Verzug auf Wagen 
geladen und Tag und Nacht weiter gefahren werden. Die Fangjagen
wurden nicht selten mit den großen Haupt- und Festinjagen 
vereinigt.

 Der Saufang.

 „Aufgrunzt die list’ge Bache, hebt windend das Gebräch,
 Nach quiekt die Frischlingsrotte der wilden Mutter Weg.“


Die Saufänge, welche im Freien zum Einfangen der wild 
lebenden Sauen hergestellt sind, bestehen meistens aus einer etwa
[509] 150 Fuß im Durchmesser haltenden kreisförmigen oder viereckigen 
Umzäunung von starken 8–10 Fuß hohen eichenen Pfosten, welche 
dicht neben einander mehrere Fuß tief in den Boden gerammt sind. 
Die etwa 3 Fuß breite und 4 Fuß hohe Fallthür kann in den 
Riegeln der Thürpfosten senkrecht auf und nieder bewegt werden 
und wird durch einen einfachen Stellapparat fängisch gestellt. 



Ein 
langer Abzugsdraht 
reicht vom Stellapparat 
bis in die 
Mitte des Saufanges 
und trägt hier 
am äußersten Ende 
den Abzugsbrocken 
oder steht mit einer 
Druckleine in Verbindung. 
Sobald 
eine der eingewechselten 
Sauen letztere 
berührt, schnellt 
der Stellapparat 
los und die Fallthüre 
schließt sich.
Um die Sauen 
in den Fang zu 
locken, streut oder 
körnt man Eckern, 
Bucheln oder Korn 
vom Fang aus in 
langen schmalen 
Streifen nach verschiedenen 
Richtungen durch den Wald.
Bei den meisten 
Saufängen befindet 
sich an der Hinterseite 
noch ein zweiter umzäunter 
Raum, der Beigarten, 
welcher dazu dient, die eingefangenen Sauen bis zu weiterer 
Verfügung aufzunehmen. Der Beigarten steht durch zwei Fallthüren 
mit dem Saufang in direkter Verbindung und ist in verschiedene 
Kammern abgetheilt, um die Sauen nach Alter und Geschlecht 
separiren zu können. Jede Kammer hat nach außen ebenfalls eine 
Fallthür, in welche die zum Transport bestimmten Saukasten passen.
Will man die Sauen an Ort und Stelle schießen oder unter 
den Hunden abfangen, so wird an dem Beigarten noch ein Hatzlauf angebracht, welcher im Wesentlichen mit den bei eingestellten 
Jagen üblichen gleich ist; nur mit dem Unterschied, daß hier statt 
der Tücher und Garne eine Einzäunung von starken Eichenbohlen 
angewendet wird.
Die Park-Saufänge sind meistens einfacher und bestehen nur 
in einer kreisförmigen 
Bohlenwand 
von etwa 8–10 
Fuß Höhe. Der 
Durchmesser des 
Saufanges beträgt 
etwa 40 Fuß, die 
Wände haben eine 
Eingangs-Fallthür, 
deren Abzugsdraht 
bis zu einem 
nahen Wachthäuschen 
geleitet ist, wo 
der Jäger die Ankunft 
der Sauen 
erwartet. Oft benutzt 
der Jäger 
auch den nächsten 
besten mit einigen 
Steigbretern versehenen 
Baum zum 
Ansitz, da hier im 
Park die Sauen 
nicht so lange auf 
sich warten lassen, 
wie im Freien.
An der Hinterseite 
dieser einfachen 
Saufänge 
befindet sich eine 
kleine, mit Vorder- 
und Hinterfallthür 
versehene Bucht oder Kammer. In diese Bucht werden die eingefangenen 
Sauen, welche lebend transportirt werden sollen, durch 
Körnung gelockt und eingeschlossen, worauf sie durch die hintere 
Fallthür in die bereit stehenden Saukasten getrieben werden. – 
Hauptsächlich dienen diese Saufänge indeß, um während einer im 
Park abzuhaltenden Jagd diejenigen Sauen, welche nicht erlegt werden 
sollen – z. B. jüngere Bachen etc. – aufzubewahren.