[565] Schickler’s Blumentisch.

Wenn die Menschen zu träge oder zu beschäftigt sind, um zu 
der Natur hinaus zu gehen, so muß man jene zu diesen in ihre 
Zimmer und Werkstätten hereinzuholen versuchen, denn ohne Naturgenuß 
wird der Mensch unnatürlich, wozu bei unseren überkünstelten 
Gesellschaftsformen ohnehin übergroße Gefahr vorhanden ist.
Glücklicherweise macht sich unsere Mutter und Erzieherin an uns 
und in uns so mächtig geltend, daß wir, wir mögen wollen oder 
nicht, ihre Kinder bleiben, und nur Verblendete oder Heuchler 
stimmen in das einfältige Lamento 
ein, daß die Erde ein 
„Jammerthal“ sei.



Die Natur ist zwar nicht 
immer sehr beflissen, ihre 
Kinder mit Wohlthaten zu 
überschütten, sondern sie läßt 
sich oft gewaltig bitten, ja 
sie fordert diese heraus, daß 
sie ihr ihre Gaben abringen, 
und mit einem nachsichtsvollen 
Mutterlächeln gönnt sie 
ihnen sann die hochmüthige 
Freude, welche sich einbildet, 
sie habe sich allein das Errungene 
zu danken. Ihre Absicht 
hat sie doch erreicht: ihre 
Kinder sind thätig und betriebsam 
geworden. Dabei 
läßt sie die Ihrigen bald dieses 
bald jenes Mittel finden, 
bei denen die Finder nur 
nicht vergessen dürfen, daß 
ihre Wohlthäterin es für sie 
verloren hatte, verloren, damit 
jene es finden sollten.
Wie wir bei einem Blumentischchen 
zu diesen Gedanken 
kommen? Nun, weil Herr 
Schickler ein solcher Finder 
gewesen ist und er uns seinen 
glücklichen Fund mittheilt.
Luftdruck heißt dieser 
Fund. Herr Schickler freilich 
ist nicht der erste Finder; 
diese waren schon vor mehr 
als 200 Jahren Galilei und 
Toricelli. Daß aber unser 
schwäbischer Gewährsmann 
das Gesetz des Luftdruckes 
im Innern des abgebildeten 
Blumentischchens angewendet 
hat, um diesem einen Springbrunnen 
als reizende Zugabe 
hinzuzufügen, ist ein sicherlich 
dankenswerthes Verdienst.
Wenn wir uns an der 
Betrachtung des Blumentisches mit dem Springbrünnchen erfreut 
haben (Fig. 1), durchschneiden wir die Säule des Tisches und sehen 
uns ihr Inneres an, um dort die treibende Kraft zu entdecken (Fig. 2, 
s. folgende Seite).
In der Mitte des weiten Raumes der Tischplatte, ringsum 
nur einen kreisförmigen Raum zum Einstellen der Blumentöpfe 
übrig lassend, befindet sich ein rundes Blechgefäß e, und ein zweites 
f, genau von demselben Rauminhalt, im Fuße des Tisches, unter 
der Säule. Beide Gefäße sind durch 2 Rohre, c und d, verbunden. 
Auf der Decke des oberen Gefäßes e ist jedoch noch ein 
gleichweiter beckenartiger Behälter aufgelöthet, so also, daß beide 
durch den Boden getrennt sind, der eben so dem oberen beckenartigen 
Behälter als Boden wie dem Gefäße e als Decke dient.
Das Rohr c ist am oberen Ende knieförmig abwärts gebogen 
und geht in seiner ganzen Länge durch Decke und Boden des Gefäßes 
e und durch die Decke des Gefäßes f bis dicht über den 
Boden dieses letzteren, wo es offen endet. Das andere Rohr, d, 
beginnt in der Decke des Gefäßes f und reicht bis dicht unter die 
Decke des Gefäßes e. Zwischen beiden Rohren ist in der Decke 
des Gefäßes e ein drittes kurzes Rohr eingelöthet, welches unten 
offen und oben in eine feine Oeffnung endet.
In diesen Apparat wird mit einem Trichter durch den kleinen 
verschließbaren Hahn a (auf der Figur wie ein Kreuz aussehend) 
das Gefäß e voll Wasser 
gefüllt, jedoch so, daß nichts 
davon oben in das Rohr 
einläuft. Hat man alsdann 
den Hahn wieder gut verschlossen, 
so hat nun dieses Wasser nur einen Ausweg, 
nämlich die feine obere, 
durch den aufrechten Pfeil 
angedeutete Oeffnung des kurzen 
Rohres zwischen den beiden 
längern. Dieses Wasser 
ist es also, welches springen 
soll. Die Luft soll es dazu 
treiben, nämlich die Luft, 
welche in dem unteren Gefäße 
f und in dem von ihm 
ausgehenden Rohre d enthalten 
ist. Diese muß aber wieder 
getrieben werden und 
zwar durch anderes Wasser.
Wir gießen nun in das 
oberste Becken ebenfalls Wasser, 
welches das treibende ist.
Dieses tritt in das knieförmig 
gebogene obere Ende des 
Rohres c ein und fließt in 
das untere luftgefüllte Gefäß 
f hinunter, und in demselben 
Maße, als dieses Gefäß 
Wasser aufnimmt, muß die 
Luft durch das Rohr d aufwärts 
entweichen. Am oberen 
Ende dieses Rohres unter 
der Decke des Gefäßes e 
steht aber das in diesem enthaltene 
Wasser der Ausbreitung der Luft im Wege. Da 
jedoch das in dem Rohre c 
abwärts stürzende Wasser unablässig 
die Luft in dem 
Rohre d aufwärts drängt, 
so muß das Wasser in e 
weichen und einen Ausweg 
suchen. Dieser ist für dasselbe 
nur in der feinen 
Sprungöffnung des mittelsten 
Röhrchens gegeben. Dort 
muß es hinaus dringen und die kleine Fontaine bilden.
Wie lange dauert nun das Springen derselben? So 
lange bis alles Wasser aus e hinausgedrängt ist. Alsdann ist c 
leer, oder richtiger mit Luft gefüllt, und f ist mit Wasser gefüllt.
Dieses wird nun durch den Hahn b abgezogen und e durch den 
Hahn a wieder gefüllt. Es beginnt der Kreislauf auf’s Neue, 
und ist derselbe an unserer Figur durch die Richtung der kleinen 
Pfeile angedeutet.
Es versteht sich von selbst, daß die kleine Fontaine um so 
länger springt, je größer die Gefäße e und f sind und je enger 
die Oeffnung des Sprungröhrchens ist.
Der Verfertiger dieses Blumentisches, Herr Schickler in Stuttgart, 
schreibt darüber: „Der hier abgebildete Blumentisch hat eine passende Größe 
und eine gefällige Form. Der Wasserstrahl wird auf 1 1/2 Fuß

Höhe getrieben und springt ungefähr vier Stunden ohne Unterbrechung, 
und es bleibt dabei die ganze Umgebung rein und 
trocken, so daß ich durchaus keinen Anstand nehme, diese neue 
Einrichtung als eine wahre Zierde für Salons um so mehr zu 
empfehlen, als namentlich im hohen Sommer Springbrunnen, im 
Zimmer angebracht, der Gesundheit sehr zuträglich sind. Einige 
Goldfischchen in das Bassin gesetzt, verleihen dem Ganzen noch 
mehr Eleganz und Zauber.“
Der Preis für diese neuen Blumentische mit Springbrunnen 
durch Luftdruck ist für einfachere Exemplare 75–100 fl., mit feinster 
künstlerischer Schnitzarbeit und Vergoldung 150 fl. Blumentische 
mit Springbrunnen durch Luftdruck von feinstem Eisenguß mit 
reichen Verzierungen schön bronzirt und vergoldet kosten 90–100 fl.
Wir können diese schöne Zimmerzierde nur bestens empfehlen.

R.