[744] Schlaf und Traum.
Diätetik des Gehirns.
Alles Arbeiten und Thätigsein der Organe unseres Körpers 
geht mit Verlust von Stoff und Kraft des arbeitenden Organs 
einher, und dieser Verlust muß, wenn das durch Abnutzung erschöpfte 
Organ seine gehörige Thatkraft wieder erhalten soll, durch 
richtige Ernährung desselben baldigst ersetzt werden. Dies geschieht 
aber während des Ausruhens des Organs von seiner Arbeit und 
mit Hülfe des durch das Organ hindurchströmenden Blutes, wobei 
aus diesem neues Baumaterial in Gestalt von Ernährungsflüssigkeit 
in das Gewebe des Organs abgesetzt und von diesem zum 
Neubau verwendet wird.
Auf dem richtigen Verhältniß zwischen Arbeiten und Ruhen 
beruht nun das Gesundbleiben und Kräftigwerden aller unserer 
Organe und zwar mit Hülfe der dabei regsamer vor sich gehenden 
Ernährung (des energischen Stoffwechsels) innerhalb der diese Organe 
bildenden Materien. Natürlich kann diese Ernährung nur 
dann zu Stande kommen, wenn ein gutes (nahrhaftes) Blut in 
richtiger Weise durch das Organ hindurchströmt.
Wollte man ein Organ, auf dessen Thätigkeit wir willkürlich 
einwirken können, ununterbrochen thätig sein lassen, so kommt endlich 
ein Moment, wo die Erschöpfung desselben so arg wird, daß 
auch beim kräftigsten Willen keine Thätigkeit in demselben mehr 
hervorgerufen werden kann. Diese Kraftlosigkeit ist dann die Folge 
der Abnutzung des Organs, d. h. des beim Arbeiten verloren gegangenen 
Organstoffes. War die Anstrengung nun eine sehr bedeutende, 
dann bedarf das erschöpfte und theilweise abgenutzte Organ 
auch eine längere Ruhezeit zu seiner Restauration. Bei Ueberanstrengungen 
(widernatürlich anstrengender Arbeit) geht aber die 
Erschöpfung bisweilen auch in eine dauernde, durch die Ernährung 
im Ruhezustände nicht wieder zu hebende Lähmung über. Wie 
nun Ueberanstrengung die Thatkraft eines Organs theilweise oder 
vollständig ruiniren kann, ebenso erzeugt aber auch längere Zeit 
ausdauernde Ruhe eines Organs allmählich Kraftlosigkeit und endlich 
bleibende Lähmung und zwar in Folge der geschwächten und 
falschen Ernährung.
Innerhalb unseres Körpers gehen die den Stoffwechsel (s. Gartenlaube 
Jahrg. 1860, Nr. 51) oder das Leben unterhaltenden 
sogen. vegetativen Processe, wie es scheint, zwar ununterbrochen 
vor sich, allein dies ist doch nur scheinbar, denn bei allen 
diesen Thätigkeiten (wie beim Blutkreisläufe, Athmen und Verdauen 
etc.) finden doch auch Ruhezeiten, freilich von nur sehr kurzer 
Dauer statt, innerhalb welcher der durch die vorhergegangene 
auch nur kurze Arbeit erzeugte geringe Substanzverlust in den betreffenden 
Organen sofort wieder ausgeglichen wird.
Ganz anders verhält es sich dagegen mit dem Organe, welches 
die sogen. geistigen Thätigkeiten (das Denken, Fühlen 
und Wollen) vermittelt, und das ist das Gehirn. Dieses wird 
durch seine Zubringer geistiger Nahrungsstoffe, nämlich durch die 
Sinnesorgane, zumal durch die höheren Sinne, also durch 
Auge und Ohr, fortwährend von der Außenwelt her in Thätigkeit 
erhalten (s. Gartenlaube Jahrg. 1860, Nr. 51), und deshalb tritt endlich 
ein Moment ein, wo seine Thätigkeit immer matter und matter 
wird und endlich erlischt. Dieser Zustand der erschöpften 
Energie des Gehirns nun, der also durch die materielle Abnutzung 
der Hirnsubstanz in Folge des fortwährenden Thätigseins des Gehirns 
während des Wachens veranlaßt wird, ist der Schlaf, und 
während desselben geht mit Hülfe der Ernährung (des durch das 
Gehirn rinnenden Blutes) der Ersatz der abgenutzten Hirnmasse 
vor sich. Je ruhiger der Schlaf und je kräftiger der Ernährungsproceß 
innerhalb des Gehirns, desto vollständiger muß natürlich 
auch die Restauration der Hirnsubstanz und der Energie des Gehirns 
geschehen.
Also: nur Geschöpfe, die ein Gehirn haben, schlafen. 
Demnach kommt der Schlaf nicht etwa blos dem Menschen, 
sondern auch den meisten Thieren zu, wenn auch deren Gehirn weit 
kleiner und unvollkommner als das des Menschen ist (s. Gartenl.
Jahrg. 1860, Nr. 10). Fische kann man, wenn sie schlafen, mit 
den Händen fangen, und daß Eidechsen und Krokodile in der Sonne 
schlafen, ist bekannt. – Also ferner: der Schlaf ist für das
Zustandekommen der geistigen Thätigkeit (der Hirnarbeit)
ganz unentbehrlich, denn ohne Schlaf würde 
die Abnutzung der Hirnmasse durch ihr fortwährendes Arbeitenmüssen bald 
einen solchen Grad erreichen, daß sie in ihrem Baue ganz unfähig 
zum fernern Arbeiten würde. Je mehr nun diese Hirnthätigkeit 
hinsichtlich ihrer Dauer oder Stärke angestrengt wird, desto bedürftiger 
muß natürlich das Gehirn der Ruhe, des Schlafes sein. – 
Also: wenn irgend ein Organ zur Erhaltung und Kräftigung
feiner Kraft des gehörigen Wechsels von Ruhe
und Arbeit neben richtiger Ernährung durch das Blut
bedarf, so ist es vorzugsweise das Gehirn, welches ja 
dem geistigen Thätigsein vorsteht und wegen seines vollkommneren 
Baues beim Menschen (s. Gartenl. Jahrg. 1860, Nr. 10) diesen 
weit über das Thier erhebt. Eine große Menge jüngerer und 
älterer Menschen sind nur deshalb in ihrem geistigen Thätigsein 
schwach oder gestört und werden von Leiden des Gehirns (Kopfschmerz, 
Schwindel, Nervosität, Gemüthsstörungen etc.) heimgesucht, 
weil sie dieses Organ falsch behandeln, demselben entweder zu viel 
oder zu wenig Arbeit und Ruhe zumuthen und auf dasselbe theils 
mit geistigen und gemüthlichen, theils mit sinnlichen Ueberreizen 
einstürmen, kurz dasselbe entweder übermäßig oder unzweckmäßig 
arbeiten lasten. Bevor nicht den Erziehern die Einsicht kommt, 
daß das Gehirn den Menschen zum Menschen macht und daß von 
der Behandlung dieses Organs Gutes und Schlimmes in psychischer 
und physischer Beziehung abhängig ist, so lange wird aus dem 
Menschengeschlechte auch nicht das werden, was aus ihm werden 
könnte und sollte.
Es kommt in der jetzigen Arbeits- und Genußzeit recht oft vor, 
daß die dem Gehirn theils in zu frühem Lebensalter, theils zu oft 
und lange zugemutheten Anstrengungen die Substanz desselben in seiner 
Ernährung und Thätigkeit, trotz scheinbaren Wohlbefindens des 
übrigen Körpers und ohne organisches Hirnleiden, auf die Dauer 
so stören, daß das Gehirn bei großer Schwäche doch äußerst erregbar 
und dann von den gewöhnlichsten Eindrücken in einem Grade 
afficirt werden kann, daß dadurch die Thätigkeit desselben nach und 
nach immer mehr herabgesetzt und endlich gelähmt wird. Dieser 
Zustand, die sogenannte reizbare Schwäche des Gehirns, ist sehr 
oft die Ursache von Kopfschmerz und Schlaflosigkeit, von Launenhaftigkeit 
und Leidenschaftlichkeit, von Hypochondrie und Hysterie, 
und artet gar nicht selten in Geisteskrankheit aus. Alle diese Leiden
[745] könnten aber vermieden oder doch bald beseitigt werden, wenn 
man bei Zeilen eine richtige Behandlung des Gehirns einschlüge 
und wenn man vor allen Dingen das Arbeiten und Ruhen des 
Hirns gehörig regelte.
Bisweilen, besonders bei reizbarer Schwäche, arbeitet das Gehirn, 
und zwar durch die verschiedenartigsten Ursachen veranlaßt, 
auch noch im Schlafe fort, aber ohne Einfluß unseres Willens, und 
das Product dieses Arbeitens, welches sich auch auf die Sinnesorgane 
überträgt, ist der Traum. Natürlich nutzt auch diese Arbeit 
die Hirnmasse etwas ab, und deshalb kann ein Schlaf mit 
Träumen, zumal wenn diese sich längere Zeit fortspinnen und sehr 
erregend sind, niemals so erquickend sein und das Gehirn so restauriren, 
wie ein traumloser, tiefer und ruhiger Schlaf. Bei lebhaften 
Träumen drückt sich das Product der Hirnspinnerei, das 
Traumhirngespinnst, so tief in die Hirnmasse ein, daß dasselbe 
auch nach dem Erwachen noch in der Erinnerung haftet. Auch 
behalten wir einen Traum, der sich im unvollkommenen oder Halbschlafe 
bildete, bis zum Erwachen im Gedächtniß. Den Stoff zum 
Traume liefert stets das Gedächtniß, und die im Traume erzeugten 
Bilder kommen immer nur dadurch zu Stande, daß die durch 
unsere Sinneswerkzeuge früher von der Außenwelt in unser Gehirn 
eingeführten Eindrücke daselbst bleibende Bildchen erzeugten, 
deren geordnetere oder ungeordnetere Verknüpfung im Schlafe mehr 
oder weniger natürliche oder unnatürliche und verworrene Traumbilder 
erschafft. Blindgeborene werden nie vom Sehen, Taubstumme 
nie von Hörbarem träumen. Daß übrigens auch die Thiere, welche 
ein Gehirn besitzen, Träume haben müssen, und zwar nach dem 
verschiedenen Grade der Entwickelung ihres Gehirns den menschlichen 
Träumen mehr oder weniger ähnliche, versteht sich von selbst.
Das Gefühl von Schläfrigkeit geht in der Regel dem 
Schlafe voraus und giebt sich als Nachlassen der geistigen, Empfindungs-, 
Sinnes- und Muskelthätigkeit mit dem Gefühle von 
Abspannung und Mattigkeit, mit Gähnen und Dehnen zu erkennen.
Auch zeigen sich unbestimmte Figuren, verwaschene oder leuchtende 
Punkte und Nebel vor dem geschlossenen Auge. Nicht alle Empfindungs- 
und Bewegungsthätigkeit erlischt gleichzeitig; die Geschmacks-, 
Geruchs- und Gesichtsnerven schlafen früher ein, als 
der Gehörnerv; die Muskeln des Rückens später als die der Gliedmaßen. 
Nach dem vollständigen Erlöschen der willkürlichen Bewegungsthätigkeit 
schließen sich die Augen, es sinkt der Körper zusammen, 
der Kopf neigt sich nach vorn, der Unterkiefer fällt herab, 
und neben der Unempfindlichkeit der Sinne und des Gemeingefühls 
hört das Bewußtsein auf. – Im Schlafe selbst gehen die dem 
Stoffwechsel (der Ernährung, dem Leben) dienenden, sogenannten 
vegetativen Processe ungestört, nur etwas langsamer und gleichmäßiger 
vor sich; das Herz schlägt ruhiger, die Athemzüge werden 
langsamer und tiefer, die Darmbewegungen und also auch die Verdauung 
geschehen regelmäßiger. Im Anfange pflegt der Schlaf 
am tiefsten und ruhigsten zu sein; je länger er währt, desto leiser 
wird derselbe und desto leichter geht er in ein Halbwachen über.
Beim plötzlichen Erwachen dauert es einige Zeit, ehe man das 
völlige Bewußtsein wieder erlangt; beim allmählichen Erwachen wird 
zuerst das Gehör, dann das Auge und später erst die Bewegungskraft 
rege.
Die Kennzeichen eines gesunden Schlafes sind: daß 
er auf angemessene Veranlassung, auf vorangegangene, längere Zeit 
fortgesetzte Thätigkeit des Geistes, der Sinne und willkürlichen 
Bewegungsorgane eintrete; daß sich der Körper während desselben 
in einem Zustande vollkommener Ruhe befinde, eine ungezwungene, 
mit Erschlaffung der Muskeln verbundene Lage einnehme; daß dabei 
das Athmen ruhig und gleichmäßig, der Puls etwas langsamer, 
die Haut weich und mäßig feucht sei; daß er ununterbrochen fortdauere 
und nicht durch Träume oder lebhaftere unwillkürliche Bewegungen 
beunruhigt werde; daß die Sinne, namentlich das Gehör, 
ihre Empfänglichkeit für äußere Eindrücke möglichst vollständig 
verlieren, aber auch das Erwecken nicht zu schwierig sei; und endlich 
daß er nach entsprechender Dauer von selbst wieder mit dem 
Gefühl von Erquickung schwinde. – Ueber die naturgemäße Behandlung 
des Gehirns und das richtige Verhalten im Schlafe soll 
in einem spätern Aufsatze gehandelt werden. 

Bock.