[766] Volksleben in Kopenhagen.
 Federzeichnung von Franz Wallner.
„Sie wollen jetzt nach Dänemark reisen, was haben Sie 
als Deutscher dort zu suchen?“
Diese permanente Antwort mußte ich durch acht Tage von 
Jedem anhören, den ich aufforderte, mich auf einen Ausflug nach 
Kopenhagen zu begleiten. Es kostete mich Mühe und Ueberredung 
genug, ein paar vernünftigen Menschen begreiflich zu machen, daß 
ich für die „Dänen“ und namentlich für die dänische Regierung 
ebenso wenig Sympathien empfinde, als irgend ein anderer Mensch 
im Vaterlande, daß mich diese Abneigung aber nicht hindere, einen 
Ausflug nach der skandinavischen Hauptstadt für das lohnendste zu 
halten, was man bei beschränkter Zeit erreichen kann. Meine 
Reisegefährten machten nur noch die Bedingung, vor der Fahrt 
nach Kopenhagen die prächtige Insel Helgoland zu besuchen, auf 
welcher wir eben ankamen, um der Feier der glücklichen Rettung 
des Königs von Preußen aus Mörderhand mit beizuwohnen und 
zwei Hannoveraner sich unsterblich blamiren zu sehen, die einen 
Beitrag zu einer Sammlung für die deutsche Flotte verweigerten, 
„wenn selbe unter preußischer Oberherrschaft stehe“. Eine bessere 
Einleitung zu unserer dänischen Reise konnten wir wohl nicht 
finden, als diesen Beitrag zur Lächerlichkeit der Nationalitäts-Eifersüchtelei 
unter deutschen Landsleuten für eine wahrhaft deutsche 
Sache. Gott besser’s!
Ein Beweis der bitter feindlichen Stimmung der Dänen gegen 
Deutschland tritt dem Fremden schon bei der Ankunft in Kopenhagen 
auffallend entgegen. Während vor einigen Jahren, bei meiner 
letzten Anwesenheit daselbst, alle Aufschriften, Schilder, Bekanntmachungen 
etc. in dänischer und deutscher Sprache abgefaßt waren, 
sind letztere spurlos verschwunden. Es überfällt uns ein sonderbar 
unheimliches Gefühl, mit dem ersten Schritt in ein fremdes Land 
von den heimathlichen Lauten so ganz und gar abgeschnitten zu 
sein. Selbst der Gang der Züge auf der Eisenbahn, ja selbst die 
Speisekarte in den deutschen Hotels ist dänisch abgefaßt. Natürlich 
begünstigt die Regierung diesen Deutschenhaß auf das Allerwärmste 
und mit beinahe kindischem Eifer, wofür die „Feier des 
Sieges bei Idstedt“, der wir beiwohnten, und aus die ich später 
zurückkommen werde, einen recht auffallenden Beleg abgab. Offenbar 
aber lauert hinter dieser so ostensibel zur Schau getragenen 
Abneigung die Furcht vor „deutschen Hieben“ nur vor dem, was 
die nächste Zeit verhängnißvoll bringen könnte.
Die Hauptsache, warum ich nach Kopenhagen gekommen und 
warum ich meine Freunde zu diesem Ausflug gepreßt hatte, war 
die Beobachtung des Volkslebens, welches sich in voller Naturwüchsigkeit 
fast nur hier allein noch vorfindet, wenigstens in Deutschland 
nichts auch nur annähernd Aehnliches aufzuweisen hat. Die 
reizende Lage der dänischen Hauptstadt, die reiche Sammlung von 
Kunstwerken, die selbe ihrem edelsten Sohne, dem großen Thorwaldsen, 
dankt, ist bereits in zahllosen Reisewerken genügend geschildert 
worden, wenden wir daher unsere Schritte diesmal zuerst 
zu dem A und O eines jeden richtigen Kopenhageners, zu dem 
großartigen 

 Tivoli.
Nirgend existirt, sowohl in der Anlage, als in der Ausführung, 
ein ähnliches Etablissement. Alle nur denkbaren Bedingungen 
für ein Vergnügungslocal für alle Classen der Bevölkerung sind 
hier vereinigt und gelöst. Als der geniale Carstenson, auf welchen 
wir später zurückkommen werden, dem Ministerium den Plan zu 
diesem Unternehmen vorlegte, überließ dies der Actiengesellschaft, 
die sich zur Realisirung desselben gebildet hatte, den prachtvollen 
Platz hierzu, der ein Capital von mindestens einer halben Million 
repräsentirt, auf unbestimmte Zeit unentgeltlich, indem die 
Gemeinnützigkeit der Idee klar auf der Hand lag. Wollte das 
Ministerium den Platz heute zurück oder bezahlt verlangen, so 
wäre der Sturz desselben, ja eine Revolution die unabänderliche 
Folge. Wer den Kopenhagener und sein Tivoli kennt, der wird 
diese Behauptung nicht für übertrieben halten. Reich und Arm, 
Hoch und Niedrig, Jung und Alt hat das Tivoli in's Herz geschlossen, 
jeder Kopenhagener, ich behaupte Jeder, ohne Ausnahme, 
besucht sein liebes Tivoli die Woche ein oder zwei Mal, und an 
Sonntagen gleicht der Zug dahin in Wahrheit einer Völkerwanderung.
Worin liegt dieser Zauber, der alle Welt anzieht? Zuerst in 
der ungemeinen Billigkeit, die den Platz für Jedermann zugänglich 
macht, eine Billigkeit, die eben nur dadurch ermöglicht 
wird, daß Grund und Boden nicht verzinst zu werden braucht.
Das Entrée beträgt pro Person l Mark = 31/2 Sgr. – 
Wolle mir der freundliche Leser folgen und mit mir sehen, was 
ihm für seine 31/2 Silbergroschen geboten wird.
Um den Weg brauchen wir uns nicht zu erkundigen, zahlreiche 
Fußgänger und fortwährend ab und zu fahrende Omnibuswagen führen 
uns ohne Frage die kurze Strecke vor das Westerthor, wo das geschmackvolle 
Eingangsgitter, beim Einbruch der Dunkelheit mit unzähligen 
reizend gruppirten farbigen Lampen beleuchtet, uns sofort 
in die Augen fällt.
Ein stets zahlreiches, aus allen Ständen bestehendes Publicum 
durchschwärmt bereits fröhlich die ausgedehnten großartigen Anlagen. 
An Sonntagen werden z. B. zwölf- bis vierzehntausend 
Billets ausgegeben, die Actiengesellschaft, als Eigenthümerin des 
Etablissements, ist dadurch im Stande, trotz des winzigen Eintrittspreises, 
auch in diesem Jahre den Theilhabern eine Dividende von
[767] zehn Procent zu bezahlen. Besehen wir uns das stets wechselnde 
Programm einer Verstellung im Tivoli.
1) Um 5 Uhr beginnt unter Leitung des bekannten Componisten 
E. Lumbye in dem reizend arrangirten großen Musiksaal 
ein großes Concert, wobei derselbe ein Schlachtgemälde „Unter 
Accompagnement von Kanonenschlägen, Musketensalven, Horn-, 
Trommel- und Trompetensignalen“ zum ersten Mal executiren 
läßt. 2) und 3) Aus dem Theater im Freien folgen die Productionen 
der Geschwister Cotrelly und im offenen Circus jene des 
bekannten Kunstreiters Loisset mit seiner Gesellschaft. 4) Im geschlossenen 
Circus zeigt Professor Förster aus London großartige 
Nebelbilder. 5) Komische Pantomime auf dem Theater, unter Mitwirkung 
der Geschwister Osmond, worin der ungemein beliebte, 
und in seiner Art auch treffliche Pierot-Darsteller Herr Volkerson 
mitwirkt. 6) Eine Seiltänzergesellschaft zeigt ihre Kunststücke.
7) Lebende Bilder. 8) Tombola. 9) Vorstellung des Kunstreiters 
Loisset im geschlossenen Circus. 10) Großartiges Feuerwerk.
11) Auf der sogenannten Insel und in den vielen Restaurationslocalen 
sind fortwährend Concerte und Vorträge von deutschen, 
schwedischen und dänischen Volkssängergesellschaften.
Die Anlage ist mit geschmackvollen Blumengruppen, Irrgärten, 
riesigen Lauben, Statuen etc. und unzähligen Volksbelustigungen 
versehen, Caroussel, Kraftmesser, Menagerien, eine Rutschbahn im 
größten Maßstabe, Kegelbahnen mit künstlichen Ueberraschungen für 
den Sieger, Schießstände, Bazare etc. stoßen dem Beschauer fast bei 
jedem Schritte auf, große und kleine Speise- und Erfrischungslocale 
laden den Müden und Durstigen zu trefflicher Naturalverpflegung 
bei billigen, von der Direktion[1] streng normirten Preisen ein; unter 
Ab- und Zuströmen der Menge, im bunten Wechsel der fortwährend 
sich ablösenden Unterhaltungen bleibt die Schaulust bis 
Mitternacht rege, wo die Massen dicht gedrängt und froh bewegt 
nach Hause eilen.
Kein Mann Polizei wird in den weiten Räumen sichtbar, 
jede Rohheit, jede Unanständigkeit, würde je eine solche hier gewagt 
werden, würde sofort an jedem der Anwesenden einen strengen 
Richter finden, ehe die Behörde Zeit hätte, sich in’s Mittel zu legen.
Nach diesen einfachen Umrissen wird es der freundliche Leser 
wohl begreiflich finden, daß den Fremden sofort die Frage empfängt: 
Waren Sie schon in unserem Tivoli? und daß der echte 
Kopenhagener den Tag für verloren ansieht, an dem er verhindert 
ist, sein geliebtes Tivoli zu besuchen. Es war daher ein mehr 
als kühnes Wagniß, als Carstenson, der Gründer desselben, mit 
dem Plane hervorrückte, seiner Schöpfung eine Nebenbuhlerin zu 
schaffen, die dieselbe noch überflügeln sollte.
Carstenson ist für das Vergnügen der Kopenhagener das, 
was Thorwaldsen für den künstlerischen Ruf der Hauptstadt ist.
Wir wollen daher in flüchtigen Umrissen die Laufbahn dieses genialen 
Abenteurers zu zeichnen suchen. Nach einem bewegten Leben 
als ehemaliger Officier der Fremdenlegion von Algier in seine 
Vaterstadt zurückgekehrt, entwarf er, ein geborener, nicht gelernter 
Architekt, die Pläne zum Tivoli in allen Details und rief selbe 
auf Rechnung einer von ihm gegründeten Actiengesellschaft in’s 
Leben. Es wurde ihm ein so namhafter Antheil am Gewinn zugesichert, 
daß er sich ruhig hätte in seiner Heimath niederlassen und 
seiner Schöpfung freuen können. Aber Ruhe lag nicht im Charakter 
Carstenson’s. Nachdem unter seiner Leitung das ungemein beliebte 
und an Zweckmäßigkeit und Genialität der Anlage unübertroffene 
Casinotheater ebenfalls auf Actien gebaut wurde, ließ sich 
unser Carstenson seinen Antheil an den beiden Unternehmen mit 
einer namhaften Summe abkaufen und ging nach – New York, 
um mit einem Compagnon den dortigen Industriepalast für die 
Ausstellung zu bauen. Die Speculation schlug fehl, das große 
Unternehmen rentirte nicht, und Carstenson kehrte nach zwei Jahren 
von Amerika ebenso arm und mittellos nach Kopenhagen zurück, 
als er von Algier dahin gekommen war.
Mit der ihm eigenen kühnen Genialität entwarf er nun den 
Plan zur Alhambra, welche das Tivoli überflügeln sollte. In 
wenig Wochen war das nöthige Capital dazu, abermals durch 
Actionäre, aufgebracht und der Bau in Angriff genommen. Mit 
fieberhafter Hast trieb Carstenson zur Vollendung, die er nicht mehr 
schauen sollte, denn kurz vor Beendigung des Baues starb er, arm 
und körperlich wie pecuniär ruinirt, und das Geschick seiner Familie 
der öffentlichen Wohlthätigkeit überlassend, welche sich auch an 
derselben in glänzender Weise bewährte. Während er ein großes 
Vermögen hätte hinterlassen können, versplitterte er dasselbe in der 
Manie, sich fortwährend neue, feenhaft decorirte Wohnungen zu 
arrangiren. Kaum war mit enormen Kosten eine Idee ausgeführt 
und er in die prachtvollen Räume eines neuen Hauses eingezogen, 
so widerte seine stets arbeitende Phantasie das originelle Einerlei 
seiner Schöpfung an, die reiche Ausstattung wurde mit außerordentlichen 
Verlusten verkauft und eine neue Einrichtung erfunden; ähnlich 
wie Alexander Dumas verschleuderte er die reichen Früchte seiner 
Arbeit in phantastischen Entwürfen und ruhelosem Schaffen genialer 
Projecte.
Das Hauptgebäude (Theater und Concertsaal) der Alhambra 
ist beides in maurischem Styl erbaut. Das Theater enthält 
in amphitheatralischer Form über bequeme Sitzplätze, die hohen 
Bogenfenster von farbigem Glas machen einen imposanten Effect.
Statt des in Schauspielhäusern gewöhnlichen Kronleuchters im Zuschauerraume 
entzündet sich hier im Zwischenakt plötzlich eine aus 
unzähligen dicht an einander gedrängten Gasflammen bestehende 
und unter einem concaven Glasbehälter befindliche Sonne, deren 
Licht sich, durch Reverberen vervielfältigt, über das Auditorium tageshell ergießt und mit dem Beginn der Vorstellung wieder erlischt. 
Es ist dies eine ganz vortreffliche, zweckmäßige und wahrhaft 
überraschende Neuerung, deren Einführung an allen deutschen 
Bühnen zu wünschen wäre.
Schreiber dieses wohnte in der Alhambra – am 25. Juli – 
dem Siegesfest der Schlacht bei Idstedt bei, bei dem freilich der 
Wille, die Festlichkeit recht großartig zu gestalten, eben so wie im 
Tivoli, weit hinter der Ausführung zurückblieb und wie eine kindische 
Ostentation aussah. Schon den ganzen Tag lief eine 
Bande in schlechte Uniformen gekleideter Jungen trommelnd durch 
die Straßen der Stadt. Ich habe nicht erfahren können, ob diese 
bettelhafte Militairkleidung irgend einem Institut angehört oder 
bloß als Maskerade zur Feier des Tages dienen sollte. Auch an 
den öffentlichen Belustigungsorten fand ich diese jugendlichen Lärmmacher 
wieder in voller Thätigkeit. Das Fest eröffnete ein Schlachtgesang 
in Begleitung von 24 Kanonenschlägen. Drei Lustspiele 
mit Gesang, von denen ich, der dänischen Sprache nicht mächtig, 
nichts verstand, als daß selbe recht mangelhaft aufgeführt wurden, 
lebende Bilder auf dem Theater im Garten unter Gottes blauem 
Himmel von der Gesellschaft eines Herrn Alfonso und „dessen 
Damen“ ausgeführt, wobei fleischfarbene Tricots die Hauptrolle 
spielten, großes Concert mit einem neuen Tongemälde: „Die 
Schlacht bei Idstedt“, ein ziemlich wilder Tanz einer bildhübschen 
Künstlerin, Frl. Louise Hélin, die Pantomime: „Pierot als Barbier“ 
und ein von hundert Soldaten ausgeführtes Schlachttableau 
unter Feuerwerksbegleitung, das waren so ziemlich die Ingredienzien 
zur mageren Siegesfeier. Das zahlreich versammelte Publicum 
verhielt sich leidlich passiv und gab dem Schreiber dieser Zeilen 
auch hier Gelegenheit, den Takt zu bewundern, mit welchem in 
Kopenhagen sich die Menge bei Massenversammlungen aus allen 
Ständen benimmt. Nicht die geringste Störung fällt vor, Alles 
bewegt sich froh durcheinander und vergnügt sich harmlos an dem 
Gebotenen. In Berlin würde – leider muß dies ausgesprochen 
sein – ein öffentlicher Vergnügungsort für alle Classen der Gesellschaft 
mit einem so geringen Eintrittspreis ohne Exceß nicht 
denkbar sein. Freilich zeichnet sich der Berliner Pöbel an Rohheit 
vor dem der anderen deutschen Hauptstädte auf traurige Weise aus.
Uebrigens liegen die jetzigen Leiter der Alhambra und die 
Actionäre des Institutes nicht auf Rosen. Das Local konnte nur 
ein Jahr, durch den Reiz der Neuheit getragen, der gewaltigen 
Concurrenz des Tivoli widerstehen, schon im nächsten Monat wird 
dasselbe unter dem Subhastationshammer dem Meistbietenden zugeschlagen 
werden, ob es dann unter tüchtigerer Leitung als die 
jetzige, allerdings sehr mangelhafte und einseitige, sich wird halten 
können, bleibe dahin gestellt. Vor dem Westerthore hinaus schließt 
sich ein Vergnügungslocal, eine Schaustellung an die andere an; ich 
erwähne als Curiosum „die Mumie der Pastrana“; die prachtvollsten 
Gärten für Biertrinker mit eleganten Salons reihen sich 
an einander, und an allen diesen Bauten ist der Einfluß der originellen 
Carstenson’schen Architektur unverkennbar.
Auch das Seebad Marienlyst cultivirt in neuester Zeit durch 
Aufstellung einer Masse von Schaubuden, Restaurationen mit 
Tanzböden und Sängergesellschaften die Lust an öffentlichen Unterhaltungen.
[768] Dies Unternehmen ist ebenfalls durch eine Actiengesellschaft 
in’s Leben gerufen und durch Schenkung des prachtvollsten 
und ausgedehntesten Waldbodens, in Berücksichtigung des gemeinnützigen 
Zweckes, vom Ministerium auf’s Humanste unterstützt worden.
Einen lohnenderen Ausflug, als den nach Helsingör[2] über 
Marienlust und zurück durch den Thiergarten kann man sich nicht 
denken. Für Personen von etwas lebhafter Phantasie wird am 
ersteren Ort auch die Hamletterrasse, auf welcher Shakespeare den 
Geist des Dänenkönigs erscheinen läßt, und Hamlet’s Grab Interesse 
haben. Letzteres wird auf einer kleinen Wiese des Gasthausgartens 
gezeigt, ist mit einem abgerundeten, sehr roh gearbeiteten 
Säulenstumpf verziert und läßt der Einbildungskraft des 
Beschauers den ausgedehntesten Spielraum übrig, Für Personen, 
welche auch die 31/2 Sgr. Entrée in’s Tivoli oder Alhambra nicht 
auftreiben können, bieten die Volksfeste im Thiergarten während 
zwei Monaten (Juni und Juli) den ausgedehntesten Unterhaltungsstoff. 
Bekanntlich zeichnet sich der Thiergarten durch seinen riesigen 
Baumwuchs und seine wunderbar schönen Anlagen aus. Während 
nun die glücklich situirte Minderheit in ihren Equipagen auf und 
ab stolzirend ihr liebes Ich die Allee entlang zur Schau führen 
läßt, treibt sich die Menge auf den von prachtvollen Buchen eingeschlossenen 
Wiesen herum, wo zahllose Zelte, Buden mit Erfrischungen, 
Gauklerbanden, Seiltänzer, Taschenspieler, Caroussels, 
Feuerfresser etc. etc. für den Preis von einem Shilling – 3 Pfennige 
– zum Besuche einladen. Hier geht es, namentlich an Sonn- 
und Festtagen, toll und lustig zu, und hier sollen sich allerdings, 
um mit dem Herzog Heinrich von Reuß-Schleiz-Lobenstein zu sprechen, 
mit einbrechender Dunkelheit die Begriffe von Anständig und 
Unanständig etwas zu verwirren anfangen. Nichts desto weniger 
hört aber auch dann die Gemüthlichkeit nicht auf, und rohe Aeußerungen 
von Betrunkenheit, Scandal und wüstem Lärm, wie bei 
ähnlichen Gelegenheiten in großen Städten unvermeidlich, wird der 
Fremde hier vergebens suchen. Welch’ ein Contrast zwischen den ekelhaften 
Orgien des Hamburger Berges und dem frohen Volkstreiben 
in Kopenhagen! Worin liegt der Unterschied? Die Regierung unterstützt 
an letzterem Ort die Unternehmer öffentlicher Vergnügungslocale 
in jeder denkbaren Weise und ermöglicht es denselben, diese 
durch kleine Eintrittspreise für alle Classen zugleich zu öffnen, 
während die schweren Lasten, die in Deutschland auf derartigen 
Etablissements ruhen, dies geradezu unmöglich machen. Wäre in 
Wien, Hamburg oder Berlin das Zustandekommen eines Institutes, 
wie das Kopenhagener Tivoli, unter ähnlichen Bedingungen denkbar, 
so würde dem Volke eine wahre Wohlthat erwiesen werten; 
die sogenannten kleinen Leute würden ihre paar Pfennige nicht 
mehr den Schnapsbuden zutragen, sondern nach und nach Sinn 
für anständigere Vergnügungen finden, das Zusammentreffen mit 
Gebildeteren würde nicht ohne Einfluß bleiben, und viele Rohheiten 
würden verschwinden, die uns jetzt mit Indignation erfüllen. Darauf 
hinzudeuten, ist der Zweck dieser Zeilen; möge derselbe kein 
verlorener sein!





1. ↑ Die Direktion besteht stets aus einem Beamten, einem geachteten, 
2. ↑ Das Dampfboot fährt dahin durch den Hafen, mitten durch die