[785] Album der Poesien.Kürassierlied.

„Wir sind von Byern Kürassier’;
Die Patrioten schlugen wir
     Bei Kaiserslautern.
Und wie wir wieder uns gestellt,
Sechshundert Pferde wohlgezählt,
     Auf grüner Haide,

Da kam Prinz Louis an im Trab,
Und grüßend nahm er’s Hütchen ab
     Auf grüner Haide.
Und rief: ,Von Byern Kürassier’,
Die besten Reiter, das seid ihr,
     Auf grüner Haide.‘

Und nahm den Hut noch einmal ab
Und ritt davon in vollem Trab,
     Auf grüner Haide.
Die besten Reiter für und für
Seynd d’rum von Byern Kürassier’,
     Auf grüner Haide.

Das hat Prinz Louis selbst gesagt
Am Tage nach der großen Schlacht
     Bei Kaiserslautern.
Wir haben d’rauf das Lied gemacht,
Drei Kürassier’ auf der Feldwacht
     Und ein Trompeter.“


George Hesekiel.