[666] Das Schwimmende Land in Wakhusen.
Von J. G. Kohl.
Der Römer Plinius erzählt von neuen Wundern aus den Wäldern Germaniens[1], indem er beschreibt, wie kleine mit Bäumen bewachsene Inseln der römischen Flotte, als sie an den Küsten Nordwestdeutschlands segelte, aus den Mündungen der Elbe und Weser mehrfach entgegen geschwommen seien. Wahrscheinlich sind dies solche Moorlandstücke gewesen, wie sie noch heutzutage zuweilen von den Wasserfluthen an den Nebenflüssen der Weser und Elbe losgerissen und zum Schwimmen und Forttreiben gebracht werden.
Im kleinen kommt dieses Phänomen überall in unseren torfreichen und morastigen Gegenden vor. Nirgends aber erscheint es großartiger, complicirter und mehr mit dem Ackerbau und der ganzen Existenz der Bewohner verwachsen, als in der Feldmark des hannoverschen Dorfes Wakhusen im sogenannten „St. Jürgener Lande“ an den Ufern des Flusses Hamme, der aus den Mooren des Herzogthums Bremen herab der untern Weser zufließt. Ich hatte schon Manches über das schwimmende Wunder von Wakhusen gehört und gelesen, ohne daß ich mir über die Ursache, den Umfang und die näheren Umstände desselben ganz klar werden konnte. Ich beschloß daher, an Ort und Stelle selber nachzusehen, und so zog ich denn eines schönen Tages mit Hülfe eines Landeskindes mein kleines, roh gestaltetes „Schedel-Schip“, eine Art von Canoe – es ist das einzige Vehikel, dessen man sich zur Bereisung dieser wässrigen Landschaften bedienen kann – über eine Stelle des Dammes oder Deiches hinüber, der das ganze besagte „St. Jürgener Land“ umzingelt.
Als wir diese nicht sehr mühsame Operation bewerkstelligt und unser Schiffchen im jenseitigen Wasser wieder flott gemacht
[667] hatten, lag eine weit hingestreckte, fast ununterbrochene Wiese von 
circa 40,000 Morgen Grasland vor uns. Es war das besagte 
St. Jürgener-Land, das ein großes, ganz flaches Dreieck zwischen 
den Flüssen Hamme und Wumme bildet und von einem Labyrinthe 
von Wasserarmen, künstlichen Gräben und Canälen oder „Fleeten“
und kleinen natürlichen Tümpeln und Seeen durchfurcht ist.
Schon die Entstehungsweise dieser „Tümpel und Seen“ steht 
mit dem schwimmenden Erdreich von Wakhusen in einiger Verbindung 
und erklärt dieselbe wenigstens zum Theil. Im Winter nämlich, 
wenn das ganze Land überschwemmt ist und bei starker Kälte 
mit einer dicken Eiskruste bedeckt wird, verbindet sich stellenweise 
diese Kruste mit dem untenliegenden Boden und Geschilfe, und gefriert 
mit ihm in eine Masse zusammen. Wenn nun im Frühlinge 
der Eismantel sich löst und zerspringt, bleiben zuweilen mehr 
oder minder große Stücke gefrornen Landes an den Schollen hängen, 
und werden mit ihnen fortgeführt. Die Landeskinder nennen 
sie „Dobben“ oder „Eisdobben“. Zuweilen werden auf diese 
Weise ganze Tagewerke (ein „Tagewerk“ zu zwei Morgen) auf 
einmal losgerissen und versetzt, und die Dicke der gelösten 
Erdschicht beträgt wohl drei bis fünf Fuß.
Die Eisschollen bleiben mit ihrer schweren Last an irgend 
einer kleinen Bodenschwelle hängen und setzen sie daselbst ab, 
indem sie schmelzen. Da, wo sie die Erde losrissen, entsteht 
ein Loch, das sich mit Wasser füllt, und das die Leute daher wohl 
eine „blanke Stelle“ zu nennen pflegen. Wenn in einer Gegend 
das Eis sich häufig solche „Dobben“ herausholte, so vergrößert 
sich wohl der kleine Wassertümpel zu einem See von etwas bedeutenderem 
Umfange.
Der größte See des St. Jürgener Landes, der auf diese Weise 
entstanden ist, heißt „die Blänken“. Er steht unter diesem Namen 
auf unsern Landkarten und hat auf ihnen wohl anderthalb Stunden 
im Umfange. Unser Weg führte uns mitten durch diesen 
„See“ hindurch. Er bot jetzt im Hochsommer, wo überall hohes 
Schilf aus dem Wasser emporragte, den Anblick einer grünen Wiese 
dar. Nur im Winter, wo das Schilf abstirbt, ist er in seinem 
ganzen Umfange „blank.“ – Diese durch das Eis in der Oberfläche 
des Landes ausgearbeiteten „Blänken“ wären dem guten 
Plinius, wenn er sie gekannt hätte, wohl wieder als ein „Miraculum
Germaniae“ erschienen. Aber wohl mit noch größerem 
Interesse hätte dieser aufmerksame Naturbeobachter die Berichte der 
Landeskinder über ein anderes Winter-Phänomen dieser Gegenden, 
die sogenannten „Spanjen“ angehört, wenn er so, wie ich es jetzt 
that, mit den Nachkommen seiner Chauci Majores oder Minores
im Lande hätte herumschiffen und sie in ihrer niedersächsischen 
Sprache hätte examiniren können.
„Spanjen“ – wahrscheinlich von „spannen“ abzuleiten – 
nennen sie in diesen Gegenden die Risse, welche zuweilen bei heftigem 
Froste und starker Anspannung des Eises in der Eiskruste 
entstehen und sehr sonderbare Effecte zu Wege bringen. Diese 
Risse oder „Spanjen“ gehen mit einem heftigen Knalle und Krachen 
los und durchsetzen die Eisdecke zuweilen mit Blitzesschnelle 
zwei bis drei Wegestunden weit und weiter. Aehnliches geschieht 
freilich auch anderswo, wo sich breite zusammenhängende Eisdecken 
bilden. Das Eigenthümliche aber, das dies Phänomen hier darbietet, 
kommt durch die sumpfige Beschaffenheit des Landes zu Wege.
Da, wie gesagt, in sehr kalten Wintern nicht nur das Wasser bis 
auf den Boden gefriert, sondern auch dieser erstarrt und sich mit 
dem Eise zu einer Masse verbindet, so theilt sich der in dem Eise 
beginnende Riß auch dem festen Boden mit. Auch dieser wird geklüftet 
und thut sich wie das Eis auf, und beide, Eisschollen und 
Erdreich, werden dabei zuweilen 5 bis 6 Fuß hoch und mehr zu 
beiden Seiten des Risses in die Höhe getrieben und aufgehäuft.
Die Rille, die sich in der Tiefe alsbald mit Wasser füllt, wird 
mitunter so breit, daß man darin wie in einem natürlichen Canale 
zwischen Eis- und Schlammmauern durchhin schiffen kann.
Wenn eine solche „Spanje“ unterwegs auf einen anderen 
Gegenstand, z. B. auf ein im Eise eingefrorenes Schiff trifft, so 
vermag sie auch dieses entzwei zu reißen. Sie geht vom Eise und 
Schlamm auch auf das daraus hervorragende Festland über, zerreißt 
Erdhaufen oder Inseln, die ihr im Wege liegen, und setzt 
mitten durch die hohen Deiche des Landes, wenn sie mit dem 
Ganzen zusammengefroren sind. Ja, sie fährt sogar wie ein Blitz 
in die auf diesen Deichen und Inseln stehenden Häuser, wühlt unter 
ihnen den Boden auf, zerspaltet die Mauern und zerreißt die 
Balken, „gleichsam, als wenn eine Kanonenkugel durch das Haus 
gefahren wäre.“
„Ich habe es selbst in meinem eigenen Hause einmal erlebt,“
erzählte uns unser Schiffer. „Ich saß ganz ruhig bei meinem 
Feuer, als es plötzlich mit großem Spectakel dicht bei meinen 
Knieen vorüberfuhr und quer durch’s Haus schoß. Der Boden 
neben mir wurde wie von einem Erdbeben aufgewühlt, die Balken, 
auf denen mein Haus stand, zerrissen und die Mauern gespalten.
Je fester die Erde ist, sagen die Leute, desto bester kann die 
Spanje laufen. Kommt sie in weichen Boden, da hat sie keine Macht 
mehr und da läuft sie im Sumpfe aus. Und bei Thauwetter 
laufen gar keine Spanjen im Lande. Auch kommen die 
großen und zerstörenden Spanjen nicht alle Winter, sondern nur, 
wenn die Kälte sehr stark war und lange dauerte.“
Jetzt in dieser schönen Sommerzeit halte ich nicht Gelegenheit, 
weder über diese „Spanjen“, noch über jene „Eis-Dobben“
selbst einige Beobachtungen zu machen. Ich konnte nur den Erzählungen 
meiner Leute darüber lauschen. Unsere nassen Wege 
standen jetzt im schönsten Schmucke des Frühlings. Ueberall schifften 
wir durch zahlreiche Plantagen der weißen Seerose (Nymphaca
aquatica), welche eben jetzt in der herrlichsten Blüthe stand, und 
mit ihren schneeweißen großen Kelchbechern alle Tümpel und kleinen 
Wasserverstecke schmückte. Die Hiesigen nennen ihre breiten 
schwimmenden Blauer „Lotken Bläder“. Es ist ein Name, der 
vielleicht etwas mit dem griechischen Lotos zu thun hat. Für die 
schönen Blüthen der Pflanze selbst haben sie einen andern Namen: 
sie nennen dieselben „Poppeln“; und ihre armsdicken, am Grunde 
des Wassers liegenden Wurzeln haben hier wiedereine besondere 
Benennung: sie nennen sie „Ausballen“. So besitzt sonderbarer 
Weise jeder der Haupttheile derselben Pflanze einen eigenthümlichen 
und verschiedenen Namen. Auch für alle anderen hübschen Gewächse, 
die in üppiger Fülle zu den Seiten unserer Schifffahrt standen, 
hatten meine Leute ihren eigenen Namen. So nannten sie das 
mit rothem Samen bedeckte Kraut den „rothen Heinrich“. Eine 
Päonie, bei der häufig eine einzelne Blüthe breit aufgeht, während 
die anderen noch in der kleinen Knospe zusammengerollt, heißt bei 
ihnen „Gluckhenne und Küken“, eine andere lange, rothblühende 
Blume „der Katzenschwanz“, eine dritte „der Fuchsstümmel“. Die 
blaue Iris betiteln sie mit „Ebers-Brod“ (Storchen-Brod). Alle 
diese und andere Blumen und Gräser, aus denen der Grasteppich 
dieses Landes componirt war, standen jetzt wie das ganze Land in 
fußtiefem Wasser. Aber die St. Jürgener verstehen sich darauf, 
sie „über dem Wasser“ abzumähen. Ueberall fanden wir Leute 
knietief im Sumpfe watend und mit dieser nicht leichten Operation 
beschäftigt. Das Gras blieb dabei eine Zeitlang auf dem Wasser 
schwimmen. Hatten sie einen Strich herunter gemäht, so harkten 
sie das Gras in einen freien Canal, schoben es in einen großen 
auf dem Wasser schwimmenden Haufen zusammen und flößten dann 
diesen Haufen mit einem Brete, das an einem langen Stiele befestigt 
war, über den Canal hin bis zu der Stelle, wo ihr Heuschiff 
lag, das mit der auf diese Weise dem Wasser entzogenen 
und noch triefenden Grasernte beladen wurde. Diese muß dann 
stundenweit zu einem Deiche oder sonst einer etwas höhern Landstelle 
weggefahren werden, um da an der Sonne Heu daraus zu 
machen.
Die Canäle, Gräben und „Fleeten“, welche die Communicationswege 
des Landes sind, müssen alle Jahre, damit sie sich nicht 
verstopfen und „zulanden“, fleißig geputzt werden. Dagegen giebt 
es andere unregelmäßige Gewässer im Lande, z. B. ehemalige Flußbetten 
oder Flußarme, die man in dieser Beziehung vernachlässigt, 
und bei solchen Gewässern zeigt sich dann wieder Etwas, was mit 
dem Phänomen des „schwimmenden Landes“ zusammenhängt. Die 
Oberfläche solcher stehenden und stockenden Gewässer überzieht sich 
nämlich bald mit einer Decke von Wasserpflanzen, und wenn diese 
verwesen, kommt Erdreich hinzu, auf dem sich dann wieder andere 
Pflanzen einnisten. Im Laufe der Jahre bildet sich so eine dichte 
und dicke Decke von verfilztem schlammigen Wurzelwerke, das zuletzt 
im Stande ist, allerlei sehr schöne und nützliche Gräser und Kräuter 
zu erzeugen und zu tragen. Auch diese schwimmenden 
Kräuterdecken nennen die Leute hier „Dobben“.
Da diese schwimmenden Dobben beständig mit dem Wasser 
gehoben werden, und also Alles, was auf ihnen keimt, nie wie das 
auf festem Boden wurzelnde Gras im Wasser ertränkt wird. so 
geben sie besonders schönes Viehfutter, und die Gräser stehen auf
[668] ihnen vorzugsweise dicht und üppig. Ueberall, sowohl im St. Jürgener 
Lande, als auch in dem ganzen Thale der Hamme hin, erkannte 
ich die gewundenen Streifen ehemaliger Flußarme an den 
höheren Stauden und Blumen und dem frischeren Grün, womit 
sie gegen die übrigen festen, ertränkten und grauer aussehenden 
Wiesen abstachen.
Wenn wir in diese überwachsenen Arme hineinfuhren, so sank 
der Rand des schwimmenden Blumenteppichs unter dem Kiele unseres 
Schiffs in’s Wasser. Wenn wir mit unseren Rudern hinstießen, 
konnten wir das Ganze in schaukelnde Bewegung setzen 
und am Ende mit einiger Mühe durchstoßen, und so auf das 
Wasser darunter gelangen, das oft noch 6 oder 7 Fuß tief war.
In der Mitte der heißen Jahreszeit trocknen zuweilen, wie die 
ganze Landesbewässerung, so auch diese Flußarme aus, und dann 
liegt der Blumenteppich auf dem Grunde und kann abgemäht werden. 
Oder das Wasser nimmt unter ihnen doch so weit ab, daß 
die Mäher darüber wegschreiten können, ohne beim Durchbrechen 
Gefährliches befürchten zu dürfen. – Manche Dobben sind auch 
schon von Haus aus so dick und dicht, daß sie einen Arbeiter 
wohl tragen.
Die zierlichen Kibitze und die munteren Meerschwalben hatten 
jetzt noch ihre Jungen im Neste, und überall, wo wir in den 
Winkeln des Landes stöberten, umflogen uns diese hübschen, um 
ihre Brut so mütterlich besorgten Thiere in Schaaren. Sie verfolgten 
unser Schiffchen weit hinaus mit ängstlichem Geschrei, 
schwebten uns zu Köpfen und indem sie sich herabschwenkten, schweiften 
sie mit großer Kühnheit dicht über unsern Mühen weg. Sie 
schrieen dabei aus vollem Halse, und daß es ihnen einige Ueberwindung 
kostete, Muth zu fassen, konnte man wohl bemerken. Denn 
ehe sie den Schuß gegen den ihnen so gefährlich erscheinenden Gegenstand 
wagten, sammelten sie sich ein wenig, hielten in der Luft 
einen Augenblick an, nahmen einen Anlauf und kamen dann wie 
Pfeile gegen uns herab, als wollten sie uns fortscheuchen.
Unter solchen Beschäftigungen und Beobachtungen, und indem 
wir bei mehreren hübschen Bauernhöfen, die auf ihren Warfen mitten 
im Wasser lagen, vorüberfuhren, kam endlich der Hauptort des 
St. Jürgener Landes, die kleine Insel, auf welcher die Kirche und 
die Gräber dieser Wasserleute lagen, in Sicht. Es war ein 
ganz eigenthümliches Stückchen Land, das über der allgemeinen 
Ueberschwemmung und über dem Grasmeere etwa 15 Fuß hoch 
hervorragte und auf dem neben der Kirche noch für die Wohnung 
des Pastors und die seines Küsters Platz war. Ich habe selten 
eine absonderlichere kleinere Ansiedlung besucht. Für einen Maler 
wäre sie ein sehr dankbares Thema gewesen.
Auch jetzt noch in der Höhe der Sommerhitze war dieser 
sonderbare kleine Ort nur zu Schiff zu erreichen. Die Kirchleute 
und die Schulkinder kamen selbst jetzt herangerudert. Im Winter 
steckt das kleine kirchliche Etablissement rings umher im Eise.
Dann kommen die Frommen und Lernbegierigen auf Schlittschuhen 
und Schlitten heran.
Aber zuweilen, wenn die Stürme brausen und der Eisgang 
wüthet, ist das Kirchlein völlig unzugänglich, und der Pastor von 
seiner Heerde gänzlich abgeschnitten. Dann trifft es sich wohl, 
daß drei Wochen hinter einander kein Gottesdienst gehalten werden 
kann, aus Mangel an Besuchern. Dann ruft das Glöcklein vergebens 
in die Wasseröde hinaus. Die Frommen hören’s, aber sie vermögen 
nicht durchzudringen. Der Küster steht auf der Wacht, 
späht in die Wüste hinaus und berichtet dem Pastor, ob er Schiffe 
entdecke oder nicht. Zuweilen haben sie schon das heilige Osterfest 
selbst mit Stillschweigen überhüpfen müssen. Man erzählte mir
solche Dinge sonst wohl von Island und Grönland.
Der Rand dieser sonderbaren St. Georgs-Insel, an dem wir 
aus dem Schiffe hinaufstiegen, ist steil abgearbeitet und mit einem 
rohen Palissadenwerk aus unbehauenen Eichenästen verbarricadirt.
Diese Aeste sind unten am Fuße der Insel in den Boden gerammt, 
mit ihren oberen Enden, die in allen Richtungen und Krümmungen 
auseinander gehen, ragen sie über die Oberfläche 
der Insel hervor, so daß man sich mitten drin stehend von einem sehr wunderlichen 
Zaunwerk umgeben sieht. Mit ähnlichen Befestigungen, 
Pfahlwerken und Weidengeflechten, wie sie eben Jeder zu Stande 
bringen kann, umgiebt sich hier zu Lande jedes Haus und Warf, 
um sich gegen die Angriffe des Eises zu schützen. Dazu werden 
denn auch wohl noch einige große Steinblöcke von den benachbarten 
Haiden herübergeschafft, um das Pfahlwerk damit noch ferner zu 
beschweren und zu befestigen. Sie nennen eine solche Umschanzung 
hier „die Fessel-Roden“ (Fessel-Ruthen).
Außerdem wurzelten auch auf dem Rande unserer Insel rings 
umher mächtige und sehr malerische Eichen, unter deren Schatten 
das Kirchlein, das Küster- und Pastorenhaus ruhten. Daneben 
auch die zahlreichen bemoosten Monumente des Friedhofs der Gemeinde. 
Nichtsdestoweniger ist schon oft das Eis durch „Fesselroden“ 
und Bäume und Gräben dahin gestürmt und hat die Häuser 
selbst und die Insel beschädigt. Einige der alten Eichen 
trugen in ihren dürren Aesten und hohlen Stämmen die Spuren von 
solchen Erschütterungen zur Schau.
Nur das alte, kleine, dickmaurige Kirchlein hatte aller dieser 
Unbill getrotzt und lag noch so da, wie man es in katholischen 
Zeiten, als hier ein großer und berühmter Wallfahrtsort war, gebaut 
hatte. Die alte Glocke des Kirchthurms hatte auf ihrem 
Kranze noch „Mönchsschrift“. So nennen die jetzigen Protestanten 
hier die Schriftzüge aus den katholischen Jahrhunderten.
Sanft, still, geräuschlos und dabei doch stetig und ohne 
Schaukelungen glitt unsere kleine Barke von der Wallfahrtsinsel 
des heiligen Georg noch durch manches curiose Wasserdorf in dem 
Labyrinthe der Wasserwege dieses wunderlichen Landes fort, bis wir 
endlich unser Ziel, die hohen Bäume von Wakhusen, in Sicht bekamen.
Es ist selbst für einen Kundigen nicht ganz leicht, sich in 
diesem Labyrinthe zurecht zu finden. Wegweiser und Meilenzeiger 
giebt es natürlich nicht. Da man immer niedrig zwischen Wasserrosen, 
schönen Nymphäen, „rothen Heinrichs“, „Katzenschwänzen“
und „Hennen und Küken“ steckt, so kann man auch nicht weit 
spähen. Ein Wasserweg sieht aus wie der andere, und da die 
Schiffe keine Spuren hinterlassen, so kann man auch nicht, wie bei 
den Irrwegen in den Haiden, erkennen, ob der Weg. auf dem man 
sich eben befindet, eine viel befahrene Hauptstraße ist, oder nicht.
Manche Canäle sind gar keine Fahrstraßen oder „Fleeten“, 
sondern blos sogenannte „Scheden“ (Scheiden), d. h. Grenzgräben 
zwischen zwei Dorfschaften oder Grundbesitzern; und doch sind diese 
„Scheden“ oft eben so breit, tief und gemächlich wie die Fleeten.
Zuweilen war ein Canal ehemals eine freie Fahrstraße, wurde 
aber später aus irgend einem Grunde als solche aufgegeben und 
führt nun in die Irre, in Sumpf, Geschilf und verwachsenes Land 
hinaus. Mitunter ist das Ende einer solchen Straße durch „Dobben“ 
und Verschiebungen in den, schwimmenden Erdreiche verstopft 
und zugelandet.
Wir nahmen irrthümlich einen Canal der letzten Art auf, 
der anfänglich ganz breit und schifffahrtsmäßig aussah und auch 
direct auf die Bäume von Wakhusen hinführte. Nach einer Stunde 
Fahrt aber wurde er schmäler, verwachsener, zweigte sich aus und 
führte uns in dichtes Geschilf und Dobben, und zuletzt strandete 
unser Schiffchen auf dem „hohen Lande“ der überschwemmten 
Wiesen. Wir schoben, zogen und stießen es hinüber, kamen 
noch einmal wieder in ein Stückchen Schifffahrt, das aber auch 
nicht weiter führte, und auf dem wir nun gefangen saßen, wie 
Enten im Eise. Rings um uns her war ein Chaos von Wasser 
und Land, in den, man weder schiffen noch wandeln konnte. Der 
Boden, wenn wir ihn berührten, bebte, und mit unsern Ruderstangen 
konnten wir unter die vorstehenden Ränder des Canalufers 
seitwärts weit im Wasser, auf dem die Dobben schwammen, hinunterfühlen. 
Wir steckten schon mitten in dem verführerischen, 
zerrissenen und durchlöcherten schwimmenden Lande von Wakhusen.
Guter Rath war theuer.
Glücklicherweise fanden wir ein Stück von einen, Balkengerüste, 
das, ich weiß nicht wozu, gedient haben mochte, in der Nähe 
unseres Canals stehen. Dies bestieg unser Schiffer, um das Terrain 
zu sondiren, und er entdeckte in nicht großer Ferne „hohes 
Land“, eine Art Landzunge, die auch ganz bis nach Wakhusen hinzuführen 
schien. Diese Wasserleute haben einen merkwürdigen Blick 
für die Abschätzung des Niveaus des Terrains. Von „Hochland“
sprechen sie eben so viel wie die Gebirgsbewohner. Aber auch da 
schon wenden sie diesen Ausdruck an, wo ein Stück ein paar Zoll 
über dem Nachbarlande hervorragt. „Dies ist Hochland!“ sagen 
sie mit Nachdruck und großen Augen, als wenn es ganz was Kostbares 
wäre, von einem Strich, auf dem Du noch einen Fuß Wasser 
findest. Aber freilich haben sie ganz Recht. Denn für das 
Tiefland daneben, das zwei Fuß niedriger liegt, ist die Hoffnung, 
daß es noch im Laufe des Sommers aus dem Wasser gerettet 
werden könne, um 100 Procent schwächer.

[669] Mit Mühe und Noth, indem wir unser Schiff theils über 
halb überschwemmte Erdhaufen schoben, theils durch tiefere Wasserlöcher 
ruderten, erreichten wir unsere Landzunge und wanderten
dann zu Fuß über dies „Hochland“ hin, das vielleicht davon seinen 
Namen haben mochte, weil es nur mit hohen Wasserstiefeln 
passirbar war. – Mit Hülfe dieser letzteren kamen wir denn so 
nun richtig in dem merkwürdigen Orte Wakhusen an.









Textdaten


<<<
>>>


Autor:
J. G. Kohl 


Titel:
Das Schwimmende Land in Wakhusen 


aus:
Die Gartenlaube 1861, Heft 43, S. 678–681




[678] Wakhusen ist wieder so ein Chaukendorf, wie Plinius es beschreibt, in dem, wie er sagt, die Häuser auf ihren künstlichen Sandhügeln den Anblick von Schiffen unter Segel gewähren, während sie bei niedrigem Wasser gestrandeten Fahrzeugen gleichen. Jedes Haus bildet für sich eine solche kleine Insel wie die St. Jürgener Kirchen-Insel, die ich beschrieb.
Ueber die Hauptsache, die mich hierher geführt hatte, nämlich über das „schwimmende Land“, erfuhr ich nun im Verlaufe meiner Spaziergänge und Unterredungen mit den Wakhusenern etwa Folgendes: Der ganze Untergrund, auf dem das Dorf, seine Häuser, seine Wiesen, seine Aecker ruhen, ist eine 25 bis 30 Fuß dicke Schicht von Torfmoor, die ihrerseits wieder in der Tiefe auf festem Sande liegt. Diese Torfmoor-Schicht, auf der Alles ruht, gewährt begreiflicher Weise eine sehr unsolide und zitterhafte Basis. Ueberall, wo man geht und steht, bebt der Boden ein wenig unter den Füßen. Wenn man in den Häusern ein mit Wasser gefülltes Glas auf den Tisch stellt, und draußen die Pferde trampeln oder auch nur ein Mensch fest auftritt, so schlägt das Wasser im Glase Wellen. Einige Scharfsichtige wollen denselben Effect auch schon dann wahrgenommen haben, wenn draußen die Hunde bellten. Um nun die Häuser ganz fest zu begründen, wäre natürlich das Beste, sie entweder, wie es bei Venedig geschehen ist, auf Pilotis zu bauen, die tief bis in den festen Sandgrund hinabreichten, oder auch den 20 bis 30 Fuß dicken Moorgrund ganz wegzugraben, das Loch mit Sand wieder hoch aufzufüllen und auf dem Gipfel dieses Hügels dann zu bauen. Aber man begreift leicht, daß das für die Wakhusener eine zu kostspielige Operation sein würde, besonders da ihre einstöckigen Häuser, wie die aller Niedersachsen, sehr breit, sehr lang und geräumig sind. An Pilotis können natürlich nur Leute wie die reichen Venetianer denken.
Aber auch der Sand ist hier, wie ich schon andeutete, eine große Rarität. Jede Ladung muß in Schiffen von entlegenen Dünen hergefahren werden. Und wenn sie einmal eine Schiffsladung Sand haben, so wissen sie in ihrer Ackerwirthschaft so viel Verwendung dafür, um einen nöthigen Communicationsweg festzumachen, um die Oberfläche eines Getreidefeldes zu verbessern, daß es als eine wahre Verschwendung und Riesenarbeit erschiene, ein 30 Fuß tiefes Loch von der Größe eines niedersächsischen Hauses damit auszufüllen. Zuweilen verfahren sie indeß wohl so, daß sie da, wo die Mauern des Hauses stehen sollen, einen tiefen Graben durch die ganze Moorschicht hin aushöhlen, diesen Graben voll Sand schlemmen und darauf dann die Mauern bauen. Gewöhnlich aber wird nur ein einige Fuß dicker Sandhügel, eine „Warf“, über dem Moor hin ausgebreitet, und die Häuser darauf errichtet.
Dies giebt anfänglich für eine neue Anlage einen ziemlich unsicheren Untergrund. Das Torfmoor ist der Zusammenpressung fähig. Der Sandhügel (die Warf) sinkt im Laufe der Jahre mit sammt dem Hause ein. Zuweilen sinkt er auf der einen Seite mehr ein, als auf der andern, und das Haus kommt dann mit der Zeit so schief und tief zu stehen, daß die Leute sich zum „Aufschrauben“ entschließen
[679] müssen. Zum Aufschrauben der Häuser sind die Dorf-
Zimmerleute in diesen Wasserländern durchweg eingerichtet. Sie 
haben hölzerne, etwa vier Fuß lange Schrauben. Von denen setzen 
sie ein oder zwei Dutzend unter das Haus und schrauben es mit 
Allem, was es enthält, in die Höhe. Indem sie immer wieder 
Sand oder Stein-Grus, oder was sie sonst zum Ausfüllen des 
Zwischenraums zur Hand haben, nachschieben, können sie das Haus 
5 bis 6 Fuß oder auch so hoch, wie sie wollen, bringen. Aber 
natürlich strapazirt dies die alten Gebäude sehr. Es giebt dabei 
Vieles im Innern und in dem Mauerwerk zu flicken und zu bessern, 
und sie sitzen daher in ihren schiefen mit versinkenden Häusern 
so lange, wie sie es aushalten können.
„Ich habe schon drei Mal in meinem Leben schrauben lassen,“
sagte mir einer dieser Wasserleute. „Ich habe mich aber jetzt entschlossen, 
wenn ich wieder zu tief sinke, lieber ganz neu zu bauen. Es macht mir zu viel Kosten und Umstände.“ Mancher Arme 
hat auch nicht das Vermögen zum „Schrauben“ und muß dann 
wider Willen in seiner schiefen Wohnung aushalten. So lange 
das Haus oder die Warf noch neu sind, muß wohl alle zehn Jahr 
einmal „geschroben“ werden.
Mit der Zeit wird der Boden fester und fester, die Torfmoore 
unten compacter zusammengepreßt, die „Warf“ dicker und solider, 
und Alles setzt sich dann in’s Gleichgewicht. Die Leute freuen sich 
daher, wenn sie auf recht alten Warfen wohnen. „Meine Warf,“
rühmte sich gegen mich Einer, „ist über 100 Jahr alt. Mein 
Vater und Großvater und Urgroßvater haben schon so viel Grus, 
Balken, Ziegelsteine und Sand hineingesteckt, daß mein Haus feststeht, 
wie auf Felsen gebaut.“
Dies Alles sind zwar keine ausschließlichen Eigenthümlichkeiten 
in Wakhusen. Man findet es so vielmehr mit Abwechselungen 
in allen den wässrigen Moor-und Marschdistricten Nordwestdeutschlands. 
Aber man wird bald sehen, daß es nöthig war, hier einleitungsweise 
an diese Dinge zu erinnern, um die Erscheinungen 
beim „schwimmenden Lande“ zu verstehen.
Die Torfmoor-Schicht – auch dies muß ich noch vorher bemerken 
– besteht aus verschiedenen Lagen von sehr abweichender 
Schwere und Qualität. Oben kommt zuerst eine Schicht, in der 
die Pflanzentheile, welche die Moore bilden, noch unvollkommen 
zersetzt oder vermodert sind. Sie hat eine hellbraune oder graue 
Farbe, und die Leute nennen sie „de witte Moor“ (das weiße 
Moor). Sie ist federleicht und schwimmt wie Korkholz auf dem 
Wasser. Weiter unten wird das Moor brauner und gewichtiger 
und zuletzt ganz schwarz und ganz schwer.
Das Moor ist durchweg eine ziemlich locker zusammenhängende 
Masse, in der sich eine Schicht leicht von der andern löst. Wenn 
nun im Frühling bei der Schneeschmelze auf den weiter im Innern 
des Landes liegenden Hochmooren die Hamme, der Fluß, in 
dessen Niederungen Wakhusen liegt, anschwillt und alle Canäle und 
Gräben sich mit Wasser füllen, auch das Moor selbst sich durchweg 
wie ein Schwamm vollsaugt, so bläht sich vermuthlich wohl die 
ganze Gegend mit Allem, was auf dem anschwellenden Moore liegt, 
ein wenig auf. Am meisten aber fühlen sich die leichten Schichten, 
„das weiße Moor“, gehoben, und sie kommen, indem das Wasser 
zwischen ihnen und den braunen und schwarzen Schichten eindringt 
und sie aus einander reißt, am ehesten zum Schwimmen. Sehr 
viel hilft dabei auch der Frost, der, wie ich sagte, nicht nur das 
obenstehende Wasser, sondern auch die oberen Moorschichten zu einer 
dadurch noch leichter werdenden Masse gefrieren läßt. – Gewöhnlich 
ist die Schicht, welche sich abhebt und zum Schwimmen kommt, 
nur 5, 6 bis 8 Fuß dick, und zuweilen noch viel dünner. Mitunter 
sollen aber auch 20 Fuß dicke Erdschollen zum Schwimmen 
gebracht werden. – Man kann sich übrigens denken, daß je nach 
der Höhe und Gewalt des Wasserstandes, nach der Stärke des 
Frosten und nach den verschiedenen Graden der Festigkeit und des 
Zusammenhangs der weißen, braunen und schwarzen Torfschichtung 
dies Alles sehr verschieden ausfällt.
Häufig ist der Teppich der schwimmenden Wiesen so dünn, 
daß, wenn man mit einem Wagen darüber hinfährt, der Boden 
sich unter den Pferden tief senkt, hinter dem Wagen aber wieder 
emporhebt. Ja zuweilen vermögen die jungen Füllen, indem sie 
darüber hinlaufen, das Ganze in Schwankung zu versetzen, so daß 
der Boden hinter ihren flüchtigen Hufen Wellen schlägt, wie ein 
ausgespanntes Tuch. – Die im Orte selbst aufgewachsenen Thiere 
wissen aber sehr gut zu beurtheilen, wie weit sie sich hinauswagen 
dürfen, und sie vermeiden bei ihren Spielen die Stellen, wo das 
schwimmende Erdreich so schwach wird, daß es sie nicht mehr tragen 
könnte.
In uralten Zeiten ist wahrscheinlich ein stundenlanger Strich 
Landes in vollem Zusammenhange längs der ganzen Hammeniederung 
zum Schwimmen oder, wie sie hier gewöhnlich sagen, „zum 
Treiben“ gekommen. Seitdem sich aber der Mensch auf dieser 
Scholle niedergelassen, seitdem er tiefe Canäle und Gräben gezogen, 
Häuser gebaut und das Land auf mannigfaltige Weise zerstückt 
hat, ist dies nicht mehr der Fall. Der Boden kommt nun nur 
noch stückweise „zum Treiben“. Ueberall, wo das Torffloß mit 
schweren Dingen belastet ist, kann das Wasser das Gewicht nicht 
mehr heben, reißt die leichteren Partien von den schwereren los, 
läßt diese liegen und bringt jene in die Höhe. Dies ist begreiflicher 
Weise namentlich bei den mit Sand und Häusern beschwerten 
Warfen der Fall. Diese schwimmen gar nicht mehr, sondern 
wackeln und beben höchstens noch zu Zeiten oder sinken, wie gesagt, 
wohl einmal ein wenig ein. Ebenso bleiben auch alle anderen stark 
beschwerten Landparcellen im Wasser stecken. So die Fahrwege, 
die, um sie gangbarer zu machen, im Laufe der Jahre mit viel 
Sand bedeckt wurden, und die das Wasser nun nicht mehr tragen 
kann. So weit die Chausseegräben gehen, lösen sich diese Wege 
von den Aeckern zu den Seiten los. Die Sandchaussee bleibt liegen, 
und die Felder zu beiden Seilen steigen in die Höhe.
Man kann sich denken, was dies allein schon für eine Verschiebung 
im Lande giebt. Liegen Stege oder Brücken über die 
Gräben, so bleibt beim Hochwasser zuweilen das eine Ende derselben 
in der Tiefe stecken, während das andere sich hoch emporhebt 
und auf den schwimmenden Acker wie auf einen Berg hinaufführt.
Hat man die Pfähle der Brücke sehr tief in die untere stets ruhige 
Erdschichte eingerammt, so bleibt die Brücke fest, und das steigende 
Land schiebt sich an den Pfeilern in die Höhe. – Behandeln sie 
ein Stück Land immerfort als Wiese oder Weide, so verändert es 
sein Gewicht nicht und kommt jedes Jahr „zum Treiben“. Bebauen 
und beackern sie es aber, so wird es allmählich durch den 
jährlich aufgeführten Dünger und den Sand, den sie auch gern 
unter ihre torfige Ackerkrume mischen, immer schwerer und verliert 
am Ende die Fähigkeit zum Treiben. Es sinkt, bleibt im Wasser 
stecken und wird dadurch unfähig, ferner als Ackerland benutzt zu 
werden. Man sieht hieraus, daß das „schwimmende Land“ für die 
Walkhusener  eine große Wohlthat ist. Ein Acker, der nicht mehr 
„treibt“, ist für sie verloren. Sie können ihn ferner nur noch als 
Sommerwiese benutzen. Nur auf dem „schwimmenden Lande“ können 
sie Korn säen, auf ihm haben sie ihre Gärten. Das schwimmende 
Land erzeugt, wie jene „Dobben“ in den alten Flußarmen, 
von denen ich oben sprach, die besten Kräuter und Wiesen. Am 
liebsten erhielten sie ihre ganze Feldmark mit Allem, was daraus 
steht, wie ein mächtiges Floß beständig im Schwimmen.
Das Dorf und seine Bewohner eilt daher auch, so zu sagen, 
immer dem schwimmenden Lande nach. In früheren Zeiten lagen 
sie dem Flusse Hamme weit näher als jetzt. Weil dort aber durch 
Bewohnung und Bebauung in der angegebenen Weise das Land 
Stück für Stück schwerer wurde und sich nicht mehr über das 
Wasserniveau erhob, immer tiefer versumpfte, so haben sie sich 
immer weiter vom Flusse weggezogen. Dort ist die Wüstenei immer 
größer geworden, und sie zeigten uns noch einige ein wenig 
erhöhte Bodenstellen, auf denen früher Häuser lagen, jetzt aber nur 
einige Disteln wuchsen. Wenn sie erst einmal alles schwimmende 
Land niedergearbeitet, befestigt und ertränkt haben, dann ist es 
aus mit den armen Wakhusenern, denn ihre ganze Wirthschaft ist, 
wie die der Floßbewohner und Gärtner der chinesischen Flüsse, auf’s 
Schwimmen berechnet.
Zuweilen, wenn ein Acker schon anfängt unsicher, d. h. hier 
zu Lande fest zu werden, wagen sie es wohl noch, ihm eine Einsaat 
anzuvertrauen. Mitunter gelingt dies, das Land hebt sich 
noch einmal zu ihrer Freude empor. Mitunter aber auch ist es 
vorbei. Es kommt nicht wieder, und die Einsaat, die den Winter 
und Frühling und zuweilen auch den ganzen Sommer über im 
Wasser bleibt, ist dann verloren. Natürlich heben sich die Aecker 
nicht alle zu gleicher Zeit. Vielmehr steigt je nach der Dicke der 
weißen Torfschicht und je nach tausend andern Zufälligkeiten ein 
Stück Land früher und leichter im ersten Frühjahr empor, als das 
andere. Einige Stücke bleiben wohl beinahe das ganze Jahr hindurch 
schwimmen. Das sind die besten.

[680] Es hat begreiflicher Weise einige Schwierigkeiten, einen so 
zerlappten, mit tiefen Wasserrillen zerschnittenen schwimmenden Acker 
zu bepflügen. Aber, wie gesagt, die Pferde des Landes sind klug 
und sie wissen während der Arbeit gleich auch einen solchen verrätherischen 
Riß, unter dem tiefes Wasser lauert, zu erkennen und 
zu vermeiden, auch wenn ihr Herr ihn übersehen haben sollte.
Die Differenz zwischen dem niedrigsten Wasserstande im Sommer, 
bei welchem das meiste Land in Wakhusen fest auf dem Boden 
ruht, und dem höchsten Wasserstande, bei welchem fast Alles 
schwimmt und treibt, wie Rahm auf der Milch, beträgt wohl zehn 
Fuß, und so hoch also können denn auch die Aecker und die auf 
ihnen wachsenden Bäume über ihren gewöhnlichen Standpunkt hinausgehoben 
werden. Steigen die Aecker und Wälder oder Gehölze 
umher, wie es ausnahmsweise geschieht, sogar 12 Fuß und mehr, 
so verändert dies die ganze Physiognomie des Landes. Die Häuser 
auf ihren festen Sandhügeln liegen dann tief, und die Gärten 
und Aecker schwimmen hoch aufgetrieben um sie her, und man erhebt 
sich zu ihnen vom Hause aus auf Stegen und Leitern.
So lange das Wasser in den Wohnungen noch leidlich niedrig 
steht, behelfen sie sich erst auf allerlei Weise. Sie machen für das 
Vieh im Stalle ein Bretergerüst, auf das sie die Kühe wie auf 
eine Tribüne hinauftreiben. Zuweilen fahren sie auch wohl mit 
einem großen Boote in die weite Haustenne hinein, binden dasselbe 
an die Balken und machen daraus, indem sie das Vieh einschiffen, 
einen temporären Stall. Auch für ihr Heerdfeuer mitten 
im Hause errichten sie ein Bretergerüst, bedecken dasselbe mit Sand 
und zünden darauf dicht über dem Wasserspiegel die häusliche 
Flamme an. Zuweilen wird auch wohl ein großer, eiserner Braukessel 
an einer Kette über dem das Haus füllenden Wasser aufgehängt 
und in ihm das Feuer angemacht. Sie selber hausiren 
und schlafen auf dem Boden, steigen auf Leitern zu dem Feuerheerde 
und zum Vieh in der Haushalle, die zu einem Wasserkeller 
geworden ist, hinab.
Können sie das Haus auf keine Weise mehr halten, so 
bleibt zuletzt nichts übrig, als auf den schwimmenden Acker oder 
Wald daneben hinauszuziehen. Da errichten sie temporäre Hütten 
und Schuppen, treiben auf rasch construirten Brücken ihr Vieh 
hinaus und campiren daselbst – oft wochenlang – bis die Fluth 
wieder sinkt und die Häuser und Stallungen frei werden. Ein 
alter Mann in Wakhusen erzählte mir, daß er sich während seines 
Lebens schon vier Mal auf diese Weise mit seiner Familie, seinem 
ganzen Haus- und Viehstande unter die Bäume seines schwimmenden 
Waldes habe retten müssen.
Wie gesagt, hätten die Wakhusener nicht die Wohlthat des 
schwimmenden Landes, so wären sie längst hundert Mal mit ihren 
Thieren verhungert oder ertränkt. Diese guten Leute begreifen daher 
gar nicht, wie andere Menschen ohne „schwimmendes Land“
existiren können, und beklagen die, welche keines besitzen.
Ihr schwimmendes Land ist immer, selbst in regenloser Zeit, 
von unten her herrlich gewässert. Es ist auch vor zu viel Regen 
gesichert, da dieser leicht davon abläuft. Auch bei Überschwemmungen 
können die schwimmenden Stücke nie durch Verschlämmung 
verdorben werden, da sie immer über sie höchste Fluth sie Oberhand 
behalten. Ein Stück Wiesenland, das vorher, so lange es 
fest war, vielleicht blos wildes Gras, Schilfe, Binsen und Riethe 
erzeugte, verbessert alsbald, wenn es zum Treiben kommt, ganz von 
selbst seine Pflanzendecke, besamt sich in der Luft und dem Sonnenschein, 
dem es sich öffnet, mit feineren und gesunderen Gräsern.
Kein Wunder also, daß unsere gefälligen Wakhusener, die uns in 
der Dorfflur herumführten, von jedem Garten-, Acker- und Gehölzstücke 
genau zu sagen wußten, ob es zum Treiben komme oder 
ob es stecken bleibe.
Für gewöhnlich und im Ganzen hat es mit der bloßen Erhebung 
des Landes sein Bewenden. Die gelösten Aecker steigen im 
Winter ruhig und allmählich in die Höhe und sinken am Ende des 
Frühlings wieder in ihre Plätze zurück, kleine Veränderungen 
und Dislocirungen des Erdreichs kommen zwar jeden Winter vor, 
wie man dies bei einer so großen Zerreißung des Rasenteppichs 
natürlich finden wird. Beständig werden kleine Stücke Landes vom 
Wasser nicht mit gehoben, sondern auch von der thalwärts ziehenden 
Strömung mit fortgeführt und weit von ihren, Heimathsorte wieder 
deponirt.
Meistens sind es solche Dobbenstücke, wie ich sie oben beschrieb, 
die mit dem Eise zusammengefroren sind und von den Schollen 
weggeführt werken.
„Bei mir,“ sagte mir ein Dorfbewohner, der mir seine Aecker 
zeigte, „schwimmt alle Frühlinge irgend etwas heran und setzt sich 
auf meinem Lande fest. Ich weiß gar nicht, woher es kommt, und 
erfahre auch fast nie, wem es gehört hat, und ich habe immer 
meine liebe Noth damit!“ – „Freuen Sie sich denn nicht über 
den Zuwachs?“ – „I bewahre!“ erwiderte er, „ja, wenn es Sand 
wäre, dann wollte ich mich wohl freuen. Aber es sind immer 
nur garstige Moorflecken und Torf-Inseln, die mir in meinen 
Garten dringen, oder sich wie Schlammhaufen auf meine Aecker 
und Wiesen legen. Wir haben nachher viel Arbeit und Mühe.
sie wieder wegzugraben ober auszuebenen. Und ist einmal etwas 
Werthvolles darauf, gedüngtes Land oder Baumwuchs, so kommt 
gewöhnlich der Eigenthümer in einem Schiffe hinterdrein gefahren, 
reclamirt und führt das Brauchbare wieder zurück. Meistens vereinigen 
wir uns gütlich über die Sache und theilen den Schaden, 
den Vortheil und die Arbeit bei der Wegschaffung und Zerlegung 
dieser gestrandeten Insel gemeinschaftlich.“
So, sage ich, geht es gewöhnlich her. Wenn sich aber im 
Frühling, wie es zuweilen geschieht, ein heftiger Westwind aufmacht, 
dann wird der Aufruhr und die Unordnung unter den zerstückten 
Landpartien der Wakhusener größer. Dann setzt sich der 
Luftstrom hinter die Bäume, die auf den zum Theil noch gefrornen 
und durch tiefe Gräben von einander geschiedenen Erdschollen 
stehen, bringt Locomotion in sie hinein und läßt sie auf einander 
stoßen, wie im Hafen liegende Schiffe, wenn ein Sturm zwischen 
die Flotte fuhr. Zuweilen nimmt dann der Wind wohl ein größeres 
Stück Land mit fort und treibt es, die Bäume wie Segel 
blähend, weit in’s Wasser hinaus, wie Plinius dies beschreibt, 
wenn er sagt, „die großen Eichen mit ihren Zweigen auf den 
schwimmenden Inseln der Weser hätten wie rudernde Riesen ausgesehen.“
Gewöhnlich aber bleibt es auch dann nur bei den kleinen 
Verschiebungen und Verwirrungen, die indeß immerhin störend genug 
sind. So zeigten uns unsere Leute ein Stück bewaldeten 
Landes, das wohl einen halben Morgen groß, mit einem dichten 
Gehölze von Tannen, Birken, Erlen, Eichen besetzt war, und das 
der Wind vor einigen Jahren aus seiner Stelle getrieben hatte.
Es war ganz in den breiten Canal hineingefahren, der es von der 
Besitzung des Nachbarn trennte, und hatte diesen geschlossen.
Da diese Canäle, wie gesagt, die Landstraßen der Gegend sind, 
so sollte in dem besagten Falle die Verstopfung wieder beseitigt 
werden, und dem Eigenthümer des dislocirten Waldes drohte 
der Verlust eines schönen, breiten Streifen Landes, den man weggraben 
wollte. Um diesem Verluste zu entgehen, entschloß sich der 
Besitzer lieber zu einem anderen Verfahren.
Er griff zu den Schrauben, mit denen sie hier ihre Häuser 
aus dem Sumpfe zu bringen gewohnt sind. Es wurden auf beiden 
Seiten der beiden auf einander gedrängten Felder Balkengerüste 
befestigt, eine Anzahl von Schrauben längs der ganzen Linie gesetzt 
und diese dann von den Zimmerleuten und helfenden Nachbarn 
gleichzeitig angespannt. Zugleich hatte man auch auf der 
anderen Seite der Insel Stricke an sie Bäume gebunden, die man 
von den benachbarten festen Haus-Warfen aus ebenfalls anzog.
Und so wurde die ganze Insel wieder in ihre frühere Lage zurückgebracht. 
Aehnliche Operationen sind in Wakhusen im Laufe der 
Jahrhunderte schon oft vorgekommen, und die Leute sind darauf 
eingeübt.
Den großen Bäumen, die zuweilen auf dem schwimmenden 
Erdreiche stehen, geht es, wie man sich leicht vorstellen kann, häufig 
nicht anders als den Häusern. Sie gerathen, wie diese, in allerlei 
schiefe Stellungen. Bei den Erdrissen, die da entstehen, wo sich 
das feste vom treibenden Erdreich löst, fallen sie oft ganz um oder 
werden auch in’s Wasser hinausgeworfen. Da sie meist in einer 
sehr lockeren Krume wurzeln, so treibt sie der Wind zuweilen wie 
die Halme eines Aehrenfeldes haufenweise über einander. Allein 
auch die Bäume des Landes sind auf solche Vorfälle gefaßt. Im 
Sommer, wenn der Boden sich setzt, und ihre Wurzeln unten wieder 
in’s Gleichgewicht bringt, stehen sie gesund und frisch wieder 
auf und richten sich in Reih und Glied wie zuvor.
Ein Wakhusener erzählte mir, wie einmal auf seinem Lande 
eine große schöne Eiche umgestürzt sei und flach am Boden dagelegen 
habe. Er glaubte, daß sie sich nie wieder aufrichten würde,
[681] und machte sich in dieser Meinung darüber her, den Baum zu 
vernutzen. Er entlaubte einige Zweige der großen Krone, hieb 
auch mehrere Aeste aus und beschäftigte sich damit einen ganzen Tag. 
Wie groß aber war seine Verwunderung, als er am andern Morgen 
mit der Absicht, das Zerstörungswerk fortzusetzen, zu seiner 
Eiche zurückkehrend, diese munter und gerade wie ein Soldat da
stehen sah! Wahrscheinlich hatte sich der Boden über Nacht gesenkt, 
und es waren dabei einige der untern Wurzelzweige angedrückt. 
Vielleicht war auch einige Spannung in denjenigen Wurzeln gewesen, 
die beim Umsturz des Baumes noch mit dem Boden in 
Verbindung geblieben waren. Durch die theilweise Entblätterung 
seiner Krone hatte der Baum an diesem Ende Erleichterung bekommen, 
und kurzum, er war umgeschnappt, und noch am heutigen
Tage zwitscherten wiederum die Vögel und säuselten die Winde in 
seinen wieder belaubten Wipfeln.
Dies sind denn so einige von den bunten Ereignissen und
sonderbaren Zuständen, zu denen das Phänomen des schwimmenden
Landes bei Walkhusen Veranlassung giebt. Der Leser mag sich
denken, daß es noch viele ähnliche giebt, von denen ich bei der 
Kürze meines Aufenthalts nichts in Erfahrung brachte, oder von 
denen es zu weitläufig sein würde hier zu sprechen.




1. ↑ Aliud e silvis miraculum.