[640] Die volta-elektrische Metallbürste von Imme, welche neuerdings 
mit großem Aufwande in allen Zeitungen annoncirt wird, ist nur eine 
neue veränderte Auflage der Goldbergerschen Rheumatismusapparate; letztere 
sind in ihrer Unwirksamkeit längst erkannt, und Verf. muß nach genauer 
Prüfung auch der Imme'schen Bürste dieses Schicksal prophezeien; 
da es sich um die Ausgabe von vier Thalern dabei handelt, so scheint es 
angemessen, leichtgläubige Käufer schon jetzt darauf aufmerksam zu machen.
Die Bürste wird zwar von einem promovirten Arzte, der sich „Ehrenmitglied“ 
verschiedener imaginärer „Akademieen“ nennt, empfohlen, aber diese 
scheinbare Wissenschaftlichkeit ist nur ein wenig dauerhafter Firniß, durch 
welchen einem ganz gewöhnlichen Humbug ein reputirliches Aeußere ertheilt 
werden soll. Die Bürste stellt allerdings mit einem volta-elektrischen Doppelelemente 
in Verbindung, welches in der That die Multiplicatornadel 
um ein Geringes ablenkt, und hieraus legen die Erfinder das größte Gewicht; 
es ist aber nicht daran zu denken, daß ein so schwacher Grad von 
Galvanismus auf den Menschen durch das Medium der Oberhaut auch nur 
die oberflächlichste Wirkung ausübt; dies thut der Galvanismus erst dann,
wenn einige Dutzend solcher Elemente zusammengefügt werden, wie Verf.
durch eigene Experimente festgestellt hat, ohne diese Einwirkung selbst dann 
noch als medicinisch verwendbar gefunden zu haben. Die elektrische Wirkung 
dieses Fabrikates ist demnach eine rein illusorische, seine wahre Wirksamkeit 
beschränkt sich auf die des mechanischen Frottirens, und dieses ist 
weder etwas Neues noch etwas so Kostspieliges. Es ist diese „Erfindung“
eine Ausgeburt der oberflächlichsten physicalischen Anschauungsweise und des 
unwürdigsten Mißbrauchs der Wissenschaft 

Dr. P. Niemeyer.