[741] Schweizer Alpen-Bilder.[1]

Juhe, der Geißbub bi–n–i ja!
Mys Hörnli u my Geißli da 
Thue mir no nit verleide.
Im Täschli han–i Chäs u Brod,
Mys Haar ist chruus u d’Bake roth
U d’s Herz voll Lust u Freude.
Jungi, Alti,
Melchi, Galti,
Großi, Chleini,
Hübschi, G’meini
Führe–n–ig uf Berg und Weid.


Mit diesem Liede hat der beliebteste der schweizerischen Volksdichter die Persönlichkeit zu charakterisiren gesucht, deren eigenthümliches Treiben und Wirken im schweizerischen Hochlande schon der Titel unseres Bildes deutlich genug bezeichnet. Wir reden hier nicht von dem Geißbuben des schweizerischen Tieflandes, der Höhenzüge zwischen Jura und Alpen, der seinem Vetter im Gebirge nur noch in einzelnen allgemeinen Zügen ähnelt. Zwar auch hier ist er, wie überall, ein Stiefsohn des Geschicks, ein Proletarier unter den Proletariern, das ärmste Waisenkind des Dorfes, das
[742] eine über alle Maßen defecte Kleidung über seiner Haut hängen hat. 
In der Ebene wohnen die reichen Bauern, die nur stattliche 
Kühe, aber keine Ziegen halten. Diese letztern sind blos Eigenthum 
armer Häusler und Handwerker, bilden also unter den Milchlieferanten 
eine verachtete Kaste, sind die Parias unter den Gehörnten, 
und dieses Verhältniß wirkt in sehr betrübender Weise 
auf den gesellschaftlichen Rang des Geißbuben selbst zurück.
Schon ganz anders gestaltet sich aber die Sache droben, in 
den schmalen Thälern des Hochgebirgs, wo der stolzen Bauernaristokraten 
nur wenige mehr zu finden sind, der schmale, von 
Geröll und Felsstücken vielfach verkümmerte Boden größern Viehheerden 
keinen Spielraum mehr darbietet, und die zierliche, jedem 
einsam wachsenden Grasbüschel nachkriechende Ziege ein für Jedermann 
hochwichtiges Hausthier ist. Hier oben, wo himmelhohe 
Felswände, in die Wolken emporstrebende Gletscherpyramiden das 
Thal umsäumen, wo die Gießbäche wie übermüthige Jungen sich 
von den Felsterrassen stürzen, und in tollem Laufe das trümmerreiche 
Bett durchrauschen, da ist das idyllische Element des Geißbuben. 
Da ist er schon ein ganz anderer Bursche, eine durch und 
durch poetische Figur, wie er da so auf einem mit Gebüsch und 
Moos bekleideten mächtigen Granitfündlinge oder Glimmerblock 
sitzt, den die vulcanischen Kräfte beim geräuschvollen Werdetag des 
Gebirgs zu Thal geschleudert, oder langsame wirkende neptunische 
Einflüsse von der überhängenden Felswand gelöst haben. Da lungert 
der rothbackige zehn- bis fünfzehnjährige Schlingel im sonnigsten 
Nichtsthun auf seinem felsigen Throne, schaut in den blauen 
Himmel hinein, oder hinunter die gebüsch- und trümmerreiche Halde, 
an deren Fuß der Gebirgsfluß sein tolles Wesen treibt, und silbern 
schäumend seinen Gischt in die Höhe schleudert. Zwischen den 
Steintrümmern umher weiden die muntern, klugblickenden Ziegen, 
und das Gebimmel ihrer Glöcklein mischt sich in wundersamer 
Harmonie mit dem Rauschen des Waldstroms oder dem donnernden 
Grollen des nahen Wasserfallen. Wie gesagt, er ist schon ein 
ganz prächtiger Bursche, der Geißbube hier unten, beneidenswerthe 
Selbstzufriedenheit und Klugheit strahlen in wohlthuender Weise 
aus dem hellen Auge, das ohne Scheu, blos mit freundlicher 
Neugierde den vorbeistreifenden Wanderer betrachtet, und auf Gruß 
und Frage giebt er unbefangenen, oft mit kaustischem Naturwitz 
gewürzten Bescheid. Und warum sollte er auch nicht so sein? Das 
„im Täschli ha–n–i Käs und Brod“ des Dichters hat hier 
seine volle Richtigkeit; Gefahren bietet, ohne etwa die freiwillig 
gesuchten, der Beruf hier keine, und die Luft ist von einer Frische 
und von einem Reichthum an Sauerstoff, daß an Appetitmangel 
kaum zu denken ist.
Trotz all der bestehenden Vorzüge aber, die der Geißbube 
des Hochthales unbestritten auf sich vereinigt, ist er doch immer 
noch keineswegs der echte Geißbub, mit dem wir es eigentlich hier 
zu thun haben, kaum ein schwacher Abklatsch des richtigen Individuums.
Hoch oben an den Rändern des letzten zwerghaften Baumwuchses, 
in der unmittelbaren Nachbarschaft der höchsten mit ewigem Eis 
gepanzerten Hochgebirgszacken, stundenweit von jeder Menschenwohnung 
entfernt, oft 6–8000 Fuß über der Meereshöhe, 
wo nur noch der Alpenrosenstrauch und die Legföhre dem Frost 
eines neun Monate langen Winters und den sausenden Stürmen, 
die da oben ihr Spiel treiben, Widerstand zu leisten vermögen, 
in dieser todtenhaft stillen Wildniß, die bei all ihren Schrecken 
doch durch ihre düstere Erhabenheit so wundersam packend einwirkt 
auf den Wanderer, dessen scheuer Fuß sie zum ersten Male betritt, 
wo Weg und Steg verschwinden, wo keine Kuh mehr hinaufgetrieben 
werden kann und selbst das im Klettern noch Erhebliches 
leistende Schaf sich nicht mehr hingetraut, weil der Abhang zu jäh 
und zu schroff, der Zugang zu schwierig und gefährlich ist, da, in 
der majestätischen Grabesstille der einsamen Gebirgsregion, tönt 
Dir plötzlich sanftschwellendes, märchenhaft in einander verklingendes 
Läuten und Klingeln entgegen: Du schaust verwundert um Dich, 
und hoch über Dir, auf einer mit schwachem, dürftigem Grün 
überflogenen Felsterrasse siehst Du eine Gruppe leichtfüßiger, gazellenartiger 
Thiere weiden oder vielleicht, durch das Rollen eines 
Steines, den Dein Fuß aus seiner Lage gebracht, aufmerksam gemacht, 
neugierig auf Dich herniederschauen. Dir entfährt ein Laut 
der Ueberraschung – die zierlichen, schlanken Formen der Thiere, 
selbst ihre häufig lichtbraune Farbe und der halsbrechende Standpunkt, 
auf dem sie sich bewegen, haben für einen Moment den 
Glauben in Dir hervorgerufen, Du befindest Dich endlich einem 
jener von Touristen mit nutzloser Sehnsucht erspähten und ersehnten 
Gemsrudel gegenüber, die selbst in den höchsten Regionen des 
Gebirgs beinahe zur Mythe geworden sind. Du lächelst bald über 
Dich selbst und Deinen leicht verzeihlichen Irrthum; denn schärfer 
hinsehend bemerkst Du leicht, daß das Klingeln und Läuten, die 
silberhellen Glockentöne, die Dich vorhin so seltsam ergriffen, von 
kleinen Schellen herrühren, welche die vermeintlichen Gemsen am 
Halse tragen, und jetzt hast Du auch den frevelhaft kecken Burschen 
entdeckt, der oben auf der Felskante sitzt und die Beine sorglos, 
über den Rand herunterhängt, unbekümmert darum, daß eine Bewegung, 
ein Losbröckeln des mürben Gesteins ihn in die Tiefe 
rollen lassen könnte, aus der man seine Gebeine nur in zerschmettertem 
Zustande wieder heraufholen würde. Er hat Dein Nahen 
bemerkt, und schaut Dich mit einem eigenthümlich überraschten, 
wildscheuen Blicke an; denn er begreift wahrscheinlich nicht recht, 
was Du „vornehmer Herr“ da oben in seinem Königreiche willst, 
und rührt sich mit dem trotzigen Gleichmuthe eines Indianerhäuptlings 
nicht von der Stelle, wenn Du nicht mit besonders freundlichen 
Worten Dir seine Gewogenheit zu erwerben weißt. Das ist 
der Geißbub von echtem Schrot und Korn, ein Bursche so recht 
eigentlich aus demselben Stoff gemacht, wie die gewaltigen Gebirgsmassen, 
die sich rings um ihn in ihrer ganzen wilddüstern Erhabenheit 
aufthürmen, oder als scheinbar frei in den Lüften hängende 
Felsterrassen in jähen, schwindelnden Abstürzen zu seinen Füßen 
ausdehnen. Er ist hier der wahre König des Gebirgs, dem kein 
Sterblicher sein weites Reich streitig macht. Gegen ihn ist der 
Geißbub drunten im Thale ein bloßer Dorfjunker, derjenige in der 
Ebene des Flachlandes ein purer Lump. Des Morgens früh mit 
dem ersten Sonnenstrahle hat er mit seinem Horne die flinken Unterthanen 
drunten im Bergdörfchen zusammengeblasen, und ist jauchzend 
und singend, auf schwindelnden, für gewöhnliche Menschenkinder kaum 
gangbaren Wegen, über schaurigen Abgründen, auf schmalen Felsterrassen 
dahin gezogen, hinauf in’s Reich der Lüfte, wo der Lämmergeier 
und der Goldadler sonst einsam horsten. Da oben braucht’s ein ganz 
anderes Naturell, als in der Ebene, um auf Pfaden, die sonst kein 
Menschenfuß betreten, kein Auge nur entdeckt hatte, die Ziegen zu 
den grünen, wie in den Lüften flatternden Rasenbändern zu führen, 
und dabei ein stets wachsames Auge zu haben für die Gefahren, 
mit denen die Schrecknisse des Gebirgs fortwährend seine Schützlinge 
bedrohen.
Er ist aber auch ganz der Mann zu diesem Wächteramt. Fast 
unglaublich klingt es, wie weit sein adlerartig geschärftes Auge 
sehen kann. Täglich und stündlich genöthigt, auf Punkte hinzuschauen, 
die anscheinend ganz nahe liegen, wie z. B. die auf der 
andern Seite der Thalschlucht sich gigantisch aufthürmende Felswand, 
die ein Ungeübter mit einem Steinwurfe glaubt erreichen 
zu können, die aber in Wirklichkeit stundenweit entfernt ist, hat 
seine Sehkraft eine solche Ausdehnung gewonnen, daß er auf Entfernungen, 
wo ein Bewohner der Ebene kaum ein paar schwarze 
Punkte erkennen würde, genau die weidende Gemsgruppe unterscheidet 
und er selbst jede einzelne Bewegung der Thiere beschreiben 
kann. Eben so gut wie mit seinen Augen ist es mit seinen 
Gliedmaßen bestellt. Keine Furcht, keinen Schwindel kennend, ist 
der Geißbube der verwegenste und unermüdlichste Kletterer; nimmt 
nichts sonst seine Zeit in Anspruch, so erklimmt er zu seinem bloßen 
Vergnügen Zacken und Zinken, bei deren bloßem Anblick den 
Beschauer der Schwindel erfaßt, und gleitet auf Felsenbändern, so 
schmal wie der Rücken eines Folianten, über schauerlichen Abgründen 
dahin, ohne daß die mindeste Besorgniß ihm einen Tropfen 
Schweißes auf die sonnenbraune Stirne triebe. Das ist aber auch 
bei seinem Gewerbe eine absolute Nothwendigkeit. Die gleiche verwegene 
Kletterlust, die dem Hüter innewohnt, beseelt auch seine gehörnten 
Schützlinge. Je mehr Schwierigkeiten die Passage darbietet, 
um so eifriger wird die Alpenziege daran gehen, um einen 
isolirten Punkt zu erreichen, wo einige würzige Kräuter auf schmalem 
Felsvorsprung in verlockendem Grün prangen; sie wird oft unbedenklich 
den Sprung über den 8–12 Fuß hohen Absatz hinunter 
wagen, um zu ihrem Ziele zu gelangen, denn die Bergziege 
ist eine sehr nahe Base von der Gemse. So geht’s oft weit hinunter, 
von Absatz zu Absatz, und ist für das genäschige Thier auf 
ein Stündchen ein Leben in Herrlichkeit und Freuden.
Bald aber, wenn die wenigen Gräser abgeweidet sind, oder der
[743] Appetit befriedigt ist, meldet sich die Sehnsucht nach den Gespielinnen 
wieder: die Ziege versucht es den Rückweg anzutreten. Ja, ja! hinunter 
ging’s leicht, die stählernen Sehnen und Flechsen und der harte 
Huf haben den Sprung in die Tiefe recht gut ausgehalten; aber 
wie jetzt hinauf, über die schroffe Felswand, die wie ein unübersteigbarer 
Wall die senkrechte Flanke ihr entgegenstellt? Ein klägliches, 
immer ängstlicher und bänglicher klingendes Blöken fleht 
um Hülfe in der Noth und dringt endlich zu den scharfen Ohren 
des Geißers. Es ist wirklich fabelhaft, wie leicht der Schall von 
den dünnen Luftwellen der Höhe dahergetragen wird, und häufig 
kann man da oben die Senner bequem auf Entfernungen mit einander 
reden hören, bei welchen in der Ebene, selbst beim lautesten 
Rufen, kaum ein verworrenes Getöse zum Ohre des Horchers gelangen 
würde. Der Bube hat den Nothruf vernommen, und mag 
der Abhang ein noch so schroffer, die Stelle noch so unzugänglich 
sein, auf der das „verstiegene“ Thier sich befindet – nichts wird 
ihn abhalten, seinem Schützlinge zu Hülfe zu kommen. Jetzt kann 
er seine Naturgymnastik zur Geltung bringen. An Felszacken, 
Gesträuch und selbst bloßen, aus den Mauerritzen hervorwachsenden 
Grasbüscheln sich festhaltend, klettert er die Felswand hinunter, 
auf Rändern und Absätzen sich balancirend, wo kaum seine Zehen 
den nöthigen Raum zum Aufsetzen finden, hinunter zum verstiegenen 
Thier, das er auf seinen Schultern wieder den Abhang hinauf 
schleppt. Sind die Schwierigkeiten gar zu groß, so schlingt 
er, wie dies unser Bild zeigt, und wo es sich gerade thun läßt, 
ein Seil um eine spitzige Felszacke, läßt sich daran zu der Ziege 
hinunter, befestigt das ängstlich blökende Thier an den Strick und 
zieht es so mit unsäglicher Mühe wieder auf sichern Grund.
Die schroffe Felswand, der schwindelnd tiefe Abgrund boten 
aber bei dem wagehalsigen Unternehmen nicht die einzigen Gefahren.
Hoch über den Felszinken, im blauen, durchsichtigen Aether hatte 
das scharfe Auge des Geißbuben gar wohl den kleinen, erst kaum 
merkbaren, dann allmählich größer werdenden schwarzen Punkt bemerkt, 
der erst unbeweglich an derselben Stelle gebannt zu sein 
schien und dann erst mit dem Größerwerden in weiten Kreisen umher 
zu schweben begann. Der Geißbube war der Einzige nicht, der 
den Hülferuf der verstiegenen Ziege vernommen. Der mächtige Goldadler 
droben in seinem luftigen Revier hat ihn auch gehört, und sein 
feuerfarbenes Auge hat gar wohl die Ziege, auf dem schmalen 
Felsbande hängend, erblickt. Einen Moment später, und er wäre 
mit dem durchdringenden, gellen Ruf „Plüf, Ppülüff“ senkrecht wie 
ein fallender Meteorstein niedergeschossen auf sein hülfloses Opfer, 
und ein paar Schläge seiner mächtigen Schwingen hätten genügt, 
das arme Thierchen hinunter zu schleudern in den Abgrund, wo 
dann seine zerschmetterten Glieder die bequeme Beute des Königs 
der Lüfte geworden, oder die Ziege hätte, schon durch das brausende 
Flügelrauschen des gewaltigen Vogels erschreckt und betäubt, in 
sinnloser Angst von selbst den todbringenden Sprung in die Tiefe 
gethan. Jetzt, wo der Bube ihm zuvorgekommen ist und das Thier 
gefaßt hat, wird der Adler vielleicht zwar das Manöver wohl noch 
versuchen, aber das hilft ihm nichts bei dem eifern zähen Willen 
des hartnäckigen Gesellen, denn eher würde er sich von den gewaltigen 
Fängen des riesigen Raubvogels zerfleischen lassen, als seinen 
Schützling preisgeben. Der Adler scheint aber zu wissen, mit wem 
er es zu thun hat, und fliegt nach einigen nutzlosen Versuchen, 
ohne einen wirklichen Angriff zu wagen, mit einem ärgerlichen 
Aufkreischen davon.
Auf den Goldadler und den Lämmergeier muß der Geißbube 
überhaupt gar sehr aufpassen. Beides sind die bösen rebellischen 
Elemente in seinem Reiche, und ohne die rechtzeitige Dazwischenkunft 
seines tüchtigen Bergstockes würden diese Hyänen der Luft 
gar manches unerfahrene Zicklein als gute Beute davon führen.
Fast noch gefährlicher und mit weit mehr List auftretend ist Meister 
Reineke dem jungen, zarten Ziegenvolke. Da oben, in den 
undurchdringlichen Kluft- und Felslabyrinthen, steckt gar manche 
Burg Malepart, wo Nobel Geißbub nicht hinzudringen vermag 
und sich also damit begnügen muß, zu steter Abwehr heimtückischer 
Angriffe bereit zu sein, während er hinwieder gar oft die Brut 
der vorhin erwähnten gefiederten Räuber für die Sünden der 
Vater büßen läßt, und keine Mühe und Gefahr scheut, derselben 
in kaum zugänglichem Horste den Garaus zu machen. Aber auch 
mit den Alten nimmt’s der kecke Bursche unbedenklich auf, wenn 
eine seiner geliebten Geißen bedroht ist. Erst im Jahre 1859 
hat der vierzehnjährige Johann Guler auf einer Schafalp im Canton 
Graubünden einen mächtigen Goldadler, der sich auf ein Lamm 
niederstürzte und darob in den Zweigen der Legföhren sich so verstrickte, 
daß er von seinen Flügeln keinen rechten Gebrauch machen 
konnte, mit seinem eisernen Bergstocke todtgeschlagen.
Bei schönem Wetter ist das Leben des Geißbuben wirklich 
ein frohes und poesiereiches. An Unterhaltung kann es ihm kaum 
fehlen. Von seinem Felsenthrone aus kann er bequem sein weites 
Reich überschauen, und wohl mag ihn da oft mit wohlthuenden 
Schauern das Gefühl der Souveränetät, der absolutesten Unabhängigkeit 
durchrieseln, drum hat er auch seinen schlechten Filzdeckel 
so trotzig auf’s krause Haupt gestülpt. In seinem Reviere hausen 
die geschäftigen Murmelthiere und unterhalten ihn mit ihren possierlichen 
Spielen und ihrem vorsorglichen Einsammeln der Wintervorräthe; 
der Mauerläufer oder Fluhspecht mit feinem bunten Gefieder, 
flink an den glatten Felswänden auf und nieder laufend, 
giebt ihm Lectionen im Klettern, und die schöne Schneehenne mit 
ihren zierlichen Küchlein wandert aufmerksam, den schlanken Hals 
in die Höhe gestreckt und sorglos umherlauschend, zwischen dem 
Steingerölle umher; das Haselhuhn rauscht in den Legföhren und 
in den Alpenrosenbüschen; mit tausend Stimmen spricht die erhabene 
Natur zu ihm, und diese Stimmen sind um so vernehmlicher, 
weil neben ihnen keine anderen laut werden. Naht der Abend, da 
senden von den jenseitigen Gebirgsstöcken die Lawinen ihm ihre fast 
unaufhörlichen Grüße zu, bald sieht er die wirbelnde, qualmende 
Schneemasse wie ein riesiges Silberband den Abhang hinunter sausen, 
bald vernimmt sein Ohr nur das grollende Gebrüll des unsichtbaren 
Ungeheuers. Um ihn blühen in brennend rothem Glanze 
die Alpenrosen, und Abends beim Scheiden des Tagesgestirns, da erglühen 
all die gewaltigen Gebirgsstöcke und Firnen, die ihn den 
Tag über so ernsthaft düster angeschaut, in jenem märchenhaften 
Feuerglanze, den zu beschreiben noch keine Feder den richtigen Ausdruck 
gefunden hat. Dann treibt er seine Heerde, den schlechten 
Filzdeckel mit den röthesten Rosen geschmückt, wieder zu Thal und 
freut sich schon auf den kommenden Morgen, der ihn wieder hinauf 
in seine lieben Berge rufen wird.
Freilich ist’s nicht alle Tage so: bei regnerischem Wetter, wo 
die Gebirgsstöcke ihre grauen Nebelkappen aufgesetzt haben, die 
Tropfen eisig kalt die Wangen des armen Hirten peitschen, und 
nur ein alter Zwillichsack seine Schultern vor Nässe schützt, da 
mag es oft auch gar melancholisch um ihn bestellt sein, da droben 
in den unwirthbaren Schluchten, wo kaum eine trockene Höhle oder 
eine aus Geröll und Rasen kunstlos aufgeführte Hütte ihm vor 
den Unbilden der Witterung Schutz gewähren. Auch der Gewittersturm, 
wenn er mit seiner von den Bewohnern der Ebene nie 
geträumten Wuth und Raserei um die Gebirgszacken tobt und tost, 
der strömende Regen jede Rinne in einen gewaltigen donnernden 
Wildbach verwandelt, und die Rüfe oder der Schlammstrom, wie 
ein verderbenschwangeres Ungeheuer brüllend und Alles vor sich 
niederwerfend, den Berg hinuntertobt, mag ihm gar manche Nothstunde 
bereiten. Mit seiner Kost ist es gar ärmlich bestellt, und 
seine Tafel ist nichts weniger denn eine königliche. Brod, so hart 
wie Stein – denn drunten im Gebirgsdorfe wird kein frisches 
gebacken, und dasselbe muß oft viele Stunden weit hergetragen 
werden – und ebenso trockener Käse bilden seine einzigen Subsistenzmittel. 
Einen frischen und gesunden Trunk, freilich, den liefern 
ihm stets seine Ziegen. Er zieht zu dem Ende nur eines der 
Thiere herbei, legt sich unter dasselbe auf den Rücken und melkt 
sich in den Mund. Da hat er buchstäblich sein Bedürfniß aus 
der ersten Quelle.
Eben so spärlich, wie seine Kost, ist auch der Lohn, den der 
Geißbub für seine sommerlange Mühe bezieht; wenn’s hoch geht, 
erhält er einen halben Franken für je eine Ziege. Und dennoch 
fühlt sich der genügsame Bursche nichts weniger als unglücklich 
oder zurückgesetzt in seiner Lebensstellung. Er hat eben gar frühe 
schon mit der Entbehrung Bekanntschaft gemacht, während er gar 
Manches, das der Culturmensch zu dem Unentbehrlichen zählt, nicht 
einmal dem Namen nach kennt. So arm es sonst mit der Bildung 
des Geißbuben bestellt sein mag, so ist doch das einsame 
Leben droben auf den sonnigen Höhen ein trefflicher Lehrmeister 
für seine Phantasie. Ist einmal sein Zutrauen gewonnen, so weiß er 
ganz schauerlich hübsche Geschichten von Berggeistern, weißen Gemsen 
und verwunschenen Alpen zu erzählen. Es ist das bei seinem 
ganzen Thun und Treiben und seinem einsamen Verweilen in der 
erhabenen, öden, an räthselhaften Tönen und Stimmen so reichen
[744] Gebirgswelt auch natürlich. In den phantastisch geformten Felszacken, 
Höhlen und Schluchten weckt der durchströmende Wind oft 
die seltsamsten Laute, wimmernden Menschenstimmen nicht unähnlich, 
und bei der Leichtigkeit, mit der, wie bereits erwähnt, die Luft den 
vom Echo verzehnfachten Schall auf große Weiten hinträgt, ist es 
um so leichter begreiflich, daß der einsam träumende Sohn des 
Gebirgs da der Töne gar manche vernimmt, deren Ursprung selbst 
seinem Scharfsinn verborgen bleiben muß. Was Wunder also, 
daß er sein ödes Reich in guter Treu und Glauben mit all den 
phantastischen Gestalten bevölkert, von denen er während des Winters 
in den abendlichen Zusammenkünften der Dorfbewohner so 
viel hat erzählen hören. 
Ist der Geißbube einmal groß geworden, dann muß er zu 
einem andern Gewerbe greifen. Ade, du süßes, träumendes Bubenglück! 
Die Alp bleibt aber dafür doch meist seine eigentliche Heimath. 
Aus dem verwegenen Kletterer wird nun ein ebenso verwegener 
Wildheuer oder Gemsjäger, oft Beides zugleich, und eines
schönen Morgens steigt er wohl, die weittragende Büchse über die 
Schulter gehängt, unter schmetterndem Jauchzen die alten wohlbekannten 
Pässe hinan, die er als fröhlicher Junge mit seinen gehörnten 
Unterthanen befahren. Abends wartet sein Liebchen oder 
seine junge Frau vergebens auf seine Rückkehr – der Berggeist, 
den er so herausgefordert, hat ihn zurückbehalten, die gähnende 
Schlucht, an deren schwindelndem Rande er als Bube mit lachendem 
Muthwillen gespielt, ist sein schweigendes Grab geworden, und 
die Lawine, deren donnernden Grüßen er so oft gelauscht, hat ihm, 
vielleicht durch seinen Fußtritt geweckt, die letzten krachenden Ehrensalven 
nachgesendet. 

A. Bitter.





1. ↑ Unter diesem Titel werden wir eine Reihe interessanter Charakterbilder mit Abbildungen aus dem Schweizer Alpenleben bringen. D. Red.