[599] Stille Leute.

Mir gegenüber wohnt seit einigen Jahren ein gar seltsames Ehepaar. Es sind dies Leute so still und ruhig, daß selbst der eigensinnigste Hauswirth über solche Miethsbewohner nichts zu bemerken haben würde – sie sind beide taub. Nicht etwa erst in spätern Lebensjahren taub geworden, nein, sie sind’s von Geburt an. Nie ist ein Wort, ein Ton in ihre Ohren eingedrungen. – Lautlos bewegt sich Alles um sie her. – Seltsames Stillleben!
Ich war früher nie mit Taubstummen zusammengekommen, und meine Ansichten über solche Menschen waren höchst verworren. Ich hielt sie für jähzornig, mißtrauisch, jeder höhern Regung unzugänglich. Jetzt war mir Gelegenheit gegeben, diese Unglücklichen genau beobachten zu können. Ich mußte meine stillen Nachbarsleute näher kennen lernen. – Der Mann arbeitete als Tischler in einer großen Werkstatt und besorgte nebenbei auf eigne Hand in sein Fach einschlagende
[600] schlagende Reparaturen; die Frau nähte für die Leute. Meine 
Jungen hatten mir einige Möbel etwas stark schadhaft gemacht, der 
taubstumme Tischler sollte dieselben ausbessern.
Eines Sonntags, als Beide daheim waren, ging ich hinüber.
Ich pochte an. Lieber Gott, sie hören’s ja nicht! Unangemeldet 
und deshalb verlegen und leise trat ich ein. Die Frau nähte am 
Fenster, der Mann las in einem Buche. Sie hatten mein Kommen 
nicht bemerkt. Ich wußte nicht, was ich beginnen sollte, beinahe 
wäre ich wieder fortgegangen. Es war so eigenthümlich still 
im Stübchen; aber nett und traulich war Alles eingerichtet. Blumen 
blühten auf dem Fensterbrett; einfach lackirte Möbel standen 
im Zimmer, einige hübsche Zeichnungen schmückten die Wände.
Ich trat einen Schritt vor – da bemerkte mich der Mann. Er 
stand auf und grüßte mich mit einem sehr deutlich gesprochenen 
„guten Morgen!“ Erschrocken trat ich zurück, als ich ihn reden 
hörte. Ist er nicht taubstumm? Ober bin ich in die unrechte Thür 
gekommen. Jetzt kam auch die Frau herzu. Ich entschuldigte mich 
und brachte mein Anliegen vor. Beide sahen mir dabei aufmerksam 
auf Mund und Augen, und der Mann bat mich, etwas langsamer 
zu sprechen. Ich folgte der Weisung und bemerkte mit 
Erstaunen, daß ich vollkommen verstanden wurde. Mit bewundernswürdiger 
Schnelligkeit lasen die Beiden die Worte von meinem 
Munde ab. Auch ich verstand jedes ihrer Worte. Wohl lag in 
ihrer Sprache und Ausdrucksweise etwas eigenthümlich Fremdes, 
etwas Kindliches, und manche seltsame Wortbildung traf mein 
Ohr. Fast klang es mir, als redete ich mit Ausländern, etwa 
mit Engländern, die der deutschen Sprache zwar mächtig, doch hier 
und da sich eigenthümlich ausdrückten und accentuirten.
Ich besah mir die an der Wand hängenden Zeichnungen, und 
der Mann theilte mir mit, daß dies noch Andenken an seine Schulzeit 
seien. Den Ehrenplatz unter den einfachen Bildern nahm ein 
Portrait ein. Er führte mich vor dasselbe und mit leuchtenden 
Augen erzählte er mir, dies sei das Bild seines geliebten Pflegevaters 
und Lehrers, des verstorbenen Magister Reich. Mit rührender 
Liebe gedachten Beide des edeln Mannes und des Institutes, 
das sie gebildet hatte und noch jetzt ihr geistiger Mittelpunkt 
zu sein schien.
Schließlich verehrte mir der Tischler noch einige Schulprogramme, 
Genaueres über das Leipziger Taubstummen-Institut enthaltend, 
und lud mich ein, mit ihm heute Nachmittag die Anstalt 
selbst zu besuchen. Die Sache interessirte mich, und gern versprach 
ich mitzukommen.
Oftmals war ich an jener Anstalt vorbeigegangen, war auch 
wohl ein Weilchen stehen geblieben und hatte durch’s Gitterthor zugesehen, 
wie die Kinder im Garten herumspielten. Aber die Sache 
hatte für mich kein bleibenderes Interesse; ich vergaß es bald wieder, 
weil ich keine Ahnung davon hatte, was darin getrieben würde.
Ich hielt das Ganze wesentlich für eine Versorgungs- und Verpflegungsanstalt, 
bedauerte im Vorbeigehen die armen Kinder und 
pries die Humanität, die solche Anstalten gegründet, in denen diese 
Unglücklichen doch wenigstens mechanisch zu etwas Nützlichem ausgebildet 
würden. Schon das Lesen der Schulprogramme brachte 
mir jetzt andere Ansichten bei und spannte mein Interesse auf’s 
Höchste. Schade, daß diese Programme nicht im Buchhandel erscheinen, 
sondern nur privatim vertheilt werden; sie würden manches 
Vorurtheil zerstören und der Anstalt manchen neuen Freund 
gewinnen.
Zur bestimmten Stunde holte mich mein Führer ab. Das 
Leipziger Taubstummen-Institut liegt in der Nähe des bairischen 
Bahnhofs am Eingange in das Johannisthal, jene freundliche 
Gartenstadt, in welcher der Leipziger ein den ganzen Sommer hindurch 
währendes Laubhüttenfest feiert. Im Garten, ganz isolirt 
dastehend, erhebt sich das Gebäude, umgeben von hübschen Anlagen, 
die zum Tummelplatz der Kinder dienen. Bei unserm Eintritte in 
den Garten waren eben sämmtliche Zöglinge, Knaben wie Mädchen, 
auf ihren Spielplätzen. Welch lustiger und doch tief ergreifender 
Anblick! Einige spielten mit dem Ball, andere haschten sich 
um ein Rasenrondell herum. Stille Leute, wie ich in meiner 
Ueberschrift sagte, waren’s eben nicht; sie lachten und sprangen, 
gerade wie vollsinnige Kinder desselben Alters.
Es mochten gegen 100 Kinder sein, Knaben und Mädchen, 
groß und klein – und alle taub – mir trat’s Wasser in die 
Augen; ich dachte an meine Kleinen daheim. Wie freut’s mich, 
wenn sie mich mit frischer, heller Stimme begrüßen und mir dies 
und jenes vorschwatzen! Ihr armen Eltern dieser unglücklichen 
Kinder, wie mögt auch Ihr Euch auf die Zeit gefreut haben, da 
Euer Kind Euch mit dem süßen Vater- und Mutternamen rufen 
würde! und die Altersgenossen Eures Kindes sprachen längst, aber 
dem Euern blieb die Zunge gebunden. Immer noch hofftet Ihr.
Du arme Mutter, welch ungeheurer Schmerz durchzuckte Deine 
Brust, als sich Dir endlich die furchtbare Gewißheit aufdrängte: 
Dein Kind ist taub!
Mein Eintreten in den Garten störte die Kinder einigermaßen 
im Spiele. Die Meisten begrüßten mich mit einem freundlich gesprochenen 
„guten Tag!“ – Mein Begleiter stellte mich dem 
aufsichtführenden Lehrer vor, und dieser hatte die Güte, mich mit 
der Anstalt und ihrem Wirken so genau als möglich bekannt zu 
machen.
Unmittelbar vor dem Gebäude steht auf einem frischgrünen 
Rasenplatze ein einfacher Denkstein, einer edlen Leipziger Dame, 
der Frau Dr. Carl gewidmet, welche dieser segensreichen Anstalt 
ein Capital von mehr als 20,000 Thlr. geschenkt hat. Das Institut 
ist eine sogenannte pia causa. Es hat sich nämlich durch 
die Wohlthätigkeit edler Menschen nach und nach ein Fond gebildet, 
dessen Zinsen für die Anstaltszwecke verwendet werden; das Fehlende 
giebt der Staat. Diesen fortwährend im Wachsen begriffenen 
Fond, der natürlich, je größer er wird, auch desto mehr 
zum Gedeihen der Anstalt beiträgt, verdankt das Institut wesentlich 
dem Edelsinne von Leipzigs Einwohnern, die oft noch in der letzten 
Stunde der armen Taubstummen gedenken. Aus andern sächsischen 
Orten wird verhältnißmäßig sehr wenig dazu gethan, obgleich 
die Anstalt ihre Pforten allen sächsischen Taubstummen, besonders 
denen des Leipziger und Zwickauer Kreisdirectionsbezirks – 
die aus den übrigen Theilen des Landes werden gewöhnlich in das 
Dresdner Institut gebracht – öffnet.
Wir traten in das Innere des Hauses, in die großen Aufenthaltszimmer 
der Knaben. Dort befinden sich die Büsten zweier 
Männer, deren Namen alle Taubstummen segnend nennen. Es 
sind dies – Samuel Heinike, der Begründer der deutschen Taubstummenerziehung 
und Stifter des Leipziger Instituts, und sein 
Nachfolger, Director Carl Reich, der Ausbauer dieses segensreichen 
Werkes.
Die Leipziger Anstalt ist die älteste ihrer Art in Deutschland.
Sie wurde von Samuel Heinike begründet. Dieser Mann, auch 
auf andern Gebieten der Pädagogik ausgezeichnet – er war einer 
der Ersten, die dem Schulschlendrian jener Zeit energisch entgegentraten 
– wurde 1729 in dem Dorfe Nautschütz bei Weißenfels 
an der Saale geboren. Von seinen Eltern zum Landmann bestimmt, 
trat er, um dem zu entgehen, in Dresden in Militärdienste.
Mit Aufopferung jeder freien Minute und Entbehrungen aller Art 
arbeitete er sich geistig so empor, daß er, obwohl schon verheirathet, 
sich in Jena Universitätsbildung aneignen konnte. Zufällig war 
ihm schon in Dresden ein taubstummer Knabe zugeführt und von 
ihm mit glücklichem Erfolg unterrichtet worden. In seiner spätern 
Stellung, als Cantor im hamburgischen Klosterdorfe Eppendorf 
wurde ihm abermals ein tauber Müllerssohn übergeben. Das 
günstige Resultat, das er auch hier errang, das ihm sogar, als 
einem, der Gott meistern wolle, die Verfolgung zelotischer Geistlicher 
zuzog, bewog ihn, mehr und mehr seine Kraft diesen Unglücklichen 
zuzuwenden. Nachdem er das Anerbieten des Grafen Schimmelmann, 
in Wandsbeck ein größeres Institut zu errichten, aus ehrenwerthen 
Gründen abgeschlagen, folgte er dem Rufe des Kurfürsten, 
nachmaligen Königs Friedrich August von Sachsen und begründete 
im Jahre 1778 zu Leipzig die erste Taubstummenbildungsanstalt 
in Deutschland.
Mit ihm zu gleicher Zeit beschäftigte sich in Paris der Abbé 
de l’Epée mit der Taubstummenerziehung. Aber beide Männer 
stehen in ihrem Wirken ganz selbständig da, sie hörten erst von 
einander, nachdem die Zeitungen von ihren Erfolgen berichtet hatten. 
Und dann standen sie sich als Gegner gegenüber. Der Abbé 
meinte, die Pantomime (Gebehrdensprache) und das geschriebene Wort 
seien ausreichend zur Bildung der Taubstummen, während 
unser Heinike wesentliches Gewicht auf das gesprochene Wort 
legte. Er lehrte seine Zöglinge sich schriftlich und mündlich 
ausdrücken und füllte so möglichst den Unterschied zwischen Hörenden 
und Tauben aus. Erst die Neuzeit ist Heinike gerecht geworden. 
Jetzt wird fast in allen Taubstummenanstalten Deutschlands 
das Sprechen geübt und gepflegt. Heinike’s Nachfolger im Leipziger
[601] Institute war der um den Ausbau der Methode so hochverdiente 
Magister Reich.
Im Jahre 1840 wurde das jetzige Gebäude errichtet, das, 
obwohl später um ein Stockwerk erhöht, für die gegenwärtige Anzahl 
der Zöglinge kaum hinreichenden Raum gewährt. Besonders 
fehlt ein großer Saal für die Andachten und Schulfeierlichkeiten.
Vielleicht erstarkt der Fond des Instituts recht bald in einer Weise, 
daß diesem Mangel durch Bauen neuer Localitäten abgeholfen werden 
kann.
Beim Herumgehen im Anstaltsgebäude waren wir auch in ein 
Stübchen gekommen, das von meinem Begleiter die Modellkammer 
genannt wurde. Sie enthält die besten Arbeiten der Zöglinge.
Es ist eine Hauptaufgabe der Anstalt, ihre Pfleglinge, besonders 
die weiblichen Geschlechts, erwerbsfähig zu machen. So ist für 
die Knaben, um sie zur Handarbeit geschickt zu machen, eine Tischlerei 
eingerichtet, und ein Tischlermeister – der jetzige ist selber 
taub – giebt ihnen wöchentlich zweimal Anweisung zu Holzarbeiten. 
Hier in der sogenannten Modellkammer sind die besten Holzarbeiten 
aufgestellt. Allerliebste Sachen! – So nett und sauber 
ausgeführt! – Auf großen Regalen stehen da Geräthe aller Art, 
sogar Thier- und Menschenfiguren. In einem besonderen Schranke 
sind die Papparbeiten aufbewahrt; ein Buchbinder kann’s nicht 
reinlicher und feiner machen.
Am meisten erregten die Näh- und Stickarbeiten meine Verwunderung. 
Die taubstummen Mädchen erlangen hierin im Institute 
eine solche Geschicklichkeit, daß sich die Meisten sofort nach 
der Entlastung aus der Anstalt dadurch selbstständig erhalten können. 
Die Knaben kommen nach der Entlassung zu irgend einem 
Meister – viele werden Tischler – der von der Regierung für 
diese Mühe 50 Thaler Lehrgeld erhält. Uebrigens haben, wie mir 
mein gefälliger Führer sagte, die Taubstummen schon als Gesellen 
das Recht, auf eigene Rechnung zu arbeiten.
Die meisten Taubstummen bleiben natürlich unverheiratet; 
doch ehelichen sie sich oft sogar unter einander, ohne daß aus solchen 
Ehen, wie man fast befürchten könnte, taube Kinder hervorgehen.
In Leipzig leben mehrere solche Ehepaare recht glücklich, und die 
Kinder sind kerngesund; freilich ist die Kindererziehung mit großen 
Schwierigkeiten verbunden. So wurde mir erzählt, daß eine taubstumme 
Mutter, um zu erfahren, ob ihr Kind in der Nacht schlafe 
oder schrie – hören kann sie’s ja nicht – leise das Gesicht des 
Kindes betaste und so das Gehör gewissermaßen in den Fingerspitzen 
habe. Frühzeitig führt auch der Instinct die Kinder solcher 
Eltern zum Gebrauch der Pantomime.
Wir waren wieder im Wohnzimmer der Knaben angelangt.
Einige größere Knaben schrieben, wie ich bei näherer Besichtigung 
fand, an selbstgearbeiteten Aufsätzen. Ich las sie durch – die 
Oberclasse einer mittleren Bürgerschule hätte sich solcher schriftlichen 
Ausarbeitungen nicht zu schämen brauchen.
„Aber wie ist es möglich, daß diese Gehörlosen zu solcher 
Sprachfertigkeit kommen können?“
„Diese Frage,“ erwiderte mein Begleiter, „würde sich leichter 
beantworten lassen, wenn Sie uns gefälligst während der Schulzeit 
besuchen wollten.“
Am andern Morgen, mit dem Beginn der Schule war ich 
wieder im Institute. Eigentlich ist, wie ich später erfuhr, die Anstalt 
nur Mittwochs und Sonnabends von 11 bis 12 Uhr dem 
Fremdenbesuche zugänglich; indeß dem, der sich tiefer mit ihrer Aufgabe 
beschäftigen will, öffnet sie ihre Thore gern zu jeder beliebigen 
Zeit. Die Zahl der taubstummen Schüler beträgt gegen hundert, 
welche in zehn Classen unterrichtet werden, so daß also auf 
einen Lehrer durchschnittlich zehn Schüler kommen, und damit hat 
er vollkommen zu arbeiten. Befremdend war es mir, daß sich fast 
immer zwei Classen in einer Stube befanden – wie mir erzählt 
wurde, unterrichten in manchen andern Instituten, und früher ist 
es hier auch so gewesen, sämmtliche Lehrer zu gleicher Zeit in einem 
großen Saale, ohne daß dadurch Lehrer und Schüler gestört werden. 
Jede Classe verfolgt ihr Ziel für sich. Sieht der Lehrer 
einmal die Augen seiner Zöglinge auf sich gerichtet, so ist er auch 
ihrer Aufmerksamkeit gewiß; denn alles Geräusch, alle andern 
Störungen gleiten spurlos an ihrem Ohr vorbei. Um unachtsame 
Schüler aufmerksam zu machen, pochen die Lehrer auf den Tisch, 
nicht etwa damit es der Schüler hört, er fühlt die Erschütterung 
und wendet schnell sein Auge dem Lehrer zu. Im eigentlichsten 
Sinne des Worts sah ich hier anschaulich unterrichten und glaube, 
daß die Elementarschule gar Manches in dieser Beziehung von der 
Taubstummenschule lernen könnte.
In den unteren Classen ist die Pantomime – Gebehrdensprache 
– das Verständigungsmittel zwischen Lehrer und Schüler.
Schon im Elternhause braucht der kleine Taubstumme für die Dinge 
seiner Umgebung bestimmte Zeichen. Die Pantomime ist seine Muttersprache. 
Kommt er nun in das Institut, so eignet er sich 
schnell die dort gebräuchlichen, den seinen ähnlichen Zeichen an.
Er hat gewissermaßen nur eine Dialektverschiedenheit zu überwinden.
Man könnte die Pantomime recht eigentlich die Weltsprache nennen, 
durch die sich Jeder Jedem verständlich machen kann. Kommt ein 
Wanderbursch in ein fremdes Land, zuerst hilft er sich durch Zeichen. 
Und welches andere Mittel haben Seefahrer, wenn sie zu 
unbekannten Nationen kommen?
Jetzt zurück zu unsern Taubstummen. Mit Hülfe dieser 
Pantomimen bringt der Lehrer, welcher sie natürlich so gut wie 
seine Schüler verstehen muß, in das Seelenleben der Kleinen ein.
Der Zögling sieht aber, daß seine ältern Schicksalsgenossen neben 
der Pantomime auch sprechen und schreiben können; er versucht es 
auch, und nun beginnt der Unterricht im Sprechen, die Bildung 
der Articulation. Das ist freilich eine höchst schwierige Aufgabe.
Jeder Laut erfordert eine besondere Mundstellung. Der Lehrer zeigt 
nun dem Kleinen mit Hülfe des Spiegels genau die Sprachwerkzeuge, 
bewegt sie und fordert den Schüler auf, diese bis jetzt nur 
zum Essen gebrauchten Theile in gleicher Weise zu bewegen, damit 
er einige Herrschaft über sie bekomme.
Jetzt stellt der Lehrer den kleinen Taubstummen vor sich, giebt 
ihm die Mundstellung zum a, legt die eine Hand des Kindes auf 
seine Brust, die andere an seinen Kehlkopf und spricht nun mit 
voller, starker Stimme a. Der Schüler fühlt die Bewegung der 
Brust, das Zittern des Kehlkopfes, das Ausströmen des Luftstromes; 
er versucht’s nachzuahmen, und endlich gelingt es ihm, ein mehr 
oder weniger reines a herauszubringen.
So ist der erste große Schritt zum Sprechen gethan. O, u 
sind leichter für den Schüler. Die Zungenlage ist wie beim a, 
nur die Mundöffnung wird kleiner. Schwieriger sind e, i. Die 
Consonanten kommen an die Reihe; welche Schwierigkeiten sind da 
noch zu überwinden! Bei jüngern Taubstummen gelingt es in der 
Regel eine reinere Articulation zu bilden als bei schon älteren; da 
sind die Sprachwerkzeuge gewissermaßen noch nicht eingerostet, sie 
sind biegsamer, als bei jenen. Auch darf der Lehrer seine Schüler 
mit diesen Uebungen nicht zu sehr anstrengen, weil sonst leicht die 
Lunge, die bei allen Taubstummen mehr oder weniger abnorm 
ist, zu sehr angegriffen werden könnte. Hand in Hand mit der 
Bildung der Articulation gehen das Lesen- und Schreibenlernen.
Trotz aller Mühe, die es bisher gekostet, erkennt aber die Anstalt 
in der Articulation, in den Anfängen des Lesens und Schreibens 
nichts weiter als das Mechanische in der Grundlegung der 
Sprache. Allmählich gelangt der Schüler zu einfachen Worten – 
Rad, Schaf – als Zeichen ihm bewußter Gegenstände. Es ist 
nun ein Mittel genommen, sein Gedächtniß anzubauen. Er wird 
geübt, für jeden in der Wirklichkeit, im Bilde oder in der Pantomime 
gezeigten Gegenstand das Wort zu geben. Was er scharf 
und richtig articulirt hat, das schreibt er dann auch richtig, und 
daher kommt es, daß die Orthographie der Taubstummen fast immer 
ganz fehlerfrei ist.
Jetzt werden dem Schüler die einfachsten Eigenschaften gegeben, 
und er spricht schon im kleinen Satze – das Rad ist rund. Weiter 
lernt er das Verhältniß der Dinge zu einander in Worten ausdrücken 
– der Baum ist in dem Garten. Er lernt die gewöhnlichsten 
Bindewörter – und, oder etc. anwenden. Die gebräuchlichsten Zeitwörter 
werden ihm gegeben, und so wächst seine Sprache gleich 
einem Baume größer und immer größer. Conversation und Grammatik 
werden auf das Zweckmäßigste verbunden, um die Schüler in 
die deutsche, die schwierigste aller Sprachen, einzuführen.
Und die Erfolge sind staunenerregend. Nicht genug, daß ich 
mich mit den Schülern der obern Classen mündlich über die verschiedensten 
Gegenstände unterhalten habe, ich ließ sie auch kleine 
Aufsätze fertigen, deren Ausführung mich in Verwunderung setzte.
Man irrt ungeheuer, wenn man meint, die Taubstummen 
lernen nur mechanisch lesen und schreiben. Das ist das Wenigste; 
ich habe in manchen Volksschulen solche correcte Aufsätze nicht gefunden. 
– Wesentlich ist der Taubstummenunterricht Sprachunterricht,
[602] dabei werden aber die Realien, das Rechnen und Zeichnen 
keineswegs vergessen. Auf letzteren wird namentlich Gewicht gelegt.
In den obern Classen tritt auch als Gipfelpunkt der Religionsunterricht 
hinzu. Die Pantomime, die in der Unterclasse vorwiegend 
war, in den Mittelclassen mit dem gesprochenen Worte gleichbedeutend 
dasteht, tritt in der Oberclasse nur als Begleiterin des 
Worts, als Geste auf. So wird auch der Religionsunterricht 
„sprechend mit pantomimischem Ausdruck“ gegeben. „In der Schrift 
allein ist und läßt er, bei aller Erklärung, kalt, wie die Januarsonne. 
In der Pantomime allein, die der Lehrer ohnedies nie mit 
dem geschriebenen Wort in gleichem Moment geben kann, läuft der 
Unterricht Gefahr, das Erhabene und Geistige in das Gemeine und 
Sinnliche herabzuziehen.“
Das Leipziger Institut hat einige seiner befähigtsten Schüler 
zu Lehrern herangebildet, in denen die Taubstummenbildung gewissermaßen 
ihren Kulminationspunkt erreicht hat, und diese Männer 
wirken mit reichem Erfolge unter ihren Schicksalsgenossen.
Es war 12 Uhr. Die Schule wurde geschlossen, und mit 
Hochachtung schied ich von einer Anstalt, die ihre Aufgabe in so 
tüchtiger Weise löst.