[729] Von einer alten Dame.
Eine Erinnerung vom Sängerfest in Nürnberg.
Die Sonne stand brennend am blauen, wolkenlosen Himmel, 
der auch keine einzige Wolke zur Trübung oder Dämpfung des 
allgemeinen Jubels an seiner Wölbung duldete. Die Hitze war 
manchmal drückend; der Staub, immer auf’s Neue aufgerührt von 
den tausend und tausend Füßen, die ihn auf dem Wege nach dem 
schattigen Festplatze treten mußten, überaus lästig und setzte sich wie 
dichter Puder auf die schwarzen Ueberwürfe der Damen, auf die 
koketten dunkeln Federhütchen derselben, die so viel Frische und 
Heiterkeit der jugendlichen Gesichter halb versteckten und halb sehen 
ließen. Die beiden Wege, die hinausführten, vom Lauferthor und 
vom Maxthor aus, wurden gewöhnlich halb seufzend unternommen, 
boten aber immer wieder so viel Ausbeute an Vergnügen, so viel 
Lust am Sehen und Gesehenwerden, daß Staub und Hitze vielleicht 
noch nie geduldigere Menschen getroffen haben.
Dann war aber vom Maxthor aus, vielleicht just in der 
Mitte des heißen Weges, in der Umgebung einiger schöner, alter 
Bäume ein neueres kleines Landhaus zu treffen, das für’s Auge 
einen erfrischenden Ruhepunkt bildete. Ich meine weniger das 
Häuschen selbst mit seinen schmalen Blumenrabatten vor der Hausthüre. 
Aber zur Seite stand wieder ein kleines Gewächshaus, 
das in der Zusammenstellung seiner blühenden Gewächse, in dem 
Reichthum, dem Farbenschmelz und auch der Seltenheit derselben 
aussah wie ein wunderschönes, noch vom Thau glänzendes Blumenbouquet. 
Alle ermüdeten Füße blieben wohl einige Momente dort 
stehen, und alle vom Staub nicht halb erblindete Augen verweilten 
mit Wohlgefallen auf dem lieblichen Anblick. Längs der Mauer, 
die das ganze Gehöfte umschloß, führte alsdann der Weg weiter 
dem rauschenden Festplatz zu.
Ich meinte gegen meinen Nürnberger Freund, der unser gewöhnlicher 
Begleiter zu den Festfreuden und Genüssen war, das sei 
ein angenehmer Ruhepunkt, und der Besitzer des Häuschens, ohne 
Zweifel ein großer Blumenfreund, verdiene sich den Dank aller 
Vorüberwandernden.
Mein Freund bejahte es etwas zerstreut, indem er eben zu 
den niedrigen Fenstern eines noch kleineren Häuschens hinauf grüßte, 
das mehr im Hintergrunde nur halb über der angedeuteten Mauer
[730] sich erhob und einem ältern Frauenzimmer zur Wohnung zu dienen 
schien, welchem der Gruß galt.
„Noch mehr, als der liebliche Blumenflor Sie erfreut,“ sagte 
der Freund im Weitergehen zu mir, „wird es Sie interessiren, wenn 
ich Ihnen sage, wer die kleine, alte Dame ist, die am Fenster da 
oben stand und meinen Gruß mit ihrem schwachen, unsichern Blick 
kaum beachten konnte. Sie mit Ihrem lebendigen Interesse für 
Geschichte müssen wissen, daß das die einzige noch lebende Tochter 
des Adam Lux, des heroischen Mainzers ist, der in dem traurigsten 
Zeitpunkte der französischen Revolution den Muth hatte, 
für Charlotte Corday seine Stimme zu ihrer Vertheidigung 
und zur Verdammung ihrer gefühllosen Richter laut und frei zu 
erheben. Wie Sie ja wissen, wurde er der Märtyrer seiner edlen 
Freimüthigkeit und fiel ebenfalls der Guillotine zum Opfer.“
Ich war betroffen. „Was, eine leibliche Tochter dieses edeln, 
viel bewunderten Mannes existirt noch, und zwar hier in Nürnberg?
Ich muß sie jedenfalls kennen lernen! Können Sie mich vor meiner 
Abreise nicht bei ihr einführen?“
„Warum nicht? Obgleich sie nicht gewohnt und wahrlich 
nicht eingerichtet ist, Fremde zu sehen und zu empfangen, wird sie 
mir, einem langjährigen Bekannten, nicht verübeln, wenn ich bei 
einem Besuche Jemand mit mir bringe, der so viel Interesse und 
Theilnahme an ihrem unglücklichen Vater genommen. Die Tochter 
hat in anderer Art recht viel Schweres in ihrem Leben durchgemacht.“
Vielleicht kennen einige Leser der Gartenlaube die Geschichte des 
Vaters nicht. Lux war ein junger, mit dem Weibe seiner Jugendliebe 
verheirateter Mann und durch dieses Gutsbesitzer in Kostheim in 
der Nähe von Mainz geworden. Er lebte allgemein geliebt und 
geehrt in einem kleinen Kreise ausgewählter Freunde, hatte trotz 
seiner gelehrten Bildung sich aller Ansprüche auf irgend ein Amt 
vor der Hand begeben, erfreute Sinn und Herz neben seinen 
ökonomischen und ländlichen Geschäften am Lesen der von ihm so 
geliebten Classiker und war für Frau und Kind der liebevollste 
Familienvater.
Die neuen, meteorartigen Erscheinungen am politischen Himmel 
des Nachbarlandes mußten seinen Geist und sein Denken 
lebhaft anregen. Wahrscheinlich war er ein näherer oder entfernterer 
Bekannter des geistreichen Forster, kam vielleicht öfters in 
jenen Kreis, der, längst angeekelt von den traurigen Zuständen in 
Deutschland und vorzugsweise von der verkommenen Pfaffenherrschaft, 
in nächster Nähe mit innerem Frohlocken eine neue Zeit anbrechen 
sah, ein Morgenroth der Freiheit und der Menschenrechte. Wer 
kann es jenen Männern verdenken, die ganz gewiß in der Mehrzahl 
die Edelsten und Gerechtesten, die Vorurteilslosesten ihres 
Volkes waren, daß sie bei all dem Jammer der damaligen Wirthschaft 
endlich im Laufe der Ereignisse glauben und annehmen konnten, 
im Verein mit Frankreich ließen sich ihre hohen Ideale für 
Gründung und Befestigung neuer und volksthümlicher Staatseinrichtungen 
besser realisiren?
Lux wurde durch die Wahl seiner Mitbürger zum Mitglied 
der Nationalconvention jener Städte und Ortschaften ernannt, 
welche der Aufforderung der französ. Republik, sich frei zu erklären, 
Gehör gegeben und sich als Rheinisch-deutscher Freistaat 
constituirt hatten.
Dann wurde er von demselben mit Forster und einem andern 
Mainzer Bürger Potocki zum Gesandten nach Paris erwählt, 
um das oben angeführte Gesuch um Anschluß an Frankreich dem 
französischen Convent vorzutragen. Er entwand sich den Armen 
seiner geliebten Familie, schöne, weitgehende Hoffnungen für sein 
Vaterland in der Seele tragend, und seine Gattin, die in ihren 
Ueberzeugungen ganz mit ihrem Manne stimmte, soll nach dem 
Zeugniß der Tochter mit allen Schritten desselben vollkommen einverstanden 
gewesen sein.
Die Mainzer Gesandten trugen das Vereinbarungs-Gesuch 
vor, und mit allgemeiner Beifallsbezeigung wurde es vom französischen 
Convent aufgenommen und sofort decretirt den 31. März 1793.
Aber der Aufenthalt in Paris öffnete den Mainzer Abgeordneten 
die Augen in einer Weise, wie sie nicht erwartet hatten.
Besonders Forster und Lux müßten nicht die bedeutenden, die 
für Wahrheit und Recht glühenden Seelen gewesen sein, wenn 
nicht das Getreibe, das Wüthen der beiden mächtigen Parteien, die 
sich bekämpften und mit jener schreckenerregenden Willkür um die 
Herrschaft stritten, auf sie einen traurigen und darniederschmetternden 
Eindruck gemacht hätte. Haben wir doch in dem Nachlaß von 
Forster, in seinen Briefen aus Paris, die vor mehreren Jahren auf’s 
Neue von Gervinus herausgegeben wurden, deutlich genug den 
Eindruck gelesen, den die Ereignisse und Zustände im damaligen 
Frankreich auf das Gemüth dieser nur das Gute und Rechte 
wollenden Männer machten.
Nach den Vorgängen des 31. Mai und des 2. Juni 1793
zogen sich die geschlagenen Girondisten von Paris zurück nach 
Caen, welche Stadt sie zum Mittelpunkt ihrer Partei und ihres 
offenen Aufstandes gegen die Bergpartei machten. Marat, der 
Haupturheber der letzten Ereignisse, der Führer und Leiter des 
Berges, war in den Augen des hochherzigen, schwärmerischen Mädchens 
von St. Saturin (in der Nähe von Caen) die verabscheuenwürdigste 
Persönlichkeit, die das Unglück und das Verderben über 
ihr geliebtes Vaterland brachte. Hatte er nicht selbst in öffentlicher 
Rede geäußert, daß noch zwanzigtausend Köpfe fallen müßten, 
um die Revolution sicher und fest zu begründen? Sie macht sich 
auf aus ihrer Heimat, die junge und schöne Charlotte Corday.
reist nach Paris, dringt zu dem blutigen Fanatiker, erstickt ihn im 
Bade und erwartet alsdann ruhig ihre Verhaftung und Verurteilung.
Ihre enthusiastische That blieb nutzlos, die Ereignisse wurden 
zu mächtig und schritten über die Leiche Marat’s weg ihren fürchterlichen 
Gang. Aber der Heldenmuth des Weibes, ihre edel gehaltenen 
Antworten vor dem Revolutionstribunal, dem sie unerschrocken 
sagte: „Ich hoffte einen Menschen zu tödten, damit ich 
Hunderttausende damit retten könnte, einen Bösewicht, um Unschuldige 
sicher zu stellen, ein wildes Thier, um meinem Vaterlande 
die Ruhe zu geben. Ich war Republikanerin vor der Revolution, 
und es hat mir nie an Energie gefehlt“ – das erschütterte Viele, 
deren Herzen für Frankreich schlugen, doch unter der Schändung 
menschlicher Gesetze und Gefühle in der Stille bluteten.
Lux sah sie dem Tode entgegengehen, den 17. Juli, auf dem 
schrecklichen Armensünderkarren mit einen, rothen Mantel bekleidet, 
und war ergriffen von dem Ausdruck des schönen Antlitzes voll 
Ruhe und Sanftmuth, mitten unter dem Geheule und Gelächter 
einer bestialischen Menge. Wie der Henker mit Rohheit und Hohn 
den guillotinirten Kopf dem Volke zeigte, rief eine Stimme aus 
dem Haufen: „Seht, sie ist größer als Brutus!“
Es war die Stimme des furchtlosen Deutschen. Und am 
19. Juli schrieb er jenen Ruf an Frankreich und dessen edlere 
Bürger, über Charlotte Corday und ihre That. Er mißbilligt 
darin den Mord an Marat, läßt aber der Tugend und den Beweggründen 
Charlottens alle Gerechtigkeit widerfahren, appellirt an 
das Urtheil der gerechten Nachwelt, die das Außergewöhnliche der 
That erst würdigen werde, obgleich in jenem Moment der ermordete 
Marat noch ein größerer Gegenstand den Enthusiasmus der 
Pariser, seine Büste an allen Plätzen aufgestellt, seiner Leiche die 
Ehre des Pantheon zu Theil wurde. Er spricht ihr eine Ehre 
und Bewunderung aus, eine Verachtung gegen die Macht ihrer 
Richter und Henkersknechte, die nothwendig seine Verdächtigung 
als schlechter Patriot, als Landesverräther nach sich ziehen mußte.
Schon vor diesem Schriftstück hatte Lux eine andere Flugschrift 
herausgegeben: „Avis aux Français“, worin er eben so 
offen seine Ueberzeugung aussprach, daß es unter dem gefährlichen 
Streite der Freunde der Ordnung und der Anarchisten mit der 
Freiheit zu Ende ginge und der Bürgerkrieg die nothwendige Folge 
sein würde; er versuchte es die Vaterlands- und Freiheitsliebe in 
dem Herzen jedes Franzosen neu anzufachen, verfluchte die Jacobiner 
und weihte seine vollständige Achtung den Girondisten.
Beide Schriften vereint bewirkten denn auch seine Verhaftnahme 
bald nach der Herausgabe. Drei Monate nachher wurde 
auch er zur Guillotine geführt, – „die,“ wie er in seinen Worten 
über die Corday sagt, „in seinen Augen nichts mehr ist, als 
ein Altar, worauf man unschuldige Opfer schlachtet und womit – 
seit dem reinen Blute, das am 17. Juli darauf geflossen ist – 
keine Schande mehr verbunden sein kann.“ – Sein Haupt fiel, 
indem er mit wahrer Seelengröße das Schaffot betreten hatte.
Wedekind meint, er hätte sein Leben retten können, wenn er 
sich vertheidigt, wenn er eingestanden hätte, seine Schriften in 
melancholischer Gemüthskrankheit abgefaßt zu haben. Wirkliche 
Patrioten hätten ihm alsdann zu einem solchen Ausgange verholfen. 
Aber Lux war ein Deutscher, mit deutscher Wahrheit und 
Ueberzeugungstreue, die er als Mann höher schätzte, als sein Leben.
Er starb lieber, als daß er sich durch eine Lüge rettete. So weit 
die Geschichte des wackern Mannes.

[731] Ueber all dem Jubeln, Singen und Feiern des Sängerfestes 
hatte ich die Tochter des Adam Lux nicht vergessen. Am Abend 
des nächsten Tages mahnte ich meinen Freund, sein Versprechen 
zu erfüllen, und wir gingen den heute so viel stillern Weg hinaus 
nach dem kleinen Häuschen.
An der niedrigen Hofthüre sagte uns ein junges strickendes 
Mädchen, die Tochter der Gemüsegärtnerin, der die Wohnung gehört, 
daß die alte Dame zu Hause sei, und wir stiegen die schmale, 
reinliche Treppe hinauf zu dem Zimmer, das sich auf unser bescheidenes 
Klopfen öffnete.
Eine kleine freundliche Frau bewillkommnete meinen Freund 
mit einiger Verlegenheit, weil sie meinte, Zimmer und Toilette 
sei nicht in der besten Ordnung, um Besuch zu empfangen. Er 
beruhigte sie rasch darüber und stellte mich als einen seiner Bekannten 
aus der Ferne vor, der aus großem Interesse an ihres 
Vaters Wirken und Schicksal ihre Bekanntschaft zu machen wünsche.
Die heitere, milde Gestalt drückte mir dankend die Hand und 
nöthigte mich, neben ihr auf dem einfachen schwarzen Kanapee zu sitzen, 
wo ich im Laufe des Gesprächs ihr Aeußeres, das von dem Lichte 
des Hoffensters beleuchtet wurde, betrachten konnte.
Das Alter – sie zählt schon 72 Jahre – hat tiefe Furchen 
in angenehme Gesichtszüge geschnitten, die von dem freundlichen 
Blicke der blauen, aber schwachen Augen beherrscht werden. Eine 
feine Röthe färbt immer noch die schmalen Wangen, die von einer 
weißen Krause und einem schützenden Spitzentüchelchen eingerahmt 
sind. Weder Crinoline, noch bauschende Kleider umhüllen ihren 
zerbrechlichen Körper, und nur das einfachste dunkle Wollenkleidchen 
fällt auf die Füße hernieder, die übrigens die einsame, fast verlassene 
Frau bei gutem Wetter, wie sie mir sagte, alle Morgen 
auf größere oder kleinere Spaziergänge leiten müssen.
Die Einrichtung des kleinen, aber hellen Zimmers, nebst dem 
daran stoßenden Schlafstübchen und dem dunkeln Heerde daneben, 
ist äußerst einfach, dünkt ihr aber ein köstliches Besitzthum zu sein, 
weil sie erst seit einem halben Jahre, die Arme, die einzige und 
unumschränkte Besitzerin einer jeweiligen Wohnung ist – die Folge 
drückender Verhältnisse. An der bis zur Hälfte der Zimmerhöhe 
gehenden Vertäfelung der einen Wand steht ihr altes liebes Instrument, 
das sie sich durch viele Stürme des Lebens hindurch gerettet 
hat, und dessen kurze Tasten noch manchmal von ihren zitternden 
Fingern zu einem Chorale angeschlagen werden, wenn ihre Verlassenheit, 
ihre alten Tage sie ängstigen wollen und sie sich auf’s 
Neue Stärke und Heiterkeit da suchen muß, wo, wie sie mit kindlichem 
Glauben und Vertrauen sagt, auch sie nicht vergessen ist.
Gegenüber an der Wand hängen über einem kleinen Tischchen 
im Kreise herum mehrere Silhouetten von Freunden aus früherer 
Zeit und geben der alten Frau schmerzliche und liebe Erinnerungen.
Sie erzählte mir auf leise Fragen hin, wie sie – eine geborne 
Mainzerin – hierher nach Nürnberg verschlagen wurde, wo 
sie als kinderlose Frau ihren Mann verlor, der in einem dortigen 
Geschäfte Mitantheilhaber gewesen. Schon lange Jahre ist er jetzt 
gestorben und hatte sie allein ohne Kinder und ohne nahe Verwandte 
zurückgelassen. Das Geschäft, worin ihre beiden kleinen 
Vermögen niedergelegt waren, nahm nach seinem Tode keinen günstigen 
Verlauf, und doch hatte er unselige Verfügungen getroffen, 
daß seiner Wittwe Existenz bis an ihr Lebensende an die Familie 
des Associé gefesselt bliebe in Bezug auf ihr Vermögen und ihren 
Unterhalt. In dem schlimmen Falle, den die Angelegenheiten genommen, 
für beide Theile ein drückendes Verhältniß! Sie schien 
es aber mit wahrer Religiosität und heiterer Ergebung bewältigt 
zu haben, und fühlt sich trotz Abhängigkeit und der einfachsten, 
ärmlichen Lebensweise zufrieden in einer Bedürfnißlosigkeit, die mir 
wahrhaft rührend war.
Hat sie wohl als Erbtheil ihres edeln Vaters, den sie freilich 
kaum gekannt hat – denn er starb, als sie kaum drei Jahre 
alt war – seinen Stoicismus, seine Verachtung der Welt und 
ihrer bösen Elemente als Erbtheil überkommen und sie unbewußt 
in ihre Lebensansichten und Verhältnisse übertragen? – Sie erschien 
mir wirklich ehrwürdig, wie sie ungesucht und anspruchslos 
von ihrer einfachen und einsamen Lebensweise sprach, ohne männlichen Schutz, 
ohne Dienerin, ohne gesellschaftliche Verbindungen,
als einige befreundete weibliche Wesen, die sie dann und wann 
aufsuchen.
Sie hatte Freude an meiner lebhaften Theilnahme für sie und 
das Andenken ihres Vaters. Sie holte mir aus ihrer alten Commode 
die einzigen alten, vergilbten Reliquien, die in ihrem langen Leben und 
im häufigen Wechsel des Wohnortes ihr geblieben waren, als von 
ihm selbst herrührend. Es sind drei Hefte. Das erste gedruckte Heft 
enthält die in lateinischer Sprache abgefaßte Doctor-Dissertation 
von A. Lux und zwar über den Enthusiasmus, welche er hielt in
Mainz, den 19. November 1784. Das zweite Heft, von seiner 
Hand geschrieben, enthält Bruchstücke aus Ossian’s Gesängen und 
aus dem Homer. Das dritte, wiederum gedruckte kleine Bändchen 
heißt: „Republikanischer Nachlaß von Adam Lux, weiland Mitgliede 
des Rheinisch-Deutschen Convents und außerordentlichem 
Gesandten zu Paris, in Straßburg gedruckt im dritten Jahr der 
fränkischen Republik“ und herausgegeben mit einer Vorrede von 
dem bekannten oder berüchtigten Wedekind. Der in seinen Folgen 
so tragische Aufruf für die Charlotte Corday ist hier am Schlusse 
mitgegeben.
Die Tochter bestätigt übrigens das oben Angeführte aus ihren 
Erinnerungen, oder vielmehr aus den Erzählungen ihrer Mutter.
Es war dieser und ihrem Gatten während der drei Monate seiner 
Einkerkerung die Möglichkeit geblieben, mit einander zu correspondiren; 
und Lux muß seiner Frau mitgetheilt haben, daß, wenn er 
seine Flugschriften auf eine gewisse Weise widerrufen würde, er 
Hoffnung haben könnte, ihr und seiner Familie erhalten zu bleiben. 
Er appellirte an ihre Entscheidung, als diejenige, die ein 
Recht an sein Leben, aber auch an seine unbefleckte Ehre hätte.
Die geistesstarke Frau bestärkte ihn mit bewunderungswürdiger 
Fassung in seinem Entschlusse, nichts von dem zurückzunehmen, 
was er aus tiefster Ueberzeugung gesprochen und veröffentlicht.
Und Lux starb als Märtyrer seiner Grundsätze mit Heldenmuth.
Die Wittwe verkaufte bald nachher ihr Besitzthum in Kostheim 
und zog sich mit ihren beiden Mädchen, von denen die noch 
Lebende damals kaum drei Jahre alt war, nach Mainz, wo ihr 
mehrere Verwandte lebten. Sie starb einige Jahre nach dem 
Tode ihrer ältern Tochter, und zwar noch ehe die Jüngere verheirathet 
war.
So kam es, daß die Matrone, deren Bekanntschaft ich eben 
gemacht, ziemlich einsam durchs Leben ging, welches ihr nicht viele 
Rosen, sondern viele Dornen brachte, – und nun in ihrem zweiundsiebenzigsten 
Jahre beinahe in Verlassenheit die trübern Tage 
des hohen Alters an sich herantreten sieht. Der Himmel erhalte 
ihr für die nunmehr noch kurze Zeit ihres Erdenwallens die Gesundheit, 
die Heiterkeit und die Ergebung, die über ihr ganzes Wesen 
verbreitet ist, und mit der sie gewiß Jedermann – neben dem 
Interesse für ihre Abstammung – unwillkürlich fesselt.
Sollte nicht vielleicht da oder dort die Verehrung für einen 
echt deutschen Mann Pietät für die Tochter hervorrufen?
Das waren meine Gedanken, als ich bei der Abendämmerung 
still mit meinem Freund nach der Stadt zurückkehrte, und die 
nämlichen sind es, die mich bewogen, diese Begegnung für weitere 
Antheilnehmende niederzuschreiben. 

E. Hirzel.