[784] Ein unabhängiges Organ der Herzogthümer. Ein Schiffscapitain, 
welcher nach fünfjähriger Abwesenheit wieder nach Schleswig kam, 
gestand, daß er sich in seiner Heimath jetzt wir im Zuchthaus fühle, 
so drückend ist die dortige Polizeiwirthschaft. Unsere Leser haben in einer 
der letzten Nummern der Gartenlaube einen Einblick in diese Zustände 
nationaler und menschlicher Entwürdigung gethan. Daß die eiserne Zuchtruthe 
Dänemarks mit besonderem Wohlbehagen über der Presse geschwungen 
wird, ist natürlich, und doch ist das öffentliche Wort noch der einzige 
Schutz des verrathenen und verlassenen Volks von Schleswig. Ein 
unabhängiges Organ ist für beide Herzogthümer, besonders aber für Schleswig, 
jetzt, wo man aus Deutschland doch keinerlei Hülfe zu erwarten hat, 
die erste Nothwendigkeit: 1) weil keine einzige dänische Unbill fortan unregistrirt 
und ungerügt vorübergehen darf; – 2) weil nur dadurch und 
durch männliche Zusprache Kopf und Herz des bedrängten Volks oben 
erhalten werden kann; – 3) weil es unerläßlich ist, daß man in Deutschland 
nur verbürgte Nachrichten aus den Herzogthümern erhalte, für die 
ein solches Organ die lautere Quelle sein muß; – 4) weil das deutsche 
Volk selbst in seiner Liebe zu dem oft  besungenen meerumschlungenen Lande 
durch die Stimme von dorther fortwährend warm erhalten werden muß; 
– 5) weil die falschen Ansichten, welche über die Beziehungen zwischen 
Dänemark und den Herzogthümern in den für solche deutsche Verhältnisse 
maßgebenden Kreisen den Auslands, wie in Paris und London, vorherrschen, 
gründlich nur durch ein Blatt gesäubert werden können, das ausschließlich 
den Interessen der Herzogthümer dient. Eine solche Zeitung ist 
begründet: seit einem Vierteljahre erscheint ein „Norddeutscher Grenzbote.
Politische Wochenschrift“ (gedruckt, verlegt und redigirt unter 
der Verantwortlichkeit von Ackermann und Wulff in Hamburg).
Niemand wird bezweifeln, daß ein sehr ehrenwerther Opfermuth dazu 
gehört, in einem Lande von offen zur Schau gestellter Rechtlosigkeit Capital, 
Arbeit und persönliche Sicherheit zu wagen, und um so mehr müßte 
man erwarten, daß wenigstens die freisinnigere deutsche Presse ein solches 
Unternehmen nach Möglichkeit unterstützen würde. Die Nummer 20 des 
Blattes wirft jedoch ein unerfreuliches Licht auf die traurigen Erfahrungen, 
die dasselbe in Deutschland gemacht, und daß namentlich die Wochenschrift 
des Nationalvereins unter diese Beleuchtung fallen muß, ist ebenso zu beklagen, 
als die Theilnahmlosigkeit, durch welche „diejenigen Männer, die 
aus dem Elende hier in den Herzogthümern heraus dort (in deutschen 
Staaten) vortreffliche Stellungen wiedergefunden,“ sich ausgezeichnet haben.
– Bereits ist der Norddeutsche Grenzbote in Schleswig verboten, ein Zeichen, 
daß er redlich seine Pflicht gethan; soll das Blatt den dänischen Verfolgungen 
nicht erliegen, so darf der deutsche Patriotismus es nicht sich 
selbst überlassen. Abonniren ist besser, als bemitleiden. Wir empfehlen 
unseren Lesern dieses unabhängige Organ der Herzogthümer.