[377] Vorlesungen über nützliche, verkannte und verleumdete Thiere.
Von Carl Vogt in Genf.
Nr. 3.
Widerwille gegen alle Reptilien - Regazzoni und seine geheilte Hellseherin - Giftige Schlangen - Ihr Giftapparat und dessen Mechanismus - Folgen eines Bisses - Wie man sich gegen Giftschaden zu wehren hat.
Meine Herren! 
Die Thierclasse, mit der wir uns heute beschäftigen wollen, 
flößt allerdings einen unwillkürlichen Abscheu ein. Trotzdem daß 
ich lange und anhaltend, ja mit Vorliebe könnte ich sagen, den 
Haushalt und die Entwicklung von einigen dieser Thiere studirt 
habe, so kann ich mich doch einer unangenehmen Empfindung, 
eines gewissen Schauers nicht ganz in dem Augenblicke erwehren, 
wo ich eine Schlange oder einen Frosch, oder gar einen Salamander
[378] oder eine Kröte in die Hand nehmen soll. Das kalte, 
leichenähnliche Anfühlen, das bei den letztgenannten Thieren noch 
durch den unangenehmen Geruch der milchigen, schleimigen Hautausdünstung 
vermehrt wird; die unheimlichen Bewegungen; der 
plötzliche Wechsel zwischen regungsloser Apathie und blitzschnellem 
Fortschießen; das Geheimnißvolle in ihrem Leben und den Aufentshaltorten, 
welche die Thiere vorziehen; das schleichende, bösartige, 
giftige Wesen, das nur einigen mit Recht, den meisten aber mit 
Unrecht zugeschrieben wird – all dies vereinigt sich, um die Reptilien 
nicht gerade als angenehme Gäste erscheinen zu lassen. Für 
den Unvorbereiteten namentlich ist das Kältegefühl, das von einem 
Frosche z. B. ausströmt, das Unleidlichste, was man sich vorstellen 
kann, und es liegen Beispiele vor, wo mittelst desselben Betrügereien 
entdeckt worden sind, denen man sonst vergebens auf die 
Spur zu kommen trachtete.
Ein gewisser Regazzoni durchzog vor einigen Jahren aller 
Herren Länder und beutete die Leichtgläubigkeit mit Magnetismus, 
Hellseherei, Somnambulismus und ähnlichen Kunststücken aus, zu 
deren Ausführung er einige vortreffliche Sujets hatte. Namentlich 
war eines seiner Weibsbilder ausgezeichnet in Vorstellungen körperlicher 
Unempfindlichkeit; sie lag in magnetischem Schlafe und 
gab nicht das geringste Zeichen von Empfindung, selbst wenn man 
ihr die peinlichsten Schmerzen verursachte. Für den Kundigen 
konnte dies Resultat stoischen Studiums nicht allzu überraschend 
sein. Es ist unglaublich, welche entsetzliche Erfindungsgabe 
zur Selbstquälung Weiber schon dargelegt haben, die sich bemerklich 
machen wollten. Die Annalen der Medicin sind vollgepfropft 
von Fällen, wo Schwindlerinnen sich Verletzungen, welche 
bis zum Rande des Grabes führten, nur deshalb selbst zufügten, 
um den leichtgläubigen Arzt zu bewegen, eine Broschüre über den 
außerordentlichen Fall zu schreiben. So ertrug denn auch Regazzoni’s 
Stoikerin ohne das mindeste Zucken wirkliche Qualen, und 
weithin erschallte ihr Ruf und derjenige des berühmten Professors, 
und von allen Seiten trugen die Leute ihre Thaler herbei, 
um gläubig das Wunder anzustaunen. Aber in Frankfurt ging 
es zu Ende. Einer meiner Freunde beschloß, den Betrug zu entlarven. 
Er hatte einen lebendigen Frosch in der Tasche, den er 
plötzlich der unempfindlichen Schläferin in den Rücken hinabgleiten 
ließ. Ein Aufschrei, ein Zucken – die Scene war ausgespielt.
Wir haben nun in unseren Ländern nur zwei Arten giftiger 
Schlangen, die verhältnißmäßig so selten sind, daß nur sehr wenige 
Menschen sie gesehen oder von ihnen bedroht gewesen sind. Man 
kann also kaum sagen, daß der Haß, den alle Reptilien auf sich 
geladen haben, ein wahrhaft naturwüchsiger sei, und in der That 
sehen wir, daß in den alten deutschen Sagen Frösche, Unken und 
Kröten gar nicht jene Rolle spielen, die man ihnen heutzutage zutheilen 
würde. Die verzauberten Prinzen sind häufig in Frösche 
verwandelt und benehmen sich in dieser Gestalt durchaus liebenswürdig 
und hülfreich; die Unken stehen mit den Kindern auf sehr 
vertrautem Fuße und fressen mit ihnen aus einer Schüssel; die 
Schlangen sind Freunde der Menschen, heißen deshalb Hausunken 
und holen sich ihr Recht selbst vor des Kaisers Thron; 
bei den Nordländern hält sogar die große Midgardsschlange die 
ganze Welt durch ihren Ring zusammen. Erst mit der Einführung 
des Christenthums ändert sich eigentlich die Scene, indem 
aus dem Oriente Sagen und Meinungen nach dem Occidente übertragen 
werden. Die Bibel trägt dazu nicht wenig bei. Die Poesie 
der alten Juden ist mit Löwen, Schlangen und Heuschrecken 
angefüllt, Alles eingeführte Artikel, die bei uns zwar fruchtbaren 
Boden, aber keine naturwüchsige Stelle gefunden haben. Wie 
kann ein nationaler Germane eigentlich mit Fug und Recht in diesen 
Bestien etwas Furchtbares erkennen, nachdem er den Löwen 
nur hinter Eisenstangen oder ausgestopft, die Schlange nur als 
unschuldige Blindschleichen und die Heuschrecken nur als sanft 
knackende Grashüpfer kennen gelernt hat! Bei dem Orientalen ist 
es freilich anders. Er zahlt von seiner Viehheerde regelmäßig den 
Theil des Löwen und von seiner Ernte denjenigen der Heuschrecken, 
und sein nackter Fuß muß sich stets wehren vor dem Bisse der 
Giftschlangen. Ich bin fest überzeugt, daß die kurzen Hörner, die 
der Teufel auf vielen alten und neuen Bilderwerken trägt und die 
eigentlich nur wie zwei Wülste an der Stirn stehen, von der Hornviper 
Cerastes) herrühren, mit welcher die Juden sowohl in 
Aegypten und beim Auszug durch die Wüste, als auch später auf 
dem unfruchtbaren, steinigen Fleck Erde, den man ironisch das gelobte 
Land genannt hat, viel zu kämpfen hatten. In der That 
gleichen die Hornvipern, die äußerst giftig sind, mit ihren kurzen 
Auswüchsen über den Augen nichr wenig der traditionellen Personificirung 
des bösen Princips. Eben so waren die Juden nicht 
wenig vertraut mit all’ den Gaukeleien, welche die Schlangenbeschwörer, 
die Psyllen Aegyptens und Indiens noch in unseren 
Zeiten auf allen Märkten produciren, und der Stab Aarons, der 
vor Pharao sich zur Schlange wandelt, wird auch heutzutage noch 
in Kairo und Alexandria producirt, ohne daß ein Aaron oder ein 
Pharao oder eine besondere Intervention einer wunderthätigen 
Macht dazu nöthig wäre. Der Haß gegen die Reptilien und ihr 
übler Ruf kommt also weit mehr von außen her und ist nicht in 
seiner ganzen Stärke national germanisch.
Nichts desto weniger beruht er auf einem reellen Grunde. 
Wir besitzen in der That in den gemäßigten Ländern Europa’s, 
von den Alpen bis nach Schweden hinein, zwei Arten giftiger 
Schlangen; die größere Kreuzotter (Pelias berus) mehr in dem 
Norden, die kleinere Giftotter oder Viper (Vipera communis oder 
aspis) mehr im Süden. Jenseits der Alpen, in Italien, nimmt 
das giftige Gewürm schon mehr zu, und die schrecklichsten Arten 
finden sich bekanntlich unter den Wendekreisen.
Unsere beiden einheimischen Arten gleichen sich sehr und erst 
bei genauerer Untersuchung kann man sie dadurch unterscheiden, 
daß die kleinere Platten, die größere aber nur Schuppen auf dem 
breiten Kopfe hat. Auch spielen die Farben der größeren Otter 
weniger häufig ins Braunrothe und Schwarze, als diejenigen der 
kleineren Viper, die indessen meistens mehr graulich erscheint. 
Beide Arten aber sind dicke, kurze Schlangen mit breitem Kopf 
und zickzackförmiger, dunkler Zeichnung auf dem Rücken, die nur 
bei der ganz schwarzen Varietät, welche an einigen Orten zuweilen 
vorkommt, fast gänzlich verschwindet. Denn die Farbe wechselt 
ungemein vom hellen Silbergrau durch alle Abstufungen des 
schmutzigen Braun und Kupferroth bis zum gesättigten Schwarz, 
und namentlich sind es die Weibchen, die um ein Drittel länger 
und dicker werden, als die Männchen, welche häufiger in dunkele 
Farben gekleidet sind. Im Norden Deutschlands, wo außer der 
Viper nur die gewöhnlich größer werdende Ringelnatter sich findet, 
ist eine Verwechselung der giftigen Vipern mit den ungiftigen 
Schlangen nicht möglich, wohl aber im Süden, wo es eine ungiftige 
Natter giebt (Coluber viperinus), welche in ihrer Zeichnung 
der Viper so ähnlich sieht, daß man die Thiere, wenn sie in Bewegung 
sind, leicht mit einander verwechselt. Diese Verwechslung 
begegnete in der That dem Naturforscher Duméril, der wohl über 
40 Jahre lang an dem Pariser Pflanzengarten gerade mit dem 
Zweige der Reptilien betraut und durch Abfassung eines Hauptwerkes 
in acht Bänden über dieselben berühmt geworden war, gleichsam 
als Ironie auf seine langjährigen Bestrebungen. Bei einem 
Spaziergange in einem Walde bei Paris sah er eine Schlange 
über den Weg gleiten, und getäuscht durch das schlanke Ansehen 
derselben, sprang er hinzu und faßte sie um die Mitte des Leibes, 
indem er sie für die unschädliche Vipernatter hielt. Als er aber 
von der Schlange in den Daumen und Zeigefinger gebissen wurde, 
sah der 70jährige Mann freilich sogleich seinen Irrthum ein und 
traf auch sofort einige Vorkehrungen, die aber ein mehrtägiges 
Unwohlsein nicht verhinderten.
Das beste Unterscheidungszeichen unserer Giftschlangen ist eben 
der verderbliche Apparat, den sie in ihrem Rachen tragen und 
durch dessen Bildung unsere Vipern mit den giftigsten Schlangen 
der Tropen, den Grubenvipern und den Klapperschlangen, in nächste 
Verwandtschaft treten. Der Rachen ist ungeheuer groß und kann 
sich stärker ausdehnen als bei irgend einer anderen Schlange; er 
trägt aber außer den Giftzähnen nur äußerst wenige und schwache 
Zähne in den Kinnladen, die nicht im Stande wären, eine größere 
Beute ernsthaft zu verwunden oder fest zu halten. Die Giftzähne 
selbst stehen einsam auf dem kurzen, sehr beweglichen Oberkiefer, 
der durch besondere Muskeln in der Weise bewegt werden kann, 
daß der Zahn beim Schließen des Mundes sich mit der Spitze 
nach hinten zurücklegt, beim Oeffnen aber sich etwa in einen rechten 
Winkel mit der Kinnlade stellt. Es ist dies einigermaßen bedeutsam, 
indem die Schlange nur schwer auf ein gespanntes, pralles 
Glied mit abgerundeter Fläche, wie z. B. Arm oder Bein, 
verwundend einhauen kann, während sie dagegen die freieren Glieder, 
wie Füße und Hände, besonders die Finger und Zehen, mit 
Vorliebe als Zielscheibe sucht.

[379] Das Zahnfleisch bildet um den Giftzahn eine Art Scheide, 
welche ihn nebst seinen Ersatzzähnen (denn solche finden sich lose 
in der Masse des Zahnfleisches hinter dem functionirenden Zahne) 
beim Schließen des Maules gänzlich einhüllt. Offenbar werden 
die Giftzähne, auch wenn sie nicht in Gebrauch stehen, von Zeit 
zu Zeit gewechselt und durch neue ersetzt. Der Wärter der Schlangenmenagerie 
im Pariser Pflanzengarten erzählte mir wenigstens, 
daß er in den Behältern der Giftschlangen von Zeit zu Zeit abgestoßene 
Zähne finde, deren er auch in der That eine ganze 
Sammlung besaß, und unter welchen er nach Form und Größe 
sehr gut die Zähne der einzelnen Arten, namentlich der Klapperschlangen, 
der Brillenschlangen und der berüchtigten Lanzenvipern 
(fer de lance) der französischen Colonien zu unterscheiden wußte.
Der Mechanismus des Giftapparates ist einfach. Eine traubige, 
gelappte Drüse, einer Speicheldrüse ähnlich, liegt unter und 
hinter dem Auge und sendet einen, meistens heberförmig gebogenen 
Ausführungsgang, der gewöhnlich eine sackartige, als Reservoir 
dienende Erweiterung hat, in die Wurzel des Zahnes. Dieser ist 
in seiner ganzen Länge zusammengerollt und dadurch hohl, und der 
ihn durchsetzende Canal an der haarscharfen Spitze des Zahnes 
durch einen Spalt geöffnet, sodaß diese Spitze fast derjenigen eines 
fein geschnittenen Zahnstochers ähnlich sieht. Beim Bisse richtet 
sich die Schlange gewöhnlich mit halbem Leibe auf und schleudert 
den Kopf vorwärts, wie eine geschnellte Feder. In dem Augenblicke, 
wo sie beißt, drückt der Drüsenmuskel diese mit ihrem Reservoir 
zusammen und spritzt einen Tropfen des tödllichen Giftes 
in die feine Wunde, welche gewöhnlich aussieht, wie wenn man 
sich mit einer Nadel leicht geritzt hätte. Die giftige Flüssigkeit 
selbst sieht wie ein klarer, dünnflüssiger Speichel aus, reagirt etwas 
sauer, hat einen schwachen, ekelerregenden Geruch und hinterläßt 
auf weißer Leinwand durch Austrocknung einen schwachgelblichen 
Flecken.
Es ist eine festgestellte Thatsache, daß dieses Gift, welches 
unter günstigen Umständen eine rasche Zersetzung der Blutmasse 
herbeiführt, wie viele andere Gifte nur dann wirkt, wenn es direct 
in die Blutmasse eingeführt wird. Es äußert durchaus nicht die 
mindeste Wirkung, wenn es nur auf die Haut, auf die Zunge, 
oder in den Magen gebracht wird; es zersetzt sich wahrscheinlich 
augenblicklich entweder in dem Magen oder in der Leber, ohne 
irgend welche schädliche Wirkung auf den Organismus bei diesem 
Einführungswege zu äußern.
Furchtbar aber sind allerdings diese Wirkungen, wenn das 
Gift direct in den Blutlauf gebracht wird, und um so furchtbarer, 
je kräftiger die Viper, je reichlicher das Gift in dem Behälter, je 
heißer die Jahreszeit und je mehr durch Erhitzung oder Ermüdung 
der Mensch selbst zur Blutzersetzung disponirt ist. Aus diesem 
Grunde mögen namentlich die Schlangen der Tropengegenden um 
so viel gefährlicher sein, da dort durch die andauernde Hitze das 
Blut ohnehin zur Zersetzung geneigt scheint. Gewöhnlich schmerzt 
die Wunde augenblicklich, wie der Stich einer Biene, und kurze 
Zeit darauf bezeichnet allgemeine Hinfälligkeit, Todesmattigkeit zum 
Sterben, Unfähigkeit weiter zu gehen, die Vertheilung des Giftes 
in die Blutmasse und das dadurch bedingte Erkranken des 
centralen Nervensystemes. Unauslöschlicher Durst begleitet gewöhnlich 
diese Erscheinungen der allgemeinen Krankheit, die sich mit 
Diarrhöen, Erbrechen, später mit Delirien verbinden und entweder 
zu ruhigem Tode führen oder durch heftiges Fieber und reichliche 
Schweiße sich zum Besseren wenden kann.
Mit dieser allgemeinen Krankheit, die offenbar durch Blutzersetzung 
bedingt ist, gehen heftige Localerscheinungen Hand in 
Hand. Das gebissene Glied schwillt manchmal entsetzlich auf, zuweilen 
selbst verbreitet sich die Schwulst über den ganzen Körper. 
Die Bißstelle wird blau, schwarz, brandig, das Glied vollkommen 
unempfindlich, und oft schwindet diese Unempfindlichkeit erst im Laufe 
von Jahren – ein Beweis der tiefen Einwirkung auf das Nervensystem. 
Wie nun sich gegen solchen Schaden wehren?
Zuerst gilt es natürlich, sich der Gelegenheit gebissen zu werden 
nicht auszusetzen, und dies ist verhältnißmäßig sehr leicht. 
Die Kreuzotter ist ein träges, apathisches Thier, das Sonne und 
Trockenheit liebt, steinige mit Gebüsch spärlich bewachsene Halden 
als Wohnort vorzieht und dort sich in oberflächlichen Verstecken 
birgt oder regungslos an der Sonne ruht. Sie verfolgt nicht 
und flieht nicht; sie beißt nur wenn sie angegriffen, gereizt oder 
geneckt wird, und da dieses meistens nur ohne Absicht geschieht, 
so sind es gewöhnlich nur Leute, die Reisig, Beeren oder Pflanzen 
sammeln, welche von ihr in die Hand oder den nackten Fuß gebissen 
werden. Stiefel und Hosen schützen ganz vollkommen gegen 
den Biß der giftigen Schlangen; sogar ein Strumpf genügt meistens, 
den größten Theil den Giftes aufzufangen und die Verwundung 
fast unschädlich zu machen. Ein Hieb mit dem Stocke 
oder selbst mit einer schwanken Gerte genügt vollkommen, der 
Schlange den Rückgrat zu brechen und sie unfähig zu machen zum 
Angriffe. Mir selbst ist es schon begegnet, daß ich eine Viper 
tödtete, die ruhig im Wege lag und unbeachtet von der spazierenden 
Gesellschaft, die vor mir herging, überschritten worden war. Man 
schaue also wohl um sich, wenn man sich in Gegenden findet, wo 
sich Schlangen dieser Art finden können, und stecke die Hand nicht 
an Orte, die man vorher nicht mit den Augen oder dem Stocke 
untersuchen konnte.
Hat man aber das Unglück gebissen worden zu sein, so ist 
sicherlich die erste Indikation, den Uebertritt des Giftes in die 
Blutmasse zu verhindern. Hat man ein Messer oder selbst nur 
einen großen Dorn zur Hand, so scheue man sich nicht, mit einem 
gehörigen Schnitte die Wunde weit zu öffnen und das Blut reichlich 
fließen zu lassen. Es ist besser, an einer tiefen Schnittwunde, 
als an einem vergifteten Stiche zu leiden. Man befördere den 
Ausfluß des Blutes soviel als möglich durch Hängenlassen des 
Gliedes, durch Waschen mit lauem Wasser, wenn es zu haben ist; 
man wasche und spüle, um herauszubringen, was möglich ist. 
Kann man das Glied zum Munde bringen oder ist eine andere 
Person gegenwärtig, so sauge man augenblicklich Blut und Gift 
aus der Wunde. Wir besitzen moralische Kindergeschichten, in welchen 
das Aussaugen des Bisses einer giftigen Schlange als die 
höchste That des mütterlichen Heroismus und der Todeshingebung 
für das Kind gepriesen wird. So schlimm steht die Sache nicht. 
Wer gesundes und derbes Zahnfleisch hat, das beim Saugen nicht 
blutet; wer von Zeit zu Zeit die ausgesogene Masse vollständig 
ausspuckt, der wird nicht die mindeste Unannehmlichkeit davon tragen, 
und im entgegengesetzten Falle ist es höchstens einiges Anschwellen 
der Lippen und der Zunge und etwas Brechneigung, die 
den Saugenden für sein Wagestück bestraft. Soviel kann man 
aber doch wagen, wenn es die Erhaltung der eigenen Gesundheit 
oder derjenigen eines Mitmenschen gilt.
Sodann unterbinde man augenblicklich das Glied oberhalb 
der Bißstelle so fest als möglich, um den Blutlauf zu hemmen 
und den Uebertritt des vergifteten Blutes in die gesammte Blutmasse 
zu verhindern. Der Natur der Sache nach können nur die 
oberflächlichen Gefäße und die rückführenden Venen der Haut  verletzt 
sein, und es ist gewöhnlich leicht, die oberflächlichen Hautvenen durch ein Band, das man nöthigenfalls aus einem Kleidungsstücke 
reißen kann, so zusammenzudrücken, daß der Blutlauf fast gänzlich 
gehemmt ist. Ist dies aber auch nicht vollständig geschehen, so ist 
doch schon die allmähliche Ueberführung des Giftes in die Blutmasse 
von großer Bedeutung, indem dadurch die allgemeine Krankheit 
gewissermaßen vertheilt und gebrochen wird. Castelnau erzählt, 
daß man in Südamerika an einzelnen Orten die Behandlung des 
Schlangenbisses in der Art leitet, daß man die Ligatur des unterbundenen 
Gliedes von Zeit zu Zeit für einen Augenblick öffnet, 
dann aber wieder zusammenschnürt, um einige Zeit später dieselbe 
Operation zu wiederholen. Es entstehen bei jeder Oeffnung der 
Ligatur leichle Convulsionen, die aber bei der Vertheilung auf 
eine längere Zeit unschädlich vorübergehen, während sie bei dem 
plötzlichen Eindringen der ganzen Giftmenge überhandnehmen und 
den Tod herbeiführen würden.
Was man aber auch thun mag, man thue es rasch, ohne 
national-germanische Gründlichkeit und langes Bedenken. Einen 
Fetzen vom Kleide herabreißen und den Finger damit umwickeln, 
das Messer hervorziehen und einschneiden, saugen und ausspucken 
und wieder saugen, muß das Werk weniger Secunden sein; denn 
das menschliche Herz arbeitet rasch und in einer Minute ist der 
Umschwung der Blutmasse vollendet. Stellen sich nach solchem 
energischen Einschreiten dennoch allgemeine Krankheitserscheinungen 
ein, so ist es Sache des Arztes, dieselben zu bekämpfen, indem 
namentlich schweißtreibende Mittel angewendel werden müssen.


[392] Nattern – Die Blindschleiche und ihre Ungefährlichkeit – Die Frösche, Kröten, Unken und Salamander – Die Feuerfestigkeit des Salamanders – Ehrenrettung der vielverleumdeten Kröte – Ihre Verwendung in Salat- und Gemüsepflanzungen – Die Geburtshelferkröte.
Die Viper beißt, wie schon angeführt, den Menschen nur in 
der Noth, zur Vertheidigung; denn sie nährt sich nur von kleineren 
Thieren, welche sie ganz hinabschlingen kann. Vögel mag sie 
bei ihrer Plumpheit und Trägheit nur selten erhaschen, und was 
man von der Zauberkraft ihres in der That schönen Auges erzählt, 
ist eitel Fabel. Ihre Lieblingsnahrung besteht aus Mäusen 
und selbst Maulwürfen, die sie ganz hinabschlingt. Wyder in 
Lausanne, einer jener seltenen Schlangenfreunde, der sein ganzes 
Haus förmlich mit lebenden Reptilien angefüllt hatte, fand eines 
Tages eine scheinbar dickgeschwollene Kreuzotter regungslos am 
Wege liegen. Er stopfle sie in eine Flasche, durch deren Hals der 
dicke Leib nur mit Mühe hindurchzubringen war, und brachte so 
seine Beute nach Hause. Als er dort seine Flasche hervorzog, 
fand er darin die vollkommen schlank gewordene Kreuzotter und 
die Leiche eines großen Maulwurfes, die in keiner Weise mehr 
durch den Hals der Flasche zu bringen war.
Den gefeieten Feind der Otter, den Igel, habe ich schon erwähnt. 
Außerdem aber fürchten Marder und Wiesel, Iltis und 
Hermelin, sowie Bussarde und Wespenhabichte den Biß der Otter durchaus 
nicht und nehmen sie in den allgemeinen Raub mit, sobald 
sie dieselbe auf ihren Wegen finden. Auch auf Thiere mit kaltem 
Blute, wie Frösche, wirkt das Gift in keiner Weise. 
Die übrigen Schlangen, welche wir in Deutschland und der, 
Schweiz besitzen: die meist graublaue Ringelnatter (Coluber [Tropidonotus] natrix), mit dem gelben, gewöhnlich schwarz eingefaßten 
Halsbande; die schöne Schwalbacher Natter (C. flavescens), 
mit bräunlichem Rücken und schwefelgelbem Bauch; die 
glatte Schlingnatter oder österreichische Natter (Coronella laevis) 
mit röthlichgrauem Leibe und braunen, fast in Zickzack 
gestellten Flecken auf dem Rücken; die Vipernatter (Coluber viperinus), 
welche in ihrer äußeren Zeichnung der Viper 
so ähnlich sieht – alle diese Schlangen sind vollkommen unschädliche 
Thiere, die einen Menschen kaum verwunden können und sich entweder, 
wie die wasserliebenden Ringelnattern, von Fröschen oder 
von jungen Mäusen und ähnlichen kleinen Bestien nähren, die sie 
ganz hinabschlingen. Ein neuerer Verfasser hat über diese Schlingoperation 
an Fröschen äußerst poetische Ergüsse in einem kleinen 
Buche geliefert. Wir wollen ihm in dieser Beschreibung nicht 
folgen, doch erlaube ich mir, seine letzten Worte zu citiren, nur 
um zu zeigen, wie weit Ueberschwenglichkeit sich verirren kann: 
„Dieser Augenblick quält dem armen Thiere regelmäßig jenen 
kläglichen Weheruf ab, von dem wir oben gehört haben. Unter 
dem Eindrucke dieses schmerzlichen Seufzers scheint auch der letzte 
Blick, den der Frosch aus dem Schlangenrachen in die Welt wirft, 
etwas besonders Trauriges zu verkünden.“
Mag man auch, um jede Ungewißheit zu vermeiden, den 
Satz aufstellen, daß es gut sei, alle Schlangen, die man antrifft, 
ohne Weiteres zu tödten, indem auch die unschuldigen der menschlichen 
Oekonomie keinen wesentlichen Nutzen stiften, so möchte ich 
doch ein Wort des Schutzes für ein Thier einlegen, dem seine leidige 
Schlangengestalt eine Menge von unverdienten Verfolgungen 
zuzieht und das sich zum Unheile eine ungünstige Maske trägt. 
Ich meine die Blindschleiche (Anguis fragilis), jenes harmlose 
walzenförmige, bräunliche Schlänglein, dem wir auf Grasplätzen, 
Waldwegen, an Hecken und Gebüschen begegnen, das sich nur langsam 
schlängelnd weiter bewegt, beim Angreifen leicht zerbricht und 
die meistens dem Zorne gegen die Schlangen als Opfer fällt. Gewiß 
würde sich die Verfolgungssucht einigermaßen legen, wenn die Leute 
sich wohl einprägen wollten, daß die Blindschleiche keine Schlange, 
sondern eine fußlose Eidechse ist, vollkommen so organisirt wie die
[393] übrigen Eidechsen, jene niedlichen Thierchen, denen kein Mensch 
etwas zu Leide thun mag, und nur durch den Mangel der Füße 
von ihnen unterschieden. Denn der unterscheidende Charakter von 
Eidechsen und Schlangen liegt nicht in den Füßen – es giebt 
Schlangen mit Fußstummeln, wie die Riesenschlangen; zweifüßige 
Eidechsen und vollkommen fußlose Eidechsen. Der Unterschied liegt 
im Gegentheile in der Organisation des Maules und der Dehnbarkeit 
des Rachens. Die Unterkiefer der Schlangen sind im Kinne 
gar nicht vereinigt und stehen auf einem complicirten Gerüste ineinander 
gelenkter Knochenstücke, welche jede Unterkieferhälfte so mit 
dem Schädel verbinden, daß der Unterkiefer nicht nur nach unten, 
sondern auch nach der Seite außerordentlich weit abgezogen und 
der Rachen selbst um das Fünf- und Sechsfache des Körperdurchmessers 
der Schlange erweitert werden kann. Anders verhält es 
sich bei den Eidechsen. Bei ihnen sind die Unterkieferhälften in der 
Mitte fest verbunden oder selbst verwachsen; der Rachen kann sich 
also nur etwa so öffnen, wie derjenige eines Säugethieres, und 
die seitliche Erweiterung ist unmöglich. Die Blindschleiche theilt 
aber diese Organisation des kleinen, mit äußerst feinen, kaum einen 
sichtbaren Eindruck auf die Haut lassenden, kleinen Zähnchen besetzten 
Maules mit allen übrigen Eidechsen.
Wie diese, nährt sie sich auch. Ich habe Dutzende von Blindschleichen 
geöffnet und nie etwas Anderes in ihrem Magen gefunden, 
als Reste von Käfern, Würmern, namentlich aber von nackten 
Landschnecken und besonders von Acker- und Gartenschnecken, 
die ihre Lieblingsnahrung zu bilden scheinen. Diesen nach kriecht 
sie im Grase und in der Nähe der Gartenbeete und erweist sich 
somit äußerst nützlich für die Vertilgung unserer zerstörendsten 
Gartenfeinde. Sie saugt eben so wenig an Schafen und 
Kühen, als die Ringelnatter, welche sich in die Nähe der Ställe 
begiebt, um ihre Eier in die gährenden Misthaufen zu legen; – 
sie schleicht auch die Schlafenden nicht blind, indem sie über ihre 
Augen kriecht, und schlüpft nicht durch den geöffneten Mund in 
ihren Magen, um ihnen, wie das Volk sich ausdrückt, den Herzbündel 
abzubeißen. Es ist eines der unschuldigsten, harmlosesten, 
ja sogar nützlichsten Thiere, die man in einem Garten hegen und 
pflegen kann, und wetteifert in seinem nützlichen Treiben mit seinen 
leichtfüßigen Verwandten, den Mauer- und Landeidechsen, 
welche nach Insecten, Schnecken und ähnlichem Gewürme laufen, 
springen und klettern.
Auch die froschartigen Amphibien: die Laub- 
und Grasfrösche, die Kröten und Unken, sowie die geschwänzten 
Salamander möchte ich ausdrücklich Ihrer Liebe und sorgsamen 
Pflege empfehlen. Die Kirche hat sehr wohl gewußt, daß Froschschenkel 
zu den delicatesten Bissen gehören, und sie deshalb mit 
den Fischen unter die Fastenspeisen gesetzt. Die harmlosen Laubfrösche 
sind sogar Lieblinge der Apotheker geworden, die sie in 
einigen Gegenden Deutschlands als lebendige Barometer benutzen 
und an ihren lebhaften Sprüngen nach Fliegen in ihrer Clausur 
sich zu ergötzen belieben. In der That unterscheiden sich aber die 
Laubfrösche von den physikalischen Barometern insofern, als das 
Barometer mit mehr oder minder Sicherheit das Wetter anzeigt, 
welches kommen soll, der Laubfrosch aber dasjenige, das 
wirklich vorhanden ist. Ich habe wenigstens immer gesehen, 
daß der Laubfrosch mir nicht mehr sagte, als ein Blick 
aus dem Fenster; daß er im Wasser saß, wenn es draußen regnete, 
und auf der Leiter, wenn die Sonne schien. Es ist aber für 
wissenschaftlich gebildete Leute, wie die Apotheker gemeiniglich sind, 
jedenfalls angenehm, eine Controle der unmittelbaren Beobachtung 
zu besitzen.
Die kleinen Wassersalamander oder Tritonen mit zusammengedrückten 
breiten Flossenschwänzen, die in Gräben und 
Tümpeln leben, gelten an einigen Orten Deutschlands für Anzeichen 
trinkbaren Quellwassers, in gleicher Art wie die Grundeln; 
obgleich sie sich ebenso gut in stehenden Lehmgräben und Schlammtümpeln, 
als in den stillen Quellenbächen schattiger Wälder aufhalten. 
Sonst hat die Volkssage wohl keinerlei Bedeutung an 
diese Thierchen geknüpft; dagegen hat sie sich reichlich entschädigt 
an den größeren Erdsalamandern mit abgerundetem Schwanze 
und gelben Flecken, welche wir besonders in feuchten Waldgegenden 
häufig antreffen. Sie sondern allerdings aus ihren Hautdrüsen 
einen weißen, schaumigen Schleim ab, der knoblauchartig 
riecht und einige ätzende Eigenschaften besitzt; allein auch diese hat 
man gewaltig übertrieben. Ich habe lebendige Erdsalamander 
stundenlang in der Hand gehalten und einmal auf einer Excursion 
nach dem Stockhorn, wo wir von einem starken Gewitterregen 
überrascht wurden, nach dem Aufhören des Regens mehr als hundert 
der kleineren, schwarzen Alpensalamander, welche die Feuchtigkeit 
aus ihren Verstecken hervorgelockt hatte, mit bloßen Händen 
gesammelt, ohne anderes Ungemach davon zu spüren, als den unleidlichen 
Geruch, der ziemlich fest an den Händen haftet. Die 
reichliche Schleimabsonderung aber, die stattfindet, wenn man den 
Salamander reizt oder quält, und die sogar einige Köhlchen auslöschen 
kann, wenn man ihn in’s Feuer setzt, scheint die Ursache 
zu all’ den Sagen gegeben zu haben, welche dieses Thier zum 
Gegenstande haben und wornach es im Feuer leben und in entsetzlichem 
Maße giftig wirken soll. Die Alten schon beschäftigten 
sich mit diesen Sagen, Aristoteles freilich nur mit großem Zweifel, 
der Compilator Plinius dagegen mit erstaunlichen Uebertreibungen. 
Erlauben Sie mir, Ihnen die bezüglichen Stellen nach 
Oken’s Verdeutschung anzuführen.
Aristoteles sagt von ihnen nur: „Daß die Natur gewisser 
Thiere dem Feuer Widerstand zu leisten fähig sei, zeigt auch der 
Salamander, der, wie man sagt, wenn er durch das Feuer geht, 
dasselbe auslöscht.“ (Buch V. Cap. 17 oder 19.) 
Plinius dagegen sagt: „Der Salamander, ein Thier von 
Eidechsengestalt und sternartig gezeichnet, läßt sich nur bei starkem 
Regen sehen und kommt bei trockenem Wetter nie zum Vorschein. 
Er ist so kalt, daß er wie ein Eis durch bloße Berührung Feuer 
auslöscht. Der Schleim, der ihm wie Milch aus dem Munde 
läuft, frißt, er mag eine Stelle treffen, welche es sei, die Haare 
am ganzen menschlichen Körper weg, und die benetzte Stelle verliert 
die Farbe und wird zum Male.“ (Buch X. Cap. 86.) 
„Unter allen Giftthieren sind die Salamander die boshaftesten, 
denn andere verletzen nur einzelne Menschen und tödten nicht mehrere 
zugleich. Nicht zu gedenken, daß andere Giftthiere, wenn sie 
einen Menschen verwundet haben, durch das Bewußtsein davon 
umkommen und von der Erde nicht wieder angenommen werden; 
will ich nur sagen, daß der Salamander ganze Völker tödten kann, 
wenn sie nicht auf ihrer Hut sind. Wenn er auf einen Baum 
kriecht, vergiftet er alle Früchte, und wer davon genießt, stirbt vor 
Frost, nicht anders als ob er Aconitum genommen hätte. Ja, 
wenn bei einem Holze, das er nur mit dem Fuße berührt hat, 
Brod gebacken wird, so ist es vergiftet; und fällt er in einen 
Brunnen, so ist es das Wasser nicht minder. Wenn man mit 
seinem Speichel einen Theil des Körpers befeuchtet, und wenn es 
auch nur die Fußsohle ist, so geht das Haar am ganzen Leibe 
davon aus. Doch wird dieses so giftige Thier von einigen anderen 
Thieren gefressen, wie z. B. von den Schweinen, da dann jene 
natürliche Antipathie die Oberhand behält. Außer dem, was man 
von einem Kantharidentranke und von einer gespeisten Eidechse erzählt, 
ist wahrscheinlich, daß sein Gift vorzüglich durch solche Thiere 
gedämpft wird, welchen es zur Nahrung dient. Die übrigen Gegenmittel 
sind bereits angeführt, und einige werden am gehörigen 
Ort noch vorkommen. Wäre das gegründet, was die Magier vorgeben, 
da sie nämlich gewisse Theile des Salamanders als Mittel 
wider Feuersbrünste vorschlagen, weil er das einzige Thier ist, 
welches das Feuer auslöscht, so würde Rom längst den Versuch 
gemacht haben. Sextius sagt: wenn man einem Salamander die 
Eingeweide ausnimmt, Füße und Kopf abschneidet und ihn in 
Honig aufbewahrt, so diene er, als Speise genossen, zu einem 
stimulirenden Mittel; leugnet aber, daß er das Feuer lösche.“
(Buch XXIX. Kap. 23.) 
Die Erzählung Benvenuto Cellini’s in seiner Lebensbeschreibung, 
wonach sein Vater einen im Feuer tanzenden Salamander 
sah, mag Ihnen beweisen, daß das alte Märchen auch im Mittelalter 
in vollem Glauben stand. Die Beobachtung belehrt uns, 
daß der Salamander ein harmloses Thier ist, das feuchte, dunkele 
und schattige Orte bewohnt, Tags über sich verborgen hält, nur 
bei Nacht oder Regenwetter aus seinen Schlupfwinkeln hervorkommt 
und sich hauptsächlich von Würmern, nackten Schneckchen 
und weichen Insecten nährt.
Ich komme zu den Kröten, die sich zoologisch weit weniger 
durch die warzige Haut und den kriechend schleppenden Gang, als 
vielmehr durch die Zahnlosigkeit ihres Maules von den Fröschen 
unterscheiden. Giebt es etwas Häßlicheres, als eine recht große, 
platte Kröte mit dickgeschwollenem Bauche, die langsam nächtlicher 
Weile aus ihrem Verstecke unter Gebüschen und Steinen hervorschleicht,
[394] den Genuß des Mondscheines in warmen Sommernächten 
stört und einen eklen Knoblauchgeruch um sich verbreitet? Der 
Sachsenhäuser erschöpft allen Abscheu, den er in Ausdruck, Stimme 
und Ton zu legen fähig ist, wenn er zu einem Gegner: „Du 
Krott!“ sagt.
Vor einiger Zeit machte eine Notiz Aufsehen, die durch alle 
Tagesblätter lief. Ein beträchtlicher Handel, hieß es, werde von 
Frankreich nach England mit Kröten getrieben. Man bezahle in 
London für eine kräftige ausgewachsene Kröte von guter Gesundheit 
bis zu einem Schilling – ein Pfund für das Dutzend, und 
setze diese Kröten in die Londoner Gärten, wo man ihnen 
eigene Schlupfwinkel zurichte. Es gab nicht Wenige, die über 
diese neue Bizarrerie der englischen Gärtner die Köpfe schüttelten. 
Die Engländer haben Recht. Wer zuletzt lacht, lacht am 
besten. Aber es ist nicht so leicht wider den Stachel zu löken. 
Ich hatte eine faustgroße, braune Kröte in meinem Garten, die 
Abends aus einem Gebüsche unter einer Mondscheinbank hervorkroch 
und über deren Geschick ich sorglich wachte. Ein weibliches Wesen, 
das sie einst gewahrte, zerhieb sie mit dem Spaten und glaubte 
eine gute That verrichtet zu haben. Die Schnecken aber fraßen 
die Reseda’s, die bis dahin so wohlriechend vor der Bank geduftet 
hatten.
Was hat man den armen Kriechern nicht Alles angedichtet! 
Die Erzählung im Decamerone des Boccaccio, in welcher 
zwei Liebende durch die Ausdünstung einer großen Kröte getödtet 
werden, die unter dem Salbeibusche sitzt, an dem sie sich getroffen 
haben, ist nur ein schwaches Spiegelbild dessen, was man den 
Kröten zumuthet.
Es ist wahr, daß die meisten Arten, besonders die große 
braune Gartenkröte (Bufo vulgaris), sowie die grüne Knoblauchskröte 
(Bufo calamita) eine warzige, dick mit Drüsen besetzte Haut 
besitzen, welche einen weißlichen scharfen Saft absondert, der besonders 
bei der letztgenannten sehr scharf und unangenehm riecht, 
vielleicht auch eine zarte Haut ein wenig zu röthen im Stande 
ist. Vögel, denen man diesen scharfen Saft einimpfte, starben 
nach kurzer Zeit unter Zuckungen. Auch der Geschmack scheint 
nicht besonders angenehm; wenigstens schonen manche Thiere, 
die Frösche fressen, die Kröten oder verzehren sie wenigstens nicht. 
Aber gefährlich und giftig ist dieser Saft für den Menschen 
nicht. Ich habe manche Kröte lebendig zu Versuchen geöffnet und 
längere Zeit in den Händen gehabt und habe nie auch nur Röthung 
an den Händen gesehen oder Brennen gespürt. Die Hautabsonderung 
ist, wie die des Salamanders, scharf und unangenehm, 
aber schädlich kann sie den Menschen nicht werden.
In den „Lehren der Weisheit und Tugend“, die wir als 
Knaben auswendig lernen mußten, stand auch die berühmte Fabel 
(von Lichtwehr, wenn ich nicht irre) von dem Johanniswürmchen und 
der Kröte, die „all’ ihr Gift nach ihm spritzt“. Die Kröten spritzen 
also Gift! Sie spritzen in der That manchmal, wenn man sie ängstigt, 
eine klare wasserhelle Flüssigkeit aus dem After. Die Frösche thun 
das auch, und kein Mensch hält sie deshalb für giftig. Es ist fast 
reines Wasser, welches die Thiere auf diese Weise aus einer sogenannten 
Harnblase von sich geben, und von Gift ist gar keine Rede.
Der Biß der Kröten ist entsetzlich giftig! Wir wollen das 
glauben, sobald wir eine Bißwunde von einer Kröte gesehen haben. 
Die Kiefer aber sind durchaus zahnlos, mit weicher Haut überzogen, 
nicht einmal hart, hornig und scharf, wie ein Vogel- oder 
Schildkrötenschnabel, und so dünn und so schwach! Eine Kröte 
kann bei Weitem nicht einmal so stark mit diesen Kiefern klemmen, 
wie ein neugeborenes Kind mit seinen zahnlosen Kinnladen, das 
kaum Kraft hat, die Brustwarze seiner Mutter fest genug zum 
Saugen zu umfassen. Sage doch Einer, daß ein wenig Tage alter 
Säugling auf’s Blut beißen könne.
Gut – so beißen sie nicht! Aber sie saugen den Ziegen und 
Kühen im Stalle die Milch aus, und ihr Speichel legt durch seine 
giftige Wirkung die Thiere trocken!
Speichel? Sie haben kaum solchen, und saugen können die 
Kröten eben so wenig als die Frösche. Der Bau ihres Maules 
erlaubt es nicht.
Wahrlich, alle diese Anschuldigungen sind eitel Dunst und 
Verleumdung. Sehen wir davon ab und gehen wir auf den 
Grund, indem wir einsehen, daß ein nächtliches Thier von abschreckender 
Häßlichkeit, unheimlicher Lebensart, unangenehmem Geruche 
nothwendig alle Vorurtheile auf sein Haupt sammeln muß.
Fragen wir aber die Beobachtung, die nüchterne Beobachtung, 
und unser Abscheu wird sich wenigstens in Duldung verwandeln. 
Wir sehen nun ein Thier, das mit dem Sinken der Nacht, 
besonders bei feuchtem Wetter und Regen, seinen dunklen Schlupfwinkel 
verläßt und langsam, halb hüpfend, halb schlurrend, spähenden 
Auges in Feld und Garten am Boden schleicht. Es kann 
außerordentlich lange hungern und dabei fast zur Mumie eintrocknen 
– es kann große Mahlzeiten zu sich nehmen und fast übermäßig 
fressen. Aber nie wird man etwas Anderes in seinem 
Magen finden als unverdaute Reste von Insecten, von Käfern, 
Larven und Würmern, vor Allem aber von nackten Gartenschnecken. 
Davon vertilgt eine Kröte so bedeutende Mengen, daß man keinen 
besseren Hüter der zarten Salatpflanzen, der jungen Gemüse finden 
kann. Wenn Nacht und Feuchtigkeit die Schnecken aus dem Boden 
hervorlocken, dann beginnt auch die Kröte ihre langsame, aber sicher 
schleichende Jagd, die erst mit dem Sonnenlichte aufhört. Sie hat 
nur ein kleines Revier, dies aber begeht sie auch gründlich und 
lernt es um so besser kennen, als ein langes Leben sie befähigt, 
es Jahre lang zu durchstreifen.
Die englischen Gemüsegärtner haben sich dies zu Nutze gemacht. 
Die Naturforscher haben schon seit Jahrzehnten die Unschädlichkeit 
der Kröten gepredigt, aber man hörte sie nicht. Cuvier 
schon sagte vor fünfzig Jahren: „Die Kröten sind Thiere von häßlicher, 
ekelhafter Gestalt, die man aber mit Unrecht anklagt, durch 
ihren Speichel, ihren Biß, ihren Harn und selbst durch ihre Hautausdünstung 
giftig wirken zu können.“ Jetzt, wo die Engländer 
in Mißachtung historisch angewachsener Vorurtheile vorangegangen 
sind, werden andere Länder vielleicht ihrem Beispiele folgen. Man 
wird finden, daß die Kröten höchst nützliche Thiere sind, daß sie 
kein Gift bereiten und daß man sie auch nicht vor Spinnen zu 
hüten braucht, unter deren Geweben sie platzen sollen, wenn sie 
darunter wegkriechen. Man wird sich überzeugen, daß ein Garten, 
in dem Kröten, Blindschleichen und Maulwürfe hausen, weit mehr 
Gemüse bringt, als ein anderer, in welchem man alle diese Schleicher 
und Wühler sorglich entfernt hat, und man wird sich freuen, 
Kröten Jahre hindurch zu hegen und am Ende zu freundlich zahmen 
Hausthieren werden zu sehen.
In der That gewöhnen sich die Kröten an den Menschen und 
scheinen zarten Gefühlen nicht unzugänglich. Man kennt Beispiele, 
die den alten Volksmärchen entnommen scheinen, wo eine bejahrte 
Kröte, die schon seit dreißig Jahren unter einer Treppe hauste, 
jedesmal hervorkam, wenn die Familie zu Nacht speiste, um wie 
Hund und Katze ihren Theil mit zu haben, und wo die Familie 
trauerte, als ein Unglücksfall ihrer Hausunke das Leben raubte. 
Einige meiner Freunde behaupten, nach Wohlthaten, die sie einer 
Kröte bezeigt, ganz auffallende Beweise von Dankbarkeit von dem 
häßlichen Thiere erhalten zu haben. Ein Capitain Percy, der sich 
ein Nachkomme des Heißsporn rühmte, erzählte, daß er auf einer 
Reise in das Innere von Sicilien eine Schlange am Wege gefunden 
habe, die im Begriffe stand, eine Kröte zu verschlingen. 
Er erschlug die Schlange – die Kröte schlich davon. Sechs Tage 
darauf kehrte er Abends auf dem nämlichen Weg zu Esel zurück. 
Plötzlich patscht etwas auf seinen Schenkel – es war seine Kröte, 
die ihm auf diese Weise ihre Dankbarkeit bezeigen wollte und ihn 
ganz gewiß erkannt hatte.
„Aber, Capitain, wie konnten Sie denn erkennen, daß es gerade 
die Kröte war, die Sie gerettet hatten? Eine Kröte sieht ja 
der andern gleich, wie ein Ei dem andern!“
„Das ist wahr,“ antwortete der Capitain. „Aber sie hat mich 
mit so dankbaren Augen angeguckt, daß ich an ihrer Identität gar 
nicht zweifeln konnte!“
Wer aber noch zweifeln wollte, daß es unter den verrufenen 
Kröten auch empfehlenswerthe Vorbilder zärtlicher Tugend geben 
könne, dem will ich die Geburtshelferkröte (Alytes obstetricans) 
in das Gedächtniß zurückrufen. Das Weibchen legt eine Eierschnur 
mit dichter Hülle, die allmählich zu einer kautschukähnlichen Masse 
sich verdichtet. Das Männchen hilft diese Eierschnur zu Tage 
fördern und wickelt sie sich in Achtertouren um die Schenkel. Dann 
verbirgt es sich mit seiner Bürde oft mehrere Fuß tief in feuchtem 
Mergel und sitzt nun Wochen lang ohne Nahrung in dem finstern 
Loche, um die Eier reifen zu lassen. Erst wenn die Larven so 
weit entwickelt sind, daß sie selbstständig leben können, verläßt es 
seine Brutstätte und sucht den nächsten Tümpel auf, um darin die
[395] Eier abzusetzen. Ich habe während eines ganzen Sommers eine Colonie dieser brütenden Männchen in einem großen Kachelofen im Mergel gehalten und zuweilen welche gefunden, die sich die Schenkel so fest umwunden hatten, daß sie brandig geworden waren. Sie vertrieben sich die Zeit ihrer Clausur mit leisem Glockenrufe, der wie eine entfernte Harmonika klang und meine Besucher häufig stutzen machte, da sie den Ort nicht entdecken konnten, von wannen er kam. Die Unken sind ebenfalls geschickte Bauchredner, und ihr Unk! Unk! tönt wie aus weiter Ferne, wenn sie neben uns in einem Tümpel hocken. Erinnern aber meine Geburtskröten nicht lebhaft an den Otahaiti’schen Fürsten, den Cook im Kindbette liegend fand, weil seine Frau niedergekommen war, und der während der vierwöchentlichen Dauer seines Wochenbettes nicht schnupfen durfte, was er sonst gern that, weil es dem Kinde schaden könnte?