[544] Eine Universal- oder Weltsprache. Da in der Gegenwart die 
Bestrebungen des Menschen ununterbrochen darauf gerichtet sind, räumliche 
Entfernungen zu kürzen, die Völker einander näher zu bringen und einen 
allgemeinen Weltverkehr anzubahnen, so ist es nur als eine natürliche 
Folge zu betrachten, wenn in Millionen denkenden Köpfen vielleicht hin 
und wieder der Wunsch auftauchte, es möchte auch die letzte Schranke fallen, 
welche die Menschen hindert, sich an allen Punkten der Erde als Brüder 
zu begrüßen, die Schranke der Sprachen. Aber wunderbar muß es 
erscheinen, daß, während in Süddeutschland, wie die illustrirte Zeitung 
vermuthet,[WS 1] ein Mann auftritt, welcher die großartige Idee, eine Weltsprache 
zu schaffen, bearbeitet, zu gleicher Zeit auch ein Norddeutscher seit sieben 
Jahren thätig gewesen ist, demselben Ziele zuzusteuern, und daß beide 
Männer in so gänzlich von einander abweichender Weise ihren Zweck zu 
erreichen suchten, daß an eine Verschmelzung beider Systeme vielleicht kaum 
gedacht werden kann. Denn während der Süddeutsche auf dem philosophischen 
Wege tiefsinniger Sprachforschung bemüht gewesen ist, seine Idee 
in’s Leben zu rufen, war der Sinn des Norddeutschen darauf gerichtet, 
auf rein praktischem und naturgemäßem Wege eine Sprache zu schaffen, 
welche durch die außerordentlichste Vereinfachung des grammatischen Baues, 
durch den angenehmsten Wohlklang der Wörter und durch die größte Leichtigkeit, 
sie zu erlernen, vollkommen geeignet ist, sich zum allgemeinen Lieblinge 
der gebildeten Welt zu machen. In seiner Unternehmung haben ihm Zeit und 
Geschichte den bedeutungsvollsten Wink gegeben, denn so wie das Auf- und 
Abfluthen siegreicher und unterdrückter Nationen nach Jahrhunderten 
in England eine Sprache schufen, welche, von Orthographie und Aussprache 
abgesehen, mit jeder andern europäischen Sprache in ihrer Einfachheit wetteifern 
kann, so hat auch der norddeutsche Forscher auf dem Wege wissenschaftlicher 
Vergleichung eine Sprache zu Stande gebracht, die, ohne den 
Nationalstolz eines Volkes im Mindesten zu verletzen, jeden Europäer durch 
die ihm bekannten Heimathsklänge ansprechen und durch eine in jeder Beziehung 
bemerkbare Vervollkommnung fesseln wird. Um die Aufmerksamkeit 
von mehr als einem Volke auf diese große Idee zu lenken, wird seine 
Grammatik zur Universal- oder Weltsprache in deutscher, französischer und 
englischer Sprache erscheinen, und er selbst wird noch vor Verlauf eines 
Jahres persönlich auftreten, um vor dem Richterstuhle der Wissenschaft von 
seinem Unternehmen Rechenschaft abzulegen. Wie schon angedeutet worden, 
hat der Verfasser sich blos die Regeln der Schönheit und Anmuth, der 
Leichtigkeit und Kürze, der Einfachheit und Biegsamkeit bei seiner Schöpfung 
zur Richtschnur genommen.
Alle Unregelmäßigkeiten und Ausnahmen, wodurch das Erlernen 
einer Sprache so außerordentlich erschwert wird, sind gänzlich beseitigt. Es giebt 
nur ein einziges Hülfszeitwort, und dieses ist in seiner vervollkommneten 
Form zugleich das Schema für die Conjugation aller übrigen Zeitwörter.
Da alle weiblichen Hauptwörter durch die einfache Endform a oder issa 
von den männlichen Substantiven abgeleitet werten, so hat der Lernende 
mit einem Schlage die Kenntniß dieser Tausende von Wörtern erlangt, 
ohne sein Gedächtniß nur im Mindesten anzustrengen. Der bestimmte 
Artikel, dessen Anwendung durch so viele Regeln in fast jeder europäischen 
Sprache mit nicht wenig Schwierigkeiten verknüpft ist, fällt in dieser Universalsprache 
gänzlich weg, und der Einheitsartikel ist nur eingeführt, um 
die Sprache womöglich noch mehr zu erleichtern. Auch für das Beiwort 
hat der Verfasser eine so einfache Regel aufgestellt, daß seine Sprache selbst 
in dieser Beziehung nicht von der englischen übertreffen wird, und durch 
seine einfache Regel, das Geschlecht der Hauptwörter zu unterscheiden, übertrifft 
er sogar die Einfachheit der englischen Sprache. Aus eine gleichgroße 
Einfachheit und Schönheit stößt der Leser beim Prüfen der Zahl- und Fürwörter, 
und überall berühren hin und wieder die wunderschönen Klänge 
der altgriechischen oder italienischen Sprache sein Ohr. Was ferner die 
Verbindung der Wörter und Sätze anlangt, so wird auch hierin nicht eine 
einzige Nation nur die mindeste Schwierigkeit finden. Ueberall ist der Verfasser 
von der objectivsten Anschauung ausgegangen, und trotzdem ist die 
Willkür keines Volkes in der Wahl so beschränkt, daß es ihm durch schwerfällige 
Regeln unmöglich gemacht wäre, seinen, eigenen Geschmacke in Form 
und Ausdruck zu huldigen. Was endlich die Aussprache anlangt, so ist 
das Alphabet so verständlich und einfach, und doch so umfassend und bedeutungsvoll
aufgestellt, daß die Wörter und Eigennamen aller europäischen 
Sprachen vollkommen richtig durch dasselbe ausgesprochen werden können, 
ohne daß der Lernende dazu eines Lehrers bedarf, ein Vorzug, dessen sich 
wohl noch keine einzige Grammatik rühmen kann; so wie überhaupt diese 
Universalsprache fähig ist, jede Schönheit der Form, der Verbindung, des 
Ausdrucks und der Stellung in sich aufzunehmen; ebenso ist sie im Stande, 
auf die Vereinfachung und Vervollkommnung jeder andern europäischen 
Sprache zurückzuwirken, und trotzdem wird ein wissenschaftlich gebildeter 
Mann sich kaum ein Vierteljahr mit derselben zu beschäftigen brauchen, um 
sie mit ziemlicher Geläufigkeit zu sprechen. Wenn überhaupt die Idee einer 
Universalsprache praktisch zur Ausführung kommen soll, so glauben wir, 
daß der norddeutsche Forscher den richtigen und vielleicht einzig möglichen 
Weg eingeschlagen hat, um sie mit Zustimmung aller Nationen in’s Leben 
zu rufen.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ E. L. Rochholz: Wörterbuch einer neuen Universalsprache. In: Illustrirte Zeitung, Jg. 1861, Nr. 942 (20. Juli), S. 47 und Nr. 943 (27. Juli), S. 67. Später erschien in Jg. 1864 noch: Wörterbuch einer Universalsprache (Nr. 1083, S. 223–224; Nr. 1084, S. 239; Nr. 1085, S. 259–262).