[262] Aerztliche Herzensergießungen.
Über den Curirschlendrian
Warum sollte man den Laien ihre verkehrten und abergläubischen, 
oft aller Vernunft Hohn sprechenden Großmutter-Ansichten 
über Heilmittel und Heilmethoden nicht verzeihen? Aberglauben 
denn nicht auch die meisten Heilkünstler selbst, daß sie mit ihren 
nichtsnutzigen Nichtsen (wie die Homöopathen) oder mit ihren theils 
aus dem grauen dummen Alterthume, theils aus der erfinderischen 
Neuzeit herstammenden etlichen Etwasen (wie die Allopathen) 
Krankheiten zu heilen vermögen, während doch nur dem Naturheilungsprocesse 
in unserm Körper (s. Gartenl. Nr. 25) 
diese Heilungen zu verdanken sind? Daß jener Heilproceß hauptsächlich 
durch ein von Seiten des Arztes einzuleitendes passendes 
diätetisches Verfahren gefördert werden muß, das wollen weder 
Laien noch Heilkünstler einsehen.
Dieser von Geschlecht auf Geschlecht forterbende Heilkünstleraberglaube 
an die Heilkraft ebensowohl der privilegirten wie der 
unconcessionirten Heilmittel ist’s denn nun auch, der die Heilkunst 
mit einer solchen Unmasse von angeblich heilsamen Heilmitteln und 
Heilmethoden nach und nach so bereichert hat und fortwährend bereichert, 
daß fast bei jeder Krankheit jeder Arzt seine absonderlichen Lieblingsmittel, 
Lieblingsbäder und Lieblingsheilmethoden zu rühmen 
weiß, die schließlich nach gar nicht so langer Zeit zwar als nichtsnutzig 
anerkannt, aber dann ja nicht etwa für immer aus der 
Arzneimittellehre hinausgeworfen werden, sondern als historische 
Größen in den Heilkünstlerköpfen zeitlebens in gutem Andenken 
bleiben.
So passirt’s denn auch, daß Laien wie Aerzte bei bestimmten 
Uebeln nach althergebrachtem Schlendrian ohne weitere Ueberlegung 
bestimmte Heilmittel in Gebrauch ziehen, die, anstatt zu helfen, sogar 
schaden können, oder doch wenigstens gar nichts nützen (höchstens 
dem Apotheker). Natürlich wird dies niemals zugegeben, 
weil später ja doch noch Besserung und Heilung eintrat und weil 
dann jene Mittel, nicht aber die Naturheilungsprocesse daran schuld 
gewesen sein müssen.
Am gewissenlosesten wird jedenfalls mit Blutentziehungen 
umgegangen, die von entzündeten Stellen das angestaute Blut wegschaffen 
sollen, obschon dies in fast allen Fällen geradezu unmöglich 
ist. Sogar bei schon ganz blutarmen, bleichen, magern und 
schwindsüchtigen Personen müssen, wenn diese ein paar unschuldige 
Stiche drinnen in der Brust fühlen, sofort Blutegel oder Schröpfköpfe 
außen an der Brust angesetzt werden. Schon bei dem Worte 
„Entzündung“ überfällt die meisten echt allopathisch gesinnten 
Aerzte und Laien eine solche Blutgier, daß man wirklich die 
Homöopathischen wegen ihres kindlichen Vertrauens aus das entzündungsfeindliche 
Aconit (was sich übrigens nach dem lebensmagnetischen 
Sanitätsrathe Dr. Lutze vorzugsweise bei Entzündungen auf 
der rechten Körperseite als heilsam bewährt hat) beneiden könnte.
Einen inhumanen Schlendrian kann man’s ferner nennen, 
wenn Kranken, die mit Sicherheit in der nächsten Zeit dem 
unerbittlichen Tode verfallen, von Seiten des Arztes und der 
Angehörigen Alles verweigert wird, was jenen die letzten Lebensstunden 
allenfalls noch in Etwas angenehm machen könnte. Wie 
ein zur Hinrichtung geführter Verbrecher sich seiner leichten Kleidung 
wegen einen Schnupfen zu holen fürchtete, so fürchten gewöhnlich 
Aerzte und Laien, einem Sterbenden, der von Durst und Hitze entsetzlich 
gepeinigt wird, durch einen erquickenden kalten Trunk (Wassers 
oder Bieres) und frischen kühlen Luftstrom noch eine Erkältung, 
Rheumatismus oder Magenverderbniß zuzuziehen. Durch 
angeblich lebensfristende und herzstärkende Arzneien versuchen Aerzte 
die Todesqualen nur noch zu vermehren und zu verlängern, während 
die Umgebung eifrigst bemüht ist, jede erleichternde Bewegung 
und Entblößung des Verscheidenden zu hintertreiben. – Zum Verbrechen 
wird dieser Schlendrian, wenn Aerzte Arme, deren Krankheitszustand 
offenbar zum Tode führt, ganz unnützer Weise des 
letzten Groschens durch Verordnen theurer Arzneien (Chinin, Moschus 
etc.) berauben. Und solcher Arzneiwüthriche giebt’s noch die 
Menge!
Wie hartnäckig Aerzte und Laien an alten Sagen von Heilungen 
gewisser innerer und äußerer Geschwülste durch arzneiliche oder 
sympathetische Mittel fest halten, obschon jene Geschwülste nur mittels 
operativer Hülfe entfernt oder verringert werden können, das 
zeigt sich am deutlichsten bei den so häufig vorkommenden, aber 
ungefährlichen Ovariumcysten (Wasserblasen im Frauenleibe, fälschlich 
auch Bauchwassersucht genannt). Gegen diese, weder durch 
innere noch äußere Arzneimittel heilbaren Schwülste werden immerfort 
und jahrelang eine Menge die Gesundheit störender Curen 
(besonders mit Jod) unternommen und diese, trotzdem daß das 
Uebel zusehends fortwächst und das allgemeine Befinden immer 
schlechter wird, doch mit einer solchen Consequenz fortgesetzt, daß 
der geschwollene Leib endlich zerplatzen möchte. Bleibt dann nach 
mehrmaliger Entleerung der Flüssigkeit aus jenen Blasen und nach 
Verwachsung ihrer Wände mit einander eine neue Schwellung des 
Leibes auf längere Zeit oder für immer weg, dann hat das stets 
irgend ein absonderliches Arzneimittel oder ein Hokuspokus gethan.
Eine sonst kluge Frau, bei welcher die Heilung auf solch natürliche 
Weise vor sich gegangen war, versicherte im vollen Ernste, eine 
intensive Hasenbratencur habe ihr geholfen. Wenn da diese Heilung 
und das homöopathische Heilgesetz (nach welchem dasjenige Mittel 
bei einer Krankheit hilft, welches bei Gesunden einen dieser 
Krankheit ähnlichen Zustand hervorzurufen im Stande ist) 
wirkliche Wahrheiten wären, dann müßten alle Frauen, die gern 
und oft Hasenbraten essen, von Ovariengeschwülsten heimgesucht 
werden. Also merkt’s, Ihr homöopathischen Gläubigen! Hasenbraten 
(ob in der trillientel oder decilliontel Verdünnung, kann ich 
freilich nicht genau sagen) ist ein Hauptmittel gegen Ovariencysten.
Der böse Hals, und zwar ebensowohl der obere oder 
Schluck- und Schlinghals wie der untere oder Sing- 
und Schreihals (die Kehle), wird vom Dr. Schlender-Jahn (Johann) 
fortwährend über denselben alten gewohnten und unbrauchbaren 
Leisten behandelt. Ist der Schluckhals krank, was Schmerz und 
Beschwerden beim Schlingen macht, dann muß gegurgelt werden; 
leidet der Schreihals, was sich durch Heiserkeit und Husten zu erkennen 
giebt, dann geht’s mit spanischen Fliegen an die Kehle.
Das Gurgeln bei entzündetem, heißem (geschwollenem und 
sehr geröthetem) Gaumen, Zäpfchen oder Mandeln schadet in der 
Regel weit mehr als es nützt, weil dabei die kranken Theile, welche 
gerade recht ruhig bleiben sollten, in Erzitterung versetzt werden.
Abgesehen noch davon, daß in äußerst seltenen Fällen das Gurgelwasser, 
was doch die kranken Theile bespülen soll, diese wirklich 
berührt. Es kommt dies daher, weil die allerwenigsten Menschen, 
zumal wenn sie einen bösen Hals haben, die Zungenwurzel willkürlich 
so herabziehen können, daß die Flüssigkeit bis in den hintersten 
Theil der Mund- und Rachenhöhle gelangt, und das Hinabfließen derselben 
in die rechte und unrechte Kehle (in den Schlund und Kehlkopf) 
nur durch den aus der Luftröhre kommenden kräftigen Luftström 
verhindert wird. Man thut deshalb beim kranken Schlinghalse 
stets gut, von Gurgelwässern ganz abzusehen und lieber, 
nach Niederdrückung der Zunge mittels eines Löffelstiels, Einspritzungen 
und Bepinselungen der kranken Partien vorzunehmen.
Das am besten und schnellsten wirkende Heilmittel beim bösen 
Halse ist aber immer der Höllenstein, welchen man entweder in 
fester Form zum Bestreichen oder in concentrirter Auflösung zum 
Bepinseln verwenden kann. Höllenschmerz macht hierbei dieses 
ausgezeichnete Heilmittel trotz seines fürchterlichen Namens nicht, 
höchstens etwas Druck und metallischen Geschmack.
Heiser zu sein und in die Hände eines alten Praktikus zu 
fallen, gehört wahrlich nicht unter die Annehmlichkeiten des Lebens, 
denn da geht’s ohne Mißhandlung und Verschändung des Halses 
in der Regel nicht ab, wär’s auch der Schwanenhals einer Venus.
[263] Senfteige, Seidelbast, Pockensalbe, spanische Fliegen, Haarseil u. s. f., alles schmerzmachende Mittel, die garstige Flecke auf der Halshaut hinterlassen, sollen da den Krankheitsstoff aus dem Kehlkopfe durch Knorpel, Fleisch, Zellgewebe und Haut hindurch und nach außen ziehen. Als ob das möglich wäre! Sie haben mir aber geholfen, sagen dagegen ganz keck Laie und Arzt, ohne zu bedenken, daß gleichzeitig stets noch ein vernünftiges diätetisches Verhalten (warme reine Luft zum Athmen, warme schleimige Getränke und Speisen, Ruhe des Sprachorgans) angewendet wurde, was den Naturheilungsproceß unterstützte und insofern die Hülfe gebracht hat. Bei den Homöopathischen thut’s da freilich auch nicht die Natur, sondern Mercur, Chamomille, Pulsatille, Nux, Jod, Mangan, Schwefelleber, Phosphor, Kohle, Causticum oder Brom. Die Nux paßt aber nur dann, wenn man neben der Heiserkeit noch in einer mürrischen, zänkischen, eigensinnigen, hartnäckigen Gemüthsstimmung ist, und Chamomille dann, wenn die Gemüthsstimmung eine verdrießliche, ernsthaft stille, ärgerliche, ohne Lust zu sprechen. So schreiben Dr. Clotar Müller in seinem Haus- und Familienarzte und Dr. Hering im homöopathischen Hausarzte, während Dr. Hirschel in seinem homöopathischen Arzneischatze auf die Gemüthsstimmung gar keine Rücksicht nimmt, eben so wenig wie der Herr Sanitätsrath Dr. Lutze. Bei Heiserkeit mit Schnupfen braucht man übrigens nach anderen Homöopathen nur an ein Fläschchen mit Drosera (Sonnenkraut) zu riechen oder, was kluge Wasch-, Scheuer-, Platt- und Nähfrauen als ganz vorzüglich empfehlen, den wollenen Strumpf eines gesunden, braven Mädchens oder Jünglings um den Hals zu binden.
Kurz, wo, wie und was curirt wird, stets wird auch dabei vorn Arzte oder Laien etwas geschlendriant, und wenn auch nicht in allen Fällen geradezu zum offenbaren Nachtheil des Kranken, so doch keines Falles zum Vortheil desselben. (Wird fortgesetzt.)

Bock.