[715] Ein Winter-Asyl für geistige Handwerker-Ausbildung.

Der Neuzeit war es vorbehalten, in Verfolg rationeller volkswirthschaftlicher 
Anschauungen die Gewerbe von den Zunft-, Innungs- 
und Gildegesetzen zu befreien, welche selbst im Schooße des 
Handwerks nur von den Schwachen als Stütze, von den Kräftigen 
aber als gleichgültige Schranke, in vielen Fällen als Fesseln angesehen 
wurden und welche aufzuheben das allgemeine Interesse sowohl, 
als die zeitgemäße Entwickelung der Gewerbthätigkeit, auf 
Grund des Bedürfnisses, längst verlangten. Eine große Anzahl 
deutscher Regierungen hat bereits das Gewerbe, freilich mehr oder 
weniger beschränkt, freigegeben. Fast alle aber haben, ähnlich wie 
bei der Ausübung einer auf strenges, wissenschaftliches Studium 
sich stützender Praxis, z. B. der der Aerzte und Juristen, den Betrieb 
des Bauhandwerks, unter welchem vornehmlich das der 
Maurer und Zimmerer zu verstehen ist, von einer zu bestehenden 
Prüfung abhängig gemacht.
Durch die Einführung dieser Prüfungen wurden die jungen 
Baugewerke genöthigt, insofern sie das Meisterrecht ausüben wollten, 
neben der Erlangung praktischer Fertigkeiten auch auf die wissenschaftliche 
und künstlerische Seite ihres Faches ihr Augenmerk zu 
lenken. Damit ihnen dies möglich werde, errichtete man, neben 
Industrie-, Gewerbe-, Handwerker-, Sonntags- und Feiertags- 
Schulen für das vorbereitende und allgemeine Bedürfnis; sogenannte 
Baugewerkenschulen.
Solcher Schulen giebt es in Deutschland viele und besonders 
in denjenigen Theilen unsers großen Vaterlandes, in welchen man 
vor der zunehmenden Volksbildung nicht erschrak, sondern sie als 
ausschließliche Bedingung des Volkswohlseins eifrig förderte. Diese 
Schulen sind größtentheils Regierungsanstalten und kosten dem 
Staate, da das Schulgeld gering gestellt werden muß, und Klostergüter 
etc. zur Dotirung dieser jungen Anstalten nicht mehr disponibel 
sind, nicht unbedeutendes Geld. Die Frequenz ist gewöhnlich 
nicht in die Augen fallend; sie erstreckt sich durchschnittlich auf 
50 Schüler in den Wintermonaten.
Die Beschreibung einer solchen Schule würde kaum von allgemeinem 
Interesse sein. Wir wollen keine dieser gewöhnlichen Baugewerkschulen 
beschreiben, wie sie Baiern seit 30, Sachsen seit 
20, die sächsischen Herzogthümer, Hannover etc. seit 15 und 10 
Jahren aufzuweisen haben. Wir wollen auf eine außergewöhnliche 
derartige Anstalt aufmerksam machen, die jährlich von über fünfhundert Schülern besucht wird, die nicht durch die Absicht einer 
Regierung, sondern durch die Einsicht und Energie eines Mannes 
entstand und die, eine verhältnißmäßig geringe Staatsunterstützung 
abgerechnet, durch sich selbst besteht.
Es sind dies ziemlich viel Leute: fünfhundert junge rüstige 
Arbeiter, die den Sommer über, mitunter bei kargem Lohn und 
harter Arbeit, Hammer und Kelle, Axt, Säge und Hobel, Feile 
und Pinsel handhabten, die auf schwindelndem Gerüste, in Sonnenhitze 
und Regen Stein, Holz und Eisen zu Behausungen für 
Haus- und Landwirthschaft, für Industrie, Handel und Wissenschaft 
zusammenfügten und die Ende October jedes Jahres „nach Handwerks 
Gebrauch und Gewohnheit“ ihre Schritte nach der kleinen 
braunschweigischen Stadt Holzminden lenken, um da „des Zirkels 
Kunst und Gerechtigkeit“ kennen zu lernen.
Daß dieser Ort, den der freundliche Leser auf mancher Karte 
von Deutschland und in mancher Schulgeographie umsonst suchen 
dürfte, an einem Flusse und in einer holzreichen Gegend liegt, 
läßt sich aus dem Namen schließen. Dieser Schluß ist auch richtig. 
Holzminden, ein Städtchen von ungefähr 4000 Einwohnern, 
liegt an der Weser und zwar an der sogenannten Oberweser, deren 
Ufer mit ihren Bergen von Kalk und buntem Sandstein, den tief 
eingeschnittenen Thälern und dem entzückenden Laubschmucke mächtiger 
Buchen- und Eichenwaldungen dem Naturfreunde eine bisher 
viel zu wenig benutzte Fülle der lohnendsten Partien bietet.
Von der Stadt selbst läßt sich nicht viel sagen. Außer einigen 
Beamten und Kaufleuten, die im Gegensatze zum allgemeinen 
Plattdeutsch ein ziemlich schriftgemäßes Hochdeutsch sprechen 
und sich von der eigentlichen Masse der Bewohner in einer 
für den Süddeutschen auffälligen Weise fernhalten, giebt es einige 
Gewerbtreibende, die aber, wie der zahlreich vertretene Ackerbürger, 
in Feldbau und Viehzucht ihren Haupterwerbszweig erblicken. 
Das blaue Oberhemd und die Gamasche, der Schinken, die 
Schlackwurst und der „Schluck“, das kummtlose Geschirr der Pferde, 
die Einrichtung der Häuser mit ihrer „Dele“ – die Ein- und 
Durchfahrt, Hausflur, Dresch- und Futtertenne, Wagenschuppen, der 
Salon und Tummelplatz der Kinder und der kleineren Hausthiere 
zugleich ist – der fast stereotype Ausdruck in den Gesichtern, das 
starre Festhalten an dem Althergebrachten – Alles zeigt an, daß 
man bei Aufsuchung von Immermann’s westphälischem Dorfschulzen 
auf der rechten Spur ist.
Außer einem ziemlich lebhaften Betrieb von Sandsteinbrüchen 
besitzt Holzminden keine nennenswerthe Industrie. Dagegen hat 
es neben der „Baugewerkschule“ ein Gymnasium, dessen hohes Alter 
von einigem Interesse ist.
Nach diesem anspruchslosen Städtchen „walzen“ im Spätherbste 
Maurer-, Zimmer-, Tischler-, Schlosser-, Maschinen- und 
Mühlenbauer-, Dachdecker- und Stubenmaler-Gesellen vor Allem 
aus dem nördlichen Theile von Deutschland, als: Braunschweig, 
Preußen, Mecklenburg, Hannover, den Hansestädten, Schleswig 
und Holstein, dann aus Dänemark und Schweden, weiter aus den 
sächsischen Herzogthümern, Oesterreich, der Schweiz, ja selbst aus 
Amerika, Rußland und der Türkei.
Die Meisten verdienen sich mit ihrer Hände Arbeit erst das 
Geld, mit Hülfe dessen es ihnen möglich werden soll, sich geistig 
auszubilden. Ihre Hände tragen sehr oft beim Eintritte in die 
Schule noch die Schwielen, die Zeichen handkräftiger Thätigkeit, 
so daß ihnen das Halten und Regieren der Feder und des Stifts 
nicht eben leicht wird. Ungeachtet dessen und des ungewohnten 
Sitzens im engen Raume und bei Gaslicht während der langen 
Winterabende – ungewohnt für sie, die den Sommer über in der 
freien Luft und im Sonnenglanze sich bewegten – wird dann gearbeitet, 
nicht blos einige Stunden, sondern den ganzen Tag und 
die halbe, oft den größten Theil der Nacht. Der Unterricht beginnt 
früh 61/2 Uhr und dauert mit wenig Unterbrechung bis 
Abends 91/2 Uhr. Während dieser Zeit gilt es auch, fleißig zu 
sein, denn der mitgebrachten Kenntnisse sind oft wenige, die Zeit 
ist kurz und das zu bebauende Feld groß. Beispiele, daß dem 
übertriebenen Fleiße aus Gesundheitsrücksichten Einhalt gethan 
werden mußte, kommen oft vor.
Was bewegt aber diese große Anzahl Jünglinge, ihre Groschen, 
Grote und Schillinge im Sommer und den verführerischen 
Genüssen der Seestädte gegenüber zu sparen, im Herbste die Aussicht 
auf weiteren Verdienst, ihre Bekannten und alle gewohnten Verhältnisse 
zu verlassen, sich in Holzminden fünf Monate lang unter 
Zeichnungen und Büchern zu vergraben und sich dabei anzustrengen, 
mehr als bei Aufhebung eines mächtigen Steinblocks oder 
eines Stammes Holz? – 
Sie wollen vorwärts auf der Bahn geistiger Ausbildung; sie 
haben mit richtigem Gefühle die Nothwendigkeit herausgefunden, 
daß man die Zeit nicht mehr befriedigen könne durch Wiederkäuung 
althergebrachter Formen, und daß es nicht mehr blos darauf ankomme, 
daß, sondern wie man arbeite, und daß endlich immer 
noch die Capitale, welche die Motten und der Rost nicht fressen, 
die am besten zinsentragenden sind. Mag auch bei Vielen die 
stricte Nothwendigkeit, die Berechtigung zu einer besseren Lebensstellung, 
zum Meisterwerden, auf diese Weise zu erwerben, dem 
Streben hauptsächlich zu Grunde liegen – immer erscheint die 
Baugewerkschule zu Holzminden in ihrer außerordentlichen Ausdehnung 
und in dem sich durchgehends äußernden Streben ihrer 
Schüler als ein interessantes Moment der Zeit, das den Zeitgenossen 
vorgeführt zu werden verdient.
Wie entstand diese Schule, die so, wie sie jetzt ist, einzig in 
Deutschland dasteht? – 
Nach Einführung der Gilden-Ordnung vom 13. November 
1821 im Herzogthume Braunschweig war die Ausübung des Meisterrechts 
bei den Bauhandwerkern von einer unter Zuziehung des 
Districts-Baumeisters zu bestehenden Prüfung abhängig gemacht.
Um den Gesellen die Erlangung der hierbei beanspruchten Bildung 
zu ermöglichen, ertheilte der damalige Kammer-Bauconducteur, 
jetzige Kreisbaumeister Friedrich Ludwig Haarmann in Holzminden, 
einzelnen Gesellen unentgeltlichen Privatunterricht im Zeichnen 
und in den Anfangsgründen der Mathematik. Dieser Unterricht 
dehnte sich bald so aus, daß im Winter 1830 sieben Schüler
[716] unter Zuziehung anderweiter Lehrkraft unterrichtet und im Winter 
1831 ein besonderes Local für fünfzehn Schüler gemiethet, im 
nächsten Winter aber bereits Abtheilung der Schüler in Classen 
nothwendig wurde. Die braunschweigische Regierung gewährte der 
jungen Anstalt Schutz, Aufmunterung und einige Unterstützung, und 
„so“ – schreibt der verstorbene braunschweigische Oberbaurath 
Liebau – „entstand, durch offenkundiges Bedürfniß hervorgerufen 
und darum auf der festesten Grundlage beruhend, die Baugewerkschule 
zu Holzminden.“
Die Anstalt blühte rasch empor. Im Jahre 1840 zählte sie 
bereits 151, 1850 224, 1855 393, 1857, bei ihrem fünfundzwanzigjährigen 
Jubiläum, 480, 1860 531 Schüler. Die Lehrkräfte 
stiegen von 5 auf 33 Personen. Bei der angegebenen 
Schülerzahl darf nicht unerwähnt bleiben, daß besondern in den 
letzten Jahren wegen mangelnder Localitäten Hunderte von Angemeldeten 
abgewiesen werden mußten.

Die Anstalt zerfällt in drei Classen, denen seit einigen Jahren 
eine sogenannte Meister- (Repetenten-)Classe und eine Parallelabtheilung 
für Maschinen- und Mühlenbauer beigeordnet ist. Die 
Classen selbst sind bei der bedeutenden Schülerzahl ebenfalls in 
parallele Abtheilungen gesondert. Eine Prüfung in Betreff der 
Aufnahme findet nicht statt, und es läßt sich bei der sehr verschiedenen 
Kenntnißstufe der Eintretenden ein fruchtbarer Unterricht in 
vielen Zweigen nur dadurch erreichen, daß weniger durch allgemeine 
Vorträge, als auf jedes Individuum einzeln gewirkt wird. 
Dieses Princip ist bisher, freilich nur mit einer verhältnißmäßig 
großen Lehrerzahl, im Allgemeinen von erfreulichen Erfolgen begleitet 
gewesen.
Gelehrt werden neben den gewöhnlichen Elementarkenntnissen 
und Fertigkeiten niedere Mathematik, die Grundsätze der Mechanik 
und Physik, darstellende Geometrie, Bauconstructionen, Entwerfen 
und Veranschlagen von Gebäuden, freies Handzeichnen (dieses sehr 
und, wie wir glauben, mit Recht betont), die gewöhnlichen ästhetischen 
Formen der Baukunst, Modelliren von Constructionen in 
Holz und Gyps, sowie Bossiren von Ornamenten in Thon. Die 
Schule gewährt – und das ist das Eigenthümliche an ihr, was 
alle Beachtung des Pädagogen und Volkswirths gerade in Bezug 
auf derartige Hochschulen verdienen möchte – außer dem eigentlichen 
Unterrichte freie Wohnung, Heizung und Licht, Mittag- und 
Abendtisch, Wäsche, Schreib- und Zeichenmaterialien, ärztliche Pflege etc. 
Der Preis dafür belauft sich derzeit auf 60 Thaler für die fünf 
Wintermonate.
Im Sommer ist die Schule geschlossen. Mit den im Frühjahre
aus Süden kommenden Zugvögeln wandert der Schüler 
in die Fremde, um bei lustigen Hammer- und Axtschlägen 
wieder zu erholen von dem langen angestrengten Sitzen, zugleich 
aber auch um den Seckel wieder zu füllen, der den Winter 
über trotz aller Sparsamkeit ziemlich leer geworden. Hierbei giebt es 
noch der Anklänge viele an die so vielfach und mit ebensoviel Unrecht 
als Recht verschrieenen Handwerks-Brüderschaften, die bei 
allem leeren Formenkrame und vielfachen Mißbräuchen immer noch 
den erwärmenden Geist erkennen lasten, der viele Jahrhunderte 
früher die Genossen der freien königlichen Kunst vereinte.
Der Gründer der Anstalt, Friedrich Ludwig Haarmann, steht 
derselben noch jetzt mit regem Eifer und in unermüdlicher Thätigkeit 
vor. Er wird sich diesem Berufe, nachdem er den Mittheilungen 
des letzten braunschweigischen Landtags zufolge ausschließlich mit der 
Direction der Anstalt betraut werden wird, ungetheilt hingeben 
können.
Dem erfreulichen Stande der Schule sieht man es nicht an, 
daß auch sie ihre Kämpfe nicht blos hatte, sondern noch hat, und 
daß es der Sorgfalt eines Vaters bedurfte, der das Leben seiner 
Kinder hütet, um die Stürme abzulenken, welche die Anstalt in 
ihrer Entwickelung bedrohten. Wir glauben hierbei beispielsweise 
erwähnen zu müssen, daß der Vorsteher die Ausgaben für eine so 
unbedingt nöthige Gasanstalt, die er nach wiederholt abgeschlagenen 
Bitten aus eigenen Mitteln bestritt, erst nach Jahren von der Regierung 
zurückerstattet bekam; ferner daß zu Anfang der vierziger 
Jahre die von Freunden der Anstalt beim Landtage gestellten Bitten 
um reichlichere Unterstützung aus Staatsmitteln, die durch das 
Blühen der Anstalt und durch die bedeutenden Unterstützungen 
andrer Schulen hinlänglich motivirt waren, an dem vorgeschützten 
Umstände scheiterten, daß weder der Director Theolog sei, noch 
die Anstalt unter Aufsicht des Consistoriums stehe.
Und doch ließe sich mit einigen Tausenden von Thalern 
zum noch größern Aufschwung der Anstalt unendlich viel 
thun. Wird aber die braunschweigische Regierung, bei einem 
Besuche der Schule von nur 30 Landeskindern, diese Summe 
auf dem Altare des größeren Vaterlandes niederlegen? Oder ist 
zu erwarten, daß die Staaten, denen nachweislich das größere
[717] Contingent der Schüler angehört, sich mit der braunschweigischen 
Regierung zur Verbesserung der äußeren Einrichtungen der Schule 
einigen werden? Und wenn dieser gute Wille vorhanden, wann 
dürften die darüber zu pflegenden Verhandlungen zum Abschluss und 
wann endlich zur Ausführung kommen? – 
Euch Allen aber im großen deutschen Vaterlande mag das 
Vorgeführte als Beleg dienen, daß Einigkeit und Einheit nicht 
blos den Franzosen, Russen und zur Abwechselung einmal den 
Japanesen gegenüber noth thut, sondern daß es auch im Lande der 
kleinen Angelegenheiten genug giebt, die der Abhülfe warten. Ist 
doch das Einschlagen eines Nagels im Hause mitunter nothwendiger, 
als das Abputzen der Außenwände und das Auflegen eines 
neuen Daches! 

Jul. O. Wesinger.