[698] Das wilde Kanin und sein Todfeind.
Das wilde Kanin erreicht bekanntlich kaum die Größe seines zahmen Collegen, von dem es sich wesentlich nur durch sein derberes Naturell und die unveränderliche, hasenähnliche Färbung unterscheitet. Setzt man zahme Kanin im Freien aus, so verwildern diese unter günstigen Umständen rasch und sind nach Verlauf einiger Generationen der wilden Race wieder völlig gleich.
Da das wilde Kanin die bekannte Färbung des Ober- und Unterkörpers, selbst die schwarz-weiße Zeichnung des kurzen Schwänzchens (Blume) mit dem Hasen gemein hat, so ist es gar nichts Seltenes, daß ein halbwüchsiger Hase von Jagddilettanten für ein altes Kanin angesehen und todtgeschossen wird. Bei einiger Uebung erkennt man indeß ein Kanin selbst in voller Flucht leicht an der grauern Farbe, an den kurzen Löffeln und besonders an seiner eigenthümlich hastigen und niedern Gangart, welche durch seinen gedrungenern Körperban und die Kürze der Hinterläufe bedingt ist. Wesentliche Unterscheidungszeichen sind außerdem: der Mangel des
[699] schwarzen Endflecks an den kurzen, fast nackten Löffeln des Kanins und der glotzende Ausdruck des großen, kohlschwarzen Auges. Die
Wolle ist kürzer und dichter, die Haut oder der Balg weit fester
und zäher als beim Hasen, wie dies schon seine abweichende Lebensart erfordert.
Zu den besondern Eigenheiten des wilden Kanins gehört das
Ausscharren zahlloser kleiner Grübchen in der Nähe des Baues
und auf den Weideplätzen, ferner das bekannte Warnungszeichen,
(Klopfen, Stuppen), wobei das beunruhigte Kanin den Hinterkörper
mit einem heftigen Ruck auf die Sohlen der Hinterläufe niederschnellt, so daß ein lauter, klappender Schall entsteht. Wird dieses
Klopfen innerhalb des Baues fortgesetzt, so hört nun nur einen
dumpfgebrochenen Ton, als ob jemand tief unten mit einem Hammer arbeitete, und manchem einsamen Spaziergänger hat dieses regelmäßige, unterirdische Pochen Anlaß zu den wunderlichsten Vermuthungen gegeben.
Als abgesagter Feind der Nässe und Kälte siedelt sich das
Kanin am liebsten in einem sand- oder mergelhaltigen Hügellande
an. Ob das fragliche Terrain mit Laub- oder Nadelholz bestanden,
mit Heide, Ginster und Dornbüschen überwachsen oder völlig kahl
ist, bleibt ganz unwesentlich, sobald der Boden nur warmgründig
und gute Weide in der Nähe ist. Bei der Anlage seiner Baue
befolgt es kein festes System, sondern richtet sich hierin ganz nach
den örtlichen Verhältnissen. Wesentlich besteht jeder Bau in mehreren engen Ein- und Ausgangsröhren, welche oft zweigartig verbunden in der etwas erweiterten Kammer zusammentreffen. Auf
kahlen Plätzen trifft man mitunter Hauptbaue von 20 bis 30
Röhren und mehreren Kammern, zu denen noch besondere senkrechte
Fallröhren führen. Dagegen findet man in jungen Nadelholzculturen oft eine Unzahl kleiner Baue von 2-3 Röhren ohne jeden
Zusammenhang über das ganze Terrain zerstreut. Nicht selten
quartiert sich das wilde Kanin bei dem Dachse ein und lebt mit
dem harmlosen Grimbart auf ganz vertrautem Fuße. Auffallender
ist schon das Factum, daß auch Füchse und Kaninchen zeitweilig
ein und denselben Bau bewohnen, wie Referent mehrfach zu beobachten Gelegenheit hatte. Die Nähe des Menschen scheut es weniger als jede andere Wildart, es dringt bis in die Vorstädte und
siedelt sich selbst auf geräuschvollen Holzschneidereien und Lagerplätzen an, um von dort aus die umliegenden Gemüsegärten zu
zehnten. Von einem nähern gesellschaftlichen Verbande der Kaninchen[1] ist bei den hiesigen Lapins keine Spur zu entdecken; zur
Winterzeit ziehen sie sich allerdings mehr in die Nähe der größern
Hauptbaue, allein mit Einbruch des Frühjahrs zerstreut sich die
ganze Sippschaft, mit Ausnahme einiger alten lebensmüden Rammler, wieder in den umliegenden Getreidefeldern und Rapsbreiten.
In Revieren, wo dem Kanin wenig nachgestellt wird, pflegt
es den ganzen Tag über in der Nähe seines Baues, von dem es
sich niemals weit entfernt, herum zu bockeln. Die eigentlichen
Weideplätze besucht es indessen erst gegen Abend und zwar weit
früher, als der furchtsamere Hase. Eben so kehrt es Morgens
später zurück und sitzt dann oft noch stundenlang an den Waldrändern und Ackerfurchen, um sich zu sonnen und vom nächtlichen
Thau zu trocknen. Nach einem warmen Gewitterregen sieht man
das Kanin oft schon mehrere Stunden vor Sonnenuntergang auf
der Saat oder im jungen Klee sitzen, so unbeweglich, daß es in
einiger Entfernung schwer von einem Erdklumpen zu unterscheiden
ist. Jetzt bockelt es einige Schritte vorwärts, sichert nochmals und
beugt dann rasch den Kopf zur Erde, um in aller Eile ein Mäulchen voll Klee abzurupfen. Im nächsten Moment sitzt es wieder
aufrecht and unbeweglich mit stramm aufgereckten Löffeln auf jedes
Geräusch horchend, während die großen schwarzen Lichter argwöhnisch nach allen Seiten umherspähen und das stumpfe Näschen sich
unter beständigem Schnüffeln langsam auf und nieder schiebt.
Dabei wackelt der lange, abgebissene Kleestengel, den es wie eine
Cigarre im Munde hält, unaufhörlich und verschwindet allmählich
zwischen seinen beweglichen Lippen.
Bei der leidigen Gewohnheit des wilden Kanin, auf dem gewählten Weideplatz hartnäckig zu beharren und hier ein rundes 
Plätzchen neben dem andern kahl abzuäßen, schadet es natürlich
weit mehr, als der umherstreifende, überall naschende Hase. Den
Producten der Gartenrcultur giebt es zu jeder Jahreszeit den Vorzug vor den gröbern Früchten des weiten Feldes und ist besonders
lüstern nach den ersten Blättern der jungen Stangenbohnen, doch
verschmäht es auch junge Erbsen, Blumenkohl und andere Gottesgaben nicht. Man pflegt daher in Gemüsegärten einige weiß getünchte Dachziegel in Giebelform aufzustellen, welche das argwöhnische Kanin, als vermeintliche Fallen, eine Zeitlang respectirt. Im
Winter besucht es die Kohlgärten und scharrt unter dem Schnee
nach der jungen Saat. Was es im Wald und an den Hecken
zur Nahrung aufsucht, ist nicht der Rede werth, und wenn der
Werth eines Kanins etwa 7—8 Groschen beträgt, so kann sich der
Schaden, den es unter Umständen im Laufe eines Jahres anzurichten vermag, auf eben so viel Thaler belaufen.
Seine Fruchtbarkeit ist bekannt, beinahe berüchtigt. Schon
um Mariä Lichtmeß, wenn kaum der erste Stahr mit lustigem
Pfeifen seine Ankunft verkündete, haben sich unter den leichtsinnigen
Kaninchenjünglingen bereits die hitzigsten Kämpfe um den Besitz
einer Geliebten entsponnen. In jungen Schlaghölzern an sogenannten Sommerbergen sieht man sie dann oft bei hellem Tage
sich unter Kratzen, Beißen und Quieken herumjagen und balgen,
wobei sie mitunter hoch über den Boden gegeneinander springen, daß
die Wolle davon stäubt. Ueber die Dauer der Ehebündnisse, die
gegenseitige Treue der Gatten und ihr Verhältniß zu den übrigen
Colonisten fehlen noch zuverlässige Beobachtungen, doch läßt sich
mit einiger Wahrscheinlichkeit annehmen, daß hier etwa dieselben
Principien Geltung haben, welche an den Ufern des Salzsee’s eingeführt sind. Noch betrübender für den Moralisten ist die grausame Manie der Kaninchenväter, ihren eigenen neugebornen Kindern nach dem Leben zu trachten, resp. dieselben roh in verzehren! 
— eine Erscheinung, welche auch bei zahmen Kaninchen und Hauskatzen hin und wieder zu Tage tritt.
Um derartigen Calamitäten vorzubeugen, sondert sich das
trächtige Weibchen bei Zeiten von der übrigen Gesellschaft ab und
schlägt an entlegenen Orten sein Wochenbett auf. Es gräbt für
diesen Zweck eine enge Röhre, deren Kammer mit der eigenen ausgerupften Bauchwolle seidenweich und warm ausgefüttert wird.
Beim Fortgehen versäumt das Weibchen niemals, den Eingang mit
Moos, trocknem Laub, Gras und Erde dicht zu verstopfen. Derartige Mutterbaue trifft man nicht selten an den abschüssigen
Hängen lebhafter Fahrstraßen und Holhwege, oft aber auch an
ganz ungewöhnlichen Orten. So fand einer meiner Bekannten
einen Satz junger Kanin in seinem Blumengarten und zwar unter
der schmalen Einfassung eines Rosenbeetes, kaum drei Finger breit
unter der Erde. Die Zahl der Jungen beträgt 4—10, sie sind in
der ersten Lebensperiode, wie junge Hunde und Katzen, völlig blind
und hülflos, werden aber schon in der dritten Woche von der
Mutter in einen größern Bau oder in’s Kornfeld zu den Uebrigen
geführt. Die kleinen, kugelrunden Dinger sind nun schon unglaublich behende und selbstständig, die Mutter bekümmert sich nicht
weiter um sie, denn diese ist inzwischen bereits ein neues Verhältniß eingegangen und setzt dieses Geschäft mit bekanntem Erfolg
bis tief in den Herbst hinein fort. — Man hat berechnet, daß ein
einziges Kaninchenpaar sich binnen 4 Jahren bis auf 1,274,800
Stück vermehren würde, falls jedes Individuum am Leben bliebe.
Glücklicherweise ist dafür gesorgt, daß die Bäume nicht in den
Himmel wachsen, und auch der übermäßigen Vermehrung des Kanins hat die Natur nicht allein durch die Mordlust einzelner
Rammler die nöthige Grenze gesteckt. Nasse Sommer und schneereiche Winter beschränken ihre Ausbreitung bedeutend, und eine
tödtliche Seuche, die in manchen Gegenden periodisch wiederzukehren
scheint, rafft oft ganze Colonien hinweg. Ueberdem arbeitet eine
Unzahl von Feinden unaufhörlich an der Verminderung seines
Geschlechtes und würde dasselbe längst vom Erdboden vertilgt haben,
wenn das wehrlose Geschöpf diese andauernden Niederlagen nicht
durch seine gewaltige Productionskraft auszugleichen suchte. —
Die Zahl seiner Feinde ist in der That Legion! — Bei der
Mehrzahl unserer Jäger rangirt das wilde Kanin etwa wie Habicht
und Wiesel, man macht keine besondere Jagd darauf, schenkt ihm
aber zu keiner Jahreszeit einen Schuß, wo es sich nur blicken
läßt, denn eines gesetzlichen Schutzes in Betreff der Setz- und
Hegezeit hat das Kanin sich unsers Wissens nirgends zu erfreuen. Dagegen glaubt ihm der Wilddieb und der schlingenstellende
[700] Bauernjunge eine besondere Aufmerksamkeit widmen zu 
müssen. Außer dem Dorfspitz, Hirtenhund und der Feldkatze 
stellt ihm das ganze Heer des haarigen und gefiederten Raubzeuges 
mit Leidenschaft nach, selbst Krähen und Elstern stoßen 
auf junge oder verwundete Kaninchen, wo sie ihrer ansichtig werden. 
Meister Reineke legt sich meistens an Hecken und Waldrändern 
in der Nähe der schmalen Pfädchen (Gänge, Wechsel), auf 
denen das Kanin Abends zur Weide rückt, in Hinterhalt und erwischt 
seine Beute im Sprunge. Dagegen nimmt er wenig Notiz 
von ihm, sobald es einmal im Freien angelangt oder seiner ansichtig 
geworden ist. Ebensowenig fällt es ihm ein, dem Kanin 
durch mühseliges Nachscharren in seine enge Behausung zu folgen, 
er müßte denn Schweiß oder einen Satz hülfloser Junger wittern. 
Bei hohem Schnee erhascht er indeß auch manches Kanin 
im freien Felde nach einer kurzen Hetze, sobald er ihm den Rückweg 
zum Bau abschneiden kann. Der eigentliche Todfeind des 
Kanins aber ist der Iltis, welcher vermöge seines schmächtigen 
Körperbaues befähigt ist, die innersten Schlupfwinkel eines Kaninbaues 
zu durchstöbern. Bei seiner Ankunft stürzt Jung und Alt 
in blinder Verwirrung durcheinander und in rasender Hast den 
Ausgängen zu.



Der Jäger hat 
dieses eigenthümliche 
Verhalten 
beider Thierarten 
zu benutzen 
gewußt, indem 
er einen nahen 
Blutsverwandten 
des Iltis – das 
Frettchen – 
zähmte und zum 
Herausjagen der 
Kanin verwendet.
Das Frettchen (Mustela
furo) verhält sich 
zum Iltis etwa 
wie die weiße 
Maus zu unsrer 
Hausmaus, denn 
es ist nichts weiter 
als ein Kakerlake 
vom Iltis, 
von dem es sich wesentlich nur durch seine schmutzig weiße oder 
isabellgelbe Farbe und das kürzere Haar unterscheidet. Das 
Auge ist matt rosenroth. Haut und Nägel horn- oder fleischfarbig. 
Wie der Iltis, so ist auch das Frettchen höchst ungeschickt 
im Klettern, dagegen Meister im Kriechen und Schlüpfen 
auf dem Boden und so geschmeidig in allen Bewegungen, daß 
ein Engländer meiner Bekanntschaft es als ein sehr biegsames 
Thier oder ein Thier ohne Knochen bezeichnete. Man hält das 
Frettchen in großen Drahtkäfigen oder dichten Kammern, und giebt 
ihm ein weich gefütterten Körbchen zur Schlafstelle, welches durch 
einen beutelartigen Ueberzug geschlossen werden kann, denn in diesem 
Körbchen wird es auch zur Jagd geführt. Das gewöhnliche 
Futter besteht in Weißbrod und Milch, zur Abwechslung erhält es 
dann und wann ein rohes Ei, einen frisch getödteten Vogel und 
während der Jagd die Augen der erlegten Kaninchen, nach denen 
es merkwürdiger Weise besonders lüstern ist. In Folge der vorherrschend 
vegetabilischen Fütterung ist seine Ausdünstung weniger 
penetrant, als dies beim Iltis unter Umständen der Fall sein kann, 
indessen immer unangenehm genug. An Dummdreistigkeit, Lichtscheu, 
Mordlust und Schlafsucht steht es dem Iltis wenig nach, 
und die Anhänglichkeit an seinen Wärter äußert sich höchstens dadurch, 
daß es denselben nur ausnahmsweise beißt. Aus letzterm
Grunde, wie auch, um ihm das Ergreifen eines Kanins im Bau 
zu erschweren, pflegt man ihm in der Jugend die untern Fangzähne 
abzubrechen. Von einer Dressur ist nicht die Rede, das Frett 
durchkriecht aus angebornem Triebe, wie ein Dachshund, den Bau 
und kehrt aus Langeweile, Hunger oder Bequemlichkeitsliebe zu 
seinem gewohnten Körbchen zurück, ohne sich weiter um seinen Herrn 
zu bekümmern.
Will man mit dem Frett auf einem Kaninbau operiren, so 
werden zunächst alle kleinen Nebenröhren aufgesucht und verstopft, 
woraus man die gangbarsten Hauptröhren mit kleinen, glockenförmigen 
Garnen (Kaninhauben), die sich hinter dem einspringenden 
Kanin wie ein Strickbeutel zusammenschnüren, überdeckt. [2] Da nun 
aber nur ein Kaninchen zur Zeit gefangen werden kann und nicht 
selten mehrere hintereinander aus ein und derselben Röhre flüchten, 
so pflegt man einige Schützen um den Bau aufzustellen, welche die 
dem Garn entronnenen Kanin niederdonnern oder auch – vorbeischießen. 
Zu diesem Zweck formirt die Jagdgesellschaft einen Kreis 
um den Bau und jedes Mitglied verpflichtet sich, nicht früher zu 
schießen, bis das Kanin die Schützenlinie passirt ist. Derjenige, 
welcher das Frettchen beaufsichtigt, wird im Centrum des Kreises 
postirt, wo er sämmtliche Röhren übersehen kann; er führt kein 
Gewehr, denn er hat außer der Ueberwachung des Frettchens noch 
das Auslösen der gefangenen Kaninchen zu übernehmen, welches 
niemals Sache der Schützen sein darf. In dieser Weise wird 
man gewiß die bei derartigen Jagden so leicht entstehenden Unglücksfälle 
am einfachsten vermeiden.
Die Röhren sind nunmehr mit den Garnen belegt, das Frettchen 
durchschleicht mordlustig die innersten Tiefen des Baues, während 
die Schützen 
in erwartungsvoller 
Spannung 
der Dinge harren, 
die da kommen 
werden. Nach einer 
Weile glaubt 
der Jagdhüter, 
welcher horchend 
mit dem Ohr am 
Boden liegt, ein 
Geräusch in der 
Unterwelt zu vernehmen 
und benachrichtigt 
den 
nächsten Schützen 
durch einen bedeutungsvollen 
Wink. Jetzt hört 
man das heftige, 
warnende Klopfen 
eines Kanins und 
bald darauf ein 
dumpfes Gepolter 
und Gedränge, worauf abermals tiefe Stille folgt. Hui! – da 
fährt plötzlich ein alter Rammler aus der Hauptröhre und mit 
solcher Vehemenz in das tückische Garn, daß er mit demselben hoch 
empor schnellt, so weit es die Länge der Zugschnur erlaubt. Der 
Arme zappelt gewaltig, allein seine Anstrengungen dienen nur 
dazu, das Garn noch enger zusammenzuschnüren, und so liegt er 
bald, jeder Bewegung unfähig, am Boden, ein regungsloser, runder 
Ballen. – Ein zweites Kanin erscheint jetzt in der freigewordenen 
Röhre, es fährt mit einem Hakensprung quer über seinen gefangenen 
Cameraden hinweg, allein kaum hat es den Kreis der Schützen 
passirt, so krachen a tempo mehrere Schüsse, und tödtlich getroffen 
taumelt es radschlagend den Hügel hinab, bald den Rücken, bald 
den blendendweißen Bauch emporkehrend.
Jetzt wird es auch an den übrigen Röhren lebendig, hier und 
dort schnellt ein vom Garn umstricktes Kanin zappelnd empor, der 
Jagdhüter hat alle Hände voll zu thun, die Gefangnen auszulösen, 
in einen Sack zu stecken und die Garne rasch wieder aufzustellen.
Dazwischen kracht es nach allen Seiten, und ein alter steifer Hühnerhund 
entwickelt eine merkwürdige Thätigkeit im Apportiren der 
Todten und Blessirten. Endlich verstummt die Kanonade, der Bau 
ist leer, und nun kommt auch unser Frettchen wieder zum Vorschein
[701] Vom hellen Sonnenlicht geblendet steht es unschlüssig in 
der dunkeln Röhre, den langen Hals hin und her reckend. Es ist 
augenscheinlich höchst unzufrieden mit dem Ausgang der Affaire, 
denn es hat bis jetzt nur das Nachsehen gehabt und kann gar 
nicht begreifen, wo alle Kaninchen geblieben sein mögen! – Jetzt 
kriecht es vorwärts, mit dem Bauch am Boden windet es sich langsam 
wie eine Schlange durch das hohe Heidekraut und blinzt mit den 
blöden rothen Augen. Da trifft es zufällig mit der Nase gegen 
ein todtes Kanin und diese Berührung wirkt auf das träge Geschöpf 
wie ein Zauberschlag. Mit Blitzesschnelle fährt es plötzlich 
dem todten Kanin ins Genick und hängt hier, wie ein saugender 
Blutegel, so fest, daß es sich mit seiner Beute hoch vom Boden 
heben läßt. Gewiß das schlagendste Bild des nächtlichen Raubthieres, 
wenn auch nur en miniature! –
Die Garne werden nun abgenommen, gezählt, gesäubert und 
der Länge nach in gleiche Bündel zusammengefaßt, um der so leicht 
entstehenden Verwirrung des Fangzeuges vorzubeugen. Dann geht’s 
weiter zum nächsten Bau.
Allein nicht immer geht’s beim Frettiren so lustig her! – Oft 
bleibt das Frettchen schon im ersten Bau sitzen und kommt erst 
nach Sonnenuntergang, mitunter gar nicht wieder zum Vorschein. 
Es hat dann meistens ein Kanin in einer blinden oder 
Sackröhre überrumpelt und hält nun, nach reichlicher Mahlzeit, in 
aller Seelenruhe seine Siesta, ohne sich um die Jagdgesellschaft 
weiter zu bekümmern. Nach halbstündigem Warten, Locken und 
Pfeifen greift man zu energischern Mitteln, als da sind: blinde 
Schüsse und das Anzünden losen Schießpulvers in der Röhre, 
worauf das übliche Dämpfen oder Ausräuchern folgt. Zu diesem 



Zweck werden ganze Haufen von Reisig und trocknem Farnkraut 
vor den Röhren aufgestapelt und in Brand gesetzt. Sämmtliche 
Mitglieder der Jagdgesellschaft beeilen sich, den aufsteigenden Qualm 
mit Tüchern und Zweigen in den Bau zu treiben; Alles vergebens!
die Röhren wollen nicht ziehen, und hartnäckig kehrt der erstickende 
Rauch zur Oberwelt zurück. Zuletzt kommt Einer auf die sentimentale 
Idee, das Frettchen ausgraben zu wollen. Sofort werden 
vom nächsten Bauernhöfe Hacken, Schaufeln und Spaten herbeigeschafft, 
die jüngern Herren betheiligen sich lebhaft bei den 
Erdarbeiten, und nach Verlauf einer Stunde ist ein Einschlag von 
mindestens 6 Fuß Tiefe hergestellt, der sich rasch nach allen Richtungen 
erweitert. Die Wahlstätte bietet nun etwa denselben Anblick, wie 
das alte Bardowiek nach seiner Zerstörung durch Heinrich 
den Löwen. Was geschehen konnte, ist geschehen, allein das Frettchen 
ist und bleibt verschwunden.
Am andern Morgen bringt unser Jagdhüter das Frettchen zurück. 
Es ist allerdings todt – entweder im Qualm erstickt oder 
von einem einfältigen Tagelöhner im Walde erschlagen.
Es läßt sich indeß manches thun, um derartige Erfahrungen 
zu vermeiden. Zunächst operire man immer mit zwei Frettchen 
abwechselnd und reiche denselben vor der Jagd keinerlei fettes 
Futter, dagegen so viel warme Milch, als sie nur saufen mögen.
Bleibt eins sitzen, so kann man versuchen, es mit einem Stückchen 
rohen Fleisch, an der Spitze einer langen Gerte befestigt, anzukirren. 
Gelingt dies nicht, so stellt man das gewohnte Schlafkörbchen 
des Frettchens tief in die Eingangsröhre, verstopft diese, 
wie alle übrigen Röhren, sorgfältig und geht mit dem andern 
Frettchen weiter. – Oft schon nach einigen Stunden, spätestens
[702] am nächsten Morgen wird man den Flüchtling schlafend in seinem Körbchen finden. – Ferner ist es vortheilhaft, dem kriechenden Frettchen eine Schelle an einem schwachen Wollfaden an den Hals zu hängen. Die Kaninchen werden dadurch frühzeitig gewarnt, und man kann das Verbleiben des Frettchens leichter überwachen. – Drittens frettire man niemals absichtlich bei schlechtem Wetter, in 
der Hoffnung, alsdann mehr Kaninchen in der Erde zu finden.
Wenn wir uns, schließend, nach dem Werth des wilden Kanins für die Küche erkundigen, so stoßen wir auf die widersprechendsten Meinungen und Vorurtheile. Der Eine rechnet es zu den feinsten Delicatessen, während ein Anderer es für unschmackhaft, wo nicht gar für ungenießbar erklärt. Die Wahrheit dürfte auch hier in der Mitte liegen. Das Kanin nimmt (im Gegensatz zum Hasen) bis zu einem gewissen südlichen Breitengrade fortwährend an Stärke und Güte des Wildprets zu. Außerdem kommt die Jahreszeit des Abschusses, das Alter des Individuums und vor Allem die Zubereitung mehr als bei anderem Wilde in Betracht.
Zwischen einem allen Rammler, der zur Winterzeit erlegt wurde, wo er nur selten den dumpfigen Bau verläßt, und einem jungen Kanin, welches den ganzen Sommer bei üppiger Nahrung im freien Felde lebte, ist allerdings ein großer Unterschied. Unter allen Umständen wird indeß ein einfach gebratenes Kanin ein ziemlich fades Essen bleiben, denn ein weißes, weichliches, dem Hühnerfleisch ähnliches Wildpret eignet sich vorzugsweise zu piquanten Ragout-, Pasteten etc. Daher spielt das „Lapin“ in französischen Kochbüchern eine größere Rolle als der Hase, und französische Gastronomen und Gourmands haben ihm weitläufige Capitel in Prosa und gebundener Rede gewidmet, während es bei uns eine ebenso zweifelhafte Stellung einnimmt, als Dachsschinken und Ziegenbraten.

Ludw. Beckmann.




1. ↑ Es ist in dieser Beziehung viel gefabelt worden. Man spricht z. B. von der Oberherrschaft eines Patriarchen (in Form des ältesten Rammlers) und rühmt die Subordination, Verträglichkeit und Anhänglichkeit der kleinen Colonisten! – Ein spaßhafter Franzose will sogar beobachtet haben, daß ein krankes Kanin von seinen Cameraden sorgsam verpflegt und ihm regelmäßig ein Mäulchen voll Gras zugetragen wurde! –
2. ↑ Ein Dutzend dieser Hauben ist meistens ausreichend. Jede Haube