[185] Vorlesungen über nützliche, verkannte und verleumdete Thiere.
Von Carl Vogt in Genf.
Nr. 2
Die Vögel als Wildpret – Junge Dohlen als Tauben – Der Vogel als Feld und Gartenhüter – Vogelverheerung in Italien – Die Verminderung der Vögel und die fortschreitende Cultur – Schädlichkeit des Storches.
     Meine Herren!
Fast in allen germanischen Ländern hat sich in neuerer Zeit ein wahrer Sturm im Interesse namentlich der kleinen Vögel erhoben, die man vor den Nachstellungen des Menschen schützen will. Eine Menge von Gründen sind herbeigeschleppt worden, um zu beweisen, daß man sich selber den größten Schaden anthue, wenn man Leipziger Lerchen, Schwarzwälder Krammetsvögel oder Ortolane aus der Provence mit Wohlbehagen verzehre. Die Neigung, der gefiederten Bewohner der Lüfte habhaft zu werden und sie als gutes Wildpret zu verspeisen, scheint freilich allen erdbewohnenden Menschen gemeinsam seit uralter Zeit, und es mag nur wenige Vögel geben, die theils aus Volksglauben, theils wegen des widrigen Geschmackes ihres Fleisches überall gleichmäßig geschützt sind. Die Schwalbe, welche in Deutschland und der Schweiz höchstens zu Schießübungen dient, sonst aber gehegt und gepflegt wird als gute Vorbedeuterin und Weissagerin häuslichen Glückes – die Schwalbe findet auf ihrem Wege nach dem Süden in den Umwohnern des Mittelmeeres zahllose Feinde, die mit Schlingen, Angeln und langen Ruthen ihr auflauern, wenn sie ermüdet von der langen Reise über die Bäche und Tümpel streicht, um einige Mücken im Fluge zu erhaschen. Raubvögel, Raben und Dohlen, Sturmvogel und Taucher wird in Deutschland kein Mensch unter die Zähne nehmen, und noch steht mir das lebhafte Entsetzen vor Augen, welches in meiner Vaterstadt Gießen eine fröhliche Gesellschaft erfüllte, die von einem Jagdliebhaber zur Verspeisung eines ganz ungewöhnlichen leckeren Bratens geladen worden war. Der
[186] harte Winter hatte zwei prächtige Sägetaucher nach der Lahn hin 
verlockt, und der Jäger war so glücklich gewesen, beide zu erlegen. 
Man ließ die übrigen Schüsseln fast unberührt vorüber geben, um 
dem Braten, der nach Aller Meinung ebenso gut sein mußte, als 
der Vogel schön, alle nur erdenkliche Ehre anzuthun. Aber es 
roch nach Thran, schmeckte nach Thran und war so unendlich zähe, 
daß man ebenso gut einen wohleingeschmierten Jagdschuh als Object 
seiner Eßlust hätte wählen können. Die Lappen und Isländer 
aber, welche ihre Mahlzeiten statt mit Wein mit Fischthran würzen, 
finden begreiflicher Weise solchen Braten durchaus lecker, und die 
Stipendiaten meiner Vaterstadt, welche nach der Behauptung eines 
der Unglücklichen eine so nahrhafte Suppe bekamen, daß es auf 
das Gleiche herauskam, ob sie dieselbe aßen oder während des Regens 
die Zunge zum Fenster hinausstreckten – diese Märtyrer 
eines jugendlichen Appetites letzten sich weidlich an jungen Dohlen, 
welche ihnen unter der schmeichelhaften Bezeichnung von jungen 
Tauben im Frühjahr öfter vorgesetzt wurden.[1]
Man kann sich in der That in vielen Fällen fragen, ob der 
Nutzen, den wir aus einem Vogel als Nahrungsmittel ziehen, den 
Nutzen oder Schaden aufwiegt, den er uns in wildem Zustande 
zufügen kann. Die Jagdliebhaber werden sich freilich segnen und 
bekreuzen, wenn man kalten Blutes behauptet, daß fast alles Jagdzeug, 
mit Ausnahme der Schnepfen vielleicht, absolut schädliches 
Gethier ist, das die fortschreitende Civilisation um jeden Preis 
ausrotten muß. Aber wenn wir auch diese Verhältnisse unberücksichtigt 
lassen, so kann man dennoch in sehr vielen Fällen zweifelhaft 
sein, ob der Nutzen oder der Schaden überwiege. Halten wir die 
früher aufgestellten Grundsätze fest, so ergiebt es sich leicht, daß alle 
insectenfressenden Vögel ohne Ausnahme von dem größten Nutzen 
für uns sind und durch ihre unablässige Jagd auf diese kleinen 
Feinde jeden Schutz und Pflege verdienen, die wir ihnen nur angedeihen 
lassen können. Schwalben, Kukuke, Ziegenmelker, Fliegenschnäpper, 
Grasmücken, das ganze Heer der niedlichen Sänger mit 
seinem dünnen Schnabel, der zu schwach ist, um Körner zu hülsen, 
sind in diesem Falle und bilden eine ganze Armee wohlbestallter 
Polizeisoldaten, welche zur Hütung von Feld und Wald, von Garten 
und Busch berufen sind. Hier kann also kein Zweifel obwalten: 
man soll sie um so mehr hegen und schützen, als ohnedem 
das magere, saftlose Fleisch der Meisten nur wenig als Nahrungsmittel 
geschätzt werden kann. Anders aber verhält es sich mit den 
körner-, beeren- und früchtefressenden Vögeln, wie Drosseln und 
namentlich Kernbeißer und Finken, die mit starkem Kegelschnabel 
selbst die härtesten Samen enthülsen und sich gern vom öligen 
Inhalte derselben nähren. Es ist wahr, viele derselben nähren sich 
vorzugsweise von solchen Samen, die wir als Unkraut betrachten, 
und Niemand wohl wird den niedlichen Distelfink deshalb hassen, 
weil er dem Esel eine zukünftige Lebensfreude zerstört. Aber die 
meisten dieser Vögel kennen auch die guten und schmackhaften Samen 
sehr wohl, und der Bauer, der Hirse gesät hat, wird sich durch die 
Betrachtung, daß die Hänflinge auch den Samen des Taumellolches 
fressen, nicht abhalten lassen, ihnen auf den Pelz zu brennen, wenn 
sie in seinem Hirsenfelde rumoren. Vieles mag also hier von persönlicher 
Convenienz des Landeigenthümers und der Besonderheit 
seines Betriebes abhangen. Der Gartenliebhaber, der nur Blumen, 
Gemüse und höchstens einige Spalierbäume zieht, wird mit Vergnügen 
Vögel aller Art sehen, die ihm seine Beete und Bäumchen 
reinigen; derjenige aber, der einen Kirschengarten hat, wird der 
Spatzenhegung seines Nachbars nicht mit allzu großem Vergnügen 
zusehen. Ich kannte einen Pfarrer, den gutmüthigsten aller Menschen, 
der keiner Creatur jemals etwas zu Leide gethan haben würde. 
Um die Zeit der Kirschenreife aber gerieth das friedliche Pfarrhaus 
in eine wahrhaft fieberische Aufregung und glich fast einer Mördergrube: 
die Töchter strickten Netze, Söhne und Confirmanden 
machten Schlingen, Schrotpatronen, Pulverfrösche und Donnerschläge, 
und den Pfarrer mit seinen Knechten sah man nie ohne Gewehr. 
Das Zanken der Spatzen weckte den Pfarrer vor dem frühesten 
Morgengrauen aus dem Schlafe; bei dem Gesange einer Amsel 
ballte er die Fäuste und der Ruf des Pirols brachte ihn in Wuth. 
Der gute Mann hatte sich nach zwanzigjährigen Mühen einen 
großen, mit den edelsten Sorten bepflanzten Kirschgarten herangezogen, 
der ihm mehr einbrachte, als seine ganze übrige Pfarrerbesoldung. 
Hofrath Perner in München und Pfarrer Tschudi in 
Glarus würden dem sonst harmlosen Geistlichen vergeblich die 
Schonung der unschuldigen kleinen Vöglein gepredigt haben, für 
welche der Erstere namentlich schon so viele Insertionskosten in der 
Allgemeinen Zeitung bezahlt hat.
Sehen wir uns genauer nach dem Verhältnisse der Vögel zu 
den Insecten um, so finden wir sehr verschiedene Beziehungen. 
Die meisten Körnerfresser, mit Ausnahme der Tauben, die unter 
allen Umständen dem Landwirthe schädlich sind, suchen besonders 
zur Zeit, wo sie Nestjunge haben, vorzugsweise gern Insecten 
auf und leisten uns dadurch die wichtigsten Dienste, so daß man 
selbst den Spatzen die wenigen Getreidekörner, die sie haschen können, 
in Berücksichtigung dieser Dienste gerne gönnen mag. Andere, 
wie Raben, Krähen, Dohlen, Stahre, Neuntödter und Wespenhabichte 
leben vorzugsweise von Insecten und deren Larven, verschmähen 
aber auch ein junges Vögelchen oder derlei Beute nicht, 
wenn es ihnen in den Wurf kommt. Die meisten kleinen Raubvögel, 
wie Thurmfalken und Lerchenhabichte, fallen über Insecten 
nur dann her, wenn sie gerade nichts Besseres zu finden wissen. 
Allein dies hindert doch nicht, daß bei den letzten der Schaden, 
den sie durch Verheerung der kleinen Vögel anrichten, weit den 
Nutzen überwiegt, den sie bei gewissen Gelegenheiten leisten können.
Gegen die größeren Raubvögel hat das Landvolk im Allgemeinen 
einen gewaltigen Haß, der sich dadurch bethätigt, daß man 
ihre Leichen zu ewigem Gedenken an die Scheunenthore annagelt; 
etwa in ähnlicher Weise, wie man im Orient und im Mittelalter 
die Körper ausgezeichneter Verbrecher bis zu gänzlicher Verwesung 
an den Stadtthoren aufstellte. Gerechtfertigt ist dieser Haß gewiß 
gegen die Edelfalken, die Hühner-, Tauben- und Lerchenhabichte, 
welche sich fast nur von Geflügel nähren; aber verwerfen muß 
man ihn, sobald er sich gegen diejenigen Raubvögel wendet, welche 
vorzugsweise von Ratten, Mäusen, Hamstern und ähnlichem Ungeziefer 
leben. Schon Mancher, der mit inniger Befriedigung einen 
Bussard an sein Scheunenthor nagelte, hat sich damit unbewußter 
Weise weher gethan, als wenn er einen Scheffel Getreide in das 
Wasser geschüttet hätte.
Die vielfachen Schäden, welche durch Insecten zu unserer Zeit 
veranlaßt worden sind, haben, wie ich schon erwähnte, Gelegenheit 
gegeben, die Mittel hervorzusuchen, welche man solchen Verwüstungen 
entgegen stellen könnte, und man hat hier namentlich darauf 
aufmerksam gemacht, daß die Schonung der Vögel überhaupt, 
namentlich aber der kleinen Singvögel, wesentlich zur Vertilgung 
des Ungeziefers beitrage. Pfarrer Friedrich von Tschudi, der sich 
schon durch ein vortreffliches Werk über die Alpen einen Namen 
gemacht hat, vermehrte sein Verdienst durch die Herausgabe eines 
kleinen Schriftchens über „das Ungeziefer und die Vögel“, das in 
ausgezeichneter Weise kurz alle diejenigen Gründe anführt, welche 
zu Gunsten der Vögel als Insectenvertilger sprechen. Es ist diesem 
Schriftchen gewiß die weiteste Verbreitung zu gönnen, und 
es wäre auch in unserem Kantone Genf außerordentlich zu wünschen, 
daß die darin enthaltenen Lehren die größte Verbreitung und 
Anerkennung fänden, da es wirklich empörend ist, die Menge mündiger 
und unmündiger Sonntagsjäger zu sehen, welche an Feiertagen 
alle Hecken und Büsche umschleichen und nach Spatzen und 
Grasmücken ihr Pulver verpuffen.
Tschudi behauptet mit vollem Rechte, daß die Zahl der nützlichen 
Vögel im civilisirten Europa bedeutend abgenommen habe 
und im steten Abnehmen begriffen sei. Er schreibt diese Abnahme 
hauptsächlich auf Rechnung der Vertilgungsjagd, welche in Italien 
(er hätte besser gesagt: in allen Mittelmeerländern) gegen die Vögel 
ausgeübt wird, und findet, daß durch diese Abnahme der Vögel auch 
die Zunahme der Insectenverwüstungen bedingt sei.
Diesen letzteren Punkt erlaube ich mir nun entschieden in Abrede 
zu stellen. Mit der fortschreitenden Cultur und Civilisation 
sind im Gegentheile Raupenschäden, Heuschreckenschwärme, Käferfraße 
entschieden seltener und unbedeutender geworden. Ich werde 
im Verlaufe dieser Vorlesungen Gelegenheit haben, Ihnen einige 
Beispiele von Insectenverwüstungen aus dem Mittelalter vorzuführen, 
die Alles übertreffen, was in unserem Jahrhundert geleistet worden
[187] ist, und wogegen man sich durch Processe und Processionen zu 
wehren suchte, während man doch jetzt wenigstens die, wenn auch 
unzureichende, Arbeit des Menschen dagegen in Anspruch nimmt. 
Es begreift sich dies auch vollkommen leicht. Der Wald, der der 
eigentliche Schlupfwinkel all dieses Ungeziefers ist, weicht vor der 
Civilisation entweder gänzlich zurück oder civilisirt sich selber: 
giebt es ja doch in manchen deutschen Ländern fast eben so viel 
Forst- und Waldschützen als Stämme im Hochwalde. Mit dem 
größeren Zurückweichen des Waldes aber, mit der Ausrottung der 
Hecken wird dem Insectenungeziefer die Zahl seiner Schlupfwinkel 
und Zufluchtsörter stets mehr beschnitten, und mit dem Aufhören 
der Brache und der Einführung einer rationellen Wechselwirthschaft 
das Treiben der Larven unter der Erde mehr und mehr gehemmt. 
Denn die seiner Zeit allgemein eingeführte Brache war so recht 
eine Brütezeit für die Insectenlarven, Engerlinge und Schnecken, 
während jetzt jedes Stürzen und Pflügen eines Ackerfeldes Tausende 
dieses Ungeziefers an die verderbliche Sonne oder an den 
Schnabel der Raben, Krähen und Dohlen bringt, die im Winter 
nicht auswandern und uns also von den Italienern auch nicht weggefangen 
werden können.
Tschudi giebt im Vorbeigehen auch einen kleinen Hieb gegen den 
Leipziger Lerchenfang und die thüringische Vogelstellerei, die jetzt gewiß 
den Vögeln wenig mehr Abbruch thut, da man von allen Seiten 
Klagen über ihre gänzliche Abnahme hört, während sie im Mittelalter 
so sehr florirte, daß man ja einen der größten deutschen 
Kaiser, Heinrich den Finkler, vom Vogelheerde zum Throne holen 
mußte. Was aber den Leipziger Lerchenfang betrifft, so wird es 
ebenso schwer sein, den Leuten begreiflich zu machen, daß man die 
Lerchen leben lassen müsse, weil sie vielleicht Würmer fressen, als 
man ihnen begreiflich machen wird, daß man die Schafe leben 
lassen müsse, weil sie Wolle geben. Trotz aller Humanität sind 
fette Leipziger Lerchen ein ausgezeichneter Leckerbissen, und man 
hat bis jetzt noch nicht gehört, daß die so fruchtbare Leipziger 
Ebene durch die Lerchenjagd in ihrem Ertrage Schaden gelitten habe.
In Italien geht nun freilich die Verheerung der Vögel in’s 
Großartige, und Tschudi hat vollkommen Recht, wenn er dagegen 
zu Felde zieht. Aber zur Entschuldigung muß man auch sagen, 
daß Gelegenheit Diebe macht und daß es schwer hält, der Versuchung 
zu widerstehen. Im Frühjahr kommen die Vögel aufs 
Aeußerste ermüdet über das Meer herüber an den Küsten an, so ermüdet, 
daß man die schnellen Schwalben mit Rohren aus der Luft 
herabschlagen und die Wachteln mit Händen greifen kann. Zur 
Schwalbenjagd, die ich in Nizza öfter gesehen habe, hätte ich mich 
freilich nicht entschließen können, aber Wachteln habe ich mit eigenen 
Händen manche gefangen, obgleich ich nicht gerade zu den 
Schnellfüßigsten gehöre. Diejenigen, welche vor einigen Jahren 
den Wachtelzug sahen, der sich in die Stadt Genf selbst verirrt 
hatte, so daß man in allen Hausgängen und Alleen todtmüde 
Wachteln mit den Händen griff, werden wohl begreifen, daß man 
solche Gelegenheiten nicht verabsäumt, sich ein leckeres Brätchen zu 
verschaffen. Im Herbste aber – das muß man gestehen – sind die 
Italiener vollkommen in ihrem Rechte, wenn sie vertilgen, was sie 
können, denn dann fallen alle diese Vögel, die sich bei uns im 
Frühjahre und Sommer von Insecten nähren, die Grasmücken und 
Dünnschnäbler sowohl, wie die Finken und Drosseln mit einer 
durch die Reise geschärften unersättlichen Freßgier über die süßen 
Früchte des Südens her und stopfen sich dergestalt mit Trauben, 
Feigen und Oliven, daß sie kaum mehr im Stande sind, einige 
Schritte weit zu fliegen. An der ganzen provençalisch redenden 
Küste, in Nizza wie in Marseille, hat man ein Sprüchwort, in 
dem man sagt: „besoffen wie ein Krammetsvogel“, weil man den 
unsichern Flug und die taumelnden Bewegungen, die von dem 
übermäßigen Fraße herrühren, der Trunkenheit zuschreibt, welche 
das Fressen von Trauben bewirken soll. Die Krammetsvögel haben 
zu dieser Zeit fast fingerdicken, öligen Speck auf dem ganzen Körper 
und die Grasmücken sehen aus, als habe man sie in Butter 
gewickelt. Die Feinschmecker kennen auf den ersten Blick diejenigen 
Vögel, die sich mit Oliven gemästet haben und begreiflicher Weise 
im Geschmacke den aus dem Waldgebirge stammenden Vögeln, welche 
würzige Beeren verschlangen, weit nachstehen. Wie kann man 
nun vernünftiger Weise den Italienern zumuthen, die Vögel, welche 
ihre Ernten zerstören, deshalb zu schonen, weil dieselben im Norden, 
wo andere Culturbedingungen herrschen, im Frühjahre die 
Insecten wegfressen!
Auch das dürfen wir nicht unberücksichtigt lassen, daß die 
Vogeljagd in Italien seit den ältesten Zeiten geübt wurde und 
daß bei der damaligen unvergleichlich zahlreicheren Bevölkerung 
Italiens auch die Zerstörung, welche unter den Vögeln angerichtet 
wurde, verhältnißmäßig eine weit größere war. Die Römer schätzten 
den Krammetsvogel über alles andere Vogelwild,[2] sowie sie 
auch den Hasen allem übrigen Haarwild vorzogen, und während 
wir uns doch heutzutage nur begnügen, Krammetsvögel und Drosseln 
in Schlingen zu fangen, mästeten sie die Römer im Gegentheile 
und betrachteten die Anlegung eines Drosselzwingers, wie 
Varro und Columella (de re rustica) uns lehren, als einen eben 
so nothwendigen Zweig der Landwirthschaft, wie unsere heutigen 
Landwirthe Hühnerhöfe und Gänseställe. Lucullus soll, nach Plutarch, 
die Kunst des Mästens der Drosseln erfunden haben. Die Drosselzwinger 
waren dunkel und so gestellt, daß die Vögel weder das 
Feld noch den Wald sehen konnten, damit Sehnsucht und Heimweh 
ihrer Gemüthsruhe keinen Abbruch thäten. Man sieht also, daß 
die Römer ebenso gut, wie unsere jetzigen Gänsestopfer, den Einfluß 
dunkeler Ställe auf das Fettwerden kannten. Man mästete die 
Vögel mit einer Art Brei von gestoßenem Hirse und gemahlenen 
Feigen, welchem man Beeren von Epheu, Myrthen und Pistazien 
zufügte, um dem Fleische mehr Würze zu geben. Nach einer vorläufigen 
Behandlung in weiteren Räumen wurden die Thiere noch 
zwanzig Tage lang in ganz engen, dunkeln Ställen gemästet und 
dann erst auf den Tisch gebracht. Es gab so ungeheuer viele 
Drosselzwinger in der Nähe von Rom, daß die Felder mit ihrem 
Miste gedüngt und Ochsen und Schweine mit den Abfällen gemästet 
wurden.[3] Was will nun gegen eine solche Massenvertilgung der 
Drosseln und ähnlicher Vögel die jetzige Vogeljagd in Italien 
sagen! Wenn Tschudi anführt, daß in einem einzigen Districte 
am Langensee 60 bis 70,000 Vögel im Jahre vertilgt werden, 
so ist das ja wahrlich eine verschwindend kleine Zahl gegenüber 
den Massen, welche die alten Römer ihren Magen opferten!
Wenn also ein Uebel, welches schon seit 2000 und mehr 
Jahren stetig fortwirkt, erst dann merklichen Einfluß üben soll, wo 
es an und für sich in Abnahme begriffen ist, so scheint mir die 
Gefahr, die von demselben droht, nicht allzubedeutend. Die Verringerung 
der Vögel überhaupt, sowie insbesondere der kleinen 
Singvögel in unseren Gegenden mag mit durch die Vertilgung in 
südlichen Ländern bedingt sein, kann aber nicht einzig und allein 
davon herrühren. Sie liegt, wie die Verringerung des Wildes 
überhaupt, in weit größeren Verhältnissen, in der stets zunehmenden 
Cultivirung des Bodens, in der Austrocknung von Sumpf 
und Moor, in der Ausdehnung einer ununterbrochenen Bearbeitung 
des Bodens über alle Flächen, welche dem Wilde – und 
dazu gehören ja die Vogel auch – mehr und mehr jeglichen Zufluchtsort 
entzieht. Dieser fortschreitenden Cultur und diesem zwingenden, 
unwiderstehlichen Einflusse gegenüber halten ja selbst solche 
Dinge nicht Stand, deren Nutzen kein Mensch bestreitet. Das 
Schaf ist ohne Zweifel eines der nützlichsten Hausthiere, und abgesehen 
von dem Nahrungsstoffe, den es liefert, kann man dreist 
behaupten, daß die Civilisation in unseren gemäßigten Ländern 
ohne die Schafwolle ganz undenkbar wäre. Nichts destoweniger 
drängt die fortschreitende Cultur das Schaf als wollerzeugendes 
Thier nach und nach gänzlich aus unserem Welttheile hinaus und 
behält es nur als Fleischerzeugungsmaschine bei. Die Wollenproduction 
verlangt weite Flächen, Haiden, Ebenen, wo man nach dem 
Ausdrucke Leopold’s von Buch nichts sieht als Himmel, Barone 
und Schafe. Diese Bedingungen der Existenz des Schafes als 
Wollenthier verschwinden allmählich aus unserem Welttheile, und die 
Wollenerzeugung, so nothwendig sie für unser Leben auch sein mag, 
hat sich jetzt schon großentheils nach Australien geflüchtet. Wenn 
man sie also auch noch so sehr schonen und jeglichen Grund ihrer 
schnelleren Vertilgung soviel möglich wegräumen mag, so werden 
doch die wilden Vögel mehr und mehr in unserem Welttheile abnehmen, 
weil der Mensch vor Allem Platz für sich und sein Leben verlangt.
Tschudi hat dies auch sehr wohl gefühlt, und unter den Mitteln,
[188] die er empfiehlt, finden sich manche halbe Wendungen zum 
Rückschritte, die kaum angenommen werden dürften. Man soll 
große Waldbäume in die Felder pflanzen und soviel möglich lebendige 
Hecken anlegen, damit Bussarde und kleinere Vögel sich ansiedeln 
können. Man frage doch einmal die bernischen Landwirthe 
z. B., was sie von den einzeln stehenden Eichen halten, die vor 
Anlegung der Eisenbahn, welche sie zu Schwellen vernutzte, überall 
im Freiburgischen in den Feldern standen. Jede solche Eiche hat, 
abgesehen von ihrem dem Getreide schädlichen Schatten, einen bedeutenden 
Zerstreuungskreis von Ungeziefer um sich her, das von 
dieser Hochwacht herab über die benachbarten Felder herfällt! In 
jeder lebendigen Hecke krabbelt zehnmal mehr Ungeziefer, als die 
darin wohnenden Singvogel jemals vertilgen können.
Es bedarf ja in gegenwärtiger Zeit nur eines Blickes auf 
die zahllosen Raupennester des Baumweißlings und des Goldafters, 
die unvertilgt an den blätterlosen Dornen der Hecken hängen, um 
sich von dieser Wahrheit zu überzeugen. Wer also Feld- und 
Gartenwirthschaft treibt, wer namentlich nicht reich genug ist, um 
einen Park zu haben, sondern jedes Fleckchen Erde zur Cultur 
benutzen muß (und in diesem Falle befindet sich ja wohl die große 
Mehrzahl), der wird trotz aller Lieblichkeit des Gezwitschers der 
Grasmücken die lebendige Hecke, wenn er nur kann, beseitigen und 
statt ihrer eine Einfriedigung wählen, die weniger Schlupfwinkel 
bietet und besser schützt. Die Forstleute, sagt von Tschudi, sollen 
die alten hohlen Bäume im Walde stehen lassen, damit die nützlichen 
Vögel hinein nisten können: Aber die Forstleute werden 
uns antworten, daß unsere Bevölkerung vor allen Dingen Holz 
verlangt, daß ein alter hohler Baum keinen Brennstoff mehr producirt 
und einem halben Dutzend junger, holzerzeugender Bäume 
den Platz versperrt und daß der Mensch erst wohnen, kochen und 
heizen will, ehe er daran denkt, wo die Vögel Herberge finden 
können. Möge man sich also wohl umsehen in der Wahl der 
Mittel; jegliche muthwillige Zerstörung durch Pulver, Schlingen 
und Nestaushebung soll man hindern, im Uebrigen aber die Sentimentalität 
nicht so weit walten lassen, um Dinge zu empfehlen, 
die doch nicht ausgeführt werden können.
Zu den unbedingt schädlichen Vögeln gehören ganz gewiß die 
Tauben-, Lerchen-, Stein-, Jagd- und Thurm-Falken, die Hühnerhabichte, 
Sperber, Gabelweihen, der Storch und die Elster. Hinsichtlich 
der beiden letzteren Thiere glaube ich einigen Widerspruch 
vernehmen zu müssen. Ist der Storch nicht bei allen gesitteten 
Völkern geschützt und selbst verehrt, so sehr, daß er das Wahrzeichen 
der Stadt Straßburg bildet und in Hunderten von Figuren 
am Dome ausgemeißelt steht? Hält man nicht das Haus für ein 
gesegnetes, auf dem ein Storchpärchen sich einnistet, und pflanzt 
man nicht alte Wagenräder auf hohen Giebeln auf, um Störche 
anzulocken, welche Niemandem nützlich sind als dem Dachdecker, der 
weit schneller Arbeit bekommt? Galten die Störche nicht bei den 
Griechen als das Symbol der Mäßigkeit, der Gattentreue, der 
Elternliebe, und hatten nicht die Athenienser ein Gesetz, welches 
ihren Namen trug und die Verpflichtung der Kinder, ihre alten 
Eltern zu ernähren, feststellte? Galten sie nicht den Auguren als 
gute Vorbedeutung, als Zeichen der Eintracht und des Friedens, 
und nahmen die Apotheker in ihrer Eigenschaft als Wohlthäter der 
Menschheit und Erfinder der Klystiere sie nicht als Wappenthier 
in ihr unbeflecktes Schild auf?
Das Alles ist wahr. Aber weder existiren die gerühmten 
moralischen Eigenschaften, noch der materielle Nutzen für den Menschen. 
Der Storch ist der boshafteste, zornigste und mordlustigste 
Egoist, der sich denken läßt: dem Mörder gleich mordet er selbst 
dann, wenn seine Freßgier befriedigt ist, greift selbst das brütende 
Weibchen und die Nestjungen seines Nachbars an, und was die 
gerühmte Gattentreue betrifft – – –
In einem Dorfe nahe bei Solothurn nistete seit langer Zeit 
ein Storchenpaar. Einstmals bemerkte man kurze Zeit nach ihrer 
Rückkehr, daß jedesmal, wenn der Gemahl nach Nahrung ausflog, 
ein jüngeres Storchenmännchen zum Neste kam und mit dem Weibchen 
schön that. Anfänglich zurückgewiesen, setzte das Männchen 
doch seine Bemühungen fort und errang sich endlich so sehr die 
Gunst des Weibchens, daß eines schönen Tages beide gemeinschaftlich 
nach der Wiese flogen, wo der Hahnrei auf Frösche lauerte, 
und ihn mit scharfen Schnabelhieben tödteten!
Wir finden den Storch hauptsächlich nur auf feuchten Wiesen, 
an Wassergräben, nicht aber in trockenen und sonnigen Gegenden. 
Seine Hauptnahrung besteht aus Fröschen, Ringelnattern und 
Maulwürfen, die er beim Aufwerfen der Haufen mit raschem 
Schnabelhiebe hervorholt. Er soll auch die giftigen Vipern vertilgen; 
allein an sonnigen Halden, Steingeröllen und trockenen 
Waldrändern, wo sich die Vipern aufhalten, findet man ihn niemals. 
Frösche, Kröten und Maulwürfe aber, die er mit Vorliebe 
vertilgt, sind dem Menschen doch wahrlich eher nützlich, und auch 
die Ringelnatter hat noch Niemandem Schaden gethan. Feldmäuse, 
welche die trockenen Felder vorziehen, die nassen Wiesen aber fliehen, 
finden den Storch sehr selten auf ihrem Wege, und die jungen 
Sumpfvögel, die er vertilgt, sind ebenso viel wohlschmeckende Braten 
weniger in unserer Küche. Sein großes Nest bietet freilich 
vielen Spatzen und Ammern Raum zum Nestbau. Aber man sehe 
einmal zu, wie Gevatter Langbein es treibt! Ist er gerade hungrig 
und nicht bei Laune auszufliegen, so schnellt er plötzlich den langen 
Hals, bohrt mit dem Schnabel hinab und ergreift den ersten besten 
Miether im Erdgeschosse seines Palastes, den er mit Appetit verspeist. 
Der Nutzen also, den der Storch dem Menschen bringt, 


ist wahrlich nicht zu finden.
und thäte man hundert Laternen anzünden.



[230] Die Elster und die sächsische Diakonissen-Anstalt – Die Bussards und die Eulen – Die Eule als fliegende Katze – Insectenfresser – Die Arbeit eines Spechts – Schwalben – Der Kuckuk und sein Ruf.
Als zweiten schädlichen Vogel habe ich die Elster genannt, 
und werde meine Behauptung aufrecht erhalten, selbst denjenigen 
Mitgliedern des sächsischen Herrenhauses gegenüber, welche der 
Welt einen handgreiflichen Beweis des in unserer Zeit noch herrschenden 
Aberglaubens gaben, indem sie eine öffentliche Aufforderung 
ergehen ließen, in einer gewissen „heiligen Zeit“ (wenn ich nicht 
irre, zwischen dem 20. December und 8. Januar) Elstern für die 
Diakonissen-Anstalt in Dresden zu schießen. Aus den in der 
„heiligen Zeit“ geschossenen Elstern brennen dann die frommen 
Frauen ein Pulver zurecht, das unfehlbar von der Epilepsie heilt 
und schon Tausende von Menschen geheilt hat. Heilige Einfalt! 
Ich kannte einen Apotheker in Val de Travers, der sich jährlich 
ein schönes Sümmchen mit einem Fallsuchtpulver aus Maulwürfen 
zusammenröstete; aber der Mann machte doch nicht religiösen 
Hokuspokus dabei, sondern nahm die Maulwürfe, wie er sie eben 
bekam, und wenn bei vorkommendem Mangel an Maulwürfen und 
starker Nachfrage dann und wann auch einige Mäuse und Ratten 
in seinen Brenner geriethen, so that das der Wirksamkeit der 
Pulver nicht den mindesten Eintrag. Denn wenn etwas Wirksames 
darin ist, so kommt das weder von den Diakonissen, noch 
von der „heiligen Zeit“, noch von den Gebeten, sondern einzig 
und allein von dem brenzlichen Oele, welches sich beim Verbrennen 
thierischer Stoffe überhaupt in geschlossenen Räumen entwickelt. 
Vielleicht gehört es aber auch zu den „Zeichen unserer Zeit“, 
daß gerade von der erwähnten Seite aus eine solche Aufforderung 
kommen mußte.
Wenn aber die Mitglieder der ersten sächsischen Kammer für 
die leidende Menschheit gearbeitet zu haben glauben, indem sie für 
die Diakonissen recht viele Elstern auf ihren Gütern wegschießen ließen, 
so haben sie dabei sicher sich selbst den größten Dienst geleistet. 
Denn die Elster ist nicht nur diebisch, wie dies schon längst Rossini 
durch seine Oper bewiesen hat, indem sie namentlich glänzende 
Dinge in ihrem Neste zusammenträgt, sondern auch ein abscheulicher, 
mordsüchtiger Vogel, der den jungen Hühnern und Enten 
mehr Schaden thut, als die Raubvögel, und unablässig alle kleinen 
Vögel verfolgt, welche sich in der Nähe seines Standortes zeigen. 
In den Obstgärten und Gebüschen, wo sich die Elstern gerne aufhalten, 
kommt kein Singvogel fort, und doch ist auf der anderen 
Seite die Elster nicht im Stande, die Dienste der Sänger in Vertilgung 
des kleinen Ungeziefers zu ersetzen. Um so unbegreiflicher 
ist es, wie die Elster in vielen Gegenden und namentlich bei der 
allemannischen Race durch die Scheu eines Vorurtheils geschützt 
wird. In dem schweizerischen Dialekt werden die Hühneraugen an 
den Füßen „Elsternaugen“ genannt, und das Volk hat die feste 
Ueberzeugung, daß demjenigen, der eine Elster tödtet, großes Unglück 
geschehen müsse. Jeremias Gotthelf hat eine seiner ersten 
Geschichten auf diesen Aberglauben gegründet, und in vielen Gegenden 
des Cantons Bern sieht man unbedingt nur Elstern in der 
Nähe der Dörfer und einzeln stehenden Höfe, die mit zänkischem 
Geschwätze auf den Bäumen sich umhertreiben.
Zu den unbedingt nützlichen Vögeln gehören vor allen Dingen 
die schwerfälligen Tagraubvögel, deren kürzere Schwingen ihnen 
nicht gestatten, Vögel im Fluge zu verfolgen und zu haschen. 
Diese sind eben durch ihre Natur auf kleinere Säugethiere, wie 
Mäuse, Hamster, Ratten und Maulwürfe, und größere Insecten, 
Maikäfer, Heuschrecken etc. angewiesen, freilich läuft ihnen auch 
zuweilen ein Häslein oder Rebhuhn mit unter, obgleich dies 
verhältnißmäßig doch nur seltener geschieht. Die Rohr- und 
Kornweihe, der Wespenbussard, besonders aber die eigentlichen Bussarde 
sind in dieser Hinsicht ausgezeichnet nützliche Vögel. Stundenlang 
sitzt der plumpe Vogel, den sein dichtes Gefieder schon 
gegen einen tüchtigen, von vorne auftreffenden Schrotschuß schützt, 
auf einem vorspringenden dürren Aste eines Waldrandes, einem 
hohen Feldsteine, einem Baumstumpfen regungslos wie eine Bildsäule, 
während das Auge das Feld durchmustert. Ergiebt der 
Standort keine Beute, so streicht er tief am Boden mit langsam 
trägem Flügelschlage nach einer anderen Warte, wo er auf’s Neue 
seinen stillen Beobachtungen obliegt. Plötzlich aber stürzt er, halb 
springend, halb fliegend auf den Boden, dringt zuweilen mit 
Schnabel und Krallen tief in die Erde ein und zieht einen Maulwurf 
oder eine Maus hervor, die er mit einigen Schnabelhieben tödtet 
und selbst verzehrt oder seinen gefräßigen, ewig schreienden, plumpen 
und großen Jungen zuführt, die man schon häufig mit jungen 
Adlern verwechselt hat. Für solche Dienste nagelt ihn dann der 
Bauer mit großer Befriedigung an’s Scheunenthor, und der Herr 
Amtmann zahlt nach Verificirung der Fänge als derjenigen eines 
großen Raubvogels mit angemessener Selbstbewunderung der für die 
Landwirthschaft väterlich besorgten Regierung das festgesetzte Schußgeld.
Die Eulen haben, wie alle Nachtthiere, das ungetheilte Vorurtheil 
gegen sich. Der geisterähnliche, leise Flug, die großen runden, 
glühenden Augen, vor Allem aber das unheimliche Geschrei, 
das sich bei den großen Arten bis zu dem Toben des wilden Jägers 
steigern kann, haben von jeher das Eulengeschlecht in den übelsten 
Ruf gebracht. Den Griechen war die Eule freilich das Symbol 
der Weisheit, und Pallas Athene erscheint nicht ohne Begleitung 
des philosophischen Vogels, der in hohlen Bäumen, Steinbrüchen 
und Mauerritzen über die höchsten Probleme der Wissenschaft nachdenkt. 
Aber außerdem waren die Eulen dennoch schon bei den 
Griechen Vögel übler Vorbedeutung, und bei den abergläubischen 
Römern erregten sie gar ein wahres Entsetzen. „Alle Nachtvögel 
mit Krallen an den Fängen,“ sagt Plinius, „wie die Eulen, 
Kauze und vor allen der Uhu sind höchst schlimme Vorbedeutungen 
für die öffentlichen Angelegenheiten. Der Uhu namentlich liebt 
nicht nur einsame Gegenden, sondern auch fürchterliche und schwer 
zugängliche Standorte. Er ist ein ungeheuerliches Thier, das weder 
singt, noch schreit, sondern nur fortwährend seufzt und wehklagt. 
Sieht man ihn bei Tag in einer Stadt oder sonst wo, so bedeutet 
dies unsägliches Unglück;“ doch fügt Plinius gewissermaßen zum 
Troste bei, daß er mehrere Häuser kenne, auf die ein Uhu sich 
gesetzt habe, ohne daß ein nennenswerthes Unglück darauf erfolgt 
sei. „Unter dem Consulat von Sextus Papilius Ister und Lucius 
Pedanius verirrte sich gar ein Uhu bis in das innerste Heiligthum 
des Jupitertempels, was einen unsäglichen Schrecken in der ganzen 
Bevölkerung verursachte, so daß man allgemeine Processionen und 
Opferzüge veranstaltete, um die erzürnten Götter zu besänftigen.“
Auch bei uns gelten noch immer dieselben Vorurtheile, und 
bei Aufzählung verschiedener Schreckensvorzeichcn sagt Hieronymus 
Jobs: 


„Auch hat eine Eule um Mitternacht 
Auf dem Kirchthurm ein kläglich Geschrei gemacht.“


Der Kauz und das Käuzchen sind die Todtenvögel; sie zeigen 
durch ihren kläglichen Ruf in der Nähe des Hauses an, daß der 
Kranke bald sterben werde, freilich nur auf dem Lande, denn in 
den Städten hat die allgemeine Gasbeleuchtung dem unglücklichen 
Unterscheidungsvermögen der Eulen einigen Abbruch gethan. So 
wie nach Heines Versicherung ein rechtschaffenes Gespenst sich in 
Paris gar nicht umtreiben kann, weil es dort in der Gespensterstunde 
noch so lebendig ist, als in Deutschland am hellen Tage, 
ebenso gut kann der Todtenprophete nur in Dörfern und einsamen 
Höfen seine Kunst üben, wo er, wie alle übrigen Nachtthiere, durch 
das ungewohnte Licht angezogen wird. Denn es muß schon hart 
kommen und der Bauer gefährlich krank sein, wenn zur Nachtwache 
Licht gebrannt wird; in der Wetterau wenigstens erzählt man die 
charakteristische Anekdote, daß die Frau den Mann mit den Worten 
angestoßen habe: „Zünde einmal ein Licht an; ich glaube, 
ich sterbe,“ worauf der Mann verdrießlich geantwortet habe: „Man 
sollte meinen, Du könntest nicht im Dunkeln sterben.“ Ist es da 
zu verwundern, wenn Eulen und Fledermäuse der ungewöhnlichen 
Lichterscheinung zufliegen, erstere ihr klägliches Geheul in der Nähe 
erschallen lassen und der Kranke, dessen Nachtlampe sie, wie alle 
Nachtthiere, anlockt, auch wirklich in Lebensgefahr schwebt? Man 
sehe doch einmal zu, was Alles noch an einem solchen erleuchteten
[231] Fenster krabbelt: Schnaken und Mücken, kleine und große Nachtfalter 
und hie und da ein Hirsch- oder Mistkäfer, der mit gewaltigem 
Anprall wider die Scheiben fährt, als wolle er sie zertrümmern.
Nichts desto weniger sind die Eulen ohne Vergleich die nützlichsten 
Vögel und ein wahrer Segen für die Gegenden, wo sie sich 
niederlassen. Denn durch ihre Flugzeit sind sie ja gerade auf das 
nächtliche Ungeziefer als Beute angewiesen, und wenn sie auch hie 
und da ein Vöglein erhaschen, so sind doch Mäuse und große 
Nachtinsecten ihre wesentliche Beute. Wenn Tschudi erzählt, daß 
ein Eulenpaar an einem einzigen Juniabende seinen Nestjungen 
elf Mäuse brachte und daß man in dem Magen eines Waldkauzes 
75 Raupen des schädlichen Fichtenschwärmers fand, so charakterisirt 
er damit vollständig die Thätigkeit der Eulen im Allgemeinen. 
Nicht nur schonen sollte man diese Thiere, sondern sogar hegen 
und sie veranlassen, in der Nähe der Dörfer und Wohnungen ihr 
Standquartier aufzuschlagen. Die meisten Eulen lassen sich sogar 
zähmen und sind dann durch ihre seltsamen Bewegungen und Gebehrden 
nicht unangenehme Gesellen. Ein französischer Beobachter 
erzählt, daß er ein Steinkäuzchen im Hause hatte, welches ein liebenswürdiger 
Vogel war; er ließ sich gerne streicheln, selbst bei 
Tage, und obgleich er mit jedem Futter vorlieb nahm, so zog er 
doch rohes Fleisch vor, das er mit Hartnäckigkeit vertheidigte, sobald 
man es ihm abnehmen wollte. Täglich ging das Thier in 
den Garten auf die Insectenjagd, und selbst im Winter, wo man 
kaum noch Insecten findet, warf es täglich noch zwei Mal ein 
nußgroßes Gewölle von unverdaulichen Flügeln und Beinen aus. 
Kleine Vögel verfolgte der Waldkauz freilich auch und rupfte sogar 
die ausgestopften, in der Meinung, sie verzehren zu können.
Zu derselben Zeit lebte in dem Hause eine Dohle, die mit 
einem Hunde gute Cameradschaft pflog, während der Kauz mit 
einer jungen Katze so befreundet war, daß sie Beide oft zusammen 
in demselben Korbe schliefen. Dohle und Kauz waren grimmige 
Feinde; da sie aber Beide ungefähr gleich stark waren, so mieden 
sie sich nach einigen hitzigen Kämpfen und hatten sich den Garten 
so abgetheilt, daß keines das Gebiet des anderen berührte. Nachts 
aber war der Kauz allein Meister und trippelte dann so eifrig in 
dem Garten umher, daß man ihn hätte für eine Ratte halten können.
Mit einem Worte: Jede Eule ist eine fliegende Katze in 
Bezug auf Gewohnheit, Nahrung und Jagd, und den Dienst, den 
die Katze in geschlossenen Räumen leisten kann, thut sie in Feld 
und Geschäft. Das Miauen der Katzen zur Brunstzeit ist aber 
wahrlich auch kein Gesang – und Vögel, junge Hasen und Fleisch 
läßt sich die Katze auch schmecken ohne Gewissensbisse! Die Katze 
aber pflegt man als Hausthier, wenn sie vier Beine hat, fürchtet 
und verfolgt sie dagegen, wenn sie fliegen kann.
Unter den kleineren Vögeln sind, wie ich schon zu bemerken 
Gelegenheit hatte, die reinen Insectenfresser die nützlichsten von 
allen, obgleich unter diesen auch einige sind, welche sich gänzlicher 
Verkennung zu erfreuen haben. Die Würger und Neuntödter, 
welche die größeren Insecten auf Dornen spießen und sich manchmal 
auch an jungen Vögelchen und Mäusen vergreifen; alle die 
niedlichen Sänger, wie die Grasmücken, Rothkehlchen, Rothschwänzchen, 
Nachtigallen und Bachstelzen, welche letztere namentlich auf 
der Erde, am Rande des Wassers und in frischgestürztem Felde 
ihre Nahrung suchen; die zänkischen Meisen, die Baumläufer, 
Zaunkönige und Spechtmeisen, welche auf Bäumen und Gesträuchen 
fleißig die Insectenlarven ablesen und zum Theile selbst mit hartem 
Schnabel unter der Rinde heraushacken; die hämmernden 
Spechte, die Wendehälse, die breitmäuligen Dünnschnäbler, welche 
die Insecten im Fluge fangen, wie Fliegenschnäpper, Schwalben, 
Mauerschwalben und Ziegenmelker oder Nachtschwalben; endlich die 
ganze Rabenfamilie, die in einfach schwärzlichem Kleide einhergeht, 
wie Stahre, Dohlen, Krähen, Kolkraben, welche hauptsächlich von 
Würmern, Larven, Maden und Aas leben, sind in unseren Augen 
durchaus nützliche Vögel, die man hegen und pflegen soll. Streiten 
kann man freilich über die eigentlichen Drosseln, die Finken 
und Kernbeißer, welche unter Umständen nützlich oder schädlich sein 
können. Gewiß thun in unseren Gegenden die beerenfressenden 
Drosseln, wie Krammetsvogel, Singdrossel und Amsel, nicht den 
mindesten Schaden, indem sie sich vorzugsweise an Wachholder- 
und Vogelbeeren halten, die man ohnedem kaum zu benutzen weiß. 
Ebenso verfolgt man mit Unrecht die Weindrossel, indem man sie 
des Naschens von Weinbeeren in den Rebenbergen beschuldigt, wo 
sie doch nur Gewürm und nackte Schnecken sucht. Ein äußerst 
schädlicher Vogel ist aber ohne Zweifel die Misteldrossel, die größte 
aller einheimischen Arten, die den ganzen Sommer über bei uns 
sich aufhält und eine ganz besondere Vorliebe für jenen schmarotzenden 
Strauch hegt, der in der nordischen Götterlehre eine so bedeutende 
Rolle spielt. Die Mistelbeeren sind die Hauptnahrung 
dieser Drosselart im Spätherbst, und da die Kerne unverdaut durch 
ihren Darm durchgehen und noch obenein in Saft eingehüllt bleiben, 
wodurch sie überall leicht anhaften, so säet die Misteldrossel 
fast überall den verderblichen Schmarotzersamen auf die Bäume, 
auf welche sie sich niederläßt.
Die Spechte sind gerade nicht die Lieblinge der Forstleute, 
welche sie beschuldigen, den Waldbäumen durch ihr Hämmern bedeutenden 
Schaden zuzufügen. Tschudi hat indessen vollkommen 
Recht, wenn er die herzhaften, stämmigen Bursche trotz ihrer unermüdlichen 
Zimmerarbeit in seinen Schutz nimmt und ihre Pflege 
empfiehlt. Ihr Pochen und Hämmern hat zweierlei Ursachen. 
Einerseits hacken sie Rinden und Splint bis zum Holze in großen 
Splittern los, um die darunter bohrenden Insecten und Larven 
unmittelbar mit der spitzen, widerborstigen, einer Stahlfeder gleich 
hervorgeschnellten Zunge anzuspießen. Andererseits klopfen sie aber 
auch nur, um die Insecten auf der anderen Baumseite aus ihren 
Schlupfwinkeln hervorzulocken. Deshalb sieht man sie nach einigem 
Klopfen mit äußerster Geschwindigkeit auf die andere Seite des 
Stammes rutschen und dort die Risse der Rinde aufmerksam untersuchen. 
Der Volkswitz behauptet freilich, der Specht durchbohre 
den Stamm und renne nur deshalb so eifrig auf die andere Seite, 
um dort die durchdringende Spitze seines eigenen Schnabels zu 
sehen. Allein obgleich ihm in diesem Falle eine bedeutende Dosis 
von Dummheit zugeschrieben wird, so spielt doch andererseits der 
Schwarzspecht durch die kluge Weise, womit er die geheimnißvolle 
Springwurzel, welche alle Schlösser öffnet, zu finden versteht, in 
den deutschen Sagen eine nicht unbedeutende Rolle.
So nützlich die Spechte auch sein mögen, so können sie doch 
im gegebenen Falle außerordentliche Unannehmlichkeiten mit sich 
führen. Einer meiner Oheime hatte sich in einem ihm zugehörigen 
Walde auf einem freien Plätze ein Häuschen gebaut, das im 
Sommer das Ziel seiner Spaziergänge war. Ein herrliches Plätzchen, 
von prächtigen Fichten und Lärchen beschattet, mit einem 
murmelnden Bächlein in der Nähe, in dem wir krebsten, während 
der Oheim seine Mittagspfeife rauchte! Die ganze Idylle wurde 
durch einen Specht gestört, der mit satanischer Hartnäckigkeit das 
Innere des Häuschens sich zum Ruheplatze auserkoren hatte. Er 
war durch das niedrige Kamin hereingeflogen und hatte in der inneren 
Holzverkleidung, die allerdings von Würmern etwas heimgesucht 
war, arge Zerstörungen angerichtet. Der Oheim ließ eine 
Klappe auf das Kamin machen. Tags darauf hatte der Specht 
ein faustgroßes Loch durch die hölzerne Klappe gebohrt und war 
wieder im Häuschen. Die Klappe wurde mit Blech beschlagen. 
Als der Oheim das nächste Mal die Thüre öffnete, flog ihm der 
Specht fast in’s Gesicht und schnurrte mit sausendem Flügelschlag 
davon. Er hatte ein Loch durch den Fensterladen und durch die 
Fensterbrüstung gebohrt. Neue Ausgabe an den Klempner, der 
den einzigen Fensterladen beschlagen mußte. Als der Onkel nach 
einigen Tagen wiederkam, gähnte ihm ein großes Loch in der 
dicken Bohlenthüre entgegen, die bis jetzt allen Versuchen des in 
der Gegend häufigen Gesindels Widerstand geleistet hatte. Nun 
kannte aber der Zorn des Eigenthümers keine Grenzen mehr. Ein 
Netz wurde angefertigt und der Eindringling richtig in demselben 
gefangen. Der Onkel aber war ein gutmüthiger Steuerbeamter, 
der die Steuerpflichtigen wohl bis auf den letzten Pfennig auspressen, 
einem Thiere aber kein Leids zufügen konnte. Als ihn 
der Vogel, den er mit starker Faust gepackt hatte, fast kläglich bittend 
ansah, überkam ihn Mitleid. Er gab einem Erdbeeren 
suchenden Bettelbuben den Vogel und drei Batzen, damit dieser 
dem Spechte an einem verborgenen Orte den Hals umdrehen solle. 
Am andern Tage war der Specht wieder im Häuschen; der „Lausbube“ 
hatte die drei Batzen eingesteckt, den Vogel aber fliegen lassen. 
Der Onkel gab den Kampf auf. Das Häuschen verfiel, 
denn er besuchte es nicht weiter. Der Specht aber befand sich 
wohl darin und zerhackte die letzten Trümmer zu Spähnen, mit 
denen wir im Herbste des folgenden Jahres uns ein Feuer anzündeten 
und Kartoffeln brieten.
Seit Prokne’s Zeiten heftet sich an das leicht segelnde Schwalbenvolk 
mancher schöne Glaube und Aberglaube. Tobias hatte
[232] seinen Unfall gewiß einer Schwalbe zu verdanken, und den Fisch, 
den der Engel damals so leicht fand und dessen Galle den Doctor 
Gräfe mit seinen sämmtlichen Nachfolgern entbehrlich machen würde, 
suchen die Naturforscher bis heute vergebens. Ganz gewiß bedeuten 
die Hausschwalben unter dem Gesimse noch heute Glück, nur 
wenn auch eine Schwalbe keinen Sommer macht, so lauscht doch 
der Landmann wie der Städter dem fröhlichen Gezwitscher, womit 
sie ihre Ankunft ankündigen, und prophezeit aus frühem oder spätem 
Wegzuge die Wahrzeichen des bevorstehenden Winters. Im 
Mittelalter trugen die Schwalben die Panacee für alle Krankheiten 
mit sich im Leibe herum; jeder Körpertheil hatte eine andere 
wunderbare Heilkraft: die zerquetschten Brustmuskeln waren das 
beste Gegengift gegen Schlangenbiß und Scorpionenstich; der Koth, 
mit Wasser angerührt und als Trank genommen, bewahrte vor 
Hundswuth und Tobsucht. Die jungen Schwalben wurden im 
Mörser zerstoßen und das ekle Gemisch mit Bibergeil und Essig 
bei mäßigem Feuer destillirt; das gab dann das berühmte Schwalbenwasser, 
das, wie der Schneeberger echte und gerechte Schnupftabak, 
alle Flüsse vom Haupt nicht nur, sondern alle Gebrechen 
ohne Ausnahme radical heilte, aber nur in den schrecklichsten Fällen 
gebraucht wurde, weil es unmittelbar beim Gebrauche die Haare 
ausfallen machte. Damals aber galt es noch nicht als eine Empfehlungskarte 
für einen Gelehrten oder Staatsmann, kahlköpfig zu 
sein, wie dies später in Frankreich zu Guizot’s Zeilen der Fall 
war, und man opferte nur in der dringendsten Gefahr die Zierde 
des Hauptes, um das Leben zu retten.
Die Milde der toscanischen Gesetzgebung ist bekannt. Nichts desto 
weniger gehören die Schwalben dort zu den übelbeleumdeten Vögeln, 
werden den Raubvögeln, den Raben und Spatzen gleichgestellt 
und für vogelfrei erklärt. Für die übrigen kleinen Vögel 
hat das Gesetz wenigstens schützende Bestimmungen, die freilich nirgends 
beobachtet und gehalten werden – für die Schwalben aber 
spricht kein Buchstabe. Man kann sich denken, mit welcher Energie 
man über die armen Thiere in denjenigen Zeiten herfällt, wo die 
Jagd geschlossen, das Tragen von Gewehren bestraft und das Legen 
von Fallen und Schlingen für andere Vögel verboten ist. 
Ueberall hängen die feinen, grünen Seidennetze, welche die armen 
Schwalben in ihren hastigen Wendungen nicht sehen: überall flattern 
an Fischangeln die lebendig gespießten Käfer und Heuschrecken, 
die sie mit hastiger Gier verschlingen, um nun selbst an der Angel 
zu zappeln!
Zu den Schwalben verhält sich die Nachtschwalbe oder der 
Ziegenmelker etwa wie die Eule zu den Falken. Der kurze dicke 
Kopf mit den großen, runden Augen, das weiche Gefieder, der 
leise schwebende Flug, das unheimliche Geschrei, das Schlafen bei 
Tag und an versteckten Orten – Alles das ist vollkommen eulenartig und gehört zum Charakter des Nachtvogels, der mit der 
Dämmerung sein Leben beginnt und beschließt. Der außerordentlich 
dünne, biegsame Schnabel mit dem weiten Rachen hingegen ist 
durchaus schwalbenartig, und in der That stehen auch hinsichtlich 
ihrer inneren Organisation die Ziegenmelker den Mauerschwalben 
oder Seglern am nächsten. Von den alten Griechen her stammt 
schon die Ungunst, welche die Ziegenmelker mit allen übrigen 
Nachtthieren theilen. Sie sollen in den Ställen die Euter der 
Ziegen so sehr aussaugen, daß diese selbst vertrocknen. Das 
Fächeln ihres Flügelschlages soll das Vieh blind machen, und ihr 
kläglicher Schrei, der demjenigen des Käuzchens ähnlich ist, aber 
noch etwas Schnarrendes dazu hat, soll ebenso wie der Eulenschrei 
alles mögliche Unglück anzeigen. Eine nordamerikanische Art hat 
sogar bei den dortigen Ansiedlern nicht minderen Ruf erlangt, als 
der Kauz in Europa, und wer Cooper’s Romane gelesen hat, erinnert 
sich wohl der öfter wiederholten Scenen, wo das Geschrei 
des Whip-poor-Will, das unheimlich durch die Nacht ertönt, den 
bevorstehenden Ueberfall der Indianer oder sonst ein Unglück zum 
Voraus anzeigt.
Aber auch hier gilt es, dem Vorurtheile des Volkes ebenso 
kräftig entgegenzuarbeiten, als bei den Eulen. Denn die Nachtschwalben 
gehören, wie ihre Verwandten des Tages, zu den nützlichsten 
Vögeln, die überhaupt existiren; sie melken nicht und blenden 
nicht, sie fressen weder Körner noch Fleisch, schnappen aber 
mit unsäglicher Freßgier alle jene Nachtinsecten weg, unter denen 
wir unsere hauptsächlichsten Feinde finden. Die großen Käfer, die 
in der Dämmerung umherschnurren und deren Larven Wurzeln 
oder Holz nagen; die dicken Nachtfalter, deren Raupen unsere 
Bäume und Gemüse verwüsten; all’ das kleine Geschmeiß von 
Motten und Mücken, Bremsen und Schnaken findet sein Grab in 
dem weiten Rachen der Nachtschwalbe, die nur deshalb in Ställen 
und Gehöften umherstreicht, weil eben dort auch das Geschmeiß sich 
ansammelt. Lasse man sie also ruhig gewähren; sie stört Niemandes 
Schlaf und arbeitet in der Nacht für den Menschen, der sie 
zum Danke verleumdet und verfolgt.
Ich komme in letzter Linie zu dem Kuckuk, dem beschrieensten 
aller Vögel und dem nützlichsten vielleicht, den wir kennen, dem 
unermüdlichen Glöckner des Frühjahrs und Vorsommers, der mit 
Hunderten von Sagen in Beziehung steht und der Fabel nach im 
Wettgesange mit der Nachtigall den Preis davon trug, weil er gut 
Choral sang und der Esel Schiedsrichter war. Alle haben ihn 
gehört und nur wenige haben ihn gesehen, den schönen, scheuen 
Vogel, der nur selten zum Schuß kommt, äußerst schlau ist, kein 
Nest baut, sondern als Freund der Grasmücken, Bachstelzen und 
Lerchen sein Ei in das Nest dieser kleinen Vögel legt, die den 
jungen Kuckuk besser pflegen, als ihre eigenen Jungen, welche 
sie sogar verkümmern lassen aus Sorge für den Eindringling. 
War es vielleicht aus moralischem Unwillen über das schlechte 
Beispiel, welches der Kuckuk durch sein Benehmen dem Menschengeschlecht 
giebt, daß der Kanton Uri bis in die jüngste Zeit ein 
Schußgeld auf jeden Kuckuk gesetzt und die Vertilgung dieses Vogels 
zum Range einer Staatsaction erhoben hatte? Oder stammte diese 
Verfolgung weit her aus alter, grauer Zeit, und war sie vielleicht 
in den Verhältnissen irgend eines der höheren Magistrate der altehrwürdigen 
Republik begründet, der den Ruf des Kuckuks nicht 
hören konnte, ohne darin eine Anspielung zu finden? Wie dem 
auch sein mag, so viel ist gewiß, daß der Kuckuk bis in die jüngste 
Zeit im erleuchteten Staate Uri verboten und jetzt erst in seine 
waldursprünglichen Rechte wieder eingesetzt worden ist.
Der Kuckuk spielt aber auch keine geringe Rolle im Aberglauben. 
Sein Name ersetzt den Teufel, wo man diesen nicht auszusprechen 
wagt: „Hol’ Dich der Kuckuk!“ „Geh’ zum Kuckuk!“ sind 
landläufige Redensarten, und sein Ruf gilt ebensowohl als Bezeichnung 
von Jahren und Jahreszeiten, wie als Vorbedeutung für 
eine Menge zukünftiger Dinge. Der Schwindsüchtige hört den 
Kuckuk nimmer rufen, und den verliebten Mädchen zeigt er ebensowohl 
die Zahl der Jahre an, während deren sie noch auf den 
Freier harren müssen, als den Kindern die Zahl der Sommer, die 
sie noch zu leben haben. Hat man viel Geld in der Tasche, wenn 
man zum ersten Male den Kuckuk rufen hört, so bleibt man reich 
das ganze Jahr hindurch; schade nur, daß dies meist, für die 
Städter wenigstens, bei Waldpartien begegnet, wo man gerade nicht 
die Gewohnheit hat, sich übermäßig mit Geld zu versehen. Die 
alten Weiber, sagt ein französischer Schriftsteller, die weder Anspruch 
auf heiße Liebe, noch auf eine fabelhafte Lebensdauer machen 
können, begnügen sich bescheidener Weise, ein wenig von der Erde 
zu nehmen, auf welcher der Kuckuk in dem Augenblicke saß, wo sie 
ihn zum ersten Male hörten, und halten sie für ein gutes Mittel 
gegen die Flöhe. Saß der Kuckuk auf einem Baume, so hat das 
bischen Erde, auf welchem man mit dem rechten Fuße stand, dieselbe Tugend.
Unter Förstern und Landleuten gehen noch andere Dinge um. 
Im Herbste wird er Sperber und im Frühjahr Kuckuk; andere 
lassen ihn sogar im Winter zur Kröte werden, die sich in einen 
hohlen Baum setzt; noch andere wissen etwas von seinen Wanderungen; 
aber sowie die Grasmücke seine Jungen ernähren muß, 
so muß die Gabelweihe ihn auf ihrem Rücken aus dem Lande und 
wieder herein tragen.
Und der Kern von allem diesen? Daß der Kuckuk der Raupenvertilger 
des Hochwaldes ist. Andere Insecten speist er nebenbei. 
Aber die stacheligen Bärenraupen, die haarigen Processionsraupen, 
die sogar giftige Eigenschaften haben, die sind es gerade, 
welche er zur täglichen Mahlzeit vorzieht und womit er sich die 
innere Magenwand so spickt, daß man früher glaubte, dieselbe sei 
behaart, während es doch nur die stacheligen Raupenhaare sind, 
die sich in den Magenwänden einhaken und durch die Drehungen 
derselben eine wirbelähnliche Stellung erhalten. Unglaubliches 
kann der Kuckuk in dieser Beziehung durch seine Gefräßigkeit leisten. 
Ich wunderte mich nicht mehr, erzählt Ratzeburg, der berühmte 
Beobachter der Forstinsecten, daß unser Raupenzwinger sich so 
schnell entvölkerte, seitdem ich wußte, daß sich ein Kuckuk in der 
Nähe angesiedelt hatte.




1. ↑ Einem meiner Studiengenossen, der später im fernen Afrika als österreichischer Consul ein bewegtes Leben endete, wurde das Stipendium entzogen. Einige Wochen später meldete er sich bei dem Ephorus, der ihn, Reclamationen witternd, mit einem grimmigen: „Was wollen Sie?“ anschnauzte. „Entschuldigen Sie,“ antwortete Konstantin, „wenn ich Sie störe. Ich wollte nur aus Mitleiden mit meinem Nachfolger mich bei Ihnen erkundigen, wie ihm das Stipendium bekömmt.“ „Brauchen gar nicht zu fragen,“ schnaubte wüthend der Ephorus, „es wird schon gegessen werden.“
2. ↑ Nil melius turdo – nichts Besseres, als ein Krammetsvogel, sagt Horaz in einem seiner Briefe.
3. ↑ Ein Nachklang der römischen Einrichtungen findet sich noch jetzt, wenn auch in kleinerem Maßstabe, in einigen Gegenden Italiens. Nur mästet man jetzt Ortolane statt Drosseln. Auf einem Landhause bei Genua sah ich eine solche Ortolanen-Mästanstalt, die mit etwa 5000 Stück besetzt