[566] Vorlesungen über nützliche, verkannte und verleumdete Thiere.Von Carl Vogt in Genf.
Nr. 4.
Landschnecken – Ihre Wanderungen – Ihre Feinde – Regenwürmer und deren Muskelkraft – Die Sage von zerschnittenen und wieder zusammen geheilten Regenwürmern – Der Tausendfuß – Abenteuer eines preußischen Officiers – Die Kellerasseln und Spinnenthiere – Zecken und Milben – Ehren Hahnemann und die Krätze.
Meine Herren!
Ehe ich zu den Insecten übergehe, welche unsere sämmtlichen 
übrigen Stunden ausfüllen sollen, glaube ich in der heutigen Vorlesung 
einige Thiere zusammenfassen zu müssen, die weder zu den 
Wirbelthieren, noch zu den Insecten gehören und nicht ohne Einfluß 
auf die menschliche Oekonomie sind. Die Einen sind Weichthiere, 
Mollusken, nackte oder mit einem Haus versehene Landschnecken, 
die schleimigen Körpers auf fleischiger Sohle dahingleiten 
und zwischen ihren weichen Lippen starke Hornkiefer oder 
selbst eigenthümliche Raspelinstrumente tragen, sogenannte Zungen, 
d. h. hornige Bänder, auf welchen eine Unzahl von feinen Zähnen 
auf regelmäßigen Längs- und Querreihen aufgestellt sind. Diese 
Raspelzunge arbeitet mit ihren feinen Hornzähnchen gegen einen 
hornigen Unterkiefer und kann auf diese Weise sehr bedeutende 
Wirkungen besonders auf weiche Pflanzengewebe hervorbringen.
Alle unsere Landschnecken athmen durch Lungen. Betrachten 
Sie einmal eine ruhig dahin kriechende Schnecke, so werden Sie 
auf der rechten Seite des Körpers in ziemlicher Entfernung hinter 
dem Kopfe ein eirundes Loch gewahren, welches die Schnecke von 
Zeit zu Zeit schließt und wieder öffnet. Die Höhle, welche sich 
hinter diesem Loche befindet, führt nicht nur in einen geräumigen 
Athemsack, sondern auch in die Mündungen des Darmcanales und 
der Geschlechtstheile. Das Athembedürfniß ist indeß bei den 
Schnecken bei weitem nicht so groß, als bei anderen Thieren, und 
sie können Wochen lang mit zugesponnener Schalenöffnung harren, 
ohne bedeutenden Schaden darunter zu leiden.
Feuchtigkeit ist ein absolutes Bedürfniß, Dunkelheit eine 
Wohlthat für die Schnecken. Ihr Körper sondert beständig eine 
Masse zähen, fadenziehenden Schleimes ab, der auf allen ihren 
Wegen zurückbleibt und in Gestalt eines silberglänzenden, feinen 
Ueberzuges ihre Spur verräth. Nur wenn die Unterlage durch 
diesen Schleim feucht gemacht ist, können sie auf derselben vorwärts 
gleiten, weshalb sie auch auf Asche, Sägemehl, das sich noch obendrein 
an den Schleim anhängt, nur mit größter Mühe vorwärts 
gelangen. Man hat hieraus auch die Anweisung zum Abhalten 
der Schnecken von Gartenbeeten begründet, die darin besteht, daß 
man die Wege herum mit höchst feinem, trockenem Sand, Sägemehl, 
Asche, Hammerschlag oder Kohlenstaub bestreut. Nur hat 
man leider dabei vergessen, daß die Verwüstungen der Schnecken 
im Allgemeinen nur in feuchten und nassen Jahren zu fürchten 
sind, wo durch das häufige Regnen alle diese Gegenstände eine so 
glatte Oberfläche bekommen, daß die Schnecken mit leichter Mühe 
darüber weggleiten. Eine längere Reise über einen breiten Weg bei 
heißem Sonnenscheine würde eine nackte Schnecke unzweifelhaft tödten. 
Der reichlich abgesonderte Schleim, mit welchem sie sich gegen die 
Einwirkung der Sonnenstrahlen zu schützen sucht, wird bald so 
zähe, daß alle Bewegungen aufhören. Sie trocknet förmlich wie 
zu einem Stückchen Horne aus und geht gänzlich zu Grunde, sobald 
dieser Zustand länger andauert. Deshalb verbergen sich auch 
die nackten Schnecken während der heitern und trockenen Tage in 
der Erde, unter Hecken und Blättern, am Fuße der Stämme und 
Mauern und kommen nur Nachts, sobald der Thau beginnt, oder bei 
anhaltendem Regenwetter hervor.
In den Feldern und Gärten ist es namentlich die kleine graue, 
gelbliche oder bräunliche Feldschnecke (Limax agrestis), welche in nassen 
Jahren, wie z. B. 1816 und 1817, die furchtbarsten Zerstörungen anrichtet 
und mit Vorliebe jungen Klee und sprossendes Getreide, Salat 
und Bohnen, Erdbeeren und Kürbisfrüchte, sowie Rüben und Kohlrabi 
anfrißt. Vom ersten Frühjahre an kriecht sie aus der Erde, wo sie selbst 
bis zu einer Tiefe von 3 Fuß ihr Winterquartier aufschlägt und 
fest zusammengezogen das Eintreten der Frühlingsregen erwartet, 
ja häufig schon bei Thauwetter durch das niedersickernde Naß zu 
früh geweckt wird, daß sie selbst unter dem schmelzenden Schnee an
[567] der Oberfläche anlangt. Die Fortpflanzung findet den ganzen 
Sommer hindurch, vom Mai bis in den November hinein statt, 
und da die Thiere Hermaphroditen sind, d. h. weibliche und männliche 
Geschlechtsorgane stets vollständig auf einem einzigen Individuum 
ausgebildet sind, so befruchten sie sich immer wechselseitig 
und legen mehrere Hunderte von Eiern unter dürre Blätter, sowie 
in die Erde, an Mauern und Hecken. Nichts ist leichter, als sich 
solche Eier zu verschaffen; man braucht nur einige Schnecken in 
einem feuchten Kasten mit Salatblättern zu füttern und man wird 
fast regelmäßig Morgens an der unteren Fläche dieser Blätter 
Häufchen von verhältnißmäßig großen, runden Eiern finden, welche 
eine höchst dünne Kalkschale besitzen und in deren Innerem ein 
kleiner, mit bloßen Augen nur unter günstigen Umständen sichtbarer 
Dotter in einer sehr großen Menge wasserhellen Eiweißes 
schwimmt. Die Entwickelungszeit dieser Eichen dauert 14 Tage 
bis 3 Wochen. In Zeit von 2 Monaten ist bei gutem Futter 
das ausgeschlüpfte Schneckchen schon zu mehr als halber Größe herangewachsen.
Die großen rothen und grauen, nackten Waldschnecken 
(Arion empiricorum und hortensis), welche man häufig zur Herstellung 
schleimiger Fleischbrühe benutzt, namentlich für Brustkranke, 
sowie die graumarmorirten sehr großen Kellerschnecken (Limax maximus), die sich an einzelnen Orten ziemlich häufig finden, kommen 
doch fast nie in solcher Menge vor, daß sie erheblichen Schaden 
zufügen könnten; doch sind sie ebenso unangenehme Gäste, als 
die großen Weinbergsschnecken mit dem gelbbräunlichen Gehäuse 
(Helix pomatia), und die Busch- und Strauchschnecken (Helix nemoralis und hortensis) mit gelber oder röthlicher, häufig mit 
braunen Binden gezierter Schale, die an Zierbüschen und Obstbäumen 
zuweilen nicht unerheblichen Schaden anrichten.
Die Feinde der Ackerschnecken sind nicht gering an Zahl. 
Kröten und Blindschleichen nähren sich fast ausschließlich von ihnen; 
Maulwürfe, Spitzmäuse, Enten, Hühner, Dohlen, Krähen, Elstern 
und Raben stellen ihnen eifrig nach, und selbst der goldschimmernde 
Laufkäfer verschmäht sie nicht. Ihr bester Jäger ist, wie schon angeführt, 
in Gärten die Kröte, und das beste Mittel, um sie zu 
hegen, Einfassungen von Buchs um die Beete zu pflanzen, in deren 
dichten, immergrünen Blättern sie sich leicht verbergen können. Auf 
Grasplätzen sammelt man sie leicht, indem man ein nasses Bret 
die Nacht hindurch auf das Gras legt und durch Begießen die 
Feuchtigkeit in der Umgegend erhält. Auf Gartenbeeten kann man 
sie sammeln, indem man frische Kürbisschnitte umherlegt, welchen 
sie begierig nachziehen. Nur hat diese Sammelmethode den Uebelstand, 
daß sie erst im Herbste angewendet werden kann, wenn die 
Kürbisse der Reife nahe sind, und daß gerade im Frühjahre die 
Schnecken durch Benagen der jungen Pflänzchen den meisten Schaden thun.
Soll ich Ihnen auch von den Regenwürmern (Lubricus agricola) reden, die ein heimliches Leben unter der Erde führen, 
nur bei warmem Regenwetter hervorkommen und dann stets 
noch die Vorsicht brauchen, daß sie mit einem Theile ihres Hinterleibes 
in ihrem Loche stecken bleiben, um bei der geringsten Erschütterung 
der Erde schnell in dasselbe sich zurückziehen zu können? 
Sehr schädlich sind sie gerade nicht, aber doch sehr gefräßig, und 
die humusreiche Erde genügt ihnen nicht allein, „sie suchen nach 
vermoderten Vegetabilien,“ wie ein Beobachter sagt, „und wenn 
sie deren nicht finden, so präpariren sie sich ihren Fraß, indem sie, 
was ihnen vorkommt, in ihre Löcher herunterziehen. Jedermann 
weiß, daß die Strohhalme, Federn, Blätter, Papierstreifen, welche 
man des Morgens auf den Höfen und in den Gärten in der Erde 
stecken sieht, als wären sie von Kindern hineingepflanzt, während 
der Nacht von den Regenwürmern verschleppt werden. Wenige jedoch 
werden gesehen haben, wie mit so schwachen Werkzeugen ein 
Wurm im Stande ist, so große Gegenstände zu überwältigen. 
Wenn man jedoch den Widerstand erprobt hat, den der Wurm dem 
entgegensetzt, der ihn aus dem Loche hervorzuziehen versucht, so 
wird man sich über die Muskelkraft eines nur aus Muskeln und 
Haut bestehenden Thieres nicht so sehr verwundern. Ein starker 
Strohhalm wird in der Mitte gefaßt und so scharf angezogen, daß 
er zusammenknickt, und so in’s Loch hinabgezogen; ein breite Hühnerfeder 
mit der Fahne war ohne Schwierigkeit in ein enges Loch gezerrt; 
ein an der Spitze gefaßtes grünes Blatt von einer Himbeerstaude 
zerreißt.“ Jungen Setzlingen wird der Regenwurm auf 
diese Weise besonders schädlich, indem er sie in sein Loch hinabzieht. 
Die Laufkäfer, die Skolopender und Tausendfüße, besonders 
aber die Maulwürfe sind die gefährlichsten Feinde der Regenwürmer.
Eines Vorurtheiles muß ich hier noch erwähnen. Gärtner 
haben mir öfters Regenwürmer gezeigt, an deren Leib der sogenannte 
Gürtel, ein rother, mehrere Linien breiter Ring, besonders 
angeschwollen war. „Da sehen Sie, der ist gewiß mit dem Spaten 
mitten von einander geschnitten worden und wieder zusammengeheilt.“ 
Ich weiß nicht, ob Regenwürmer, wie andere niedere 
Thiere, einen verlorenen Theil wieder zu ersetzen vermögen; es 
liegen keine weiteren Erfahrungen darüber vor. Aber das weiß 
ein jeder Naturforscher, daß jeder Wurm einen solchen Gürtel besitzt, 
der besonders zur Begattungszeit stark anschwillt und in dem 
Fortpflanzungsgeschäfte eine wesentliche Rolle spielt. So viel Hunderte 
von Würmern auch bei dem Umgraben eines Gartenbeetes 
zerschnitten werden, so habe ich doch nie einen vernarbten oder in 
der Reproduction begriffenen Wurm gefunden und glaube deshalb, 
daß die getrennten Theile sehr bald sterben und zu Grunde gehen.
An feuchten, dumpfigen Orten, unter Rinden und im Moose, 
in Kellern und unter der Erde finden wir häufig kleine, schlangenartige, 
aus sehr vielen Ringen zusammengesetzte Gliederthiere, 
welche einen deutlichen Kopf mit Augen und Fühlhörnern besitzen 
und auf einer Unzahl von Beinen umherlaufen, weshalb man sie 
auch Tausendfüße (Myriapoden) genannt hat. Es sind gewissermaßen 
Mitteldinge zwischen Krustern und Insecten; denn 
während sie einerseits, wie diese letzteren, durch vielfach im Körper 
verzweigte Luftröhren athmen, besitzen sie gegliederte Anhänge oder 
Beine an allen Ringen des Körpers in derselben Weise, wie die 
Krebsthiere. Die großen Skolopender der südlichen Gegenden 
sind ihres giftigen Bisses wegen berüchtigt; die kleineren, bei uns 
lebenden Arten können mit ihren schwachen Kieferzangen zwar ein 
kleines Insect bewältigen und, wie wir eben sahen, den Regenwurm 
erfolgreich angreifen, aber nicht einmal die Haut des Menschen 
verletzen. Sie erscheinen also eher als nützliche Thiere, wenn 
auch einige Arten, wie besonders der gelbliche Julus mit blutrothen 
seitlichen Tupfen, gern an gefallenes Obst und gelbe Rüben geht, 
in welche er Höhlungen bohrt.
Der sogenannte elektrische Tausendfuß leuchtet in der 
That nicht nur in der Dunkelheit mit schwachem Glühen, sondern 
läßt auch eine leuchtende Spur zurück, wo er kriecht. Man findet 
ihn besonders gern in Miststätten, in alten, feuchten Ställen und 
Gewölben, wo er Nachts nach Nahrung umherschleicht. Ein preußischer 
Husarenlieutenant mußte eines Tages im siebenjährigen Kriege 
auf einer Streife in einem alten Gemäuer übernachten, wo er auf 
einem Bündel Stroh am Boden schlief. Es war eine schaurige, 
kalte Regennacht; der Wind heulte grauslich und schüttelte die 
morsche Thüre gewaltig. In der Nacht wurde das Heulen so stark, daß der Lieutenant aufwachte. Er sah zu seinem Schrecken an dem 
Boden, an den Wänden, selbst an der Decke leuchtende Streifen 
und Züge, die, seltsam in einander verschlungen, hie und da einige 
Aehnlichkeit mit hebräischen Lettern boten. Jetzt ward es dem 
tapferen Lieutenant doch etwas unheimlich zu Muthe; er glaubte 
vielleicht in den leuchtenden Zügen, deren Bedeutung er leider nicht 
enträthseln konnte, sein eigenes „Mene tekel“ zu erblicken, das ihm 
aus einem Versehen der höllischen Hofkanzlei in alttestamentlicher, 
ihm unverständlicher Schrift zugefertigt wurde. Seine aufgeregten 
Sinne ließen ihn auch schon den bekannten Schwefelgeruch verspüren, 
und in dem Heulen des Sturmes glaubte er den höllischen 
Chor der Dämonen zu hören, die der Empfangnahme seiner armen 
Seele entgegenjauchzten. Da indessen unser Lieutenant zur Armee 
des alten Fritz gehörte, so ermannte er sich sehr bald, griff nach 
seinen Waffen, tappte aber dabei auf einen der Lichtstreifen, der 
sich vor ihm zu bewegen schien. Er fühlte etwas, wie einen leichten 
Stich, und bemerkte nun, daß die leuchtende Materie an seinen 
Fingern hängen blieb. Jetzt war alle Furcht verschwunden. Er 
schlug Licht, sah bei dem Scheine der Laterne einiges Gewürm, 
das auf dem Boden umherkroch, fing einige Exemplare davon auf 
und schickte sie in einer Federspule eingeschlossen dem Pastor Götze, 
nicht dem berüchtigten Hauptpastor, den sein Streit mit Lessing so 
bekannt gemacht hat, sondern dem Pastor Götze in Magdeburg, 
der in jener naiven Zeit lebte, wo ein Pfarrer sich noch mit Eingeweidewürmern, 
Insecten und mikroskopischen Thieren beschäftigen 
durfte, ohne daß die Stillen im Lande ein Aergerniß an seiner 
Frömmigkeit nahmen. Der Pastor Götze, ein gewiegter Naturforscher, 
dessen Name noch heute einen vortrefflichen Klang besitzt,
[568] erkannte sogleich den elektrischen Tausendfuß und zog aus der ganzen 
Geschichte nur den Schluß, daß de Geer Unrecht habe, wenn 
er das Leuchten der Thiere bezweifle. Zu bedauern ist freilich, daß 
die Geschichte nicht in bessere Hände kam. Für einen Verfasser 
von Tractätchen oder einen Zögling des Rauhen Hauses wäre sie 
wohl einige Pfund Sterling werth gewesen.
Die Kellerasseln (Oniscus murarius) gehören in die Nähe 
der Tausendfüße, obgleich sie von ihnen wesentlich verschieden und 
in ihrer Organisation mehr den eigentlichen Krustenthieren genähert 
sind. Ihre Athmung wird durch eigenthümliche Blättchen mit verzweigten 
Höhlungen bewerkstelligt, die unter den Klappen am Hinterleibe 
verborgen sind und die auch beim Weibchen zum Schutze 
der Eier während der Entwickelung dienen. Die verschiedenen 
Arten, von denen einige sich kugeln können, leben, wie schon der 
Name andeutet, an feuchten, dunkeln Orten und verbergen sich im 
Freien Tags über unter Steinen und faulenden Blättern, um 
Nachts ihrem Fraße nachzugehen, der besonders aus modernden 
Pflanzenstoffen besteht. Solche Lebensweise könnte ihnen nun wohl 
schwerlich zum Vorwurfe gereichen; aber da sie außerdem auch 
noch die süßen Obstbaumfrüchte, welche man in den Kellern aufbewahrt, 
namentlich die Birnen, an solchen Stellen, wo die Oberhaut schon 
etwas beschädigt ist, und selbst die Spalierfrüchte, die noch an den 
Bäumchen hängen, angreifen und Höhlungen hineinfressen, so thut 
man wohl besser, wenn man sie so viel als möglich zu vertilgen 
strebt. Auch sollen sie eine ganz besondere Vorliebe für einige 
Arten von Sämlingen und Setzlingen haben, besonders für die 
Petunien, die in den Mistbeeten oft gänzlich von ihnen verwüstet 
wurden. Da diese Blumen jetzt eine Lieblingspflanze für die moderne 
Cultur geworden sind, so dürfte allerdings einige Vorsicht in dieser 
Beziehung anzurathen sein.
Die Spinnenthiere oder Arachniden, welche die eigentlichen 
Spinnen, die Skorpionen und Geißelspinnen, die Weberknechte, 
Zecken und Milben begreifen, zeichnen sich fast alle durch 
ihren räuberischen, heimtückischen Charakter und das Gift aus, 
welches sie theils in ihren Kinnladen, theils in ihrem Schwanze 
tragen. Durch den vielfachen Wechsel ihrer Formen und die Mannigfaltigkeit 
ihrer Organisation wiederholen sie gewissermaßen in 
der Reihe der Gliederthiere die Reptilien, mit denen sie sonst übrigens 
im Entferntesten keine Aehnlichkeit haben. Trotz ihrer Häßlichkeit 
und Grausamkeit sind doch die meisten unter ihnen dem 
Menschen nur nützlich, indem ihr Gift nur kleineren Thieren schädlich 
ist, unter welchen sich zahlreiche Feinde des Menschen befinden. 
Denn was sonst ihnen aufgebürdet wird, ist größtentheils Fabel 
und Verleumdung und kann vor der besonnenen Naturforschung 
nicht Stich halten.
Die Zecken (Ricinus) und Milben (Acarus) sind meistens 
Schmarotzer und fallen demnach nicht in den Kreis unserer Beschäftigungen, 
obgleich Vieles über sie zu sagen wäre. Namentlich 
unter den Angriffen der Milben hat die Menschheit nicht wenig 
gelitten, da ja, wie jetzt festgestellt ist, eine häßliche, fast mikroskopische 
Bestie aus dieser Familie, die Krätzmilbe (Sarcoptes scabiei), die alleinige Ursache jener juckenden Hautkrankheit und 
ihrer Ansteckung ist. Das kleine Thier gräbt sich in die Oberhaut 
ein, legt in diese Gänge Eier; die Jungen graben weiter und bringen 
durch die Reizung Pusteln und Schärfe hervor. Kömmt nur 
eine einzige Milbe lebend auf die Haut einen anderen Menschen, 
so erzeugt sie bei diesem dieselbe Krankheit. Soviel die Menschen 
früher, wo man die Ursache der Krankheit nicht kannte, durch diese 
selbst, sowie durch die langwierige Behandlung geplagt wurden, 
ebenso viel wurden die Geister angefüllt mit pathologischem Unsinn 
über die schreckhaften Folgen der vermeintlichen Krankheit. War 
ja doch die allgemeine Krätzkrankheit, die Psoriasis, das hohe Parateroß, 
auf welchem seiner Zeit Ehren Hahnemann, der Erfinder der 
gleichwerthigen Homöopathie, vor der staunenden Menge einhertrabte 
und sich Ruhm und Geld erwarb! „Zurückgetretene Krätze“ 
war zu jenen Zeiten das Schibboleth für alle chronischen Krankheiten 
ohne Ausnahme, und da es wohl nie einen Menschen gegeben 
hat, der nicht einmal in seinem Leben ein Bläschen oder eine Blüthe 
auf der Haut gehabt hätte, so war die innere Krätze gleich demonstrirt 
und die Ursache der Krankheit gefunden. Heutzutage, wo man das 
Thierchen kennt, wo man seine Lebensweise bis in die kleinsten 
Einzelheiten erforscht hat, heutzutage sind alle jene Hirngespinste 
einer auf die Leichtgläubigkeit gegründeten Speculation in ihr Nichts 
zerfallen. Man heilt die Krätze, indem man die Milben tödtet; 
man tödtet sie so schnell als möglich, in wenigen Stunden, mit 
einigen Bädern und ätzenden Einreibungen, was früher für ein 
Verbrechen an der Zukunft des Menschen gehalten wurde, und man 
weiß nichts mehr von all den schauderhaften Uebeln, welche die zurückgetretene 
Krätze verursachen sollte.


[583] Die Milben – Ihr Vorkommen auf den Nahrungsmitteln – Die Käsemilbe – Die Webermilbe – Der Weberknecht – Die Spinnen – Gewebespinnen und Jagd- oder Wolfsspinnen – Grausamkeit denselben – Die Tarantel – Die Sage von den Folgen ihres Bisses – Ihre Wohnungen und ihr Fang.
Kehren wir aber zu unserem eigentlichen Gegenstande zurück.
Da haben wir denn eine Menge von Milben, die alle der 
Krätzmilbe mehr oder weniger ähnlich sehen und die auf unseren 
Vorräthen mancherlei Verwüstungen anrichten, ja selbst zum Theil 
nicht ungern gesehen werden, da man sie gewissermaßen als Beweise 
für die Güte der Waare ansieht. Alter Käse zerfällt nach 
und nach in Staub. Betrachtet man den Staub näher mit einer 
Lupe, so wimmelt es darin von unzähligen kleinen, achtfüßigen 
Milben, die den Käse nach und nach so aufzehren, daß nur sie 
selbst mit ihren abgelegten Hautbälgen und ihrem Unrathe übrig 
bleiben. Das ist aber gerade die rechte Höhe, und kein Feinschmecker 
würde billigen, daß man ihm alten Roquefort ohne dieses Milbenpulver 
vorsetzte. Es ist in der That die Käsemilbe (Acarus siro), 
die schon dem alten Linné bekannt war, welche diesen Unfug anrichtet. 
Auf gedörrten Zwetschen und Pflaumen von Bordeaux, 
auf Feigen und Datteln zeigt sich ein weißlicher oder gelblicher 
Anflug, der die Güte der Waare bekundet; denn es ist ja nach der 
Meinung der verständigen Hausfrauen ausgeblühter Zucker. Die 
Lupe zerlegt auch diesen Anflug in kleine Milben, welche sich allerdings 
von dem Zucker der getrockneten Früchte nähren. In altem 
Brod, in Mehl, an Rosinen, an allen modernden Stoffen finden 
sich verschiedene Milbenarten, die man erst bei genauerer Untersuchung erkennt.
Die kleine grünliche Webermilbe oder Pflanzenspinne 
(Trombidium telarium) treibt auf Linden und Bohnen, sowie in 
unseren Gewächshäusern und Mistbeeten mancherlei Unfug. Sie 
legt sich auf der Unterseite der Blätter äußerst feine, seidenartige 
Gespinste an, wahre Nester, in welchen Tausende dieser Thiere 
wimmeln und den grünen Saft so aussaugen, daß die Blätter 
welken und abfallen, die Pflanzen kränkeln und zu Grunde gehen. 
Doch entwickeln sie sich nur bei trockenem, heißem Wetter und lassen 
sich leicht schon durch häufiges Bespritzen mit kaltem Wasser 
entfernen.
Von besonderem Nutzen sind dagegen außer den eigentlichen 
Spinnen die sogenannten Weberknechte oder Kanker (Phalangium opilio), diese sonderbaren Krakehler, welche auf ihren unendlich 
langen Beinen einen kurzen, fast kugeligen Leib schwankend einhertragen 
und bei der leisesten Berührung die langen Stelzenbeine 
fahren lassen, die sich geraume Zeit hindurch noch zuckend bewegen. 
Es sind nächtliche Thiere, die Tags über sich gern in ein Versteck 
drücken, Nachts aber überall umherklettern und hauptsächlich die 
Stubenfliegen überfallen, welche sie aussaugen.
Sehen wir uns bei den eigentlichen Spinnen um, die in 
zwei Abtheilungen zerfallen, die Gewebespinnen, die ein künstliches 
Gewebe zum Fangen der fliegenden Insecten anfertigen, das  
bei jeder Art seine ganz specielle Form und Größe hat, und die 
Jagd- oder Wolfsspinnen, welche kein solches Gewebe verfertigen, 
sondern höchstens irgend ein Versteck sich anlegen, aus welchem 
sie sich auf ihre lebende Beute stürzen. Alle Spinnen besitzen 
große, hakige Kinnladen, die in ähnlicher Weise wie die 
Giftzähne der Schlangen durchbohrt sind und mit einem Giftbläschen 
in Verbindung stehen. Diese scharfen Haken schlagen sie in 
den Leib ihres Opfers ein, das fast augenblicklich durch den Einfluß 
des Giftes gelähmt und getödtet wird; dann saugen sie das 
Innere auf und lassen den leeren Balg fallen. Grausam und 
unersättlich tödten die Spinnen alles, was in ihr Bereich kommt; 
ja sogar die schwächeren Thiere ihrer eigenen Gattung, und was 
sie nicht gerade zur augenblicklichen Nahrung bedürfen, spinnen sie
[584] meistens in ein Gewebe ein, um es so lange aufzuheben, bis sie 
es bei Gelegenheit aussaugen können.
Auf dieser Grausamkeit beruht denn auch die eigenthümliche 
Einrichtung, wodurch bei ihnen die Begattung und Befruchtung 
ermöglicht wird. Die Taster der Männchen sind nämlich löffelartig 
geformt und verdickt und können in ihren Höhlungen die befruchtende 
Flüssigkeit aufnehmen. Die Männchen laden diese Taster förmlich, sobald sie sich anschicken, den meist um die Hälfte größeren 
und stärkeren Weibchen in ihrem Netze einen Besuch abzustatten. 
„Denn,“ sagt de Geer, „nur zur Zeit der Begattung haben 
sie mit den Weibchen Gemeinschaft, und haben auch alsdann alle Vorsicht nöthig, um nicht von ihnen gefressen zu werden, welches 
oft geschieht, wenn sie zu kühn zu Werke gehen. Denn es ist kein 
Thier in der Welt grausamer und blutdürstiger, als eine Spinne. 
Indessen findet man auch gewisse Arten kleiner weiblicher Spinnen, 
die mit den Männchen in ihren Netzen ziemlich vertraulich leben, 
ob sich diese gleich immer aus Furcht in einiger Entfernung halten. 
Ich habe die besondere Begattungsart der Spinnen oft mit angesehen, 
wobei das Männchen ein Opfer der Grausamkeit des Weibchens 
wurde. Einmal sah ich, daß sich das Männchen einer großen 
Kreuzspinne dem im Mittelpunkte des Netzes sitzenden Weibchen 
mit aller Vorsicht und ganz langsam näherte, wie gewöhnlich 
ein paarmal zurückfuhr und wieder ansetzte, endlich auf 
einmal auf das Weibchen lossprang, dasselbe umhalsete und sich zum Werke 
anschickte. Es gelang ihm aber sehr übel. Denn den Augenblick 
faßte dieses das Männchen mit den Zangen, überspann es, und es 
wurde nachher rein ausgesogen. Ich wurde wirklich dabei mit Abscheu 
und Unwillen erfüllt.“
Man kann diese Liebe unter Schrecken nicht selten an schönen 
Herbsttagen bei den großen Kreuzspinnen beobachten, die an Reblauben 
so häufig ihre Netze spinnen. Das Männchen nähert sich 
mit der unendlichsten Vorsicht; bei der geringsten Bewegung des 
übermächtigen Weibchens schaudert es entsetzt zurück oder stürzt sich 
an einem Faden zur Erde, und sobald es nur mit seinem Taster 
die Geschlechtsöffnung des Weibchens berührt und damit die Begattung 
vollzogen hat, zieht es sich auf das Schleunigste zurück, 
weil es selbst nach diesem Liebesdienste in unmittelbarer Lebensgefahr schwebt.
Die Jagdspinnen oder Wolfsspinnen (Lycosida), die 
man häufig im Nachsommer mit einem Säckchen antrifft, in welchem 
sie die Eier oder kaum ausgeschlüpften Jungen tragen, erhaschen 
ihre Beute im Sprunge. Es ist wirklich interessant zu 
sehen, wie ein solches Thier einer Fliege nachstellt, die etwa an 
einer weißgetünchten, von der Sonne hell beschienenen Wand sitzt, 
an der man die Bewegungen der meist schwarzen Wolfsspinne und 
der dunkelen Fliege am besten aus der Ferne belauschen kann. Die 
Fliege sitzt ruhig und putzt sich mit den Vorderfüßen. Die Wolfsspinne 
rennt augenblicklich auf sie zu, aber in solcher Weise, daß 
sie stets dem Hinterleibe der Fliege gegenüber steht und von dieser nicht gewahrt werden kann. Die Fliege dreht sich um sich selbst; 
die Wolfsspinne rennt im Kreise, um stets ihren Posten dem Hinterleibe 
gegenüber zu wahren. Dreht sich die Fliege mehrmals hin 
und her, so sieht es gerade aus, als sei die Wolfsspinne mittelst 
eines unsichtbaren Perpendikels an ihren Hintern gebunden; so 
genau folgt sie im Kreise rennend und stets sich mehr nähernd den 
Bewegungen der Fliege. Endlich ist sie nahe genug und dann 
stürzt sie sich in gewaltigem Sprunge wie ein Tiger auf ihre sorglose 
Beute, die sie selbst im Fallen von der Wand nicht losläßt 
und augenblicklich aussaugt.
Zu der Gattung der Wolfsspinnen gehört auch die berüchtigte 
Tarantel (Lycosa tarantula), welcher italienische Leichtgläubigkeit 
jene eigenthümliche Krankheit zugeschrieben hat, die Oken nach 
den Beobachtungen des schwedischen Arztes Kähler im vorigen Jahrhundert 
folgendermaßen beschreibt: „Wenn ein Mensch stiller wird 
als zuvor, viel nachzudenken scheint, stets unruhig ist, den Appetit 
verliert, schwere Glieder bekommt, mark- und kraftlos wird, ein 
Drücken unter dem Herz, große Beängstigung empfindet, eine gelbliche 
Gesichtsfarbe bekommt; endlich die Zähne wackelig werden, 
der Harn häufig und bleich abgeht, und der Mensch allmählich 
scheu und melancholisch wird; wenn dieser Zustand zwei bis drei 
Jahre dauert: so glaubt man, die Tarantel habe ihn gestochen, obschon 
weder er noch Jemand anders etwas davon weiß, und das 
Uebel müsse durch Musik gehoben werden. Man läßt sodann Musikanten 
kommen, meistens mit einer Geige oder Cither, welche nun 
eine eigene Melodie spielen, wozu anfangs der Kranke den Takt 
giebt mit einem hohlen und jämmerlichen Geschrei, roth im Gesichte 
wird und endlich in völligen Tanz geräth. Je älter und 
schwerer die Krankheit ist, desto länger dauert der Tanz und oft 
zwei Stunden ohne Unterbrechung. Wollten die Musikanten früher 
aufhören, als der Anfall vorüber ist, so glaubt man, daß der 
Kranke sterben müsse. Bei einem falschen Ton thut er einen jämmerlichen 
Schrei, rückt den ganzen Leib und gebehrdet sich, als wenn 
er die gräßlichste Pein ausstände. Zuweilen wird das Herzdrücken 
und die Angst so heftig, daß er nicht mehr tanzen kann; dann 
faßt er mit den Händen einen Tisch oder Stuhl und tritt den 
Takt mit den Füßen. Ist der Anfall vorüber, so fällt er in starken 
Schweiß, und man giebt ihm ein Glas Wasser oder Wasser 
mit Wein und läßt ihn eine Stunde ruhen. Nachher läßt man 
ihn noch drei Tage hinter einander tanzen, aber immer nach einer 
besonderen Musik, weil eine andere nicht auf ihn wirkt. Hört er 
während dieser Zeit zufällig dieselbe Musik, so kann er sich des Tanzens 
nicht enthalten; nachher aber hat er das ganze Jahr keine Lust 
mehr dazu, als bis wieder die nämliche Zeit kommt, wo das alte Heilmittel 
wieder versucht wird. Es giebt Leute, welche 16 bis 25 Jahr getanzt 
haben. Geht die Krankheit zu Ende, so kommt an irgend einem Gelenk 
eine Geschwulst, worauf man die Blätter von der Eselsgurke legt, 
um sie in Eiterung zu bringen. Vornehme Leute halten die Krankheit 
geheim. Bei meinem Aufenthalte zu Tarent ließ ich zwei Musikanten 
kommen, um diese Musik zu lernen. Zufällig ging ein 
Mädchen durch das Zimmer und fing sogleich, als es die Musik 
hörte, an zu tanzen und hielt damit drei Stunden an, obschon es 
nichts von einem Tarantelstich wußte. Das ganze Uebel ist offenbar 
nichts als eine Art Milzsucht, welche durch die sitzende Lebensart, 
besonders des weiblichen Geschlechts, in der schmutzigen Stadt 
hervorgebracht wird.“
Leon Dufour, der bekannte Entomologe, dem die Kenntniß der 
Insecten so viel verdankt, erzählt Folgendes von der Tarantel, die 
er in Spanien zu beobachten Gelegenheit hatte: „Sie bewohnt 
vorzugsweise trockene, sandige Gegenden, die der Sonne ausgesetzt 
sind, und baut sich dort tiefe Höhlungen, in welchen sie lauert. 
Ein solcher Tarantelbau besteht aus einem cylindrischen Loche, das 
häufig einen Zoll Durchmesser hat und über einen Fuß tief in 
den Boden hineinreicht. Anfangs ist dieser Gang ganz senkrecht; 
aber in vier bis fünf Zoll Tiefe bildet er einen Winkel und setzt 
sich erst eine Zeit lang in horizontaler Richtung fort, um später 
erst wieder in die Tiefe hinab zu gehen. In der Ecke dieses Winkels 
sitzt die Tarantel als Schildwache, um von dort aus wie ein 
Pfeil auf ihre Beute zu stürzen. Dort sieht man in der Tiefe 
ihre funkelnden Augen, die wie Diamanten glitzern und wie Katzenaugen 
im Dunkeln leuchten.
Gewöhnlich findet sich auf dem äußeren Loche ein trichterförmiger 
Aufsatz, der einen Zoll über den Boden emporragt, zwei 
Zoll im Durchmesser hat und aus Holzstückchen gebaut ist, die mit 
etwas Lehm zu einem Ganzen verkittet sind. Der Aufsatz ist sehr 
fest und von innen mit einem dichten Seidengewebe übersponnen, 
welches sich durch die Röhre und den ganzen Bau hindurch fortsetzt. 
Diese kunstreiche innere Auskleidung ist der Spinne äußerst 
nützlich, sowohl zur Erhaltung der Reinlichkeit, als zur Verhinderung 
des Einsturzes, wie auch zur Erleichterung des Erkletterns 
im Inneren, indem die Fußkrallen daran einen sicheren Halt haben. 
Der Aufsatz fehlt zuweilen, in den meisten Fällen aber ist er vorhanden, 
und sein Nutzen läßt sich auch leicht einsehen. Die innere 
Röhre ist dadurch vor Regen und Überschwemmungen geschützt; 
die heftigen Winde können den Eingang nicht verwehen; der Aufsatz 
selbst bietet den Fliegen und übrigen Insecten, von denen die 
Tarantel sich nährt, einen willkommenen Ruhepunkt.
Der Mai und der Juni sind die geeignetsten Monate, um 
sich Taranteln zu verschaffen. Als ich sie zum ersten Male in der 
Tiefe des ersten Stockwerkes in ihren Röhren entdeckte, glaubte ich 
mich ihrer mit Gewalt und lebhafter Verfolgung bemeistern zu 
können. Stundenlang belagerte ich sie förmlich in ihrer Festung, 
indem ich mit einem großen Pflanzenmesser Laufgräben anlegte, 
diese bis zu einer Tiefe von einem Fuß und einer Breite von 
zwei Fuß ausgrub, ohne jemals die Tarantel erhaschen zu können. 
Nach wiederholten vergeblichen Versuchen gab ich diese Art des 
Angriffes auf und bediente mich der List, die mir besseren Erfolg 
versprach. Ich nahm einen Grashalm, an dessen oberem Ende sich 
eine kleine Aehre befand, und bewegte diesen leise an der Oeffnung
[585] der Röhre. Ich merkte bald, daß die Tarantel aufmerksam wurde 
und sich auf diese Weise ködern ließ. Sie kletterte langsam tastend 
empor und stürzte sich öfters mit einem gewaltigen Sprunge aus 
der Oeffnung, die ich dann geschwind schloß, dem Grashalme nach, 
den ich eiligst zurückzog. Die so ausgeschlossene Tarantel war 
äußerst unbehülflich und ließ sich dann leicht in eine Papierdüte 
jagen, in welcher ich sie einschloß. Zuweilen aber auch traute die 
Tarantel nicht ganz oder hatte weniger Hunger, sodaß sie dann 
in ganz geringer Entfernung von der äußeren Oeffnung Halt 
machte und in keiner Weise zu bewegen war, ihre Röhre zu verlassen. 
In diesem Falle suchte ich mich genau über die Richtung 
des Ganges und die Tiefe, in der sie saß, zu vergewissern und 
stieß dann plötzlich ein breites Messer schief so unter ihr durch, 
daß ich ihr den Rückzug in den Gang verschloß. Im sandigen 
Boden fehlte ich darin selten; Steine dagegen vereitelten manchmal 
mein Manöver. Gewöhnlich sprang dann die erschreckte Tarantel 
aus ihrem Loche hervor; in anderen Fällen aber blieb sie hartnäckig 
auf meiner Messerklinge sitzen, wo ich sie dann mit einem 
heftigen Stoße mitsammt der Erde emporschnellte und mich so ihrer 
bemächtigte. So fing ich manchmal bis zu fünfzehn Taranteln in 
einer Stunde. Die Bauern der Pouille fangen nach dem Bericht 
von Baglivi die Taranteln auf andere Weise. Sie ahmen, indem 
sie in der Nähe des Loches in einen Grashalm blasen, das Summen 
der Bienen nach. Die Tarantel, welche dies hört, glaubt ein 
Insect summen zu hören, stürzt zum Fange desselben hervor, wird 
aber von dem listigen Bauer selbst gefangen.
Die Tarantel ist eine häßliche, haarige und, wie man sieht, 
wilde Jagdspinne, aber dem Menschen so wenig gefährlich, daß sie 
sich sogar leicht zähmen, locken und aus der Hand mit lebendigen 
Insecten füttern läßt.“
Als Hausgenossen möchte ich sie nun freilich nicht haben, denn 
sie ist, trotz der rothen Binde über den Unterleib, ausnehmend 
häßlich, und da sie weit größer und stärker als die Kreuzspinne ist, 
so dürfte ihr Biß allerdings nicht schmerzlos, wenn auch ungefährlich sein.