[612] Eine Vorlesung von Charles Dickens.

Der Name Charles Dickens ist in der ganzen Welt mit 
Recht beliebt und geachtet; seine köstlichen Bücher sind fast ebenso 
wohl bekannt in Deutschland, wie in England, und wir lesen sie 
mit immer neuem Vergnügen, obwohl uns die Hälfte ihrer Schönheit 
entgeht, theils wegen der Übersetzung, theils weil wir nicht 
im Stande sind, ihnen volle Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Nur wer lange in England gelebt hat, mit dem Volksleben vertraut 
und der englischen Sprache vollkommen mächtig ist, vermag 
zu beurtheilen, wie treffend und wahr seine Schilderungen englischer 
Zustände und Charaktere sind. Wir bewundern und lieben 
Dickens als den Schriftsteller des Volks, als den Verfechter des 
Fortschritts, der mit der scharfen und mächtigen Waffe des Humors 
schädliche Vorurtheile und Abgeschmacktheiten bekämpft und dessen 
Bücher sämmtlich von einem so reinen Geiste durchweht und trotz 
aller Schalkheit in einer Sprache geschrieben sind, die sie jedem 
Alter und jedem Geschlecht empfehlenswerth und zugänglich macht.
In England ist Dickens so populär, als nur immer ein 
Mann sein kann; allein natürlich nicht besonders beliebt unter den 
„obersten Zehntausend“ und den andern Tausenden, die sich an dieselben 
anhängen; Leute, die, wenn auch nicht das Bewußtsein, so 
doch stets eine Ahnung von ihrer eigenen Lächerlichkeit und Abgeschmacktheit, 
kurz sich selbst im Verdacht haben, „Futter für Humoristen“ 
zu sein.
Da wir Deutsche englische Sitten und Gebräuche mit deutschen 
Augen und Gefühlen ansehen, so wundern oder empören wir 
uns über manche Dinge, welche in England nicht den allergeringsten 
Anstoß, ja nicht einmal Verwunderung erregen.
Nicht nur auf mich, sondern auch auf viele andere Deutsche 
machte es stets einen peinlichen Eindruck, „anständige Männer“
Monate lang, Abend für Abend, dieselben Worte und Späße, 
dieselben Gebehrden wiederholen zu hören und zu sehen – einzig 
und allein um so schnell als möglich „Geld zu machen“. Ich 
muß gestehen, ich erröthete, als ich zuerst einer Vorlesung des berühmten 
Jägers Gordon Cumming beiwohnte. Ein großer Saal 
war mit all seinen afrikanischen Jagdtrophäen geschmückt; sein 
Reisewagen war aufgestellt; an dem einen Ende war eine Bühne; 
auf ihr erschien der schöne, stattliche Jäger in dem theatralischen 
Hochlandscostüm – das blanke Schwert in der Hand!
Nachdem so jeder Anwesende für wenigstens zwei Pence von dem 
Eintrittschilling von seiner Person abgesehen hatte, stieg Herr 
Gordon Cumming auf eine Tribüne, die durch einen ungeheuern 
Elephantenschädel gebildet wurde, und während transparente Bilder 
erschienen, wiederholte er dieselben Geschichten, dieselben Scherze 
mehr als hundert Abende hintereinander. Verschwand er, um sich 
zu erfrischen, von der Bühne, dann machte sein Buschmann auf 
derselben seine Sprünge, und Beide schienen mir in dem Augenblick 
Wesen ganz derselben geistigen Ordnung.
Hier findet man an dieser Zurschaustellung der Person nichts 
Anstößiges, denn der Mann macht ja Geld! Freilich, so lange er 
Geld macht, ist er aus den höheren Kreisen der Gesellschaft ausgeschlossen, 
denn nur Geld haben ist aristokratisch, Geldverdienen 
plebejisch; allein man vergißt hier sehr bald, wie Geld 
gewonnen wurde, sobald es nur da ist. Was man aber nie vergißt 
und vergiebt, ist, kein Geld zu haben. Bei uns ist das 
einfach ein Unglück, in England ist es geradezu ein Verbrechen 
und zwar das größte, was noch hassenswerther und unanständiger 
als selbst Freigeisterei in religiösen Dingen ist; die Engländer 
schreiben nur G… statt Gott, um nicht geradezu einzugestehen, 
daß das Wort in ihrem Herzen meistens Geld ausgesprochen wird.
Wenn uns diese Art von Prostitution schon bei einem Mann 
wie Gordon Cumming auffällt, der doch nur ein „Gentleman“
und tüchtiger Jäger von nicht übertrieben feinem Gefühl ist, so 
berührt sie uns noch peinlicher, wenn wir sie von Männern ausgeübt 
sehen, die wir in Deutschland weit über den bloßen „Gentleman“ 
stellen, nämlich von talentvollen Schriftstellern. Albert Smith, 
zum Beispiel war ein solcher, und doch machte er Jahr aus Jahr 
ein alle Abende in einem aufgeputzten Locale dieselben alten Witze 
und erntete dafür alle Abende andere neue Schillinge, die sich bald 
zu Tausenden von Pfunden in der Bank anhäuften.
Als ich vor einigen Jahren hörte, daß Charles Dickens in 
der Art eines Schauspielers Scenen aus seinen eigenen Werken 
vorlese und zu diesem Ende überall in England umherreise, that
[613] mir das leid, und ich konnte mich nicht entschließen, eine seiner 
Vorlesungen hier in London zu besuchen. Dickens schien mir dadurch 
eine Stufe herunter zu steigen, und andere Deutsche, mit 
welchen ich hier darüber sprach, hatten ganz dieselbe Empfindung.
Es fehlt uns in Deutschland zwar nicht an ähnlichen Schriftstellern, 
allein wir betrachteten sie immer mehr als Lustigmacher, und unsere 
Achtung vor ihnen war nicht besonders groß. Ich erinnere an 
Sapphir und seine Nachahmer, mit denen Dickens wohl nicht gern 
gleichgestellt werden möchte.



Dramatische Vorleser und Schauspieler wiederholen zwar auch 
oft dasselbe, und wir 
hören sie stets mit Vergnügen 
und denken nicht, 
daß sie sich dadurch herabsetzen; 
ja, wir schätzen 
nicht einmal den Schauspieler 
gering, der den 
gestiefelten Kater spielt; 
allein was würden wir 
von dem Herrn Hofrath 
Tieck denken, wenn er 
hundert Abende hintereinander 
in dieser Rolle 
aufträte?
Als ich einst einer 
Vorlesung von Herrn 
und Madame Ronge über 
Kindergärten in der St.
Martins-Halle in London 
beiwohnen wollte, freute 
ich mich, das Gedränge 
am Eingange zu sehen.
Da wogte ein Meer von 
Köpfen, und die Leute, 
welche wegen Mangel an 
Raum abgewiesen wurden, 
machten sehr trübselige 
Gesichter, was mich 
für unsern Landsmann 
aufrichtig freute. Aber 
ach, meine Freude war 
voreilig, denn als ich 
am Eingange mein Billet 
vorzeigte, wies man 
mich mit der Bemerkung 
zurück, daß dies eine 
Vorlesung von Dickens 
sei. Die unseres Landsmanns 
fand in einem 
kleineren Locale desselben 
Hauses statt, und – 
am Eingange war kein 
Gedränge und im Saal 
viel mehr Platz für 
Zuhörer als Zuhörer.
Dickens hat großes dramatisches Talent, wie Alle versichern, 
die ihn auf Privatbühnen auftreten sahen. Erst gestern sah ich in 
einem Ladenfenster einen von Dickens selbst mit seinem Namen 
unterzeichneten Abdruck einer großen Lithographie, die ihn in einer 
Theaterscene darstellt. Da alle Leute, die ihn vorlesen hörten, den 
gehabten Genuß nicht genug rühmen konnten und ich in der That 
vor Begierde brannte, ihn ebenfalls zu hören, ein Wunsch, der 
durch meine persönliche Bekanntschaft mit ihm noch erhöht wurde, 
so beschloß ich meine vielleicht abgeschmackte Bedenklichkeit zu besiegen 
und seiner letzten Vorlesung in dieser Saison beizuwohnen.
Dieselbe sollte in der zwischen Piccadilly und Regentstreet sich 
ausdehnenden St. James-Hall stattfinden, wo Dickens einige Capitel 
aus „Dombey und Sohn“ und die Gerichtsscene aus den 
„Pickwickiern“ vorlesen wollte. Die Vorlesung fand am Abend statt.
Der sehr große, wunderschöne Saal war so gefüllt, als er nur 
sein konnte, und es waren wohl zweitausend Zuschauer anwesend, 
wenn nicht mehr. Das will etwas heißen, wenn man bedenkt, 
daß Dickens dieselbe Vorlesung schon sehr oft gehalten hat und 
daß die Plätze von 20 Sgr. bis 1 Thlr. 20 Sgr. kosteten. Das 
Publicum gehörte meist der höheren Mittelclasse an; allein auf den 
Zweischillingplätzen sah man auch nicht nur Männer und Frauen 
aus dem Handwerkerstande, sondern selbst gewöhnliche Arbeiter, 
Soldaten und Seeleute. Es war angenehm ihre Gesichter zu beobachten. 
Man konnte auf allen lesen, daß man einen großen 
Liebling des Publicums erwartete, einen Liebling, den man nicht 
nur liebte, wie zum Beispiel einen komischen Schauspieler, sondern 
den man sehr verehrte und achtete, dem man dankbar dafür war, daß er 
sich herabließ, sein ihm neben dem größern Talent gefällig verliehenes 
geringeres zur Unterhaltung seiner Freunde und Verehrer auszuüben.
Auf der für das Orchester 
bestimmten Erhöhung 
– es werden 
in dem Saale fortwährend 
Concerte gehalten 
– stand ein Tisch mit 
einem kleinen Pulte und 
Wasserflasche und Glas.
Hinter demselben war 
eine Wand von dunkelbraunrothem 
Tuch aufgestellt 
und vor dem 
Tisch, in der Höhe von 
etwa acht Fuß, eine Reihe 
von acht Gaslichtern angebracht, 
die das Publicum 
nicht sah und deren 
Schein den braunrothen 
Schirm und den Tisch 
erleuchtete. Personen 
gingen zwischen den Reihen 
der Zuhörer umher 
und boten „Dombey und 
Sohn“ und „The trial
of Pickwick zum Verkauf 
aus, wie auch Papierfächer, 
auf denen 
Scenen aus diesen Romanen 
abgebildet waren.
Als Dickens erschien, 
wurde er mit einem 
achtungsvollen Applaus 
begrüßt, von dem er 
aus Grundsatz keine Notiz 
nahm, da man sich bestrebt, 
das widerliche 
und störende Bedanken 
für Applaus auch von
der Bühne zu verbannen.
Dickens ist ein hübscher, 
noch jung und blühend 
aussehender Mann, mit 
klugen Augen und einem 
humoristischen, etwas 
sinnlichen Munde. An 
jenem Abende erschien er mit weißer Weste und weißer Halsbinde und 
trug eine Blume im Knopfloch; kurz er war „in dress“ d. h. im 
Gesellschaftsanzug. Die beifolgende Abbildung, freilich in der grellen 
Beleuchtung von acht Gaslichtern aufgefaßt, ist sehr gut und 
ähnlich.
Die Vorlesung begann mit „Dombey und Sohn“. Da ich 
etwas entfernt von dem Vorleser saß, so gebrauchte ich mein Opernglas, 
welches mich in den Stand setzte, jeden Wechsel in seinen 
Zügen zu beobachten, wodurch ich das, was er las, noch besser 
verstand und genoß.
Der Ton und die Art des Vortrags der englischen „lecturers“
– Personen die Vorlesungen halten – ist ganz eigenthümlich und 
durchaus von den bei uns gebräuchlichen abweichend. Die meisten 
lesen außerordentlich schnell, und die immer wiederkehrende Modulation 
im Ton macht diese Vorlesungen sehr monoton. Es dauert 
eine ganze Weile, ehe ein Deutscher sich daran gewöhnt. Alle 
Stellen des Buches, in welchen Personen nicht redend eingeführt 
sind, liest Dickens in ähnlicher Weise; allein er thut es dennoch 
ebenso verschieden von andern, gewöhnlichen lecturers, als er selbst
[614] von ihnen verschieden ist. Bei ihm fällt die Manier nicht unangenehm 
auf; ich meine selbst einem Deutschen nicht, denn die Engländer 
sind daran gewöhnt.
Sobald aber die Personen redend eingeführt werden, verwandelt 
sich der Vorleser in den Schauspieler, und man hat gerechte 
Ursache über Dickens’ großes Talent zu staunen. Er liest jede 
Person, wie er, deren Schöpfer, sie sich gedacht hat, und dieser Umstand 
giebt seiner künstlerischen Leistung ein noch ganz besonderes 
Interesse. Schließt man die Augen, so hört man nicht Dickens, 
sondern man hört den Doctor, die Wärterin, den kleinen, kranken 
Knaben und die andern Personen des Romans. Es ist erstaunlich, 
wie richtig Dickens alle Eigenthümlichkeiten der Classe von Personen, 
die er schildert, beobachtet hat, und noch erstaunlicher, daß er 
sie so täuschend copiren kann. Fast jeder der Zuhörer kennt einen 
Doctor, eine Wärterin etc., die gerade so reden wie Dickens, indem 
er sie darstellt, und das Gelächter bei den komischen Stellen ist nicht 
zu unterdrücken. Mich ziehen diese mehr an, als die rührenden; 
allein daß Dickens darin nicht weniger Meister ist, wird aus der 
Wirkung klar, die er hervorbringt, selbst unter den erschwerendsten 
Umständen. Als er auch die Stimme des kranken Kindes nachahmte, 
machte dies auf mich zuerst einen befremdenden Eindruck, 
den ich auch bis zum Ende nicht gänzlich los werden konnte; allein 
die englischen Zuhörer schienen nicht dasselbe Gefühl zu haben, 
denn viele Damen hielten ihre Taschentücher an die Augen, und 
eine, die mit ihrem Manne vor mir saß, weinte so laut, daß der 
letztere ganz ärgerlich wurde.
Die Gerichtsscene, in welcher Pickwick verurtheilt wird, der 
Wittwe Bardell für Brechung eines Eheversprechens eine bedeutende 
Summe zu zahlen, ist eine der besten des ganzen Buches. Sie 
enthält eine ganz köstliche Satire, deren Trefflichkeit nur von denen 
begriffen werden kann, welche mit dem englischen Gerichtsverfahren 
genau bekannt sind, und deren Humor keiner so vollkommen genießen 
kann, als wer sie von Dickens selbst vorlesen hörte. Alle 
darin auftretenden Personen waren so scharf und bestimmt durch 
Ausdruck, Ton und Manier ihrer Rede gezeichnet, daß man jede 
Individualität augenblicklich erkannt haben würde, wenn auch der 
Name des Redenden nicht genannt worden wäre. Der Richter 
Starnleigh war herrlich; der stotternde Mr. Winkle classisch komisch; 
Sam Weller köstlich; aber der Lichtpunkt der ganzen unübertrefflichen 
künstlerischen Leistung des Verfassers der Pickwickier war die 
Rede des Sergeant Bugfug für die Klägerin Mrs. Bardell! Jedes 
Wort war köstlich, jede Gebehrde der Natur abgelauscht und, obwohl 
nur ganz gelinde übertrieben, so überwältigend komisch, daß 
das Lachen kein Ende nahm und manche der Zuhörer beinahe den 
Lachkrampf vor Vergnügen bekamen. Ich muß gestehen, ich habe 
in meinem Leben nichts Komischeres und Amüsanteres gehört. Was 
das Verdienst dieser Vorlesung noch bedeutend erhöhte, war, daß 
ihre Wirkung nicht durch niedrige Buffonerie erzielt wurde; ein 
Fehler, in welchen komische Schauspieler so häufig verfallen. Es 
war da nicht eine Gebehrde, nicht ein Ton, der mich unangenehm 
für Dickens berührte; das Ganze war eine durchaus künstlerische, 
eines humoristischen, so bedeutenden Schriftstellers wie Dickens 
vollkommen würdige Leistung. Ich verließ den Saal, geheilt von 
meinem Vorurtheil, voll von Bewunderung für das Talent des 
Vorlesers und dankbar für den köstlichen Abend, den derselbe mir 
gewährte. 

Corvin.