[137] Silhouetten vom preußischen Landtage.
1. 0Das Abgeordnetenhaus.

In London gehört das House of Parliament zu den 
größten und schönsten Palästen der Stadt; stolz und frei, 
wie Englands Verfassung, streckt es sich mit seinen gothischen 
Thürmen hinter Westminster längs dem Themseufer. In Paris 
tagt selbst unter Napoleon das Corps législatif in einem Palast, 
und der glänzende Schein von Freiheit wird durch diesen Bau 
nicht gestört. Sogar in dem jüngsten Staate, der es mit der 
Constitution versucht, in Oesterreich, ist für den Reichsrath ein 
eigenes Palais erbaut worden – leicht und luftig wie zu provisorischer 
Bestimmung, schnell errichtet und aus fertigen Stücken 
zusammengesetzt, die über Nacht auch wieder beseitigt werden können. 
Nur das preußische Abgeordnetenhaus ist hinter der großen Straße 
inmitten hoher Häusermassen erbaut worden, ein leichtes, gleichfalls 
wie provisorisch aufgeführtes Gebäude, angeklebt an das ehemalige 
Obercensurgericht, und die Räumlichkeiten des letzteren werden, 
wie zum grellen Hohn, jetzt als Bureaux und Commissionszimmer 
der Volksvertretung benutzt. Fast möchte man meinen, in den 
Gebäuden für die verschiedenen Parlamente sei die Bedeutung und 
die Stellung derselben im Staate ausgedrückt.
Der preußische Vereinigte Landtag von 1847, dieser erste 
Versuch einer längst versprochenen und par 1a grâce du Roi 
gegebenen, zu romantischer Vasallenschaft bestimmten Constitution, 
tagte im Weißen Saal des königlichen Schlosses zu Berlin, in 
königlichen Gemächern, ein Gast des Monarchen. In demselben 
Raum geht jetzt die Ceremonie der Eröffnung des Landtags durch 
den König vor. Die preußische Nationalversammlung von 1848 hielt 
ihre Sitzungen im Concertsaale des Schauspielhauses. Ob man diese 
erste Versammlung freier Männer eines quand même freigewordenen 
Volks mit Absicht dorthin verlegt – wer mag es wissen? 
Aber so viel wissen wir, daß nach ein paar Acten die Komödie 
zu Ende war.
Nun kam die Zeit Manteuffel’s, die neue, nicht entrissene, 
sondern gegebene Verfassung, die Zweikammer-Constitution. Man 
führte schnell die Säle für diese neuen Versammlungen auf, und 
daß man vorläufig auf keine Ewigkeit für das Recht derselben 
rechnete, äußerte sich unwillkürlich in dem leichten, luftigen Bau.
Die Erste Kammer brannte ab, und daß man sie nun in ein 
altes aristokratisches Palais der Leipziger Straße verlegte, sie 
dort behaglich und wohnlich einrichtete, solid fundirte, harmonirte 
merkwürdiger Weise wieder mit ihrer veränderten Bestimmung. 
Sie wurde ein Herrenhaus, alle ihre Mitglieder ernannte 
die Krone.
Das Abgeordnetenhaus, die Zweite Kammer, die Versammlung 
der vom Volke erwählten Deputirten, behielt seit 1849 ihr 
leichtes Gebäu, dem man um so mehr solide Theile des alten Censurgerichts 
annectirte, je mehr das constitutionelle System an Bestand 
zu gewinnen schien. Wie die octroyirte Verfassung das Recht dieser 
Versammlung eingeengt und sie möglichst verhindert hatte, unmittelbarer 
Ausdruck des Volkes zu werden, so befand sich auch 
der Sitzungssaal eingeengt zwischen Hofmauern und war der unmittelbaren 
Freiheit der Straße entrückt. Manteuffel hoffte durch 
die Bureaukratie die Constitution in passender Weise zu einem 
Recht des Volkes zu reformiren, welches diesem möglichst wenig 
Rechte ließ und möglichst viel Pflichten auferlegte. Und siehe da!
als sollte dies auch äußerlich ausgedrückt werden, so war die alte 
Hexenküche der preußischen Bureaukratie, das Obercensurgericht, zur 
Front des Abgeordnetenhauses gemacht worden und bildete die 
eigentlich soliden Theile desselben. Eine Menge anderer Parallelen 
liegen uns noch im Sinne, aber wir lassen sie fallen, um uns bei 
Aeußerlichkeiten nicht allzulange aufzuhalten.
Es läßt sich nach dem Gesagten voraussetzen und entspricht 
auch sowohl der parlamentarischen Würde wie dem preußischen
[138] Geschmack, daß der Sitzungssaal des „hohen Hauses der Abgeordten“ 
einfach gehalten ist. Umringt von Bureaux, der Restauration, 
dem Lesezimmer und Corridoren, glicht er etwa einem römischen 
Atrium, zum Theil überdeckt mit einem Glasdach. Außerdem werfen 
noch von zwei Seiten Fenster aus der Höhe Licht in dieses längliche 
Viereck. Die Wände, sowie der Charakter der Drapirung 
sind purpurn gehalten, und der hohe, luftige Bau gewinnt dadurch 
eine gewisse angenehme Füllung. Während die eine der langen 
Wände ganz kahl ist und nur, dem Präsidentenstuhle gegenüber, 
eine Uhr trägt, sind in der Mitte der Höhe der drei übrigen 
breite Tribünen angebracht, deren Sitzreihen amphitheatralisch 
emporsteigen. Der untere Raum des Saales ist vornehmlich von 
den Bänken für die Abgeordneten gefüllt. Sie haben Rohrsitze 
zum Auf- und Niederklappen und gepolsterte Lehnen mit rothem 
Tuch bezogen. Vor jedem Sitze, an der Rücklehne der vorderen 
Bank (wo solche sind), befindet sich eine kleine zierliche Klappe, als 
Pult zu gebrauchen.
Die Aufstellung dieser Bänke ist nach der parlamentarischen 
Ordnung erfolgt. Die mittleren sind in die Form eines Hufeisens 
gebracht worden, welches quer in den Saal gelegt ist. Der Rücken 
desselben lehnt sich an eine niedrige, längere Estrade mit einem 
Gitter umgeben und in der Mitte vor der tribünenfreien Wand 
errichtet. Auf dieser Estrade ist die sogenannte Ministerbank. Die 
beiden Flügel des Hufeisens ziehen sich bis mitten in den Saalraum, 
und alle Sitze desselben bezeichnet man als Centrum, die 
Flügel speciell noch als rechtes und linkes Centrum.
Quer vor der offenen Seite dieses Hufeisens, in der Mitte 
der langen Wand und unter der Journalistentribüne, ist das Präsidialbureau 
auf einer erhöhten Estrade. Den obersten Platz nimmt 
der Präsident ein; ihm zu beiden Seiten sitzen die vier Abgeordneten, 
welche das Protokoll führen und die übrigen Bureaugeschäfte 
zu besorgen haben. Vor dieser Estrade, in der Mitte des Saalraumes, 
befindet sich die Rednertribüne und vor dieser wieder der 
Tisch für die Stenographen.
Zu beiden Seiten dieses hufeisenförmigen Mittelraumes, mit 
der Front sich gegenüber, stehen die übrigen Bänke. Sie sind kurz, 
meist zu fünf Plätzen, und durch drei die Länge durchschneidende 
Gänge wie in Treffen aufgestellt. Nur an der Wand gegenüber 
dem Präsidenten und rechts und links vom Ministertische sind 
mehrere Bänke der Länge nach postirt und je zu zwölf bis fünfzehn 
Sitzen eingerichtet. Die ganze Seite rechts vom Präsidenten 
heißt die Rechte, die links von demselben die Linke; als ihre äußersten 
Enden versteht man die zunächst dem Präsidialbureau.
Alle diese Plätze sind dazu bestimmt, freie Männer zu tragen; aber 
dieser Bestimmung entgegen setzten sich auch oft Feiglinge, Schwächlinge 
und Bedienten hierher. Das jetzige Abgeordnetenhaus soll 
seiner verfassungsmäßigen Bestimmung einmal Ehre machen; mindestens 
hat das Land überwiegend Männer zu Abgeordneten gewählt, 
welche die Pflicht und den Willen haben sollen, den gebührenden 
Platz einzunehmen und zu behaupten. Deshalb sitzen 
zum ersten Mal die wahren Gesandten des Volks hier zusammen, 
und kein preußisches Abgeordnetenhaus hat seit den Zeiten von 
1848, in denen der Most noch gohr, so treu und nuancirt den 
Ausdruck der Gesinnungen im Volke widergespiegelt. Alle Parteien, 
von Weiß bis Blau, sind hier vertreten, und man kann 
sagen, in ihrem richtigen Machtverhältniß.
Auf der äußersten Rechten sind die führerlosen Reste der 
Reaction postirt. Trotz der parlamentarischen Bedeutung der alten 
feudalen Obristen Wagener, Blanckenburg, Pückler und Arnim, hat 
kein Kreis sie wieder gewählt; sie mögen daraus lernen, daß ihre 
Macht mit Herstellung normaler Verhältnisse zusammenbricht. Kaum 
ein paar ihrer Soldaten haben in der Wahlschlacht das Leben gerettet, 
und diese wenigen sind da, um den Ausdruck einer kleinen, 
einst durch Intrigue mächtigen Partei zu repräsentiren.
Neben ihr sitzen die Trümmer der Fraction Mathis, richtig 
postirt zwischen Reaction und lauwärmstem[WS 1] Constitutionalismus.
Den übrigen Theil der ganzen rechten Seite füllt die sogenannte 
Partei Grabow aus, zusammengesetzt aus den Mitgliedern der 
alten Fraction Vincke und der liberalen Bureaukratie. Man könnte 
diese Rechte die preußische Gironde nennen, theoretische Staatsmänner 
ohne praktischen Blick, Schönredner und Thatenscheue, 
kühne Doctrinaire und ängstliche Ministerielle. Sie ist das Leibgardecorps 
der jetzigen als liberal bezeichneten Minister, die sich 
auf dasselbe wie auf eine Lebensversicherung verlassen. Auch 
„Gouvernementale“ hört man sie nennen, weil sie mehr die jetzige 
Regierung, um keine schlimmere an deren Platz zu lassen, denn 
einzelne Minister stützen wollen. In einem so jungen parlamentarischen 
Leben, wie das Preußens ist, haben sich noch zu wenig 
politische Charaktere herausgebildet, um eine persönliche Partei 
bilden zu können. Die Gesinnung allein macht noch Parteien und 
hält sie zusammen, und wird diese Gesinnung durch irgend eine 
Thatsache in Versuchung geführt, so kommt es auch vor, daß eine 
Partei sich in Fractionen zersplittert, daß Viele die alte Fahne 
verlassen, um unter einer neuen zu fechten. So sprengte in der 
vorigen Session die Militairfrage die große Vincke’sche Partei in 
mehrere Fractionen, und die jetzigen Gouvernementalen – alte 
Vinckeaner, Altliberale, Constitutionelle – können heut noch gar 
nicht wissen, ob sie sich im Laufe der Debatten nicht zersplittern 
werden.
Bis auf die Bänke des rechten Centrums erstreckt sich das 
kleine Corps der Stavenhagen und Harkort, welche eine gewisse 
Sympathie für die Rechte haben, aber doch nicht unter allen Umständen 
zu ihr halten wollen. Im mittelsten und linken Centrum 
sind vornehmlich die Katholiken, die Mitglieder der Fraction Reichensperger, 
postirt. Sie sind an Zahl nicht gering, ihrer fünfzig, und 
von jeher eins der wichtigsten Elemente in dem Abgeordnetenhause.
Da sie ihre politische Gesinnung meist nach den Interessen ihres 
religiösen Glaubens regeln, so bezeichnen sie durch ihre Mittelstellung 
deutlich, daß sie unter Umständen, mit der Rechten oder 
auch mit der Linken gehen wollen. Wie der Katholicismus überhaupt, 
ist auch diese Fraction zur Opposition in liberalem Sinne 
entschlossen, so lange es nicht an ihre besonderen Interessen 
geht. In die Macht Anderer, namentlich wenn sie ihnen feindlich 
ist, legen sie gern Bresche, um ihre eigene Macht desto mehr 
zu stärken.
Auf der linken Seite erkennt man die Ausstellung der Partei, welche man die demokratische nennen kann und welche von den lichtesten Farben bis zu den intensiven vertreten ist. Die Parteien sind eben in diesem Abgeordnetenhaus so vollständig vertreten, daß sie nicht in schroffen Gegensätzen sich gegenüber stehen, sondern in reicher Nuancirung und Abschattung fast wie die einer Farbenrose in einander laufen. Der Hauptkern der Linken wird durch die Mitglieder der deutschen Fortschrittspartei gebildet, durch die mit den Thatsachen versöhnte Demokratie, welche einesteils die Rücksicht auf den liberalen Ruf eines Ministers nicht so weit treiben will, um die Sache des Liberalismus darüber aus den Augen zu verlieren, und anderntheils auch Preußen zu einer kräftigeren Politik zu Gunsten der deutschen Einheit zu drängen beabsichtigt. Während die vorige Kammeropposition an der Parole „Nur nicht drängeln“ festhielt, gedenkt die Fortschrittspartei energisch den thatsächlichen und liberalen Ausbau der theilweis noch als Papier erscheinenden Verfassung zu urgiren, schreiende Mißstände der Verwaltung zu heben, die noch gepflegten Reste des Feudalstaates zu attaquiren, die Initiative der Reform zu ergreifen, wenn die Regierung diesem lebhaftesten Wunsch des Landes nicht entgegenkommt. Sie will nicht grundsätzlich, aus bloßer Lust am Opponiren, eine Linke, d. h. eine Opposition gegen die Regierung sein; aber sie will auch, aus Rücksicht auf eine ersichtlich zwiespältige und deshalb schwache Regierung, das Mandat nicht unerfüllt lassen, welches ihr das Volk gegeben. Deutschland soll durch die Einführung und Ausführung wahrhaft, nicht mehr scheinbar constitutionellen Lebens in Preußen im Vertrauen zu demselben gehoben werden, und meinen es die Minister, die als liberal gelten, ehrlich mit der Sache, nicht mit ihren Posten, so werden sie durch die Vertheidigung des entschiedenen Liberalismus Seitens der Fortschrittspartei nicht fallen, vielmehr in ihren Stellungen und in ihren Absichten gesunde Kräftigung erhalten. Nicht von dem guten Willen der Minister, sondern von festen Gesetzen soll das Wohl des Landes abhängen, und das ist es, was das preußische Volk diesen Abgeordneten auf die Seele gebunden hat. Die volksthümlichsten, erprobtesten und am meisten mit Vertrauen beehrten Männer wurden deshalb vom Volke erwählt, ja, es griff nach Männern der Nationalversammlung von 1848 in dankbarer Erinnerung zurück, um damit anzudeuten, wo wieder anzuknüpfen sei! Nicht Tendenzen sollen geritten werden, nicht Schablonen von Grundsätzen aufgestellt, Thaten nicht in schönen Worten geleistet werden – besonnen wie Männer, erfahren wie Politiker, bestimmt wie Charaktere
[139] sollen die Abgeordneten dieser Partei handeln. An ihnen wird es 
liegen, dies ehrenvolle Mandat zu erfüllen.
Die äußerste Linke ist von den polnischen Abgeordneten besetzt, 
ihrer zwanzig. Sie sind vorzugsweise die Vertreter eines sich 
unterdrückt wähnenden, ihres Vaterlandes beraubten Volks, welche 
mehr oder minder auf die Wiederauferstehung Polens hoffen, mehr 
oder minder als lebendige Proteste einer früheren unseligen Politik 
auftreten. Sie grollen nicht einem politischen System, sondern vor 
Allem der deutschen Nationalität, dem preußischen Staate; sie sind 
Feinde der Plätze, die sie im Hause einnehmen, und die Beredsamkeit, 
die viele unter ihnen haben, entflammt sich nur durch den 
Haß, den sie austönen. Polen sind es, welche ein besonderes Recht 
beanspruchen, nicht Preußen sein zu müssen, als durch die Gewalt 
der Umstände. Einzelne tragen sogar den Nationalrock. Sie sind 
in Wahrheit eine principielle Opposition, nicht gegen eine Partei, 
sondern gegen das ganze Haus. Wenn sie stimmen, so wägen sie 
ihr Votum nach ihren Nationalinteressen ab; wie bei den Katholiken 
sind auch bei ihnen politische Parteigrundsätze nicht in Betracht 
zu ziehen – sie sind wie Fremde, welche bei den Berathungen 
über das Vaterland nicht dessen Wohl, sondern das ihrige im 
Auge haben. Da auch sie meist Katholiken sind, so stimmen sie 
oft mit dem Centrum; da sie aber auch ihre Adelsherrlichkeit, die 
Souverainetät der feudalen Zeit über Bauern und Gerichtsbarkeit 
nicht vergessen können, so halten sie es oft mit den preußischen 
kleinen Herren.
Wir glauben hiermit die Vertretung der verschiedenen Parteien 
im Abgeordnetenhause und ihr charakteristisches Wesen genügend 
bezeichnet zu haben. In den weiteren Fortsetzungen dieses 
Aufsatzes und bei der Portraitirung der hervorragendsten Persönlichkeiten 
werden wir die einzelnen Schattirungen schärfer präcisiren 
können.
Vor allen Dingen ist aber eine nähere Kenntniß der Minister 
von Nöthen, um welche sich ein großer Theil der diesmaligen 
Parteipolitik dreht. Wir haben bisher nur erwähnt, wo die Ministerbank 
im Abgeordnetenhause sich befindet; denken wir uns nun 
von den Ministern diejenigen auf ihren Plätzen, welchen die Temperatur 
hier noch angenehm ist, oder welche vornehmlich ein Interesse 
daran haben, diese Temperatur kennen zu lernen.
Derjenige Minister, welcher am häufigsten den Sitzungen des 
Abgeordnetenhauses beiwohnt und sich hier am wohlsten zu fühlen 
scheint, ist der des Innern, Graf Schwerin-Putzar. Er repräsentirt 
in seiner äußeren Erscheinung den rechten Pommer – 
eine gedrungene, behäbige Gestalt mit dem gutmüthig biederen 
Gesicht eines Amtmanns. Natürlichkeit und Ungenirtheit kennzeichnen 
sich in der Haltung, in den Bewegungen, in der Physiognomie 
dieses Sprößlings des berühmten preußischen Heldengeschlechts.
Wer den Grafen zum ersten Mal steht, möchte glauben, es sei ein 
Rittergutsbesitzer, der die ministeriellen Geschäfte mit der Seelenruhe 
eines Bureaukraten besorgt und der das Abgeordnetenhaus 
wie seinen Familiensalon betrachtet, in dem die Angehörigen ihr 
vergnügtes Spiel treiben. Vater Schwerin hat seine Freude daran; 
er sieht dem Treiben mit Behaglichkeit zu, oder er besorgt ein 
paar Arbeiten für sich, oder er säugt auch aus Langeweile mit 
einem Collegen wie mit einem Vetter an zu plaudern, oder er läßt 
sich von einem Abgeordneten eine Geschichte erzählen, oder er geht 
in die anstoßende Restauration, um seine Cigarre zu rauchen. Bei 
den Debatten giebt er, wenn er sich auch mit andern Dingen beschäftigt, 
streng Obacht; man erkennt dies daraus, daß er nach 
dem harmlosesten Ausfall auf die Autorität der Regierung sich in 
seiner patriarchalischen Gemüthlichkeit erhebt, um die Attaque abzuschlagen 
oder auch mit gut angebrachtem, etwas kaustischem Sarkasmus 
den Frevler zurecht zu setzen. Namentlich wenn Einer 
von der Seite kommt, wohin die Excellenz öfter unter der Brille 
hinweg wie prüfend blinzelt, überkommt dieselbe eine Kampflust, 
die in ein paar gewandten Hieben sich Lust macht. Edelmännische 
Geradheit ist diesem Minister ohne Zweifel ebenso eigen wie der 
beste Wille, liberal und ein strenger Hüter des Gesetzes zu sein.
Dies Bewußtsein genügt ihm, und es soll seiner Ansicht nach auch 
den andern Menschen genügen. Schon 1848 war Graf Schwerin 
ein Mann vom allerbesten Willen; aber er wird seitdem wohl 
schon manchmal gedacht haben, daß es mit dem besten Willen nicht 
immer gethan und daß es viel leichter ist, namentlich unter Umständen 
wie die jetzigen, ein Minister zu sein, der liberal ist, denn 
ein liberaler Minister. Bis vor drei Jahren führte der Graf die 
freisinnige Opposition, jetzt möchte er am liebsten, es opponirte 
ihm Niemand noch liberaler, „sonst hört der Spaß auf“ und der 
Herr Minister tritt ab, um zu sehen, ob Andere ihre schönen Reden 
besser und schneller als er in ebenso schöne Thaten verwandeln 
können.
Auch der Freiherr von Patow, der Finanzminister, gehört 
zu den ziemlich regelmäßigen Besuchern der Sitzungen des Abgeordnetenhauses. 
Jedenfalls ist ihm die Temperatur hier angenehmer 
als im Herrenhause, und wenn auch einige scharfe Examina 
und Angriffe ihm weder erspart wurden noch in Zukunft werden, 
so weiß der Herr Minister aus seinen Erfahrungen als Abgeordneter, 
daß nicht Alles so schlimm ist, wie die Worte vermuthen 
lassen. Ein Finanzminister ist nie auf lange Zeit populär. Herr 
von Patow muß dies wissen oder ahnen; in seinem echten Diplomatengesicht 
mit der Fuchsnase und dem ewigen parlamentarischen 
Lächeln liegt etwas wie Verschmitztheit. Seit dem Jahre 1848, 
als Herr von Patow zum ersten Mal Minister wurde, ist er stärker 
geworden, natürlich auch älter; das Haar ist dünn und grau.
Auch scheint es, als wenn in letzter Zeit die Bewegungen, die 
Haltung nicht so sicher sind. wie sonst; die Eleganz, die freundliche 
Vornehmheit maskirt eine Verlegenheit und eine gewisse Angst vor 
einbrechenden Donnerwettern. Durch das Duell mit Herrn v. Rochow 
vor acht oder neun Jahren erhielt Herr v. Patow eine liberale 
Glorie, die nun schon so abgeblaßt ist, wie, man das Duell vergessen 
hat. Als Abgeordneter schoß er mit die spitzigsten Pfeile 
auf die Manteuffelei und war namentlich eifersüchtig auf Beobachtung 
der Verfassung. Wie es im Allgemeinen eine psychologische 
Merkwürdigkeit ist, daß liberale Minister oft die illiberalsten Forderungen 
stellen, so hat Herr v. Patow auch den seltenen Ruhm eines 
preußischen Finanzministers, ein Deficit geschaffen zu haben und 
mit ihm ganz gut auskommen zu können. Als gewandter Rechenkünstler 
baut er die Summen des Budgets zusammen und vernimmt 
lächelnd die Anklagen und Kritiken der Opposition – hat 
er sonst doch auch die Finanzen kritisirt.
Noch ist der Handelsminister v. d. Heydt nicht zu vergessen.
Zwar neigen sich seine Sympathien vornehmlich dem edelgesinnteren 
Herrenhause zu; aber ein gescheidter Mann tritt seinen Feinden 
sorglos entgegen und imponirt durch Gleichgültigkeit gegen niedrige 
Angriffe. Darum findet sich dieser Minister oft auf der Ministerbank 
des Abgeordnetenhauses ein. Aalglatt muß man als den 
Eindruck bezeichnen, den seine Erscheinung macht; das Gesicht ist 
das eines treuen Dieners, und der etwas gekrümmte Rücken zeugt 
von einer oft geübten Beschäftigung. Herr v. d. Heydt hat viele 
Verdienste um den Staat. Er führte statt der Gewerbefreiheit die 
berühmte Gewerbeordnung ein, erließ das Eisenbahngesetz und 
mäßigte nur in Folge der großen Vollkommenheit seiner Verwaltung 
den Eifer früherer Jahre. Mit seinem Namen getaufte 
Straßen, Brücken und Schiffe beweisen die Anerkennung, 
die seinen Leistungen schon bei Lebzeiten wurde. Mit bewundernswerther 
Kunst hat dieser Beamte sich in allen Stadien 
unseres Verfassungslebens oben zu halten gewußt und 
aus patriotischer Hingebung zur Sache es verachtet, daß man 
den langjährigen und treuen „Diener der Krone“ wegen seiner 
standhaften Ausdauer geschmäht. Es giebt eine Partei, die ihm 
den Tod geschworen; sie hat im Abgeordnetenhaufe bereits ihre 
Artillerie auf Herrn v. d. Heydt postirt. Herr v. d. Heydt weiß 
es. Er tritt gewandt, leichtfüßig in den Saal, schwingt sich in seinen 
Stuhl, mustert seine Feinde bescheidenen Blicks und entschwebt 
dann bald wieder, wenn er sich überzeugt, daß die Kanoniere 
die Lunten noch nicht angebrannt haben.
Im nächsten Artikel werden wir speciell die interessantesten 
Mitglieder der deutschen Fortschrittspartei zu charakterisiren versuchen, 
dann die der sogenannten gouvernementalen Partei, der 
mittleren Fractionen und der Polen.

S.W.




Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: lauwärmsten