[496] Afrikaner über Eis und Schnee. Im Jahre 1846 wurde zum ersten 
Male durch einen speculativen Amerikaner eine Schiffsladung Eis nach 
Batavia gebracht. Da die amerikanischen Schiffe sonst großentheils in Ballast 
nach Ostindien gingen und auch die Zurichtung des Eises zur Verpackung nicht 
mit großen Kosten verbunden ist, so konnte es zu ziemlich billigen Preisen 
in den Handel gebracht werden und ist in Folge dessen auf Java rasch 
von einem Luxusartikel zu einem Bedürfniß geworden. In den Krankenhäusern 
bewirkte die Anwendung des Eises zum Theil glänzende Erfolge, 
und es wurde in Folge dessen sehr bald regelmäßig eingeführt. In größeren 
Hotels, sowie in jedem bedeutenderen Haushalte spielt Eis eine wichtige 
Rolle: die sonst halbflüssige Butter steht auf Eis, zu jedem Glase Wasser 
gehört ein Stückchen Eis, mit einem Worte: Eis ist ein unentbehrlicher 
Artikel geworden. Man kann begreifen, daß die Ankunft des erstes Eises 
zu manchem Spaße und zu mancher komischen Scene Anlaß gab. Denn 
in diesem heißen Tropenlande kennt man selbst auf den Gipfeln der höchsten 
Berge nie Schnee oder auch nur Reif. Am überraschendsten erschien 
der erste Eindruck der Eiskälte auf die dort zu Lande Geborenen, sowohl 
Javanen und Malaien als Halbblütige und Kinder von Europäern, indem 
Alle diese ohne Ausnahme bei der ersten Berührung des Eises ausriefen: 
„es brennt!“
Einen der gelungensten Scherze führte aber Herr K–r nebst einigen 
Freunden aus, indem diese ein paar eingeborene Diener gegen Mittag nach 
dem Magazine in Batavia schickten, um eine Quantität Eis nach Weltevreden 
zu holen. Mit dem Unternehmer des Magazines war es vorher 
verabredet, daß er den Leuten einen Block Eis gab, der bloß fest umschnürt 
an die Mitte eines Bambus gehängt wurde. Die Enden des Bambus 
nahmen zwei Träger nach inländischer Sitte auf die Schultern, ein inländischer 
Aufseher ging nebenher, und so ging es in der brennenden Mittagssonne 
fort nach dem etwa eine Stunde entfernten Weltevreden. Natürlich 
brachten sie nichts mit, als den Bambus und die leeren Stricke. Eine der 
possirlichsten Scenen wurde nun durch ein ernsthaftes Verhör über den 
Verbleib der seltsamen Waare hervorgerufen, die trotz mehrmaligen festen 
Schnürens verschwunden war. Sie war nicht gestohlen, auch nicht verloren, 
und die verdutzten Javanen konnten nicht erklären, was vorgegangen war, 
und auf alles Befragen mir immer wiederholen, das Eis habe sich heimlich, 
ganz heimlich entfernt, mit unbegreiflicher Heimlichkeit sei es fortgeschlichen.
Als ich nach etwa siebenjährigem Aufenthalte in Indien nach Europa 
zurückkehrte und in der strengen Winterkälte des Februars 1853 im Depot 
zu Harderwyk in Holland ankam, hatte ich Gelegenheit, die Eindrücke 
zu beobachten, die Schnee und Eis auf einen Schwarzen machten, der sie 
in seinen alten Tagen zum ersten Male kennen lernte. Die Holländer 
haben nämlich in früherer Zeit eine Anzahl von Negern als Soldaten von 
ihren afrikanischen Besitzungen in Delmina nach Java ausgeführt. Da 
aber keine directe Fahrt von Java nach Delmina besteht, so werden die 
ausgedienten Afrikaner zunächst nach Holland gebracht, von wo sie dann 
gelegentlich nach der Westküste von Afrika befördert werden. Mein Afrikaner, 
Kütjo Kobena, war nun ebenso wie ich im strengen Winter angekommen, 
hatte es aber noch übler als ich getroffen, indem das Schiff, auf dem er sich 
befand, bei der Insel Urk in der Zuider-See einfror; hierdurch wurde er 
genöthigt, dreißig Tage auf dieser armen Fischerinsel in der Winterkälte 
zu verleben. Höchst interessant waren die Beschreibungen, die er von der 
Kälte daselbst machte, besonders durch die Weise, wie er sich bemühte, Begriffe 
auszudrücken, die ihm neu und bis dahin gänzlich fremd gewesen, 
deren Natur er jedoch nun genügend erkannt hatte. So erzählte er mir 
unter Andern, daß es hier so kalt sei, daß alles Wasser von Kälte todt 
sei. „See ist todt,“ sagte er, „Fluß ist todt; Wasser ausgießen, ist auch 
gleich todt.“ Als ich, auf seine Ideen ganz nach Möglichkeit eingehend, 
ihm erwiderte: „Nein, Kütjo Kobena, todt ist es nicht –“ ließ er mich in 
seinem Feuereifer zunächst gar nicht ausreden, sondern unterbrach mich: 
„sungoh mati! (Wahrhaftig, bei meinem Leben!) es ist Alles todt; ich habe 
es selbst gesehen.“ Endlich zu Worte kommend erklärte ich ihm, daß es 
nicht todt sei, sondern nur schlafe. Ebenso rasch begriff er dieses und 
setzte mit gleichem Eifer hinzu: „sungoh! (wahrhaftig!) Sie haben Recht; 
auch ich, habe gesehen, Wasser warm werden, Wasser wieder laufen.“ – 
Dann erzählte er mir, wie eines Tages, als er aus der Hütte auf Urk 
trat, sein Mantel weiß geworden sei, ganz weiß; aber Farbe war es nicht, 
es konnte abgewischt werden; doch wenn er es abwischte, kam es wieder. 
Schließlich habe er dann begriffen, daß es hier so kalt sei, daß, wenn tuan
allah, der Herrgott, es regnen lasse, sei der Regen, ehe er zur Erde 
komme „von der Kälte verdorben und ganz weiß geworden“. Er hatte 
demnach den Vorgang ganz wohl begriffen und drückte sich auch recht bezeichnend 
aus. Gefrieren ist ja für diese Tropenbewohner ein ganz fremder Begriff. 

M.