[324] Erklärung. Das in Nr. 273 der „Anzeigen zur Gartenlaube“ (Beilage zu unserer Nr. 15) angekündigte englische Prämienbild „The Entanglement“ ist mehrfach als eine Prämie zu unserem Blatte aufgefaßt worden. Dieser irrthümlichen Annahme gegenüber erklären wir wiederholt, daß die „Gartenlaube“ Prämien weder jemals ausgeboten hat, noch in Zukunft ausbieten wird, und daß eine Anpreisung des uns völlig unbekannten Bildes uns daher gänzlich fern lag.

Bei dieser Gelegenheit möge noch einmal darauf hingewiesen werden, daß alle der „Gartenlaube“ beiliegenden Anzeigen, Prospecte und sonstigen Reclamen in keinem inneren Zusammenhange mit unserem Blatte stehen und daß die Redaction am wenigsten damit eine Empfehlung der angezeigten Objecte verbinden will.Die Red.