[832] Die Zeitschrift „Aus der Natur“. Die neuesten Entdeckungen auf dem Gebiete der Naturwissenschaften (Verlag von Gebhardt und Reisland in Leipzig), die sich vorzugsweise die Aufgabe stellt, die wichtigsten Neuigkeiten auf allen Gebieten der Naturwissenschaften schnell zu verbreiten und die bedeutendsten Erscheinungen der Natur, so wie die auf Benutzung von Naturkräften beruhenden Erfindungen in allgemein faßlichen und durch eine gefällige Schreibart ausgezeichneten Artikeln zu erklären, und über welche wir in diesem Blatte schon einmal mit verdientem Lobe berichteten, hat auch in neuester Zeit wieder viele der anziehendsten und lehrreichsten Artikel gebracht, von welchen hervorzuheben sind: das Kochsalz, das Ozon, die Wolken, das Zink, die Palmen, das Leuchten des Meeres, die Kometen im Lichte unseres Jahrhunderts u. a. m. Die Abhandlungen sind mit Sachkenntniß verfaßt, und das Verständniß derselben wird durch die einfache, klare und ansprechende Darstellung, so wie, wo nöthig, durch gute Abbildungen wesentlich erleichtert. Wir können daher diese Zeitschrift, die dazu beiträgt, die bildende und veredelnde Kraft der Naturwissenschaften zur Geltung zu bringen, bestens empfehlen.