[399] Aus dem Leben eines trefflichen Fürsten. Einer der ausgezeichnetsten 
Fürsten seiner Zeit, nicht blos durch Regententugenden, sondern 
auch durch tiefe Gelehrsamkeit, war der Herzog Ernst II. von Gotha-Altenburg, 
geb. 1745, der Urgroßvater des jetzt regierenden Herzogs Ernst II. 
von Coburg-Gotha mütterlicher Seits. Diese großen Eigenschaften waren 
die Früchte der Erziehung, durch seine hochbegabte, freiheitliebende Mutter 
Louise Dorothee, die mit den ausgezeichnetsten Männern damaliger 
Zeit, wie mit Friedrich dem Großen, Voltaire, Baron von Grimm, J. 
J. Rousseau und Anderen, in vertraulichem Briefwechsel stand, und des 
Unterrichts vortrefflicher Lehrer, wie des berühmten Lichtenberg in den 
Naturwissenschaften. Seine fürstlichen Erlasse gaben sowohl seinen 
festen Willen als auch seine weise Umsicht und vor Allem seine 
strenge Erfüllung der Regentenpflichten kund. Für seine Menschenfreundlichkeit 
spricht die Schonung seiner Landeskinder bei Stellung seines Contingentes 
zur Reichsarmee, ohne seine Pflicht als Reichsfürst zu verletzen, 
indem er, um Menschen zu schonen, statt Infanterie lieber Cavallerie stellte, 
weil nach dem Reichsfuß für 3 Mann zu Fuß einer zu Pferd gerechnet 
wurde. Durch seine wissenschaftlichen Studien in Physik, Astronomie, Geographie 
und Geschichte und seine Liebe zur Kunst stand er mit den bedeutendsten 
Gelehrten, z. B. dem damals berühmtesten französischen Astronomen 
Lalande, mit Goethe und Anderen, in häufigem Briefwechsel. Er 
sprach neben lebenden Sprachen das Lateinische gut, und im Griechischen, 
das man ihn in seiner Jugend nicht gelehrt hatte, versuchte er sich noch 
als Mann. – Ein Feind alles äußeren Gepränges war er schlicht und 
sparsam, nicht blos um die durch den Druck des siebenjährigen Krieges
[400] und den Hofstaat seiner Eltern erschöpfte Staatscasse wieder zu füllen, sondern 
auch um desto freigebiger zweckmäßige Anstalten, die er in’s Leben 
rief, und Wissenschaft und Kunst unterstützen zu können. – Kein engherziger 
Aristokrat, war er hochbegeistert für die Freiheitsidee des nordamerikanischen 
Freistaates und schenkte auch der französischen Revolution die 
regste Theilnahme. Als diese aber in blutgierige Zügellosigkeit ausgeartet 
war, mißfielen ihm auf’s Höchste die Lobredner derselben in den Abendcirkeln 
seiner Gemahlin, die darin nur die gerechte Strafe für die übermüthigen 
Großen erblickte, die – wie sie sich ausdrückte – nichts gelernt 
hätten. Als die Gräuel der Anarchie eine nicht zu berechnende Ausdehnung 
anzunehmen drohten, wurde er von solcher Besorgniß für das längere 
Bestehen der oberen Stände erfüllt, daß er im Stillen auf seine fürstliche 
Würde so gut wie verzichtete, was er seinem zweiten Sohn, dem Prinzen 
Friedrich, damals (1793) Obersten des gothaischen Regiments in holländischen 
Diensten, in folgendem denkwürdigem Briefe ausdrückte. Gerade jetzt 
wird dieses Schriftstück Manchem lesenswerth erscheinen, da es außergewöhnliche 
Ansichten enthält.
„… O mein Kind! wir leben in schlimmen Zeiten und sehen 
einer unerwarteten Zukunft entgegen, deren Folgen und Endschaft Niemand 
zu bestimmen im Stande ist. Bedenke dies, mein lieber Sohn, und folgere 
die Lehren daraus, die ich Dir gegeben habe. Alles, ja Alles will 
unserem Stande zu Leibe, will ihn verdrängen und vernichten. An ihm 
selbst würde nach meinem Gefühle eben nicht sehr Vieles verloren gehen; 
dies giebt wohl ein Jeder zu; allein hiermit ist noch nicht Alles gethan, 
sondern die Ordnung der Dinge, die nun einmal in der Welt stattfindet, 
geht zu Grunde, die gesellschaftliche Verbindung löst sich auf, eine allgemeine 
Anarchie und Verwirrung der Gesinnungen und Leidenschaften muß 
jene Stelle in der Zukunft vertreten. Daraus folgt natürlich, daß alle 
Diejenigen, welche bisher zu irgend einem Stande erzogen worden sind, 
nicht mehr zu demselben taugen werden; daß Vermögensumstände, wo 
solche noch zu retten sind, nicht mehr in dem Maße werden angewendet 
werden können, wozu man solche anzuwenden gewohnt war; ja, daß die 
mehrsten Güter dieser Erde verloren gehen werden, und daß Diejenigen, 
die jetzt darauf rechnen, in der Folge sich in ihrer Rechnung gewaltig irren 
und verrechnen werden. Du siehst leichtlich ein, mein guter Fritz, daß 
Dir’s nicht besser als anderen ehrlichen Leuten gehen wird, und daß Du 
bei Zeiten Dich darauf vorbereiten mußt, um nicht, wenn das Schicksal 
auch uns, Dich und mich, trifft, in der Verlegenheit Dich zu befinden, einmal 
betteln zu gehen. Noch bist Du jung genug, etwas Ernsthaftes zu 
erlernen, was es auch sei, um einmal Dein Brod zu verdienen und der 
dann noch übrigen menschlichen Gesellschaft nicht zur unnützen Last zu sein. 
Bedenke dies, mein guter Fritz, und bedenke es ernstlich wie ein Mann. 
Etwas mußt Du doch anfangen, um Dir nicht selbst zur Last zu bleiben. 
Ich für mein Theil, ich bin ganz gefaßt. Kann ich nicht mit dem Kopfe 
arbeiten, so habe ich von Gott Gesundheit, Hände und Muth als Gnadengeschenk 
erhalten, so daß ich hoffen darf, nicht für Hunger zu sterben; 
aber Du und Dein Bruder,[1] Ihr macht mir Sorgen und Kummer. Ich 
bitte Dich, fange an, ernstlich über die Zukunft nachzudenken und irgend 
einen vernünftigen Plan zu entwerfen, was Du dermaleinst anfangen 
willst, wenn ich Dich nicht mehr zu unterstützen im Stande sein werde. 
Du hast mir Dein Bildniß überschicken wollen, mein guter Fritz, es soll 
mir herzlich lieb sein, und ich danke Dir auch aufrichtigst dafür; aber 
schicke mir Deinen festen ernsten Entschluß, ein Mann – ein deutscher 
Mann zu werden, damit wirst Du mich noch weit mehr verbinden; denn 
Du wirst mir die Sorge erleichtern, die mir Dein künftiges Schicksal 
macht. Nur werde bestimmt Etwas, damit Du Dich nicht vor Dir selber 
zu schämen brauchst. Nun leb’ wohl! behalte mich lieb! und sei von meiner 
treuen Zärtlichkeit überzeugt! Ich habe Dir vielleicht unangenehme 
Dinge gesagt: mög’s sein, wenn Du nur noch ein brauchbarer Mensch 
wirst, der nur zu Etwas nütze ist. Aber mein Ernst, mein voller Ernst 
ist es; denn die Zeiten werden immer verworrener und am Ende kommt 
das Auswandern gar an uns selbst … Ernst.“ 

C. P.




1. ↑ August wurde der Nachfolger seines Vaters und Friedrich IV. der seines Bruders.