[55] Auch ein Hausmittel, das man aber nicht im Hause haben kann.
Etwa vor 20 Jahren war ich einmal recht ernstlich erkrankt.
Monatelang vorher unterleibskrank, vergällt und hypochondrisch, wurde 
ich im November von einem hitzigen Gelenkrheumatismus (sogenannter 
goutte volante) befallen, welcher mich bis zum Frühjahr 
an das Zimmer fesselte und bis in den Sommer hinken machte. 
Ich war so lahm, daß ich nicht den kleinsten Hügel ersteigen konnte.
Es wurde beschlossen, daß ich „etwas Ordentliches thun“, 
d. h. nach Karlsbad zur Cur gehen sollte. Es geschah. Damals 
fuhr man noch mit der Eilpost durch’s Gebirge, Tag und Nacht; 
letztere war bitterkalt. Mit Vergnügen ergriffen die Passagiere 
jede Gelegenheit, wenn es bergauf ging, auszusteigen und sich die 
erstarrenden Füße zu „vertreten“. Auch ich versuchte dies. Und 
siehe da, es ging! Selbst größere Berge hinauf gelang es. Ja, 
am folgenden Tage bestieg ich schon mit einem jugendlichen Reisegefährten 
die Felsenruine Neudeck und führte Nachmittags denselben 
auf den „Hirschensprung“ hinauf und dann auf die jenseitige 
Höhe des „Kreuzberges“ von Karlsbad. Ich war mobil geworden 
und ward es in den ersten Wochen immer mehr. Aber in den 
letzten wurde ich so elend und so hypochondrisch, daß ich rasch abreisen 
mußte. Zu Hause stellte sich dann nach und nach wieder 
Ordnung in meinem Organismus her. Aber eine Lehre entnahm 
ich mir aus diesem Erlebniß: daß ich eigentlich den Hauptschritt 
zur Genesung gethan hatte, bevor ich einen Becher Brunnen trank; 
– daß die Reise, die Körperbewegung, die Geistesanregung, die 
Nöthigung mir selbst zu helfen, mich schon vor der Cur auf die 
Beine gebracht hatten, – ohne damit zu leugnen, daß die Karlsbader 
Diät und Mineralquelle für Unterleib und Stoffwechsel 
manche nützliche Wirkung gehabt haben mögen.
Diesem Wink folgend, machte ich im nächstfolgenden Sommer 
eine kleine Bergreise, im zweitfolgenden eine größere, im 
dritten eine weite Reise nach Skandinavien, in späteren Sommern 
immer anderswohin alljährlich. – Und in gleicher Weise 
habe ich hundert Andere auf Reisen geschickt, Hunderte unterwegs 
kennen gelernt, welche dieselbe „peripatetische Cur“ (Wandercur) 
mit gleichem Nutzen als Schutz- und Heilmittel gegen allerlei 
Krankheiten gebrauchten. Ich bin daher wohl im Stande, 
über den Werth und richtigen Gebrauch dieses „meines liebsten Hausmittels“ (um mit College Bock zu reden) – welches 
freilich nicht zu Hause zu haben ist – ein paar Worte mitzutheilen.
Wir sprechen zuerst von den gewöhnlichen kürzeren Wandercuren, 
besonders in den Bergen des lieben Vaterlandes ausgeführt; 
dann wollen wir über die größern des Klimawechsels wegen nach 
Süd oder Nord oder über Meer gerichteten Gesundheitsreisen ein 
paar Worte hinzufügen.


1. Wander-Curen.
Der geplagte Schüler und sein noch viel geplagterer Lehrer, 
der Student und seine Professoren, der Rechtsanwalt und der 
Richter, – sie alle haben ihre jährlich zum bestimmten Tag wiederkehrenden 
Ferienwochen, die sie zum Wandern verwenden können. 
Andere Staats- und Privat-Diener nehmen sich Urlaub. 
Der Kaufmann, der Gewerbtreibende, der Arzt etc. machen sich selbst 
jährlich auf ein paar Wochen geschäftsfrei, um zu reisen, NB. 
wenn Letzterer so gescheidt ist, eine gefestigte Gesundheit, dem Gelderwerb 
vorzuziehen, und wenn er so glücklich situirt ist, daß er 
einige kleinere Geschäfts-Einbußen (die jeden Abwesenden betreffen) 
leicht verschmerzen kann.
So ein paar Wochen Freiheit, welche man, in Land und 
Flur herumstreifend, am besten in den Bergen umherkletternd, zubringt, 
– das ist eine Medicin, köstlicher und heilsamer als irgend 
eine aus der Apotheke!
Zunächst unterliegt dabei Geist und Körper einer allgemeinen 
Umwandlung, welche man mit dem sogenannten Fruchtwechsel beim 
Feldbau vergleichen kann. Man genießt eine andere Kost, als die
[56] zu Hause gewohnte, und ein täglich anderes Getränk. Man athmet 
eine andere Luft. Man hat tagtäglich neue Sinnes- und Seeleneindrücke, 
nimmt eine ganz andere geistige Nahrung zu sich. 
Der Geist erhebt sich aus den kleinen und engherzigen Kreisen des 
bisherigen Alltagslebens zu freieren und weiteren Anschauungen 
über Natur und Menschenleben. Auch die Geschäfte und Sorgen, 
bis auf die unvermeidlichen Reisegezänke und Abenteuerchen, sind 
ganz andere als zu Hause. Es kommen, so zu sagen, ganz andere 
Gehirn- und Organtheile in Function, und die bisher zu Hause 
eintönig thätig gewesenen ruhen mittlerweile aus. – Namentlich 
kommt fast das gesammte Muskelsystem, das der willkürlichen 
sowohl wie das der unwillkürlichen Bewegungen, in neue, zu 
Hause ungewohnte Thätigkeiten, bei dem Herumklettern, Wandern, 
Fahren zu Wasser und zu Lande (Ausgleiten, Bergabkollern und 
ähnliche Extratouren ungezählt); man athmet auf ganz andere 
Weise und tiefer als zu Hause ein; das Herz schlägt rascher; die 
Darmmuskulatur vollzieht ihre wurmförmigen Windungen anders. 
Kurz, das Reisen ist an sich eine Art von Heilgymnastik des 
ganzen Menschen, und äußert auch die Wirkung einer solchen (präciser 
und rascher als die selbstlobige sogenannte schwedische gewisser 
speculativer Heilkünstler!). Das überflüssige Fett des Körpers (was 
die Reitlehrer „das faule Fett“ nennen) schwindet in wenig Tagen; 
die Muskeln werden straffer und zeichnen sich schärfer unter 
der Haut ab; das Körpergewicht wird geringer; damit werden die 
Körperbewegungen leichter (was man besonders in den Füßen 
fühlt); man schwitzt weniger bei Anstrengungen, als zu Anfang 
der Reise; alle Körperfunctionen, besonders die Ausleerungen, gehen 
geregelter vor sich; – und mit dem allen geht Hand in 
Hand eine Umwandlung des geistigen Wesens. Man wird thatkräftiger 
und minder empfindlich. Man erkältet sich weniger leicht, 
trotzdem, daß man auf die Hitze kalt trinkt, daß man stundenlang 
in nassen Strümpfen wandelt, daß man in Hemdenärmeln schwitzend 
in der eiskalten Bergluft herumklettert, – Alles Frevel, welche 
Einem zu Hause sehr übel bekommen würden. Ja, dieses letztgenannte 
Klettern in der dünnen, kalten Bergluft scheint eine ganz 
besondere, den ärztlichen Schwitzmethoden (Hydropathie, Dampfbad 
etc.) weit überlegene Curmethode zu sein, wobei die kräftigere 
Oxygenation des Blutes durch den eingeathmeten Bergsauerstoff, 
die reichliche Ausscheidung durch die Hautporen und die 
gleichzeitige Abkühlung der Haut und der Lungen zu einer rascheren 
Bethätigung des gesammten Stoffwechsels zusammenwirken. – 
Aber auch an andern Organen bemerkt der Reisende bald diese 
Abhärtung und erhöhte Thatkräftigkeit. Der Magen verträgt die 
harte und nicht immer schmackhaft bereitete Kost besser; das Auge 
wird von Schnee und Sonne weniger geblendet, die Fußsohle von 
den Steinen weniger gedrückt; Hunger, Durst, schlechtes Lager, 
Hitze und Kälte afficiren den Körper und Geist weniger. Alles 
das trägt dann mächtig bei zu einer Reform des Charakters, welcher 
den „gereiften Mann“ immer sehr vortheilhaft vor jedem 
Stubenhocker auszeichnet.
Wie muß man aber reisen, um für Gesundheit und Vernichtung 
von Krankheitsanlagen auch wirklich Nutzen zu ziehen ? – 
Denn man kann leider auch das Gegentheil davon tragen, sich 
durch eine falsche Reiseart krank, ja zeitlebens untüchtig machen. 
– Zuvörderst soll der Gesundheits-Reisende (denn nur von 
diesem ist in allem Folgenden die Rede!) zwar nicht ganz planlos 
in die Welt hinausfahren, vielmehr möglichst über die Natur und 
Eigenthümlichkeiten der zu bereisenden Gegenden durch mündliche 
Erkundigungen, durch Kartenstudium und durch das Lesen von 
Reisebüchern sich im Voraus unterrichten. Aber die Ausführung 
der Reise hängt bei dem Gesundheits-Reisenden von so vielerlei 
Umständen, von Wetter, Stimmung, Gesellschaft, Gelegenheit u. s. 
w. ab, daß es fast unthunlich ist, auf Tage, viel weniger auf 
Wochen hinaus einen bestimmten Plan festzuhalten. Ich habe solche 
Unglückliche getroffen, welche sich für ihre paar Ferienwochen solche 
Reisepläne Tag für Tag und Etappe für Etappe hatten aufschreiben 
lassen und sie mit aller Strenge durchführten. Bei Nebel auf 
den Rigi hinauf, bei Regen und beziehentlich Schnee durch’s Berner 
Oberland, bei schönem Wetter städtische Merkwürdigkeiten und 
Kirchen besehen, in der Mittagsgluth anstrengende Märsche gemacht 
etc. – und solche Leute glauben eine Ferienreise gemacht zu haben 
und beschweren sich, wenn sie im nächsten Herbst verstimmter und 
kränklicher sind, als vorher! – Der Gesundheits-Reisende muß 
seinen Plan so zuschneiden, daß er immer über mehrere, den gegebenen 
Umständen entsprechende Möglichkeiten gebieten kann; er muß 
z. B. bei heißem trockenem Wetter in die Nebenthäler und an die 
Flußquellen hinauf oder über die Wasserscheiden hinweg, bei trübem 
Himmel in den belebten waldigen Hauptthälern dahin 
reisen, bei klaren Tagen auf die Höhen und Aussichtspunkte hinauf 
steigen, bei entschieden regnerischem Wetter aber in irgend 
eine größere Stadt oder einen Badeort flüchten, wo man 
gute Gesellschaft, merkwürdige Persönlichkeiten, Lectüre, vielleicht 
sogar Theater, Kunst- und wissenschaftliche Sammlungen finden 
kann. Bei Alpenreisen kann man sich aus andauerndem Regenwetter 
dadurch retten, daß man geschwind mit der Post hinüber 
nach Italien fährt, wo in der Regel die entgegengesetzte Witterung 
herrscht oder wenigstens nur kleine Bruchstücke der an den Alpen 
sich niederschlagenden Wolken hinübergelangen. Sehr zweckmäßig 
ist es, irgend einen an oder in dem Gebirge gelegenen größeren Ort 
oder guten Gasthof zum Ausgangspunkte zu wählen, dort die Bagage 
zu lassen und von da aus Tagesausflüge nach den benachbarten 
Seitenthälern oder Höhen zu unternehmen; dann weiter nach einer 
zweiten Station, wo man es ebenso macht. – Ueberhaupt darf 
eine Gesundheitsreise niemals in eine Hetzerei ausarten. Man 
nehme sich nicht zuviel vor und sei immer bereit, das Vorgenommene 
bei Gelegenheit fallen zu lassen. Wo man ein gemüthliches 
Unterkommen, hübsche Wirthsleute, ein freundlich gelegenes Zimmer, 
eine nette Gesellschaft findet: da bleibe man tagelang, wenn 
man gleich bei der Herreise gemeint hatte, nur ein paar Stunden 
daselbst zu weilen. Ubi bene, ibi mane!
Was auch vorfällt, immer bewahre man seine Gemüthsruhe 
beim Erdulden wie beim Ausführen. Man verliere nicht den 
Gleichmuth, wenn nicht Alles so klappt oder stimmt, wie man es 
vielleicht im Voraus berechnet oder gewünscht hatte, oder wie 
man es zu Hause gewohnt war. Man bleibe bei guter Laune, 
wenn Wetter und Wind, Menschen und Thiere, Wege und Flüsse 
etc. unseren Plänen nicht entsprechen. Man lerne warten. Aber wo 
gehandelt werden muß, da sei man auch rasch bereit und entschlossen, 
ohne Nörgelei und ohne durch Hindernisse sich zu ereifern. 
Man reise früh zeitig aus und komme Abends bei Zeiten in’s 
Quartier. Wer spät ankommt, hat sich’s selber zuzuschreiben, 
wenn er im Gasthof von verschlafenen oder dünkelhaften Kellnern 
albern empfangen und schließlich in eine Dachstube oder ein ungesundes 
Hofquartier logirt wird. Insbesondere auf den Eisenbahnlinien 
hüte man sich, spät Abends mit dem letzten Zuge in 
einer größeren Stadt anzukommen, wenn man nicht im Voraus 
um Logis geschrieben oder telegraphirt hat. Ich ziehe meist vor, 
auf der letzten oder vorletzten Station zu bleiben oder seitabwärts 
nach irgend einem Städtchen oder Badeörtchen abzubiegen, das 
nicht unmittelbar an der Bahn liegt; weil ich dort den Vortheil 
habe, freundlich empfangen und zuvorkommend bedient zu werden. 
Der frühmorgens Eintreffende wird dann auch in größeren Städten 
und vornehmen Hotels rücksichtsvoll empfangen und hat oft die 
Auswahl unter den besten Zimmern. – Die Effecten mit Post 
vorauszuschicken, hat oft sein Bedenken. Aber auch wenn man 
sein Gepäck bei sich führt, muß man unaufhörlich darauf achten, 
besonders auf den von Sommertouristen überschwemmten Eisenbahn- 
und Dampfschifflinien, z. B. in der Schweiz oder am Rheine. 
Wo nicht, so läuft man Gefahr, daß dasselbe plötzlich nach einer 
ganz anderen Richtung hinwandert, um erst nach Tagen, Wochen 
oder gar nicht wiederzukommen. Ich könnte schauerliche Vorfälle 
dieser Art erzählen!
Das Fußwandern gehört mit zum Wesen der Gesundheitsreisen, 
darf aber bei diesen nie übertrieben werden. Am besten 
wandert man in der Morgenkühle drei bis vier Stunden lang, 
und benutzt dann in den Mittags- oder Nachmittagsstunden irgend 
eine Fahrgelegenheit, um der Hitze zu entgehen und – besser zu 
verdauen (zu welchem Zwecke eine im Wagen nach rechts rückwärtslehnende 
Sitzweise mit von sich gestreckten Beinen besonders 
empfehlenswerth ist). – Man wandere ruhig, hetze nie, man setze 
gleichmäßig einen Fuß um den andern in der (zuerst von dem 
Physiologen Weber nachgewiesenen) Pendelschwingung der Ober- 
und Unterschenkel, der einzigen Gehweise, welche ohne Anstrengung 
viele Stunden lang fortgesetzt werden kann, und mittels deren sich 
auch die erfahrenen Reiseführer trotz scheinbarer Langsamkeit so 
sicher und ausgiebig „vorwärtsschrauben“. Besonders bergauf gehe 
man langsam; wer leicht in Kurzathmigkeit und Herzklopfen verfällt, 
wird sogar gut thun, auf größere Berge hinauf zu reiten
[57] und nur bergab oder im Ebenen zu wandern. Alle Jahre erleben 
wir in unsern vielbesuchten Felsengegenden, daß Leute aus der 
Ebene von dem ungewohnten steilen Klettern Bluthusten und üble 
Nachkrankheiten davon tragen.
In Alpengegenden ist dem nicht Einheimischen doppelte und 
dreifache Vorsicht nöthig. Man wage sich in die Alpengebirge nicht 
ohne Führer oder Träger, nicht ohne das Wetter vorher richtig 
abzupassen und Sachkundige vorher darüber zu befragen; denn 
Regen, Schnee, Nebel, Sturm bringen dort dem Ungeübten die 
schwersten Gefährdungen für Gesundheit und Leben. Man entschlage 
sich als Gesundheitsreisender völlig der den Kraftmenschen 
so anlockenden Liebhaberei, hohe vergletscherte und in den ewigen 
Schnee reichende Alpenpässe zu überklettern, um auf ungewöhnlichen 
Wegen in neue Thäler zu gelangen; man kehre lieber am Ende 
des Thales, wo das Schöne aufhört und die kahle, steinige Wildniß 
beginnt, wieder um und genieße das Thal abwärts noch einmal. 
Gletscherbesteigungen gehören kaum in das Gebiet der Gesundheitsreisen.
Die Kleidung muß bei Bergreisen auf eine möglicherweise 
sehr empfindliche Kälte berechnet sein. (Am Gurgl-Gletscher im 
Oelzthal hatten wir Mitte August nach anhaltend drückender Hitze 
plötzlich einen Tag lang + 4 Grad R. und am andern Morgen 
beim Ausmarsch + 2 Grad R.) Man führe also außer dem 
leichten Sommerüberzieher (Twine) einen dickeren Plaid oder Paletot 
und ein Paar Wollstrümpfe bei sich. Sehr empfehlenswerth 
ist die Mitnahme eines feinen (Mailänder) seidenen, gewirkten Unterziehjäckchens, 
welches zusammengerollt in einer Rocktasche getragen 
werden kann. Die Wanderschuhe müssen doppelsohlig und die 
Sohlen mit Leinölfirniß getränkt sein, vor Allem aber gut sitzen; 
man muß sie längst vor der Reise probirt und ausgetreten haben. 
Ein übelsitzender oder enger Schuh kann eine ganze Reise verderben! 
– Ein seidener Regenschirm mit festem, aber zähem Stab 
(aus starkem Washington-Rohr) dient gegen Regen und Sonne und 
ersetzt jeden Wander- und Alpenstock. (Mit letzterem namentlich 
gerathen Ungeübte nur in Gefahr, weil sie ihn gewiß im Augenblick 
der Noth gerade verkehrt gebrauchen!) – An der Uhrkette 
trage man einen kleinen Reise-Compaß (überall für ein paar Groschen 
zu haben), mit dessen Hülfe man sich in der Gegend, wie 
im Reisehandbuch und auf den Specialkarten zurecht findet. Von 
letzteren sollte der Fußwanderer immer die besten und neuesten bei 
sich führen!
Von ärztlichen Hülfsmitteln muß der Gesundheitsreisende 
etwa Folgendes bei sich führen: Ein kleines chirurgisches 
Besteck, in jeder Brieftasche anzubringen, enthaltend Scheere, Federmesser, 
Aderlaßlanzette, Pincette (Zängelchen, z. B. um Splitter 
auszuziehen), Heftpflaster (möglichst dünngestrichen, zwischen Wachspapier 
verwahrt), englisches Pflaster, Nähnadeln und Zwirn (ohnehin 
wegen etwaiger Kleidungsbeschädigungen unentbehrlich), krumme 
Wundnadeln. In einem kleinen (vielleicht Unzen-) Fläschchen trage 
man ein geistiges Getränk, wie Rum, Boonekamp, Kirschwasser etc. 
bei sich; theils gegen anwandelnde Schwäche, theils um damit das 
Trinkwasser zu verbessern. Wenn man in die Berge hineinwandert, 
muß man außerdem noch etwas Eßwaare: Semmel, ein 
Würstchen, eine Tafel Chocolade etc. bei sich führen; denn man kann 
plötzlich von Nebel, Regen und Schnee an Stellen befallen und 
stundenlang festgebannt werden, wo man nichts zu essen findet und 
doch nicht wagen darf, weiter zu gehen. – Gegen Durchfall und 
Kolik, als die zwei häufigsten Reisekrankheiten, führe man nicht 
bloß eine Bauchbinde bei sich, sondern auch ein paar Opiumpulver 
(aus einem halben Gran Opium und sechs bis acht Gran Zucker, 
auch wohl mit einem halben Gran Ipecacuanha gemischt als sogenannte 
Dover’sche Pulver). Ein ganz kleines Fläschchen mit Chamillen-Tinctur 
dient bei gleichen Zufällen, sowie bei frischen Erkältungen 
überhaupt; ferner zur Theebereitung, indem man ein 
paar Tropfen in eine Tasse träufelt und dann heißes Wasser darauf 
gießt. Wer nach Bädeker’s Rath Arnicatinctur bei sich führt 
(welche ich nicht für Laien empfehlen möchte), kann aus dieser auf 
ähnliche Weise schweißtreibenden Thee bereiten.
Bei Blasen an den Füßen schneide ich am liebsten die 
ganze losgelöste Oberhaut ringsum ab und lege auf die rothe 
Wundfläche das dünngestrichene Heftpflaster. Wenn diese Procedur 
auch im ersten Augenblick schmerzhaftes Brennen macht, so bewirkt 
sie doch hinterher um so mehr Schutz, Ruhe und Heilung. Wenn 
das Heftpflaster zu sehr reizen sollte, so nehme man statt dessen 
Bleiweißpflaster, ebenfalls ganz dünn auf Leinwand gestrichen. Ueber 
dieses Letztere kann man alsdann noch Heftpflaster kleben. – Man 
verhütet dieses Wundgehen dadurch, daß man richtig gebaute Schuhe 
trägt (s. u.), in den Strümpfen keine Falten duldet, die glatte Seite 
derselben nach inwendig kehrt (auch wohl durch Abreiben mittels 
trockner Seife noch glatter macht), und daß man allabendlich die 
Füße mit Branntwein abwäscht.
Gegen wundmachende Fußschweiße (besonders zwischen 
den Zehen bei vielen Leuten entstehend) ist das beste Mittel, vorher 
sämmtliche Strümpfe an der entsprechenden Stelle (also gewöhnlich 
an der die Zehen aufnehmenden Spitze) in eine Lösung von 
Weinsteinsäure (etwa 4 Loth auf eine Kannenflasche Wasser) einzutauchen 
und dann wieder trocknen und plätten zu lassen. Der 
Schweiß nämlich, besonders wo er stockt (z. B. in den Schuhen 
und Achseln) erleidet eine rasche, faulige Zersetzung, welche das so 
übelriechende und die Haut anätzende Ammoniak erzeugt. Dieses 
aber wird von der trockenen Weinsteinsäure sofort angezogen und 
zu einem milden, geruchlosen Salze gebunden.


Gegen das Einwachsen der Nägel muß man schon vor 
der Reise sorgen, indem man dieselben (gewöhnlich die der großen 
Zehe) in der Mitte längshin (bei a a) mittels
eines Glasbruchstückchens dünn schabt 
und die Ecken am freien Rande des Nagels 
(b b) so verschneidet, daß sie vor der etwas 
ausgebogten Mitte desselben hervorstehen. 
Durch diese beiden Proceduren legt sich der 
Nagel bei jedem Auftreten der Fußspitze ganz 
flach und kann also gar nicht einwachsen. 
Hingegen durch das übliche Hinwegschneiden 
seiner Kante drückt er sich immer tiefer in 
das Fleisch der Zehe hinein.
Hühneraugen (Leichdornen) umwickele ich gewöhnlich 
mit einem Streifen des oben erwähnten dünngestrichenen Heftpflasters, 
nachdem ich vorher das Horn mittels des Federmessers 
flach abgeschnitten habe. Schützt dies noch nicht genug, so lege 
ich ein Stückchen Handschuhleder mit dem gewöhnlichen grünen 
Cerat oder dem officinellen schwarzen Leichdornpflaster auf den 
Leichdorn und wickele einen dünnen Heftpflasterstreifen darüber. 
Ich habe seit vielen Jahren alle angepriesenen geheimen Hühneraugenpflaster 
probirt und keines besser befunden als jene beiden, 
längst in allen Apotheken vorkommenden. – Uebrigens merke man 
sich ein für allemal: Der Urheber der Hühneraugen ist allemal der 
Schuhmacher, wenn er die Schuhe nicht für den Fuß, wie er ist, 
(und zwar für jeden von beiden besonders) gefertigt hat, sondern 
nach einem Ideale, wie der Fuß sein sollte. Der Himmel behüte 
eines Jeden Beine vor den Idealen der Schuster! Wie aber der 
Wirklichkeit entsprechend die Schuhe gestaltet werden müssen, das 
lehrt am besten der Züricher Professor der Anatomie, Dr. Herm. 
Meyer, in seiner Broschüre „über die richtige Gestalt der Schuhe“ 
(Zürich 1858, 8. und vorher in der Gartenlaube 1857, Nr. 27, S. 373.)



[349] 2. Klima-Curen.
Das Reisen, sogar nach den entfernteren Breiten und Erdtheilen, 
ist heutzutage durch den Allerweltsgleichmacher, den Dampf, 
mittels Eisenbahnen und Dampfschifflinien so bequem, billig und 
rasch geworden, daß jetzt eine Menge Menschen daran denken können, 
eine Curmethode zu gebrauchen, welche ehedem nur den Allerreichsten 
zugänglich zu sein pflegte. Diese Curmethode, dieses souveränste 
aller „Hausmittel“ ist: der gänzliche Wechsel des Klima’s für ein halbes Jahr oder länger. – Man kann aber zu Gesundheitszwecken aus nördlichen Breiten nach dem 
Süden reisen (der bei uns gewöhnlichste Fall), oder aus heißen 
Ländern in kühlere, beziehendlich gebirgige Lagen übersiedeln, oder 
Seefahrten nach fernen Continenten unternehmen. Hierüber gestatte 
ich mir ein paar Worte, namentlich über die Winterreisen 
nach dem Süden. 
Gleichwie sich viele Menschen, anstatt ihre Gegenwart sachgemäß 
und thatkräftig auszunutzen, nach verlorenen goldenen Zeitaltern 
oder nach zukünftigen Paradiesen sehnen: so bewegt auch 
viele Personen ein Fortweh, ein umgekehrtes Heimweh, welches ihnen 
vorspiegelt, daß es anderwärts weit besser und hübscher sein müsse. 
Diese Vorstellung steckt namentlich in den meisten nördlichen Völkern 
und erzeugt in ihnen einen Trieb nach schönen, warmen Ländern, 
welcher unzweifelhaft die Ursache gewesen ist, welche seit uralten 
Zeiten die Völkerwanderungen nach dem Süden und Westen 
hervorgerufen hat. In ähnlicher Weise sind in den gemäßigten 
Strichen Europas eine Menge Privatleute von dem Wunsche beseelt, 
den „köstlichen Süden“, von dessen Herrlichkeiten sie längst 
geträumt, zu besuchen, insbesondere aber einmal den Winter über 
in einem wärmeren Klima zuzubringen und so ihren Kalender um 
einen Winter zu betrügen. Dieser Wunsch ist sicherlich durch die 
Unbilden unseres nordischen Klima’s ganz gerechtfertigt. Wer die 
Mittel dazu hat und nichts dadurch versäumt, thut sogar ganz 
wohl, denselben zu erfüllen, schon der geistigen Bildung wegen. 
(Beispiele: Goethe, Winkelmann u. A.) Aber hier sprechen wir 
nicht von denen, welche aus Luxus dahin reisen, sondern von denen, 
welche ihrer Gesundheit wegen, zu Vorbauungs- oder Heilungs-Zwecken 
südliche Winterasyle aufsuchen. Denn gerade diese begehen 
oft durch eine Südreise so arge Mißgriffe, daß sie nicht blos bittere 
Enttäuschungen, sondern oft sogar grenzenloses Elend und 
gänzlichen Ruin ihrer Gesundheit dadurch herbeiführen. 
Die Patienten, denen von ärztlicher Seite manchmal 
(also nicht in allen Fällen) eine Uebersiedelung für die Winterszeit 
in ein südliches Klima, in einen sogenannten südlichen klimatischen 
Curort oder ein südliches Winterasyl anzurathen ist, sind 
hauptsächlich folgende: 
1) Brustkranke, namentlich a) Tuberculöse, so lange 
sie sich noch in den früheren Stadien ihres Uebels befinden, 
b) Emphysematiker, welche von ihren begleitenden Brustkatarrhen 
und Asthmen viel geplagt werden, c) Herzkranke, 
welche sich in ähnlichem Falle befinden. 
2) Erkältbare, theils a) von Rheumatismus und 
Gicht Geplagte, theils b) von allerlei unaufhörlich wiederkehrenden 
Katarrhen der Gesichts-, Hals-, Brust-, Unterleibs- oder 
Geschlechts-Organe (oft auch wohl von stetem Wechseln der Katarrhe 
von einem Organ zum andern) Heimgesuchte. 
3) Blutarme, beziehentlich Bleichsüchtige, Skrofulöse, 
an Brightscher Niere Leidende. 
4) Jugendliche, eben in der Entwicklung begriffene Personen. 
5) Schwächliche, nervöse, zärtliche, siechende, altersschwache 
oder vorzeitig alternde Individuen. 
6) Genesende aus schweren Krankheiten, besonders nach 
Typhus oder nach stark eingreifenden, besonders Ouecksilber-Curen. 
7) Gemüthskranke, besonders Melancholiker. 
Die Vorzüge, welche das südliche Klima dem kranken oder kränkelnden Nordländer bietet, sind folgende. Bei uns zwingt der lange, lichtarme Winter und das wechselvolle Frühjahr, welches meistens bis Mitte Juni immer wieder aus warmen Tagen in empfindliche Kälte und Nässe zurückfällt, zwingt der nie trocknende und erst spät ausgewärmte Erdboden, zwingt die Kühle der Höfe und Hausfluren etc. solche Kranke, entweder ganz die Stube zu hüten und dadurch welk und stubensiech zu werden, oder falls sie ausgehen, laufen sie Gefahr, durch eine kleine Unvorsichtigkeit schwere Erkrankungen, Rückfälle, sogar den Tod davon zu tragen. Diese Gefahr ist nun zwar auch im Süden nicht ganz beseitigt; denn der Unvorsichtige kann sich auch dort an kalten Tagen, oder in der stets gefährlichen Morgen- oder Abendluft, oder beim Besuch der Kirchen und Museen, bei Volksfesten etc. ganz tüchtig erkälten, und es giebt auch im Süden Orte genug, wo Rheumatismen, Katarrhe, Tuberculosen etc. an der Tagesordnung sind. Aber durchschnittlich gewährt der Süden doch eine wärmere, mildere Luft, welche zugleich auch an manchen Orten durch die fortbestehende Vegetation und Pflanzenblüthe reiner und gewürzhafter ist. Er gewährt dem Kranken die Möglichkeit, täglich (wenige ganz schlechte
[350] Tage ausgenommen) mindestens ein paar Stunden ohne Gefahr im 
Freien zuzubringen, sogar unter freiem Himmel sitzen zu können. 
Damit ist zugleich die Möglichkeit gegeben, reichlichere und doch 
nicht anstrengende Körperbewegungen und ergiebigere Einathmungen 
zu machen; damit jedenfalls verbunden eine größere und nachhaltigere 
Aufheiterung des Gemüthes, wozu ohnedies die Schönheit 
der Landschaft das Ihrige beiträgt. Auch die veränderte (meist bessere) 
Nahrung, das saftigere Ochsenfleisch der Maisländer, das 
Obst, die Trauben, Feigen und Südfrüchte, die grünen Gemüse, 
die Fische und sonstigen Seeproducte tragen das Ihrige bei zur 
körperlichen wie geistigen Erneuerung und Anfrischung eines eingewanderten 
Nordländers. Für die einzelnen obengenannten Classen 
von Patienten wird der Winteraufenthalt in einem südlichen Klima 
dadurch zum Heilmittel, daß es 
1) den Brustkranken die Möglichkeit gewährt, ohne Rückfälle 
ihrer Katarrhe circa 1½ Jahr lang die Schleimhäute ausruhen 
und gründlich ausheilen zu lassen. Denn gerade darin besteht 
das Gefährliche unseres Klimas, daß die Schleimhäute immer 
neu gereizt werden, wie eine Wunde, die man nicht zuheilen läßt! 
An sich sind diese Krankheiten, die Lungentuberkeln, die Emphyseme, 
die Herzübel, gar nicht so gefährlich. Sie werden es nur durch 
die ewigen Katarrhe, welche namentlich gern in die tuberkulösen 
Lungen hinunterwandern und dadurch nicht nur neue Tuberkelnachschübe 
bewirken, sondern auch eine eiterige Erweichung und peripherische 
Entzündung der vorhandenen Tuberkelmasse hervorrufen, 
welche schließlich zu Zerstörung und Schwindsucht führt. Einmal 
gut ausgeheilt (wozu ein- oder zweimaliger Aufenthalt im Süden, 
oder mehrwinterliches Tragen des Respirators die besten bekannten 
Mittel sind), kehren solche böse Katarrhe nicht so leicht zurück; daher 
findet man Tausende, die ein hohes Alter erreichen mit verkalkten 
und verhornten Tuberkelmassen in den Lungenspitzen, sogar 
mit verheilten oder zur Gewohnheit gewordenen (ein innerliches 
Fontanell darstellenden) Tuberkelhöhlen. – Aehnliches gilt von den 
Emphysematikern, wo das „Lösen“ des Katarrhs in milder, feuchtwarmer 
Luft eine Hauptsache ist; desgleichen von den Herzkranken, 
deren Todtmacher meistens ein Katarrh ist.
2) Daß es den Erkältbaren, Gichtischen, Rheumatischen 
und allerorts Flüssigen die beneidenswerthe Möglichkeit gewährt, 
sich sechs Monate lang behaglich in freier Luft (wie bei uns etwa 
im Juli bis September) zu bewegen, ohne Rückfälle zu erleiden. 
Hierdurch ist dann die Möglichkeit gegeben, daß die vorzugsweise 
erkrankenden Gewebe und Organe (die loci minoris resistentiae, 
wie die Pathologen sagen) erstarken und sich regeneriren können. 
Darin besteht die sogenannte Nachwirkung der Klimacur.
3) Die hier benannten Blutleeren bedürfen vor allen der 
Wärme, haben fast immer kalte, oft auch wässerig anschwellende 
Füße und Hände, frieren viel und erkälten sich oft. Bei manchen 
derselben, z. B. bei den Bright’schen Nierenkranken, gilt es geradezu, 
mittels des Klimas eine Trockencur durchzuführen; man sendet diese 
besonders nach Aegypten, wo der Winter zugleich warm und 
trocken ist.
4) Für Jugendliche, in der Entwicklung Begriffene, besonders 
wenn sie von letzterer angegriffen werden, blaß und mager 
aussehen, schlank in die Höhe schießen, ohne sich auszufüllen etc. 
Solchen erzeigt man durch einen südlichen Winteraufenthalt oft 
eine Wohlthat für’s ganze Leben. Der ganze Wachsthumsproceß 
des Menschen ist ja, wieder der Pflanzen, nur ein Hervorknospen 
einer Zelle aus der andern; und dieser wie jener wird ja durch 
Nichts mächtiger gefördert, als durch Licht und Sonnenwärme, wie 
sie der Süden bietet, der Norden aber im Winter verweigert! –
Aehnliches gilt 
5) von den Schwächlichen und 
6) Genesenden. Bei letzteren kommt zum Theil noch hinzu, 
daß die südliche Wärme es gestattet, die einverleibten Arzneistoffe 
(namentlich das aller frommen Wünsche unerachtet noch immer 
nicht entbehrliche Quecksilber) aus dem Körper wieder auszuscheiden, 
was im nordischen Winterklima fast gar nicht, oder nur 
durch die zu Winterszeit so gefährlichen Warmbad- und Schwitzkuren 
möglich ist.
7) Wenn man Gemüthskranke, d. h. Melancholiker 
(denn die Narren, Wahnsinnigen und Geistesschwachen passen doch 
wohl kaum zu Südreisen), in die warmen Winterasyle schickt, so 
verfalle man nur nicht in den gewöhnlichen Fehler aller Laien, 
welche solche Personen mit aller Gewalt lustig machen wollen, sie 
in Gesellschaften, Bälle, Concerte schleppen, sie auf Reisen aus 
einer Stadt in die andere, in alle Museen, Kirchen und sonstigen 
Sehenswürdigkeiten führen. Alle diese Dinge dürfen erst in der 
Genesungsperiode und sobald der Patient selbst einigen Trieb danach 
äußert, zur Geltung kommen. Während der Melancholie ist 
das Hirnleben, das Gemüth des Patienten wie ein seiner Haut 
beraubter Finger, wie ein entzündetes Auge; jeder gewöhnliche, 
einem Gesunden ganz gleichgültig scheinende Reiz wirkt auf ihn 
schmerzerregend, verstimmend und betrübend. Er sucht Ruhe, stille 
gemüthliche Existenz, und wird nur durch diese geheilt. Auch im 
südlichen Aufenthaltsort muß man ihm diese verschaffen, und die 
Vorzüge eines solchen vor dem nördlichen beruhen eben nur darin, 
daß die milden, lieblichen Einwirkungen, daß Licht, Farbenschmelz, 
Wärme, Pflanzengrün, Blüthenduft etc. vorwiegen und die ganze 
Umgebung total neue Eindrücke mit sich bringt.
In vielen der benannten Fälle macht übrigens das Klima 
mit seinen Nebeneinflüssen die Cur nicht allein, sondern nur zum 
Theil, oder dient nur als Förderungsmittel neben dem Fortgebrauch 
irgend anderer ärztlicher Heilmittel. Zu letzterem aber gehört 
wesentlich ein guter Arzt, ein Artikel, an welchem es im Süden 
bei der dort waltenden Volks- und Gelehrtenschulenbildung leider 
allenthalben noch sehr fehlt! Den gewöhnlichen aderlaßsüchtigen 
oder brechweinsteinwüthigen Praktikern jener Länder in die Hände 
zu fallen, heißt in die Gefahr kommen, zu Tode „cavourt“ zu 
werden.
Aber auch noch andere Nachtheile hat der Süden für den Heilung 
suchenden Nordländer. Einerseits giebt es überall kalte oder 
doch durch den Wärmeunterschied empfindlich kalt erscheinende Tage 
und Stunden. Namentlich sind oft die Morgen und Abende auffällig 
kalt; in allen Südländern nimmt man gern den Mantel 
mit, wenn man ausgeht, und Viele halten es dort (sogar an der 
Goldküste Afrika’s) zur Sicherung der Gesundheit nothwendig, 
immer Wolle auf der bloßen Haut zu tragen! – Dazu kommt 
noch der Uebelstand, daß im Süden die Wohnungen und Betten 
gar nicht so gegen Kälte eingerichtet sind, wie im Norden. Daher 
friert der Deutsche in Italien (so wie der Russe in Deutschland) 
mehr, als in seinem Vaterlande. Insbesondere ist Zugluft in allen 
südlichen Ländern ein stehender Artikel; die Häuser sind eben, weil 
sie mehr vor Hitze als vor Kälte schützen sollen, luftiger eingerichtet: 
Thüren und Fenster schließen nicht, und durch die Wände pfeift 
oft der Wind. Dem Italiener ist die Zugluft etwas so Gewöhnliches, 
daß er nicht einmal ein Wort in seiner Sprache dafür hat 
(wie der Engländer kein Wort für „Langeweile“, weil sie sein 
Normal-Zustand ist). – Manche Orte haben noch ihre besondern 
klimatischen Schädlichkeiten, wie z. B. Südfrankreich und Nizza den 
scharfkalten Mistral, Rom die Malaria, Italien überhaupt den 
Sirocco, auch Aegypten und Algier die erschlaffenden und erstickenden 
Wüstenwinde, Venedig den Mangel an Pflanzengrün, namentlich 
aber alle südlichen Länder das viele Ungeziefer und vor Allem die 
Höllenkinder, die Moskito’s. Und auch an zweibeinigem Ungeziefer 
fehlt es nicht: Prellerei, Diebstahl, Perfidie, Lärm und 
Schmutz sind in den Südländern mehr eingebürgert, als im Norden, 
oder drängen sich wenigstens dem Reisenden und Hülfsbedinfügen 
mehr auf, als dort. – Auch in der Kost ist Manches dem 
nordischen Magen zuwider, z. B. das Schmoren in Oel, der matte, 
saure auf Schläuchen und ohne Keller aufbewahrte Wein, die ledernen 
Macaroni, die klumpige Polenta, die Wassermelonen, das 
halbreif gepflückte Obst u. dgl. mehr.
Endlich ist der Süden bekanntlich nicht frei von Krankheiten; 
vielmehr sind die herrschendsten derselben, die Sumpffieber, die 
Diarrhöen und Ruhren, so wie deren Folgeübel, die Milz- und 
Leberkrankheiten, – fast noch schlimmer als unsere einheimischen 
Katarrhe und Brustübel, an denen es übrigens auch dort nicht 
ganz fehlt!
Hierüber kommt noch, daß viele im Süden Reisende sich und 
Andern ihren Aufenthalt vergällen und verleiden, indem sie à la
Nicolai über allerlei Kleinigkeiten nörgeln und klagen. Solche Leute 
vergessen, daß es eben an jedem Orte der Welt anders zugeht, daß 
jeder Fleck neben seinen Vorzügen auch eigene Schattenseiten hat, 
und daß man, wenn man erstere genießen will, letztere mit in 
Kauf nehmen oder mittels Geld und Witz abpariren muß! – 
Man kann eben auf so einer Reise nicht alle gewohnten häuslichen 
Bequemlichkeiten und Marotten befriedigen; man kann nicht, so zu 
sagen, die ganze Heimath mit ihren guten Freunden, Klatschgevattern
[351] und Spießbürgerlichkeiten in der Reisetasche mitnehmen. Vielmehr 
muß man darauf bedacht sein, sich für die vorübergehende 
Curzeit rasch eine neue Häuslichkeit und Geselligkeit zu schaffen.
Die Länder und Ortschaften, welche zum Behufe südlicher klimatischer 
Curen aufgesucht werden, lassen sich folgendermaßen classificiren: 
1) Süddeutsche: nämlich Meran und Gries in Südtyrol 
und die am Nordost-Ende des Genfer Sees beisammen liegenden, 
unter dem Namen Montreux oder Vevey bekannten verschiedenen 
Ortschaften bis hinter nach Bex. (Für viele, besonders für schwere Brustkranke, nur als Durchgangspunkte im Spätherbst und Vorfrühjahr 
zu benutzen, weil der Winter hier oft noch sehr streng ist).
2) Südfranzösische: namentlich Pau, sodann Montpellier, 
Nimes, Hyères, Cannes, Antibes und das jetzt dazu annectirte 
Nizza, welches alle Klimate, vom italienischen bis zur ewigen Schneelinie, 
in wenigen Stunden Raum vereinigt. (Sämmtlich mehr oder 
weniger einem scharfen Nordwinde, Mistral genannt, im Winter 
ausgesetzt.) 
3) Südalpinisch-oberitalienische: erstens die kleinen 
Städte längs der goldenen Riviera von Nizza bis Genua (also 
Villafranca, Monaco, Mentone, San Remo, Oneglia, Savona etc.), 
welche alle den Vorzug haben, gegen Nord von den hohen Seealpen 
geschützt zu liegen und gegen Süd das warme Mittelmeer 
nebst afrikanischen Winden zu genießen; – zweitens die am steilen 
Südabhange der Alpenkette, besonders an den Seen (Maggiore, 
Lugano, di Como und Garda) gelegenen, z. B. Pallanza, 
Lugano, Varese, Como, Riva etc; – und drittens Venedig, das mit 
den Vorzügen jener noch die eines Inselklimas theilt, aber gleich 
ihnen einzelne recht harte Winter haben kann.
4) Italienische: besonders Pisa, Florenz, Rom, Neapel 
und vor Allem das reizend in seiner Goldmuschel (Concha d'Oro heißt nämlich das Thal) eingebettete Palermo.
5) Andre Mittelmeer-Inselorte: z. B. auf Corfu, Malta, 
jedenfalls auch auf mehreren griechischen Inseln.
6) Spanische: vor Allem Malaga, dann Cadix, Alicante, 
Valencia, Sevilla u. a.
7) Afrikanische: einerseits Algier und einige Nachbarstädte, 
andererseits Aegypten (eigentlicher: die Nilreise stromaufwärts während 
der Wintermonate).
8) Atlantisch-insulare: vor Allem das unvergleichliche 
Madeira, sodann die Azoren und endlich sogar westindische Inseln, 
namentlich Havanna.
Es versteht sich von selbst, daß damit nicht alle zu Südklimacuren 
geeigneten Orte genannt sind, sondern nur die, welche jetzt 
vorzugsweise von Kranken besucht und einigermaßen für solche Besucher 
eingerichtet sind.
Es begreift sich leicht, daß die genannten Orte unter sich unendliche 
Verschiedenheiten und jeder seine eigenthümlichen Vorzüge 
wie Nachtheile haben werden. Und zwar nicht blos in klimatischer 
Hinsicht (wo man mit den üblichen Eintheilungen in ein 
feuchteres oder trockneres, erregenderes oder erschlaffenderes Klima 
nicht weit kommt), sondern auch in socialer, politischer, religiöser, 
kurz in jeder menschlichen Rücksicht, welche bei Kranken doppelt genau 
genommen werden muß. – Da nun andererseits auch die 
Kranken untereinander in medicinischer und allgemeinerer Hinsicht 
höchlichst verschieden sind, so ist es klar, daß der kahle Rathschlag, 
„nach dem Süden zu reisen“, gar nicht genügt, sondern daß eine 
sehr specielle Erwägung und Wahl, „wohin und wie weiter?“ statthaben 
muß. Da nun nur äußerst wenige Aerzte hierüber eigene 
Erfahrungen haben, die Urtheile und Vorschläge der Laien aber in 
der Regel an großer Einseitigkeit für oder wider einen bestimmten 
Ort laboriren, so ist hier ein gedruckter Rathgeber unentbehrlich. 
Der beste mir bekannte ist: Sigmund’s Broschüre „über südliche klimatische Curorte“ (2. Auflage. Wien, 1859), besonders 
wenn man dazu die durch vergleichend-klimatologische Bemerkungen 
und selbsteigne treue Beobachtungen ausgezeichneten Werkchen 
von Vivenot, über Palermo (Erlang. 1860) und von 
Mittermaier, über Madeira (Heidelb. 1855, mit einem Nachtrag, 
Berlin 1861 bei Reimer) hinzuzieht. Diesen kann man noch 
der Vollständigkeit halber (da Sigmund nur die von ihm selbst besuchten 
Orte bespricht) hinzugesellen: Neil, über Aegypten,
von Tschirsky und Pichler, über Meran, Macario, über Nizza, Joseph, über Venedig u. a. Das ältere englische 
Buch von Francis, „on climate“ (Lond. 1853) enthält außer 
allgemeinen Bemerkungen über Klimacur hauptsächlich werthvolle 
Notizen über Spanien, welches er mehrere Jahre nebst Italien etc. 
besucht hat. Das neueste Werk von Dr. R. E. Scoresby-Jackson, „medical Climatology“ (London, 1862), enthält ziemlich 
speciell eingehende Orts- und Klima-Beschreibungen der meisten 
Orte, welche heutzutage von kranken Engländern zur Sommer- oder 
Wintercur aufgesucht werden.
Wer aber die ganze Klima-Angelegenheit von einem höheren 
und naturwissenschaftlich-exacten Standpunkte aus kennen lernen 
will, der muß unbedingt die zwei wichtigen Bücher von Mühry, „die Grundzüge der Klimatologie“ (Lpz. u. Heidelb. 1858) 
und „die geographische Meteorologie“ (1860) studiren. 
Zwei Werke deutschen Fleißes, welche wenigstens in der Bibliothek 
keines Arztes fehlen dürfen, wenn er auf dem Standpunkt der 
neuern Naturwissenschaft zu stehen behaupten will!
Zur Ausführung der also beschlossenen Reise gehört nun wieder 
Mancherlei. Vor allem Geld! Wer den Zweck, die Gesundheit, 
erreichen will, darf vorkommenden Falls, unterwegs und in 
dem Südasyl, die nothwendigen Kosten nicht scheuen, so sehr ich 
auch Vorsicht gegen die allerseits drohenden Prellereien lobe. (Worüber 
bei Sigmund a. a. O. mehrere gute Verhaltungsregeln.) Nächstdem ein 
Vorrath von Geduld, um auch bei mannigfachen Schwierigkeiten und 
vorfallenden Gemeinheiten sich nicht zu ärgern, die zur Heilung unentbehrliche 
gute Laune nicht zu verlieren. Wer zu Haus gut und 
reichlich zu essen gewohnt ist, lasse sich auf der Reise nichts abgehen. 
Die Kleidung sei für schroffe Wechsel eingerichtet: fast wie für den 
nordischen Winter, außer daß man die Pelze zu Haus läßt. Denn 
die Witterungssprünge von + 30 auf + 10 sind gerade so empfindlich und so gefährlich, wie von + 10 auf 0 oder weniger. Eine 
Wohnung bestelle oder suche man sich zeitig, da deren Zahl jetzt im 
Verhältniß zur Zahl der nach Süden Reisenden nicht rasch genug 
zunimmt. Diese Wohnung richte man sich bei Zeiten nach nordischer 
Art auf den Winter ein; man sorge, daß Thüren und Fenster 
gut schließen, beziehentlich verklebt werden, daß wirkliche Oefen 
gesetzt, Teppiche gelegt werden etc. Denn nach Südländer-Art auf 
steinernen Fußböden zu gehen und an den Kaminen vorn zu braten, 
hinten zu frieren, ist für einen kranken Nordländer wie Gift.
Man trete die Hinreise nach Süden im September, höchstens 
October, die Rückreise nach dem Norden nicht vor dem Juni an; 
denn Mitte Juni haben wir manchmal noch rauhes Wetter, welches 
dem aus Süden Anreisenden doppelt empfindlich fällt. Beide Reisen 
mache man wo möglich mit Umgehung der Alpenpässe; die Eisenbahntour 
über den Semmering und die über Straßburg-Lyon sind 
jedenfalls allen anderen Linien vorzuziehen; wenn die Brennerbahn 
fertig sein wird, auch diese; vor der Hand kann diese niedrigste 
aller Alpeneinsenkungen bei mildem Wetter und in verschlossenem 
Glaswagen in einem Tage von Innsbruck bis Brixen oder 
umgekehrt wohl von den meisten Kranken ohne Gefahr überschritten 
werden. Man richte sich so ein, nur kurze Tagereisen zu machen 
und allenthalben bleiben zu können, sobald sich der Kranke zur Weiterreise 
unbefähigt fühlt. Meist wird man durch den Telegraphen 
geheizte Zimmer und gute Betten vorausbestellen können.
Gute Gesellschaft zu finden, ist bei einem solchen Winterexil 
eine Hauptbedingung. Wer es haben kann, bringt sich solche am 
liebsten mit; jeder Andere ist auf den Zufall angewiesen. Dem 
ließe sich aber recht gut abhelfen, wenn es Sitte würde, daß gegen 
den Herbst hin ein oder mehrere Parteien, welche einen Winter 
im Süden zuzubringen beabsichtigen, dies vorher in den Zeitungen 
oder durch ein Circular bekannt machen und Andere zum Anschluß 
auffordern wollten. Denn es giebt jetzt eher zu viele als zu wenige 
„Südensehnsüchtige“ in deutschen und anderen nördlichen Ländern.
Unzweifelhaft reisen schon jetzt eine Menge Leute nach dem 
Süden, welche nicht dahin passen, welche besser thäten, zu Hause 
zu bleiben und dort mit den nöthigen Vorkehrungen ruhig zu leben 
oder doch zu vegetiren. Andere versprechen sich Wunderdinge, rasche 
Erfolge, welche das Klima gar nicht leisten kann. Sie möchten, 
daß die Krankheit wie weggeblasen würde, und erwägen nicht, daß 
dieselbe gewöhnlich ein weit durch die edelsten Gewebe fortgewucherter 
Zerstörungsproceß ist, bei welchem der Sachkundige froh ist zu sehen, 
daß nach und nach allmähliche Vernarbungen, Verschrumpfungen, 
Vertrocknungen und Verkalkungen des krankgewesenen, für seine ehemalige 
Function unrettbar verloren gegangenen Organes oder Gewebes 
eintreten! – Ja, sogar um dieses Ergebniß zu erzielen, ist 
oft ein einziger Winter nicht genügend, sondern Patient
[352] muß zwei oder mehr Winter hintereinander im Süden und während 
der Zwischenzeit in einem sorgfältig ausgewählten Sommeraufenthalt 
zubringen, wo möglich auch ohne strapaziöse Zwischenreisen. 
Dies sind solche Fälle, wo z. B. der Patient im Winter 
in Italien lebte, sich dann im Frühling nach den oberitalischen, im 
Sommer nach den Schweizerseen oder den Südtyroler „Sommerfrischen“ 
hin zieht; oder wo er den Winter in Malaga, den Sommer 
in Granada zubringt u. dergl.; oder solche, wo er wie ein 
echter Zugvogel im Herbst beim Genfer See anfängt, dann nach 
Nizza, später nach Pisa, Rom, Neapel, Palermo, Aegypten zieht, 
um im Frühling auf ähnliche Weise wieder nördlich zu wandern. 
(Wohlgemerkt, wenn seine Krankheit überhaupt und sein Geldbeutel 
ein derartiges Wanderleben verträgt!) 
Soviel über die Südklimacur! Es giebt deren noch andere, 
wie oben erwähnt. So flüchten sich alljährlich Tausende während 
der heißen Jahreszeit in die „Sommerfrischen“ der Berge und 
waldigen Thäler, z. B. in unserer Nähe die Südtyroler und Oberitaliener 
in die Gebirge von Friaul, Krain (besonders nach Veldes), 
Tyrol (besonders in’s Pusterthal und dessen Nebenthäler), oder nach 
dem Engadin (St. Moritz, Samaden) und vielen Schweizer-Orten. 
Gleiches geschieht in anderen Welttheilen. Denn vor der Hitze 
und den Insektenstichen zu fliehen, ist fast noch wünschenswerther, als 
vor der Kälte, vor welcher man ja (wie besonders die Russen uns 
Deutschen lehren) sich mittels guter Einrichtungen schützen kann. – 
In andern Ländern flüchtet man im Sommer nach der See, weniger 
wegen des Badens, als wegen der stets fächelnden kühlen und 
stärkenden Seeluft. – Aber auch die Seereisen, besonders längere 
und nach den Passatgegenden gerichtete, gehören zu den wichtigeren 
Curmitteln, besonders für manche Arten der Lungentuberculose! – 
Mit der Zeit, mit den Fortschritten der vergleichenden Erd- und 
Klimakunde (Geographie und Klimatologie) wird man vielleicht noch 
mehrere, für besondere Leiden besonders dienliche Klima-Sorten 
und Klimacuren kennen und anwenden lernen. Für unseren Leserkreis 
wird jedoch Obiges wohl als Anregung völlig hinreichend sein.

Dr. Richter.