[487] Chinesische Zauberspiegel.
In einer nicht geringen Zahl von Künsten und Fertigkeiten
sind die Chinesen, auf die wir uns oftmals bemüßigt finden, mit
völlig unberechtigter Geringschätzung herabzusehen, uns nicht nur
der Zeit nach weit vorausgeeilt, sondern lassen auch heute noch
unsere Industrie weit hinter sich. Wir brauchen nur an das
Porcellan und Schießpulver, an Metallmischung und Metallfärbung,
an die Papier- und Seiden-Manufactur, an eingelegte
und Lackarbeiten zu erinnern, um unser Gerechtigkeitsgefühl anzuregen. 
Auf der vor

einigen Monaten in Berlin veranstalteten chinesisch-japanesischen 
Ausstellung konnte man sich von jenem Vorurtheil gründlich heilen 
und mit staunenden Blicken die Erzeugnisse einer Reihe von Kleinkünsten 
bewundern, vorwiegend dazu bestimmt, das Leben reizvoller zu
gestalten und jenem „höchst nothwendigen Bedürfniß, welches man Ueberfluß
nennt“, dem Luxus, zu dienen, tausend kleine, in unseren Werkstätten unnachahmliche 
Meisterwerke der Geduld und Geschicklichkeit eines eigenartigen,
aber nicht reizlosen Geschmackes. Selbst so einfach scheinende Dinge, wie
ihre Metallgüsse und Metallzusammensetzungen bieten unserer Technik immer
noch Räthsel in Fülle, trotz unserer fortgeschrittenen Metallchemie; es ist hier
eben Probiren über Studiren gegangen, und gerade in kleinen Kunstgriffen und
Handwerks-Geheimnissen scheinen diese mongolischen Metallkünstler, die wahrscheinlich 
die ältesten Metallbearbeiter der Welt sind, selbst den listigen
und verschlagenen, in geheimen Künsten wohlbewanderten Zwergen der
nordischen Sage und den Telchinen, jenen metallkundigen Schwarzkünstlern
auf Creta und Rhodus, den Rang abzulaufen. – Ein 
hübsches Stückchen von dieser uralten telchinischen Schmieds-Verschlagenheit 
bieten die immer seltener werdenden
chinesischen Zauberspiegel dar, bei deren Untersuchung selbst
gebildete Leute auf die Idee kommen können, daß es dabei „nicht
mit rechten Dingen“ zugehe. Es sind dies meistens kreisrunde
metallene Handspiegel, welche die Figuren, chinesischen Schriftzeichen
und geheimnißvollen Charaktere, die auf ihrer Rückseite in erhabener, 
eingelegter oder eingravirter Arbeit dargestellt sind, mit
aller Deutlichkeit in dem von der Vorderfläche auf eine weiße
Wand gespiegelten Sonnenschein darstellen. Die Figuren erscheinen 
auf der Wand entweder als Schattenbilder auf leuchtendem
Grunde oder als lichte Figuren auf dunklerer Fläche, aber obwohl
sie vermittelst der Spiegelfläche auf die Wand geworfen werden,
ist auf derselben nicht das Mindeste von ihnen zu bemerken, man
mag diese wenden und betrachten, wie viel man will. Und von der
Rückseite können sie doch offenbar nur durch Hexerei auf die
Wand kommen.
Der Schreiber dieser Zeilen hatte kürzlich Gelegenheit, diese
seltsame und im höchsten Grade überraschende Wirkung an einem
im Besitze des Herrn Director L. Sentker in Berlin befindlichen
Spiegel dieser Art zu studiren, und um dem Leser einen Begriff
von diesen nur in wenigen Exemplaren nach Europa gekommenen
Curiositäten Ostasiens zu geben, fügen wir dieser Skizze ein
Facsimile der Rückseite des Spiegels bei, welche das auf der
Wand erscheinende Bild in gegossenem Relief darstellt. Das
Material ist eine gelbliche Bronze, die auf der schwach convexen und
daher etwas verkleinernden, aber ein sehr reines Bild gebenden Spiegelfläche 
mit einer dünnen, silberweißen Metallschicht überzogen ist. Die Dicke
des Randes beträgt drei Millimeter, aber da dieser Rand anderthalb Millimeter 
über die Bildfläche emportritt, beträgt die allgemeine Dicke der Scheibe
nur noch ebenso viel, sodaß sie sich sehr leicht und bequem als Toilettenspiegel
an dem mit Bambusfaser umwundenen und angegossenen Stiele handhaben
läßt. Die Rückseite zeigt auf rauh gekörntem Grunde in niedrigem Relief den
berühmten chinesischen Drachen Lung, der sich unter einem blühenden
Dornstrauche und neben einigen Bambusstämmen auszuruhen, respective zu
ergehen geruht.
Dieser Drache Lung, der bald als Hirsch, bald als Pferd, schuppiges Reptil 
oder wie hier als Tiger dargestellt wird, bietet keine Berührungspunkte 
mit dem scheußlichen, gefürchteten und feuerspeienden Drachen der 
griechischen und deutschen Sage; er ist in den Augen der Chinesen vielmehr
das verehrungswürdigste und barmherzigste aller 
Wesen, und jeder echte Sohn des himmlischen Reiches
würde es sich zum unsterblichen Ruhme schätzen, ein alter
oder junger Drache genannt zu werden, wenn dieses
unendliche Glück überhaupt einem andern Sterblichen zu
Theil werden könnte, als dem Kaiser. Die Selbstherrscher des Reiches
der Mitte leiten sich nämlich höchstselbst von der allerheiligsten
Drachenbrut ab und die ersten, klügsten und wohlthätigsten Fürsten
dieser Dynastie besaßen selbst Drachengestalt. Dieser eigentliche
heilige Drache der Chinesen, für welchen der unseres Spiegels
nur wie ein Sinnbild erscheint, wird mit Hirschgeweihen, Ochsenohren, 
Kameelkopf, Schlangenhals, Tigerfüßen, Adlerkrallen und
Fischschuppen dargestellt; er thront hoch oben in der Luft und
betritt nur dann einmal die Erde, wenn etwas ganz Außerordentliches 
geschehen soll. Er ist aber trotz seines schlimmen Aussehens 
so fromm und liebenswürdig, daß er jedem Wurm und Insect,
denen er begegnet, aus dem Wege geht, um sie nicht zu zertreten.
Daß das Bild auf unserm Spiegel wirklich diesen frommen
und Glück bringenden Drachen darstellen soll, beweist das darüber
[488] stehende große Wortbild, das Zeichen des heiligen Drachen (Lung),
welches in Guß so stark hergestellt worden ist, daß es ebenso
wie der Rand der Hinterseite gleichmäßig platt geschliffen werden
konnte, ohne daß die übrigen Reliefs von dem Schleifsteine erreicht 
wurden. Neben dem Bilde befindet sich eine Zeile chinesischer
Schrift, deren Inhalt wahrscheinlich einen Glückwunsch oder
magischen Spruch bildet, denn in der Regel verschenkt man diese
Spiegel als Glück, Gesundheit und Schönheit erhaltende Toilettengeräthe. 
So sah z. B. der berühmte Chinologe Stanislaus Julien 
in dem Besitze des Baron la Grange in Paris einen
derartigen Votivspiegel, in dessen Widerschein man die chinesischen
Zeichen cheou (langes Leben) und fou (Glück) lesen konnte, die
auch auf der Rückseite, aus hellerem Metall eingelassen, hervortraten. 
In dem Widerscheine des abgebildeten schwach convexen
Spiegels erkennt man deutlich den Drachen unter dem blühenden
Dorn, und ebenso tritt der Drachenbuchstabe deutlich hervor, Alles
hell auf schattigem Grunde. Die Helligkeitsunterschiede sind ungefähr 
wie die der Mondscheibe und ihrer Flecken, aber die
Zeichnung erscheint in schärferen Umrissen, und wenn man mit
dem Spiegel von der Wand zurücktritt, sodaß das Bild an
Größe wächst, verliert es nichts von seiner Erkennbarkeit, bis
die reflectirte Lichtmenge der unsichtbaren Spiegelzeichnung zu sehr
zerstreut wird.
Die Chinesen nennen diese Spiegel Théou Kouang-Kien
d. h. wörtlich: „Spiegel, welche das Licht durchlassen“, weil es
nämlich den Anschein hat, als ob das auf der Hinterfläche
angebrachte Bild die Metallmasse durchdringe, um von der
Spiegelfläche an die Wand reflectirt zu werden. Um sich über
diese seltsame Erfindung nähern Aufschluß zu verschaffen, schlug
der obenerwähnte französische Gelehrte die vorstehende Bezeichnung in
einer der mannigfachen Encyclopädieen nach, welche die Söhne
der Mitte besitzen. Die Chinesen sind nämlich im Gegensatze zu
uns ein Volk, bei welchem der Gelehrtenstand der höchsten und
der Kriegerstand der geringsten Achtung begegnet; sie begnügen
sich darum nicht mit einem kleinen Meyer oder Brockhaus von
fünfzehn bis sechszehn Bänden, sondern besaßen schon, noch ehe
bei uns die Buchdruckerkunst erfunden war, große Nachschlagewerke, 
deren Bände nach Hunderten zählen. In dem sechsundfünfzigsten 
Bande der Encyclopädie Ke-tschi-king-youen fand
Julien die Auskunft, daß diese „Lichtbilder durchlassenden
Zauberspiegel“ in China bereits seit unvordenklichen Zeiten angefertigt 
werden, daß Tschin-kouo, ein Schriftsteller des neunten
Jahrhunderts unserer Zeitrechnung, ihrer bereits gedenke, und
daß ein älterer Dichter, Kin-ma sie sogar besungen habe.
Es ist daher sehr wohl möglich, daß diese Zauberspiegel
und das Geheimniß ihrer Fabrikation bereits in alten Zeiten
von Asien nach Europa gekommen, und vielleicht waren die
sogenannten Mysterienspiegel der Griechen und Etrusker, deren
Rückseite bei ähnlichem Gesammtumriß stets figürlichen Schmuck
trug, Nachbildungen derselben. Wenigstens redet der alte römische
Schriftsteller Aulus Gellius in sehr verdächtiger Weise von
Spiegeln, die bald ein Bild zeigten, bald nicht, und noch wahrscheinlicher 
gehörten die in den Hexenprocessen des Mittelalters
auftauchenden magischen Metallspiegel, auf deren Rückseite geheimnißvolle 
Zeichen und Teufelsfiguren eingravirt waren, zu diesen Erzeugnissen 
der asiatischen Schlauheit. Der italienische Geschichtsforscher
Muratori erzählt, daß man unter dem Kopfkissen des Bischofs
von Verona, welchen Martin della Scala zum Tode verurtheilte,
und ebenso im Hause Cola da Rienzi’s magische Spiegel entdeckt
habe, auf deren Rückseite das Wort Fiorone stand. Das nennt
man „durch die Blume reden“, denn unter der Blume war
kein Anderer als der Teufel zu verstehen.
So oft diese Spiegel nun auch bereits von Physikern untersucht 
worden sind, besitzt man doch noch keine völlig befriedigende
Erklärung ihres geheimnißvollen Verhaltens, wie ihrer Herstellung.
Nur soviel ist klar, daß wir es mit einem Taschenspielerstück zu
thun haben. Denn offenbar haben die erhabenen, eingelegten oder
eingravirten Bilder der Rückseite unmittelbar gar nichts zu schaffen
mit dem unsichtbaren Bilde der Spiegelfläche, welches sich erst
auf der Wand gleichsam verdichtet und in die sichtbare Erscheinung
tritt. Mit einem tiefen Verständniß der menschlichen Natur beabsichtigen 
die schlauen mongolischen Künstler durch jenen Kniff (d. h.
durch die sichtbare Wiederholung des verborgenen Bildes der
Vordereite auf der Rückseite) nur unsre Phantasie zu erregen und
irrezuführen, und soweit ich die Wirkung des seltsamen Spielzeugs
auf verschiedene Personen beobachten konnte, wird dieser Zweck
selbst bei gebildeten Leuten vollkommen erreicht.
„Aber,“ so fragt wohl der freundliche[WS 1] Leser ungeduldig, „wie
verhält es sich denn nun in Wirklichkeit mit diesen schlummernden
Bildern der Oberfläche, welche erst die Sonnenstrahlen erwecken
und auf die Wand zaubern?“ Der englische Physiker Brewster
hatte, ohne einen solchen Spiegel gesehen zu haben, die Vermuthung
ausgedrückt, daß es sich dabei möglicherweise um eine Polarisation
des Lichtes durch die Zeichnung handeln möge. Ich habe, um
diese Vermuthung zu prüfen, den mir gütigst für einige Zeit
überlassenen Spiegel auch nach dieser Richtung untersucht, aber
das mit Instrumenten, welche das polarisirte Licht ausschließen,
bewaffnete Auge vermochte den unsichtbaren Drachen auf der
polirten Fläche ebenso wenig auszumitteln, als das unbewaffnete
Auge. Man erhält gleichsam den handgreiflichen Beweis unsichtbarer 
Existenzen. Alles, was man zur Erklärung sagen kann
und was unbestreitbar richtig ist, beschränkt sich darauf, daß gewisse
Theile der Platte so bearbeitet sind, daß sie mehr (resp. weniger)
Licht zurückwerfen, als die umgebenden Theile, obwohl alle Theile
eine völlig gleichmäßige Politur und ein gleiches Rückstrahlungsvermögen 
zu besitzen scheinen. Wie wir sogleich sehen werden,
ist es wahrscheinlich eine verschiedene Dichtigkeit des Metalles an
den betreffenden Stellen, welche den Effect erzeugt.
Etwas besser unterrichtet sind wir über die Mittel, solche
geisterhafte Wirkungen hervorzubringen, sodaß es bei einigem Bemühen 
nicht schwer fallen würde, dieses in China, wie es scheint,
etwas aus der Mode gekommene Spielzeug fabrikmäßig nachzuahmem. 
Die erwähnte chinesische Encyclopädie erzählt, daß
bereits ein älterer chinesischer Forscher Out-sten-sing, der von
1260 bis 1341 lebte, sich vorgenommen hatte, auf jeden Fall
hinter das Spiegelgeheimniß zu kommen. Er verfuhr wie die
Kinder nach den Weihnachtsfeiertagen, wenn sie der verborgenen
Maschinerie ihrer beweglichen Figuren nachspüren, und zerstörte
eines dieser, jetzt wenigstens, ziemlich theuer bezahlten Zauberwerke,
indem er es in kleine Stücke zerschlug. Es ergab sich, daß die
Drachenfigur, die auch auf jenem Spiegel die Hauptrolle gespielt
hatte, in dem feineren Kupfer der Spiegelfläche ausgehoben und
aus gröberem Metall wieder eingesetzt worden war, worauf man
die gesammte Fläche mit einer dünnen Bleischicht überzogen und
polirt hatte. Der hier abgebildete, aus einer Art Tombak gegossene 
Spiegel zeigt in der That einen solchen dünnen, weißen
Spiegelüberzug, der aber sicher nicht aus Blei besteht, sondern
wahrscheinlich in Form eines Amalgams aus Blei, Zinn und
Quecksilber, vielleicht mit etwas Silber aufgerieben und dann
polirt worden ist. Bei der Dünnheit des Spiegels muß ich daran
zweifeln, daß die im Widerscheine sichtbaren Figuren aus anderem
Metall in die Vorderfläche eingesetzt sein können, muß diesen
Punkt indessen dahingestellt sein lassen, da ich das heroische
Prüfungsmittel des alten Chinesen nicht in Anwendung bringen 
konnte.
Uebrigens giebt es andere Methoden, auf spiegelnden Metallflächen Reflexionsunterschiede hervorzubringen, die das Auge direct nicht zu erkennen vermag und die doch deutlich im zurückgeworfenen Lichte erscheinen. Brewster vermochte durch leichtes Graviren oder Anätzen Figuren auf glatten Metallflächen zu erzeugen, die durch anhaltendes Poliren zum Verschwinden gebracht wurden, aber, wie die Bilder im Zauberspiegel, im Widerschein sichtbar blieben. Er konnte das Phänomen ferner durch Glasplatten nachahmen, auf deren Rückseite er Figuren mit durchsichtigem Firniß entwarf. Wahrscheinlich läßt sich dieselbe Wirkung durch Pressung von Metallflächen mit Stempeln und nachheriges Abschleifen und Poliren erreichen, denn gepreßte Münzen zeigen einige analoge Erscheinungen. Es ist den meisten Münzensammlern bekannt, daß bis zur Unkenntlichkeit abgegriffene Münzen, wenn man sie auf einem Metallbleche im Dunklen zum Glühen erhitzt, plötzlich das vorher unsichtbare Gepräge leuchtend auf dunklem Grunde oder auch umgekehrt zeigen, je nachdem sich die Oxydschicht auf den durch den Stempel verschieden stark verdichteten Theilen bildet. Durch ähnliche Ursachen erzeugte Dichtigkeitsunterschiede erscheinen auch im Widerschein polirter Metallflächen, z. B. glatter Knöpfe. Professor Pepper, welcher in dem Londoner polytechnischen Institute den Widerschein derartiger mit elektrischem Lichte beleuchteter Zauberspiegel gezeigt und eine ähnliche Meinung über
[489] ihre Herstellung geäußert hatte, erzählt, daß ein englischer Messingarbeiter, 
der seinen Vortrag mit angehört hatte, zu ihm gekommen 
sei und ihm eine Nachahmung des Kunststückes gezeigt habe. 
Er hatte auf einer gewöhnlichen Messingplatte mit einem Figurenstempel 
dreimal genau dieselbe Stelle geschlagen und jedesmal
wieder abgeschliffen und polirt. Erst nach der dritten Stempelung
erschien das direct unsichtbare Bild deutlich erkennbar im Widerschein.
Es giebt also wahrscheinlich mehr als einen Weg, die chinesischen
Zauberspiegel, deren Geheimniß so geringfügig, wie ihre Wirkung
überraschend ist, zu erzeugen.

Carus Sterne.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: freudliche