[494] Die Asyle für Geisteskranke. In allen cultivirten Ländern hat die 
Humanität, vorzugsweise im Laufe der letzten Jahrzehnde, zahlreiche 
Heil- und Bewahranstalten für Kranke und Unglückliche in das Leben gerufen, 
die durch ihr segensreiches Wirken unserm Zeitalter zur Zierde gereichen 
und beweisen, daß auf gleiche Weise mit dem geistigen Fortschritte 
auch der humane gefördert ist. Neben den stolzen der Wissenschaft und Kunst 
gewidmeten Gebäuden hat sich auch die Humanität ihre Tempel gebaut, 
und der Schutz und die Pflege von Waisen, Blinden, Taubstummen etc.
ist in der Gegenwart ein wichtiger Gegenstand der Fürsorge von Behörden 
und Vereinen geworden.
Vorzugsweise jedoch haben die humanen Bestrebungen der Neuzeit sich 
einer Classe von Leidenden angenommen, die noch vor Kurzem meist unter 
den allertraurigsten Verhältnissen ihr unglückliches Loos zu tragen gezwungen 
waren, der Geisteskranken. – Gerade diese, die Hülfsbedürftigsten 
aller Kranken, sind am längsten vernachlässigt und waren, anstatt zur Hülfe 
und zum Mitgefühl bei Andern anzuregen, Gegenstand des Spottes und 
des Abscheues. Man hätte doch denken sollen, daß die Mutter, welche der 
Verlust eines geliebten Kindes schwermüthig gemacht, daß der Mann, welchen 
übermäßige geistige Anstrengung des klaren Denkens beraubt halte, 
kurz, daß alle diese Kranken von jeher Gegenstand allseitiger Theilnahme 
hätten sein müssen. Es ist nicht so gewesen; man hat in dem Geisteskranken 
nicht den Kranken, sondern eher einen Verbrecher gesehen, man hat, 
befangen von abenteuerlichen Vorurtheilen, sie in abscheulichen Räumen verkommen 
lassen und, anstatt sie durch ärztliche Hülfe zu heilen und zu pflegen, 
durch strafende Strenge und schlechte Behandlung zum Aeußersten 
getrieben.
Erst in der Neuzeit ist es in dieser Beziehung besser geworden; gewissermaßen, 
als ob man das Versäumte wieder hätte gut machen wollen, 
sind in fast allen deutschen Landen zahlreiche Asyle für diese Kranken entstanden, 
die, zum Theil mit wahrhaft fürstlicher Pracht ausgestattet, ihnen 
ein Unterkommen bieten, wo sie, entfernt von dem Leben und Treiben der 
Welt, entzogen dem Spotte des Unverstandes, ihrer Gesundheit leben können, 
die viele von ihnen wieder erlangen und an ihren Beruf in den 
Kreis ihrer Familie zurückkehren, oder wo sie, wenn eine Heilung nicht mehr 
möglich ist, in Ruhe und im Genusse der möglichsten Freiheit ihre Tage 
beschließen.
Zwar entsprechen noch bei Weitem nicht alle Anstalten den Anforderungen, 
welche man an sie stellen kann, doch mehr und mehr bemühen sich 
die guten Anstalten, das zu werden, was sie sein sollen, wirkliche 
Asyle für diese Kranken, in welchen sie neben Pflege und freundlicher
[495] Theilnahme eine für ihre Krankheit zweckmäßige ärztliche Behandlung finden, 
in welchen sie die möglichste Freiheit genießen, in welchen sie es fühlen, 
daß freundliche Menschenliebe es gut mit ihnen meint, in welchen sie, 
soweit es geht, gern sein können und an welche sie nach ihrem Austritte 
dankbare Anhänglichkeit fesselt. Damit ein solches Ziel erreicht werden 
kann, ist es Pflicht, weitere Kreise darüber zu belehren, was eine gut eingerichtete 
Irrenanstalt ist, damit allgemeines Vertrauen die Bemühungen 
der Aerzte unterstützt und man nicht mehr wähnt, daß Zwang und Strafen 
den Kranken in der Anstalt erwarten.
Es verlangt die Behandlung der Geistes- und Gemüthsstörungen, da 
sie sich meist sehr allmählich im Laufe von Monaten und Jahren entwickeln, 
ganz besonders günstige Bedingungen, wenn es der ärztlichen Kunst gelingen 
soll, ihrer Herr zu werden. Der Kranke muß aus seinen häuslichen 
Verhältnissen, in denen er immer wieder neue Nahrung für seine krankhaften 
Empfindungen und Vorstellungen sucht und findet, längere Zeit entfernt 
bleiben, die Kräfte seines Nervensystems müssen mit allen Mitteln 
der ärztlichen Kunst und Diätetik gehoben werden, wenn auch das geistige 
Leben sich wieder ordnen und regeln soll.
Die zur wirksamen Durchführung aller nothwendigen Anforderungen 
eingerichteten Anstalten enthalten deshalb Alles, was zur Cur und Pflege 
der in ihnen befindlichen Kranken erforderlich ist; es ist aus diesem 
Grunde die oberste Leitung in den Händen des Arztes. Freundliche, 
helle, gut gelüftete Krankenzimmer treten in ihnen an die Stelle der feuchten 
und abschreckenden Räume der alten Aufbewahrungshäuser; man erlaubt 
den Kranken möglichst den Genuß der freien Natur, man verschafft 
ihnen jegliche ihrem Stande und ihrer früheren Lebensweise entsprechende 
Annehmlichkeiten. Aufmerksame, ihres Dienstes kundige Wärter beaufsichtigen 
die Kranken, die, sobald ihr Zustand es erlaubt, zum Theil 
mit leichten ländlichen Arbeiten, zum Theil in den Werkstätten beschäftigt 
werden, während die Kranken der höheren Stände durch Gymnastik, Promenaden, 
Musik, Lectüre, Billard sich Bewegung oder Ableitung von ihrer 
krankhaften Geistesrichtung verschaffen müssen.
An die Stelle des Zwanges und der Strenge, mit der man früher 
die Kranken beherrschen zu müssen glaubte, trat mehr und mehr möglichste 
Schonung und freundliche Theilnahme. Aus den guten Anstalten sind fast 
alle Zwangsmittel verbannt, die ärztliche Kunst sucht durch innerliche Mittel, 
durch stundenlang fortgesetzte warme Bäder in Fällen großer Aufregung 
zu beruhigen, in einem verdunkelten Zimmer den Lichtreiz und jede von 
außen kommende Erregung abzuhalten, und die dann noch nöthigen Zwangsmittel 
beschränken sich darauf, den Kranken vor sich selbst oder seine nächste 
Umgebung vor ihm zu schützen. Im Allgemeinen nimmt unter einer solchen 
Behandlung die ganze Krankheit einen bei Weitem milderen Verlauf an, 
die Anstalten der Neuzeit kennen kaum noch die Schreckensgestalten früherer 
Zeit, und selbst unter Hunderten von solchen Kranken giebt es immer nur 
einzelne, die andauernd lärmen oder toben.
Der Leser wird ans dem eben Gesagten sich eine ohngefähre Vorstellung 
von der gegenwärtigen ärztlichen Behandlung solcher Krankheiten 
gebildet haben; sie ist im Wesentlichen eine körperlich stärkende, und mit 
der beginnenden Genesung eine geistig ableitende und anregende. Durch 
die erstere wird der Kranke für die letztere empfänglich gemacht, und mit 
der wiedergewonnenen Selbstbeherrschung tritt auch eine weitere Zugänglichkeit 
für die Rathschläge des Arztes und die Trostgründe der Angehörigen 
ein. Der Kranke kehrt allmählich zu sich zurück oder erwacht wie aus 
einem Traume, mit dem sein ganzer Zustand die größte Aehnlichkeit bat, 
um allmählich dann völlig zu genesen. Zur Befestigung der Gesundheit 
ist dann meist noch ein einige Monate dauernder Aufenthalt in der Anstalt 
nöthig, während dessen dem Kranken Gelegenheit geboten werden muß, sich 
wieder an den Verkehr mit Gesunden zu gewöhnen, um allmählich wieder 
in das Leben eingeführt werden zu können.
Trotz zahlreicher Heilungen von Kranken trifft man noch recht häufig 
die Meinung ausgesprochen, daß Geistesstörungen im Allgemeinen der ärztlichen 
Hülfe unzugänglich und unheilbar seien. Es ist dieses durchaus 
nicht der Fall, da zeitige, zweckmäßige ärztliche Hülfe in Asylen 
für solche Kranke in mehr als der Hälfte aller frischen Erkrankungen 
Genesung herbeiführt. Mit der längeren Dauer der Krankheit nimmt 
hingegen die Aussicht auf Heilung sehr schnell ab, so daß, wenn die Krankheit 
bereits Jahre gedauert hat, es nur selten noch gelingt, dieselbe zu heilen. 
– Es wurden, um ein Beispiel in Betreff der Resultate der Behandlung 
anzuführen, von 1039 während der vier Jahre von 1856 - 60 in die 
Heilanstalt zu Illenau aufgenommenen Kranken 437 geheilt; es konnten 
252 als gebessert zu den Angehörigen zurückkehren, 121 Kranke starben, und 
191 mußten als ungeheilt in die Pflegeanstalt übergeben werden.
Derartige Resultate dürften lohnend genug erscheinen, um die Bemühungen 
der Humanität für die Geistesgestörten zu rechtfertigen und die 
kostspielige Einrichtung besonderer der Behandlung und Pflege dieser Kranken 
gewidmeter Anstalten zu motiviren. Für ihr segensreiches Gedeihen 
besonders wichtig ist es aber, daß über den Zweck und die Einrichtung der 
Asyle für Geisteskranke sich weitere Kreise ein richtigen Urtheil bilden, daß 
man in ihnen nicht mehr mittelalterliche Tollhäuser, sondern gut eingerichtete 
Krankenanstalten erblicke, aus denen alljährlich in Deutschland allein 
viele Tausende unglücklicher kranker Menschen genesen zu den Ihrigen zurückkehren.
Geistesstörungen sind nicht etwa ganz besondere oder gar unheilbare 
Krankheiten; sie sind Nerven-Hirnkrankheiten, die allerdings mehr, als manche 
andere, Schonung und aufmerksame Behandlung erheischen. Wie der körperliche 
Gesundheitszustand, so zeigt auch das geistige Leben seine täglichen Schwankungen 
zwischen Kraft und Ermüdung und kann durch ungünstige 
geistige Einflüsse dauernd gehemmt und gestört werden. Ein solcher Kranker 
ist deshalb kein anderer, als jeder Nervenkranke; er trägt ebenso wenig 
Schuld an seinem Leiden, wie dieser, und selbst der gesündeste Mensch kann 
ebenso wie körperlich so auch geistig erkranken, wenn die Bedingungen zur 
Entwickelung einer geistigen Störung vorhanden sind. – Zur Heilung der 
Geisteskrankheiten ist aber, nochmals sei es gesagt, die sofortige Entfernung 
des Kranken aus seiner Umgebung und der Aufenthalt desselben in einer 
guten Irrenanstalt durchaus unentbehrlich. 

Dr. med. O. M.