[763]  Die Auster und die Austernparks bei Husum.
Es sind noch nicht zwanzig Jahre her, da waren eines 
schönen Herbsttages die Feinschmecker Breslaus in einer ganz entsetzlichen 
Aufregung. Die Austern waren wieder eingetroffen. Eine 
Stunde vor der gewohnten Zeit hatte sich der Commerzienrath B., 
die erste Autorität in derartigen Geschmackssachen, in den Keller 
begeben. Der Küper sucht die schönsten dieser Muschelthiere aus 
dem Korbe, bricht die Schalen auseinander und überreicht ein 
herrliches Exemplar dem sehnsüchtigen Gourmand, der noch den 
letzten Schluck Weißwein in seinem Munde umherquält. Ein 
prüfender Blick, – eine sicher geführte Operation, wodurch der 
Bart losgetrennt wird, – ein rascher Schnitt, der die Auster von 
der untern Schale löst – einige Tropfen Citronensaft – dann 
ein Schließen der Augen, der Kopf biegt sich sanft hinten über, 
und das Thierchen wird eingeschlürft. Aber Einschlürfen, Ausspucken 
und mit dem Fuß auf dem Boden kratzen, war ein und 
dasselbe.
„Pfui Teufel! – wie können Sie mir so’n Schundding 
vorsetzen? das hat ja weder Saft noch Kraft – gieb her!“ damit 
langte der Getäuschte nach einer zweiten Auster, aber nur um sie 
ebenso verächtlich wieder auszuspucken; einer dritten, vierten ergeht
[764] es nicht besser, kurz: „diese Austern können Sie nur ruhig in die 
Gosse schütten“, das war das Resultat, womit sich der Arme endlich 
kummervoll entfernte.
Der Austernmißwachs wurde eine betrübende Thatsache, von 
der sich schließlich Alle überzeugt hielten, bis endlich ein Hamburger 
Kind den kühnen Ausspruch that, „die Austern wären vortrefflich, 
und daß sie den Leuten nicht schmeckten, würde wohl daher kommen, 
daß diese früher, wo es noch keine Eisenbahn gab, nur verdorbene 
gegessen hätten.“ Und so war es in der That. Solche 
Austern, wie man vor zwanzig Jahren im Binnenlande als Delicatessen 
genoß, erregen uns heute durch ihren Geruch und Geschmack 
nur Schauder. Saft und Kraft war ihnen allerdings in gewissem 
Sinne nicht abzusprechen.
Der Auster ergeht es wie den Krebsen, sie darf nicht lange 
unterwegs sein, und wenn man auch früher in Frankreich eine 
ganz besondere Austernpost hatte, so war die Beförderung häufig 
doch noch zu langsam. Erst die Eisenbahnen konnten den wirklichen 
Genuß an einem der ehrenwerthesten Seegeschöpfe von der 
Küste in das Innere des Landes verpflanzen. In den Seestädten 
ist die Auster ein Volksgericht, und der 5. August, wo die ersten 
in London wieder verkauft werden, ist ein Volksfest. Man rechnet, 
daß in dieser Weltstadt jährlich weit über 120 Millionen Austern 
nur auf der Straße „aus freier Hand“ verspeist werden.
Die Auster ist nahrhaft und leicht verdaulich, und sie könnte, 
wenn niedrigere Frachtsätze und Zolltarife den Bezug erleichtern 
wollten, zu einem allgemeinen Nahrungsmittel werden, während sie 
jetzt mehr oder weniger immer noch Luxusartikel ist. Man sagt 
zwar, daß in den Monaten ohne r der Genuß der Auster schädlich 
sei, in der kalten Hälfte des Jahres ist sie gewiß so gesund wie 
nur irgend etwas, nur noch ein wenig zu theuer.
Die neuere Zeit hat zwar durch rationelle Austernzucht, durch 
förmliche Meiereien unter dem Meere, durch Austerngärten, Brutplätze, 
Schulen, Parks, kurz durch ein vollständiges System der 
Pflege und Erziehung die Fruchtbarkeit ungemein vermehrt, indem 
die Sterblichkeit vermindert wurde, allein dies ist für den ungeheuren 
Markt noch zu wenig. Das Meer ist lange noch nicht 
ausgenützt genug. Die Auster ist wie eine Frucht: sie läßt sich 
förmlich säen und giebt millionenfachen Ertrag.
Wer hat das stille Geschöpf betrachtet und an etwas Anderes, 
als etwa an ihre Verschwiegenheit gedacht – und doch ist sie von 
einem merkwürdigen Fleiß. Bereits nach dem ersten Jahre laicht 
sie, und man muß ihre Betriebsamkeit bewundern, wenn man erfährt, 
daß eine einzige Austernmutter, obwohl sie nur ein Alter 
von etwa 10 Jahren erreicht, doch eine directe Nachkommenschaft 
von mehr als 20 Millionen Kindern in die Welt setzen kann.
Wenn sie keins ihrer Kinder verlöre und es bei den Austern 
Sitte wäre, einen Leichenconduct zu bilden, so könnte sie mehr als 
120 Millionen trauernder Kinder, Enkel, Urenkel u. s. w. zum 
letzten Geleite haben. Leider aber ist ihr Geschlecht von früher 
Jugend an dem widrigsten Geschicke anheim gegeben, und kaum 
entrinnt der hunderttausendste Theil dem Verderben.
Sehr viele erblicken gar nicht einmal das Licht der Welt, 
das heißt die Eier werden nicht befruchtet und können demnach 
auch nicht ausgebrütet werden, die glücklich ins Leben getretenen 
dienen aber theils den gefräßigen Meeresbewohnern zur Beute, 
theils finden sie keinen passenden Wohnort, und wie gesagt nur 
eine unverhältnißmäßig geringe Zahl vermag sich naturgemäß zu 
entwickeln.
Aus dem Ei der Auster geht zuerst eine kleine Larve hervor, 
die eine kurze Zeit mittels räderartiger Bewegungsorgane frei im 
Wasser umherzuschwimmen vermag. Findet sie einen passenden 
Gegenstand, so befestigt sie sich an ihm, um sich nie mehr von ihm 
zu trennen; wo nicht, so geht sie zu Grunde. Man sieht, die Wanderjahre 
sind sehr kurz. Von nun an führt sie das häuslichste Leben 
von der Welt. Sie wächst, und je nach der Lage ihres Wohnortes 
mehr oder weniger rasch. Die Auster verlangt einen gewissen 
Salzgehalt des Meerwassers, um zu gedeihen. Ein Zuviel ist ihr 
ebenso schädlich als ein Zuwenig, und die Bestrebungen der 
Kaiserin Elisabeth, die Austern an die russischen Ostseeküsten zu 
verpflanzen, waren ebenso vergeblich wie die Anstrengungen des 
alten Blücher, an der mecklenburgischen Küste eine Austernbank zu 
legen. Das Wasser der Ostsee ist durch die großen in sie einmündenden 
Flüsse zu süß, während das rothe Meer wiederum viel 
zu salzig ist.
Schon das gewöhnliche Meerwasser ist zu stark gesalzen, und 
obwohl in etwas salzreichem Wasser die Auster in körperlicher Beziehung 
sich sehr kräftig entwickelt, so nimmt doch ihr Inneres nicht 
in gleichem Maße mit Theil. Die wahren Austernesser halten derartige 
Thiere, für etwas roh und ziehen zum Beispiel die Austern 
der Lagunen und Buchten im mittelländischen Meere denen aus der 
offnen See vor. Man hat überhaupt eine Unzahl von verschiedenen 
Austersorten, die alle zu einer einzigen Art (ostrea edulis, 
eßbare Auster) gehören und ihre Unterschiede wahrscheinlich nur der 
verschiedenen Lebenssphäre verdanken.
Die schottischen Purfleet und die Colchester hält der echte 
Austernesser den norwegischen oder holländischen Austern gegenüber 
wie Rüdesheimer gegen Jenenser Schattenseite. Am besten gedeiht 
die Auster auf einem Meeresgrunde, der nicht zu tief und womöglich 
felsig und fest sein muß. Je mehr der jungen Brut Anhaftungspunkte 
geboten werden, um so weniger geht zu Grunde, und 
es ist wahrhaft wunderbar, wie einträglich die Bildung künstlicher 
Austernbänke mittels Faschinen, Reisigbündel etc. sich erwiesen hat, bei 
denen das Gewirr der einzelnen Zweige den kleinen Austern eine 
sichere Zufluchtsstätte bot. Der französische Austernhandel hatte 
sehr gelitten, die früher benutzten Bänke waren ausgebeutet und 
viele ganz und gar todt. Da legte die französische Regierung 1859 
in der Bai von St. Brieux künstliche Austerbänke an. Ein großer 
Flächenraum, wo der Boden wenig Schlamm und Schlick enthielt, 
wurde im März mit alten Austerschalen zuerst förmlich gepflastert, 
sodann in zehn langen Bänken, mit drei Millionen Brutaustern 
besät, und zwischen diesen Bänken und vor ihnen gegen die offene 
See hin legte man Zäune von Faschinen, so daß auf dem Grunde 
des Meeres ein förmlicher Garten mit Beeten und Hecken entstand.
Ein Entrinnen der jungen Austern war unter solchen Umständen 
schwierig. Nach einem halben Jahre nahm man einzelne der Faschinen 
heraus; sie waren mit einer förmlichen Muschelkruste überzogen, 
und man zählte an einer einzigen Faschine, die so groß wie 
eine Getreidegarbe war, mehr als 20,000 junge Austern, die bereits 
einen Durchmesser von einem Zoll hatten. Da die Auster 
zwischen dem vierten und sechsten Jahre am schmackhaftesten ist, so 
kann man die Faschinen an den Brutplätzen erneuern und die 
junge Zucht an besonderen Mästungsplätzen wachsen lassen. Jedenfalls 
hat diese Bebauung des Meeresgrundes noch eine große Zukunft.
Die Auster ist durchaus nicht an einen bestimmten Wohnplatz 
gebunden, sie nimmt es nicht übel, wenn ihr eine Wasserveränderung 
bereitet wird. Im Gegentheil wirken derartige Versetzungen 
häufig sehr günstig ein. Man sieht das in den sogenannten Austernparks; 
das sind Reservoirs, Niederlagen, Stationen, wo die Austern 
aufbewahrt werden, sich erholen und von wo man sie weiter verschickt, 
damit nicht eine zu lange Reise von der Bank bis zu dem 
Verbrauchsort ihrer Güte schade. Für den Continent ist der 
Austernpark von Husum von der größten Bedeutung. Es ist eine 
wahre Austernsparbüchse, welche uns mit den köstlichsten Whitstabler 
versorgt, ohne die Stockungen, welche Stürme oder große Kälte so 
häufig in den gewöhnlichen Zusendungen hervorrufen.
Unsere Abbildung ist sehr geeignet, ein völlig klares Bild dieser 
bedeutenden Austernpension zu geben, welche sich ungefähr eine 
Stunde von der schleswigschen Stadt Husum, auf der äußersten 
Spitze des Dockkooges befindet.[1]
Ein 40 bis 50 Fuß hoher, nach außen mit gepflocktem Strohgeflecht und Steinen besetzter Damm (Deich) schützt den Koog, von dessen Land wir nur eine kleine Zunge in unser Bild hereinragen sehen, gegen den Andrang der Nordsee. Darüber hinaus gewahrt man links die Landspitze Silmannsberg, rechts die Insel Nordstrand. Innerhalb des Deiches aber liegen die drei durch die eingelegten Gehbalken gitterförmig erscheinenden Parks, deren jeder 60 bis 70 Fuß im Gevierte und circa 8 Fuß Tiefe hat. Vor ihnen, dem Beschauer zu, befinden sich zwei große Wasserreservoirs, von dem tieferen Theile des Kooges abgeschlossen, der durch eine Schleuße unter dem Deiche hindurch mit der Nordsee in Verbindung steht und zur Zeit der Fluth sich mit frischem Seewasser füllt. Aus diesem füllen sich durch besondere Schleußen die beiden Reservoirs. Sobald dies geschehen ist, läßt man aber die Schleußen

[766] nieder, um dem Wasser Ruhe zu geben, seinen Schlick absetzen zu 
können.
Die eigentlichen Parks liegen nun zwar etwas tiefer als die 
Reservoirs, aber immer noch höher als der umgebende Theil, und 
es kann also, wenn zur Zeit der Ebbe das Seewasser durch die 
Hauptschleuße sich hinaus in die Nordsee gezogen hat, das Wasser 
durch die hintersten Schleußen ab und dafür frisches aus den Reservoiren 
zugelassen werden, wodurch die Austern fortwährend gespült 
werden. Die Wände der Reservoirs sind Erdwälle mit 
Strohgeflecht besetzt; die Parks dagegen haben Wände von Erde 
mit Kleie vermischt und nach innen eine dicke Bohlenlage, welche 
ebensowohl wie der Fußboden massiv und so wasserdicht sein müssen, 
daß kein den Austern schädliches Untergrundwasser hinein dringen kann.
Die größte Reinlichkeit ist Hauptbedingung, denn die Anstalt 
ist gewissermaßen ein Rastort, wo die von Whitstable in England 
kommenden sogenannten Natives-Austern sich von den Anstrengungen 
der Reise erholen und erfrischen sollen. Die Schiffe legen an 
der Landungstreppe an; die Körbe werden ausgeladen und die 
Muscheln in den Parks untergebracht. Sollen sie aber weiter 
versandt werden, so werden sie wieder mit einer Art Netzschaufel 
herausgefischt, in dem nahe den Parks liegenden Winterhause sortirt 
und, in Körbe verpackt, von hier auf der Straße nach Husum 
gesandt, wo sie dann ihre Weiterreise auf der Eisenbahn fortsetzen.
Es leuchtet ein, daß die Austern jetzt in einem gesündern 
Zustande zu uns kommen, als wenn sie ohne Aufenthalt von England 
bezogen werden müßten, und die Austernesser können sich bei 
dem Herrn Joseph Miller in London bedanken, daß er trotz der 
großen ihm entgegenstehenden Hindernisse die Anlage dieser Parks 
bewerkstelligte. Seit dem Jahre 1858 hat die Husumer Austerncompagnie 
das Unternehmen in die Hände genommen, und unsere 
Zukunft, soweit sie von frischen Whitstabler Austern abhängig ist, 
dürfte dadurch gesichert sein.







1. ↑ Kooge nennt man die jungen aus dem Meere erhobenen und umdeichten