[217]  Aus den deutschen Spielhöllen. 
 Von E. v. S–g.
Nr. 1. Homburg.
 Der Spanier Garcia und sein Ruf – Die Stadt Homburg – Im Spielsaale – Eine Spielerfamilie – Die Spielsysteme – Gräfin H. und ein
ruinirter Diplomat – Garcia’s Persönlichkeit – Die Gebrüder Blanc, Gründer des Spielhauses – Der Aufschwung Homburgs. 
Ich war, von Paris kommend, in Frankfurt a. M. im Hotel de 
Ruffie abgestiegen und speiste an der table d’hôte um 5 Uhr. In 
meiner Nähe saßen mehrere Mitglieder der fremden, in der freien 
Reichsstadt residirenden Gesandtschaften. Sie sprachen zuerst von einer 
Bundestagssitzung, worin die holsteinsche Frage verhandelt worden
war, moquirten sich ganz laut über die langen Protokolle, über 
die immer wiederkehrenden Phrasen, über die großen Anläufe und
kleinen Sprünge des Bundestags, und ein französischer Diplomat, 
der den Ton am Tische anzugeben schien und sich in Reden und 
Anspielungen gefiel, die ich zum ersten Male an einem Tische, wo 
Damen saßen, aus dem Munde eines der „höhern Gesellschaft“
angehörigen Mannes vernahm, meinte ganz laut: Die Verhandlungen 
des Bundestags glichen der Cur des Bandwurms, wo man 
immer Glieder des Leibes, aber keinen Kopf zu sehen bekommt.
Plötzlich veränderte sich die Conversation und wurde ernst: man 
sprach vom Spiele und von dem glücklichen Spanier Garcia, 
der seit einigen Tagen wieder in Homburg angekommen war. Er 
hatte in der verflossenen Saison fast anderthalb Millionen Franken 
gewonnen, und es schien als ob ihn das Glück neuerdings begünstigen 
wollte. Die verschiedensten Erläuterungen über die Art 
seines Spieles wurden vorgebracht. Jeder der am Gespräch Betheiligten 
wollte die genauesten Beobachtungen über das „System“, 
welches jener große Mann befolgte, angestellt haben. Eine 
wichtige politische Angelegenheit, die römische Frage, ein neuer 
Krieg in Italien, die Stellung des Kaisers Napoleon zu Oesterreich 
konnte nicht mit größerem Ernste besprochen und nach allen 
Richtungen hin erörtert werden, als das Spiel des Herrn Garcia, 
die Summen, die er bisher gewonnen hatte, und die Frage, ob er 
seine großen Gewinnste der Verfolgung eines voraus entworfenen 
Planes, eines „Systems“, oder blos dem glücklichen, ihn immer 
begünstigenden Zufalle verdanke. Die Herren gingen zuletzt zu 
mathematischen Berechnungen über, nahmen Papier und Bleistift 
zur Hand und entwarfen die Figuren, nach denen man am sichersten 
gewinnen könnte. Das Diner war zu Ende, der Kaffee wurde 
herumgereicht, die meisten Gäste verließen den Saal, auch ich entfernte 
mich, nur die Herrn Diplomaten blieben zurück, im ernstesten 
Gespräche über die obenerwähnte Angelegenheit vertieft.
Ich ging ins Theater, man gab ein Lustspiel; als ich eintrat, 
fiel gerade der Vorhang; der erste Act war zu Ende. Ich 
begab mich ins Büffet: dort wurde von Homburg, Wiesbaden und 
von Monsieur Garcia gesprochen; ich flüchtete auf die Straße, 
gegenüber dem Theatergebäude befindet sich ein Kaffeehaus, ich ließ 
mir eine Tasse Eis reichen und nahm das „Intelligenz-Blatt der 
freien Stadt Frankfurt“ zur Hand: die erste Localnotiz, auf die 
mein Auge fiel, handelte von Homburg und Garcia; das nächst 
vor mir liegende Blatt war der französische Figaro: der Leitartikel 
war ein Brief des M. de Villemessaut über die deutschen Bäder, 
über Garcia und andere Spieler. Alle Frankfurter Blätter waren 
überdies noch gefüllt mit Ankündigungen von Bällen, Concerten, 
Festivals in den Spielbänken und den Vortheilen, welche diese 
oder jene Bank den Spielern gewährt; das System der Anlockung 
war so vollständig organisirt, daß ich mich entschloß, es in der 
unmittelbaren Nähe, so zu sagen an der Quelle, zu prüfen. Ich 
war zwar nicht das erste Mal an jenen Orten, hatte aber immer 
nur einige Tage in dem einen oder dem anderen verbracht. Ohne 
Zweck und Ziel für die nächsten Wochen nahm ich mir vor, endlich 
den Wünschen des Herausgebers der Gartenlaube nachzugeben, 
diese Spielorte behufs einer ausführlichen Schilderung nach einander 
zu besuchen, und den Kelch ihrer Genüsse bis auf die Neige zu 
leeren.
Ich fuhr zuerst nach Homburg. Der Ort bietet an und für 
sich, d. h. als Landaufenthalt, nicht den mindesten Reiz. Er besteht 
aus einer langen Gasse; jedes Haus ist entweder ein Gasthof 
oder ein Hotel garni; kein einziges – factisch– wird von 
seinem Eigenthümer allein bewohnt. Hinter dem „Curhause“ sind 
jetzt einige neue Häuser gebaut worden, die den Anfang einer 
schönen Straße bilden. Gegen das Ende der Hauptstraße tauchen 
einige von Handwerkern und Kleinbürgern bewohnte Nebengäßchen 
auf; sie führen nach dem landgräflichen Schlosse, dessen langweiliger 
und von den Fremden fast nie besuchter Garten der einzige nahe 
Spaziergang ist; jeder andere liegt schon in solcher Entfernung, 
daß er einen längern Ausflug fordert. Das ganze gesellschaftliche 
Leben Homburgs ist also in dem Curhause concentrirt, und dieses 
ist auch mit einer Pracht gebaut und ausgestattet, daß zehn Landgrafen 
von Homburg, wenn sie es auf ihre Kosten herstellen wollten, 
sich daran arm gebaut hätten.
Sie werden mir wohl die Beschreibung der großen und kleinen 
Säle, der Lesezimmer, der Buffets und des Kaffeehauses erlassen 
und mir erlauben, gleich auf die Beobachtungen, die ich am wichtigsten 
Orte angestellt habe, überzugehen. Es waren zwei Trente- 
und Quarante-Tische und zwei Rouletten im Gange, und alle derartig 
besetzt, daß man nur mit großer Mühe als Spieler daran
[218] gelangen, als Zuseher aber fast gar nicht verweilen konnte. Rings 
umher standen Bedienten in Livree, die jeden Ankommenden mit 
prüfenden Blicken maßen; mir mußten sie gleich angesehen haben, 
daß ich keine Goldfüchse mitbrachte, denn sie nahmen gar keine Notiz 
von mir, während sie sich beeilten, anderen Herren, die mit mir 
eingetreten waren, Hut und Stock abzunehmen. Eine Menge Damen, 
deren Aeußeres weit mehr auffallend als schön war, gingen 
hin und her; ich hatte manche derselben in Paris auf öffentlichen 
Bällen und in Gärten gesehen, wo sie eine weit untergeordnetere 
Rolle spielten, als nunmehr, wo sie alle sehr elegant gekleidet waren 
und sich theilweise in Begleitung von sehr eleganten jungen 
Leuten befanden, die natürlich alle hoch spielten. Einer dieser 
Letzteren war mir von Paris bekannt, wir begrüßten uns, ich bat 
ihn, mir Hrn. Garcia zu zeigen. „Der große Mann ist noch nicht 
da,“ antwortete mir Jener, „aber in einer halben Stunde wird er 
ankommen, und Sie können ihn leicht erkennen, er sitzt immer gegenüber 
dem Tailleur[1] und spielt immer den höchsten Satz von 
12,000 Francs (über 3000 Thaler), Einstweilen lenke ich Ihre 
Aufmerksamkeit auf einen andern interessanten Spieler, der eben 
mit seiner Escorte ankommt.“ Ich wandte meine Blicke nach der 
bezeichneten Richtung und sah eine in ihrer Art einzige Gruppe.
Voran ging ein junger Mann von etwa achtundzwanzig Jahren 
mit einem ganz jungen, fast unschuldig aussehenden schönen Mädchen; 
die Beiden hielten sich an den Händen und wiegten sie in 
idyllischer Weise hin und her, wie etwa ein junges Ehepaar, das 
allein im eigenen Garten lustwandelt; unmittelbar hinter ihnen 
kamen zwei Männer, deren Gesichter eine unverkennbare Familienähnlichkeit 
mit dem des jungen Mädchens zeigten; den Schluß der 
Escorte bildete ein kleiner Mann mit einer ausgeprägten orientalischen 
Physiognomie, und endlich ein hochgewachsener blonder, den 
man für einen Engländer halten mochte. Der Führer der Dame 
war ein Vicomte de L–y, der im Vereine mit dem zuletzt Bezeichneten, 
einem Baron *– der Name ist mir nicht mehr gegenwärtig 
– ein Spielsystem erproben wollte. Beide waren Belgier, 
gehörten zu den besten und reichsten Familien des Landes, waren 
aber Beide um ihres wüsten Lebenswandels willen mit einer Art 
von Interdict belegt, vermöge dessen sie nur über einen Theil 
ihrer Einkünfte schalten konnten. Das Mädchen war die Tochter 
eines Coiffeurs aus einer kleinen Provinzialstadt, die beiden Männer, 
die dicht hinter ihr folgten, waren – – – ihr Vater und 
Bruder, der kleine Orientale fungirte als Secretair der Cavaliere.
Von der ganzen Gesellschaft zeigte nur der Blonde ein einigermaßen 
anständig zu nennendes Aeußere. Der Vicomte sah nicht 
blos erschreckend abgelebt aus, sein Blick war fast unheimlich, sondern 
auch die ganze äußere Erscheinung ließ auf alles Andere eher 
schließen, als daß er den bessern Ständen angehörte. Sein Anzug 
befand sich in einem derartig verwahrlosten Zustande, daß ein ordentlicher 
Handwerker sich schämen würde, so mit seinem Mädchen 
an einem öffentlichen Orte zu erscheinen, und daß auch ein ordentliches 
Mädchen seine Begleitung nicht annehmen würde. Das Hemd 
war schmutzig, die Manschetten zerfasert und fast schwarz; Hände 
und Nägel des edlen Vicomte schienen von der Seife und der 
Bürste seit mehreren Tagen nicht berührt worden zu sein. Was 
seine Begleiterin betraf, so konnte man nicht einen Augenblick zweifeln, 
daß sie zu ihm paßte; wohl nie gab es eine lebendigere Illustration 
des Sprüchwortes: Gleich und gleich gesellt sich gern, 
als dieses Liebespaar; hier hatte sich nickt Herz zu Herz, sondern 
Schmutz zu Schmutz gefunden; die Hände der jungen Dame schienen 
noch seifebedürftiger, als die des Vicomte, ihr Haar war kaum 
gekämmt zu nennen, und in dem einen Aermel ihrer noch neuen 
Seidenmantille erblickte ich ein ziemlich großes Loch, das augenscheinlich 
eingebrannt war, und auf welches ich des Lesers Aufmerksamkeit 
lenke, weil dasselbe noch später eine Rolle spielen wird.
Der Vater dieses unglücklichen jungen Geschöpfes, dessen Jugend 
und Schönheit ein besseres Loos verdient hätte, besaß eine der ausgeprägtesten 
Gaunerphysiognomien, die mir je vorgekommen, und 
so sehr ich mir Mühe gab, mich zu überreden, daß meine Meinung 
eine vorgefaßte sei und daß der Mann an einem anderen Orte 
auch als ein ganz Anderer erscheinen würde, so konnte ich mich 
doch des widerlichsten Eindruckes, den sein Gesicht, so wie sein 
ebenfalls unsauberes Aeußeres, das rauhe gemeine Organ und sein 
lauerndes Wesen in mir hervorbrachten, nie erwehren. Sein Sohn 
verhielt sich ganz passiv; es schien, als ob er der Einzige wäre, 
der noch ein dunkles Gefühl für die Erniedrigung befaß, in der 
seine Schwester und die Familie lebte, denn er ließ sich möglichst 
wenig sehen. Der kleine Secretair hatte einen Anflug von Reinlichkeit 
in seinem Erscheinen; der blonde Baron konnte sogar Anspruch erheben, 
daß er wie ein anständiger Mensch aussah; er war 
der Einzige, der Handschuhe trug.
Die beiden Cavaliere traten mit der Dame an den Spieltisch 
und begannen gleich mit dem Einsätze einer Summe, von der 
eine anständige Bürgerfamilie ein Jahr hindurch bequem leben 
konnte. Sie waren in auffallender Weise vom Glücke begünstigt, 
und hatten in kurzer Zeit einen Gewinnst von etwa zehntausend 
Thalern erzielt. Man erzählte mir, daß sie schon seit mehreren 
Tagen mit dem gleichen Erfolge spielten, und ich bitte den Leser, 
diesen Umstand im Gedächtnisse zu behalten, da ich ihm die eben 
beschriebene Gesellschaft später noch einmal vorführen werde.
Da der Löwe des Tages, Herr Garcia, noch immer nicht 
angelangt war, trat ich an einen der Roulette-Tische, wo die kleineren 
Spieler saßen, die über geringere Summen disponiren. Fast 
ein Jeder von ihnen hatte irgend ein bemaltes oder bezeichnetes 
Papier vor sich liegen, ein unfehlbares System, nach welchem er 
spielte. Einer derselben hatte eine kleine Maschine, die wie eine 
Miniatur-Drehorgel aussah, vor sich stehen, bewegte sie hin und 
her, stach mit einer Nadel wiederholt in die darin angebrachten 
Tabellen und flüsterte seinem Nachbar und Compagnon die Weisung 
zu, wohin er setzen sollte. Während der fünf Tage, die ich in 
Homburg verbrachte, sah ich mehrere dieser Unfehlbaren ihr 
Geld bis auf den letzten Heller verspielen. Andere setzten nur auf 
Nummern, und bei der Masse von Spielern, die oft auf dieselben 
Nummern spielten, kam es sehr häufig vor, daß der Eine den 
Andern den Gewinn streitig machte und behauptete, er allein habe 
auf die Nummer gesetzt; der Streit wurde selbstverständlich immer 
in leidenschaftlicher Hitze und daher nicht in den gewähltesten Worten 
geführt; mitunter kam es aber auch vor, daß zwei Streitende 
sich in einer Weise apostrophirten, daß man sie in keiner Kneipe geduldet 
und unfehlbar hinausgeworfen hätte. In dem eleganten Homburg 
aber, das in allen Zeitungen seine Pracht und seinen 
Comfort ankündigt, werden derartige Vorgänge fast ignorirt, vorausgesetzt, 
daß die Streitenden noch Geld haben; die Croupiers 
sehen eine Weile zu – sie sind an solche Zwischenspiele eben schon 
gewöhnt – dann rufen sie: „Messieurs, faites votre jeu“ und 
dieses Commandowort lenkt wieder die allgemeine Aufmerksamkeit 
nach den rollenden Kügelchen.
Auch viele Frauen spielen an der Roulette; unter ihnen erblickte 
ich die Gräfin H–ff, die Gemahlin eines Mannes, der in 
einem großen Reiche einen hohen Posten bekleidet; sie lebt schon 
seit Jahren getrennt von ihm, meistens in Homburg und in andern 
Bädern. Einst besaß sie ein sehr großes Vermögen und so 
viele Häuser in Homburg, daß eine Straße nach ihr benannt war, 
sie spielte nur mit Gold; jetzt sind die Häuser Eigenthum der Bank, 
und die Dame spielt mit einzelnen Silbergulden. Man erzählte 
mir, daß sie Alles aufgewandt hätte, um sich von der unglückseligen 
Leidenschaft zu retten, daß sie sogar nach Rom zum heiligen Vater 
gewandert war, um von seinem Segensspruche Heilung zu erbitten, 
doch vergebens! Es wird der Armen zuletzt wohl ergehen, wie es 
einem ihrer Landsleute erging. Dieser Mann, der allgemein als 
einer der tüchtigsten Diplomaten, ja, in mancher Hinsicht als ein 
Genie anerkannt, zu den wichtigsten Missionen verwandt worden 
war, die er immer mit dem größten Erfolge durchführte, dem eine 
der glänzendsten Carrièren bevorstand, und der nur noch wenige 
Sprossen der Leiter zu erklimmen hatte, um auf einen sehr hohen 
Platz zu gelangen, war zu seinem Unglücke nach Süddeutschland in 
die Nähe der Spielbäder gesendet worden; er, der früher immer 
in geregelter Weise gelebt hatte, verfiel der Leidenschaft des Spieles, 
verlor sein ganzes Vermögen und gerieth in die unangenehmste Lage; 
seine Regierung, eingedenk seiner Dienste und eminenten Fähigkeiten, 
befreite ihn mehrere Male aus der Verlegenheit; doch immer 
auf’s Neue führte ihn die unbezwingbare Leidenschaft an den Spieltisch, 
und jetzt – lebt er, des Dienstes entlassen, wie ein Flüchtling, 
versteckt in einer Stadt an der italienischen Grenze.
Ich war eben daran, mein Glück zu versuchen, um nicht 
immer als ein müßiger Zuschauer da zu stehen, als plötzlich eine 
Bewegung im Saale entstand und viele Leute nach einem Trente- 
und Quarante-Tisch drängten; ich hörte von allen Seiten die
[219] Worte rufen: Voici Garcia! und beeilte mich, den großen Mann 
von Angesicht zu Angesicht zu schauen.
Ich hatte erwartet, daß die äußere Erscheinung dieses glücklichen 
Spielers einiges Interessante bieten würde; denn wilde große 
Leidenschaften verleihen doch gewöhnlich der Physiognomie ein eigenthümliches 
Gepräge; und wenn ein Mensch seine ganze geistige 
Thätigkeit auf einen Punkt concentrirt, und wenn er einen Kampf 
gegen die Maschine, welche zuletzt auch den härtesten Widerstand 
bezwingt und jedes Vermögen vernichtet, bereits eine geraume Zeit 
lang mit so großem Glücke besteht, daß selbst die Kraft dieser Maschine 
geschwächt erscheinen mochte: so konnte man wohl voraussetzen, 
daß in jenen Zügen irgend eine hervortretende Eigenthümlichkeit 
zu entdecken sein würde, etwa düstere Energie, oder kalter, 
durch nichts zu erschütternder Gleichmuth. Doch dieser Herr Garcia 
sah aus, wie hundert andere Spieler aussehen. Er war gekleidet 
wie ein Parvenü; er trug – in der Morgenzeit – ein gesticktes 
Hemd, wie die Hauptstutzer es gewöhnlich nur auf den Bällen tragen, 
und wo nur Brillanten anzubringen gewesen, da hatte er 
sie angebracht, an den Fingern, an der Uhrkettte, als Hemdknöpfe; 
ja selbst an seinem Rocke bemerkte ich ein kleines Diamantenkreuz, 
das ich im Anfang für einen Orden hielt, später aber ebenfalls 
nur als einen Phantasieschmuck erkannte. Er war von ebenso zahlreichem 
Gefolge umgeben, als jener obenerwähnte belgische Spieler; 
seine Begleiterin war eine Deutsche; ihre Schwester schien als Gesellschaftsdame 
zu fungiren. Das Benehmen dieses Herrn Garcia 
zeigte weder von Energie noch von kaltem Gleichmuthe. Er spielte 
zwar immer mit demselben Satze von 12,000 Franken und bewährte 
ziemlich viel Ruhe, so lange er gewann; als er aber 
zufällig gegen Ende einer Taille verlor – und zwar nur, was 
er vorher gewonnen – da wurde er eben so unwirsch, als irgend 
ein Handwerksmann es sein würde, der im Wirthshause seinen 
Wochenlohn verspielte. Er sprang vom Tische auf, schob seinen 
Stuhl so heftig weg, daß er den hinter ihm stehenden Zuschauer 
fast umstieß, und lief fort.
Bei Tische machte ich die Bekanntschaft eines französischen 
Rentiers, der viele Jahre Consul seines Vaterlandes in Südamerika 
gewesen war und das Leben nach allen Richtungen so sehr 
genossen hatte, daß ihm, dem eigenen Geständnisse zufolge, nur 
noch das Spiel eine Anregung bot. Er hielt sich alljährlich einige 
Zeit in den Bädern, vorzugsweise in Baden-Baden, auf, brachte 
eine gewisse Summe mit, die er fast regelmäßig am grünen Tische 
zurückließ, und amüsirte sich in seiner Weise. Er war ein sehr 
geistreicher Mann, der mit Menschen aller Gattungen viel verkehrt 
und zu beobachten Gelegenheit gehabt hatte und über die 
Spielhöllen sehr klar dachte. Ganz offen sprach er sich dahin aus, 
daß Jeder, der noch irgend einer höhern Anregung zugänglich sei, 
und sich dem Spiele ergebe, unrettbar verloren sei, weil keine 
Leidenschaft den Menschen so ganz und gar zu jeder anderen Beschäftigung 
unfähig mache. Denn selbst die Trunkenheit, meinte er, 
steht über der Leidenschaft der Spieler; erstens kommt sie bei 
Menschen, die einige Erziehung genossen haben, nur in den seltensten 
Fällen vor; zweitens kann der Trunkenbold, wenn er kein 
Geld hat, nicht mehr in’s Weinhaus gehen, während dem unglücklichen 
Spieler der Eintritt in die Hölle noch unverwehrt ist, wo 
er noch immer die Massen Goldes vor seinen Augen hin- und 
herwogen sieht, und wo sein von Tantalus-Qualen gefolterter Geist 
nachdenken kann, wie er sich neue Mittel schaffen könne, um nochmals 
sein Glück zu versuchen.
Nach Tische begaben wir uns in die Spielsäle, und mein 
neuer Bekannter zeigte mir noch andere hervorragende Persönlichkeiten 
und unterrichtete mich über den Ursprung sowie über die 
Organisation dieser renommirten Hölle; und wie ich mich später 
nach genauern weitern Forschungen überzeugte, waren alle seine 
Mittheilungen durchaus wahrheitsgetreu.
Die Gründer des Spielhauses waren die Gebrüder Blanc, 
von denen nur noch einer am Leben ist. Bevor sie als die Directoren 
des sauberen Instituts auftraten, waren sie in Paris und 
andern Orten, wie z. B. Nizza, Monaco etc., übel berüchtigt als 
Leute, die kein Mittel zum Gewinn scheuten, und namentlich auch 
in Gesellschaftsspielen eine so eigenthümliche Geschicklichkeit entwickelten, 
daß sie zuletzt in keiner anständigen Gesellschaft mehr geduldet 
wurden und ihre Augen auf das jungfräuliche Deutschland 
warfen, das ihnen als ein neu zu bebauendes Terrain erschien. 
Sie entwarfen den Plan, in der Nähe von Frankfurt ein Spielhaus 
zu errichten, fanden einige Leute, denen dieser Plan ein gewinnverheißender 
schien, wie z. B. die beiden Gebrüder Teittler, 
und auch bald Gelegenheit zur Ausführung desselben. Der alte 
Landgraf von Hessen mochte wohl von dem Gedanken entzückt sein, 
daß seine Residenz, die bisher ein armseliges Dorf war, zu einem 
eleganten Badeorte umgewandelt würde, und daß er dafür nicht 
nur keinen Heller zu verausgaben brauchte, sondern vielmehr eine 
ganz schöne Summe jährlich in seine Tasche stecken konnte; er gab 
seine Einwilligung, und im Beginn der vierziger Jahre blühte 
schon Homburg in einer Weise, daß es alle Bäder Deutschlands 
– mit Ausnahme von Baden-Baden – verdunkelte.
Die Gebrüder Blanc waren aber auch die einzigen Spielunternehmer, 
die es verstanden, die damals noch weniger bekannten 
und benutzten Hebel der Verlockung in Bewegung zu setzen. Sie 
hatten ihre Studien in den nunmehr geschlossenen Pariser Spielhäusern 
gemacht, und wandten dieselben bei der Organisation der 
Homburger Hölle an; dabei führten sie aber auch Neuerungen ein, 
die ihrem erfinderischen Geiste alle Ehre machten und sie quasi 
als Genie erscheinen ließen. Sie hoben das refrait,[2] legten trente
und quarante zuerst ganz auf und führten erst später das halbe 
refrait, ein, was bei dem Umstande, daß noch kein anderes „Etablissement“ 
sich zu dieser Concession verstehen wollte, alle Systemspieler 
bewog, nach Homburg zu wandern. Sie waren auch die Allerersten, 
welche Concerte auf Administrations-Unkosten veranstalteten und die 
Künstler bezahlten, während diese in anderen Ländern noch immer 
auf ihr eigenes Risico concertirten; daß die Gattung von Damen, 
mit welchen Müßiggänger und sonstiges elegantes Gesindel am liebsten 
umgeht, in Homburg die freundlichste Aufnahme fand, versteht 
sich von selbst.
Der große Aufschwung Homburgs datirt von der Zeit nach 
1848. Das deutsche Parlament decretirte die Aufhebung der Spielbank, 
und der Homburger Cursaal wurde durch abgesandte Bundestruppen 
und Commissaire geschlossen. Die Mitgründer der Bank 
und Besitzer von Actien hielten sich für ruinirte Leute. Der geniale 
Blanc (der jetzt lebende) benutzte diesen Umstand zu seinem 
Vortheile. Er sah voraus, daß die Beschlüsse des deutschen Parlamentes 
von keiner nachhaltigen Wirkung sein würden; er sprach die 
denkwürdigen Worte: „Meine Bank wird länger dauern, als Euer 
Parlament,“ und kaufte fast alle Actien zu einem Spottpreise. So 
wurde er der Herr des Hauses, und ein Franzose Namens Minard 
und die Teittler’s nebst einigen ganz unbedeutenden kleinen Besitzern 
von Actien, die in Blanc’s Genie unbedingtes Vertrauen 
setzten und daher ihre Papiere behielten, blieben Mitunternehmer, 
begnügten sich aber mit der bescheidenen Rolle von Trabanten der 
großen Hauptplaneten. Und sie hatten Recht! Als die ersten großen 
Reden im Parlamente verhallt waren, versuchten die Homburger 
Bankhalter, das Geschäftchen, wenn auch nur verborgen und in kleinerem 
Maßstabe, wieder in Gang zu bringen, und siehe da! es gelang 
besser, als sie gedacht hatten; zu den eifrigsten Besuchern der 
geheimen, zuerst bei verschlossenen Thüren gehaltenen Sitzungen gehörten 
– einige hochgeborene Mitglieder des Parlamentes. Als das 
Jahr 1849 die bekannten Katastrophen herbeiführte, als zuletzt 
das Parlament sich auflöste und die Revolution in Baden den 
Spielort dieses Landes unzugänglich machte, öffnete Homburg seine 
gastlichen Hallen wieder und entfaltete sich glänzender denn je.
Seit der Errichtung des Eisenbahnnetzes, das nun Frankfurt 
mit allen großen Städten verbindet, ist die Organisation der Homburger 
Spielbank zu ihrer höchsten Vollendung gediehen. Da die 
Presse in neuester Zeit doch auch eine Macht, wenigstens in socialer 
Beziehung, geworden ist, so wurde ihr von Herrn Blanc 
eine besondere Aufmerksamkeit gewidmet. Es ist eine ganz bekannte 
Thatsache, daß Hauptredacteure der einflußreichsten Localblätter 
Frankfurts mit der Bank auf sehr gutem Fuße stehen; die Indêpendance
belge enthält unter ihren Annoncen immer eine, die 
fast den dritten Theil einer Seite dieses großen Blattes einnimmt, 
worin die vielen Vorzüge Homburgs gepriesen werden. Auch die österreichischen 
großen Blätter enthalten seit einem Jahre solche Ankündigungen,
[220] und selbst die tugendhafte Augsburger Allgemeine Zeitung, 
verschmäht es nicht, die beträchtlichen Insertionsgebühren anzunehmen, 
die ihr von der Homburger Bank gezahlt werden.
Seit einigen Jahren – da Wiesbaden als Concurrent aufgetreten 
ist – läßt Herr Blanc eine französische Theatergesellschaft 
den Winter hindurch spielen. Die weiblichen Mitglieder derselben 
üben eine besondere Anziehungskraft auf manche junge Frankfurter 
Banquiers aus, und es gab eine Zeit, wo die Damen selbst nach 
der freien Reichsstadt kamen, um daselbst an den von mehreren 
der erwähnten Herren veranstalteten „soirées parisiennes“ Theil 
zu nehmen. Wahrscheinlich mußte der Director des Theaters gefunden 
haben, daß die Gastrollen der Damen von den „Soiréen“
ihre Leistungen am Theater beeinträchtigten, denn sie wurden angewiesen, 
ihre Thätigkeit auf Homburg zu beschränken.


[233] Nr.  2. Homburg – Nauheim – Wilhelmsbad – Wiesbaden Baden-Baden.
 Manipulationen zur Herbeiziehung von Spielern – Die Nauheimer Hölle – Weshalb der Teich gegraben – Eine Scene in Wilhelmsbad und das Urtheil eines Franzosen – Wiesbaden und sein Reich der Courtisanen – Die moralische Spielhölle – Bénazet, der König von Baden und seine Etablissements.
In Homburg sowohl wie in Baden-Baden sind außerdem die 
Directoren der Bank beflissen, eine Anzahl hübsche Pariser Loretten 
hinzuziehen, theils um junge reiche Leute durch diese Courtisanen 
an den Spieltisch zu fesseln, theils um sie an der Bank mitspielen 
zu lassen, wenn das Geschäft flau geht. Dabei wird die Presse 
auf jede mögliche Weise benutzt, und die Form, deren sich die Verwaltung 
bedient, ist oft so fein, daß selbst in die angesehensten 
Blätter Reclamen in Gestalt hübscher Reiseberichte, kleiner Novellen 
oder Feuilletonskizzen eingeschmuggelt werden. Die Nachricht 
von der Sprengung der Bank aber ist ständig und kehrt jedes Jahr 
wieder, ohne daß sie sich bewahrheitet. Wiesbaden ließ vor einigen 
Jahren eine Anzahl geistreicher Feuilletonisten von Paris kommen, 
bewirthete sie auf das Feinste und honorirte ihre Schilderungen 
der deutschen Badeherrlichkeiten in den französischen Zeitungen auf das 
Glänzendste.
Nachdem Alles, was die moderne Civilisation bietet, bereits 
angewandt war, um dem „Curhause“ von Homburg den größten 
Glanz zu verleihen, hat das Genie des Herrn Blanc in letzter 
Zeit auch die Religion in das Bereich seiner Speculation gezogen; 
er läßt nämlich eine englische Kirche bauen, oder bestreitet wenigstens 
den größten Theil der Kosten aus dem Fond der Bank; 
hierbei befolgt er das Beispiel des berühmten Eigenthümers der Badner 
Spielbank, des Herrn Bénazet, von dem ich später noch sprechen 
werde. Die zahlreichen Kinder Albions, welche sich jetzt in den deutschen 
Bädern ansiedeln, wo sie mit wenigen Unkosten eine gewisse 
Rolle spielen können, werden also auch in Homburg ihre Andacht 
nach dem Ritus ihres Vaterlandes verrichten. Es ist nur sonderbar, 
daß diese frommen Leute nicht daran denken, wer ihnen das 
Gotteshaus erbauen ließ. Und ist es nicht unbegreiflich, daß 
ein Geistlicher sich entschließen kann, in einer von solchen Händen 
dotirten Kirche das Wort Gottes zu verkünden? Vermag er doch 
nicht einmal die Entschuldigung anzuführen, daß hier ein reuiger 
Sünder seine Schuld durch ein vermeintlich gottgefälliges 
Werk zu sühnen versuchte; – muß er nicht denken, daß in 
demselben Augenblicke, wo er in der Kirche für seine Gemeinde 
betet: „Führe uns nicht in Versuchung, erlöse uns vom Uebel,“
die Diener desselben Mannes, der die Kirche stiftete, rufen: 
Messieurs, faites votre Jeu!? Wahrhaftig, es wäre spaßhaft, 
wenn der Teufel einem solchen Geistlichen einmal das Evangelium, 
das dieser in der Hand hält, zu einem Spiel Karten verwandelte 
und ihn in solcher Weise daran erinnerte, auf welchem Felsen die 
Kanzel, von der er Predigt, eigentlich errichtet ist!
Was nun sonst noch zur Organisation Homburgs gehört, die 
Einrichtung, die Ausgaben, die Verbindungen und Beziehungen, 
die Besoldungen der Angestellten etc., werde ich später besprechen, da 
die Hauptspielorte, wie der eben genannte, dann Wiesbaden und 
Baden-Baden, in vielen Punkten gleich stehen. Als besondere Einzelheit 
soll hier nur hervorgehoben werden, daß Homburg die einzige 
Hölle ist, wo den ganzen Winter hindurch gespielt wird. Zwar 
soll es im glücklichen Kurhessen neben Nauheim, Nenndorf, Wilhelmsbad 
noch eine Spelunke, Wildungen,[3] geben, wo auch im 
Winter Vögel gerupft werden, doch ist sie zu unbedeutend; Homburg 
ist bisher der einzige Sammelplatz jener Menschen, die ihr 
ganzes Leben nur in der Atmosphäre eines Spielsaales verbringen 
können. Der Einfluß auf die benachbarten Städte ist bei so fortgesetzter 
Agitation der verderblichste. Unter den jungen Kaufleuten war 
vor Kurzem noch die Spielwuth so eingerissen und es kamen so viele 
Veruntreuungen vor, daß die Principale in Frankfurt sich geeinigt 
haben, keinen Commis anzunehmen, beziehendlich jeden zu entlassen, 
der an einer Bank spielte. Auch die Turner haben Aehnliches 
erklärt. Die Zeitungen melden uns, daß der Spieler Garcia in letzter 
Zeit wieder eine Million Franken daselbst gewonnen habe; dagegen 
aber auch in dem einzigen Monate Januar drei Menschen
in Folge ihres Besuches jener Hölle ihr Leben
geendet haben. Der Leser wird mir wohl jeden Commentar erlassen.
Manche hoffen, daß, wenn das Ländchen an Darmstadt 
übergeht, auch die Spielbank enden werde; die edlen Vorsteher jenes 
Institutes scheinen keiner Befürchtung Raum zu geben, denn sie
haben erst seit Kurzem den Neubau eines Theaters begonnen. 
Herr Blanc mag wohl, wie einst gegenüber dem Parlamente, 
in Bezug auf die angedeutete Eventualität sagen: „Meine 
Bank wird länger dauern als Hessen-Homburg.“ Und wer weiß, 
ob er nicht Recht behält? Er hat Manches erlebt und durchgesetzt.
Sein Bruder ist gestorben; sein erster Compagnon, der ältere 
Teittler, hat im Irrenhause unter fürchterlichen Gewissensqualen 
geendet; der jüngere scheint auch nicht auf Rosen gestorben zu sein; 
sein ehemaliger Director Wellen hat ihn verlassen und ist Generaldirektor 
der Wiesbadener Hölle; nur seine untergeordneten Helfershelfer 
sind ihm treu geblieben, und wer diese Nachteulen-Gesichter 
erblickt hat, der ist überzeugt, daß sie noch lange keine Reue zu 
spüren Lust haben; Herr Blanc aber hat in letzterer Zeit sogar der 
französischen Regierung eine Broschüre unterbreitet, worin er einen 
Plan zu Tilgung der Staatsschulden des neugallischen Kaiserthums 
darlegt. Vielleicht speculirt er, der Generaldirector von neu zu 
errichtenden Pariser Spielhäusern zu werden?
Nach mehrtägigem Aufenhalte in Homburg begab ich mich 
nach Nauheim, um diese hessisch-kurfürstliche Schöpfung in Augenschein 
zu nehmen. Der Ort selbst ist noch im Werden begriffen, 
und die Einwohner sind noch nicht, wie die Homburger, darauf 
dressirt, jeden Fremden als eine Citrone zu betrachten, die man so 
lange preßt, als noch ein Tropfen Saft darin zu vermuthen ist.
Dagegen ist das Curhaus, obwohl als Gebäude nur provisorisch, 
als Spielhölle bereits so vollständig organisirt, daß es einer nähern 
Prüfung wohl werth erscheint.
Es wurde im. Jahre 1853 oder 54 gegründet. Der Kurfürst, 
dessen Vater einst einer der besten Kunden der Homburger Bank war, 
scheint das Geld, das dieser verloren hat, dadurch zurückbringen 
zu wollen, daß er in jedem nur einigermaßen geeigneten Ort seines 
Reiches Spielbanken zu errichten erlaubt. Die Hauptunternehmer 
in Nauheim, d. h. diejenigen, welche die Fonds lieferten, waren 
ein französischer Senator C–l, ein französischer Fürst B., ein 
Frankfurter Rentier S–n, und einige dii minorum gentium.
Als ostensibler Leiter erschienen ein Herr Viali und Herr Brigneboule; 
der letztere ist aber ungetreu geworden und in das Lager 
der Wiesbaden-Emser Gesellschaft übergegangen. Nach den ursprünglichen 
Contracten zu urtheilen, müssen sich die Nauheimer 
Bankhalter goldene Berge versprochen haben; denn sie verpflichten 
sich nicht nur, einen großen Cursaal und Restauration, sondern auch 
dem Landesherrn einen großen Palast zu bauen; dem Anscheine nach 
dürfte dieser in dem Jahre fertig werden, wo der Kurfürst aus 
eigenem Antrieb die Verfassung von 1831 wieder herstellt. Man 
versicherte nur, daß zur Zeit, als das Project zuerst nach Kassel 
gebracht wurde, gewichtige Stimmen sich dagegen erhoben, daß selbst 
Hassenpflug in einer Anwandlung von Anstandsgefühl es für unbillig 
fand, das kaum von der Bundesexecution befreite Land, statt 
mit irgend einer Erleichterung, mit einer Spielhölle zu beglücken; 
doch der souveraine Wille einerseits und das souveraine Gold der 
Unternehmer andererseits beseitigten alle Schwierigkeiten, und selbst 
Hassenpflug fand sich zuletzt veranlaßt, im Herbste 1854 das neue 
Institut zu besichtigen. Die Geschäfte sind bisher nichts weniger 
als glänzend, Homburg und Wiesbaden absorbiren noch zu viel; 
doch hat die Administration neuerdings einen Contract mit einem 
Architekten geschlossen und scheint die Concurrenz mit den beiden 
eben angeführten Orten durchaus nicht aufgeben zu wollen.
In dem Munde des Volkes geht die Sage, daß der große 
Teich dort nur zu dem Zwecke gegraben worden sei, um den unglücklichen 
Spielern die Gelegenheit zum Selbstmorde zu erleichtern
[234] und die ganze fatale Geschichte möglichst ohne Lärm und Pulverdampf 
abzumachen.
Ich hatte meinem französischen Tischnachbar aus Homburg 
versprochen, mit ihm an einem bestimmten Tage in Frankfurt zusammen 
zu treffen und dann eine gemeinschaftliche Fahrt nach Wiesbaden 
und Baden zu unternehmen. Bevor wir indeß nach Wiesbaden 
gingen, machten wir einen kleinen Ausflug nach Wilhelmsbad, 
von wo aus bekanntlich die kurhessische Verfassung 
von 1831 datirt ist, und wohin sich der jetzige Kurfürst im 
Jahre 1850 begab, als die Kurhessen Herrn Hassenpflug nicht 
als den besten und ehrenhaftesten Minister anerkennen wollten.
Wilhelmsbad ist kein Bad, sondern ein einzelnes von einem 
Parke umgebenes, schloßartiges Gebäude, dessen Erdgeschosse zur 
Spielhölle eingerichtet sind. Es war ein Sonntag, an dem ich 
den Ort besuchte, und ich kann mich noch in der Erinnerung des 
Schauders nicht erwehren, den der Anblick der armen Leute, die 
dort spielten, in mir erweckt hat. Es waren größtenteils Kleinbürger, 
Handlungscommis und Fabrikarbeiter aus der Umgebung, 
aus Offenbach, Aschaffenburg, Frankfurt und Hanau; denn wohlgemerkt! 
der Kurfürst von Hessen verbietet seinen Unterthanen nicht, 
zu spielen, und selbst einige kurfürstliche Officiere in Uniform 
befanden sich unter den Kunden des Roulette-Tisches. Ein 
armer Portefeuille-Arbeiter aus Offenbach hatte seinen ganzen 
Wochenlohn verloren, und es war so herzzerreißend, seine und seiner 
sehr anständig aussehenden Braut Klagen anzuhören, daß selbst 
mein Gefährte, der blasirte Franzose, sich der Bewegung nicht erwehren 
konnte, und seine Meinung über manche Einrichtungen in 
dem „ehrlichen Deutschland“ in bitteren Worten aussprach, die ich 
hier nicht wiedergeben darf, auf die ich aber auch leider nichts zu 
entgegnen wußte. Nur die eine seiner Bemerkungen will ich hier 
anführen: „Wir Franzosen,“ sagte er, „sind ein corrumpirtes Volk, 
und wir denken überhaupt ganz anders und weniger scrupulös über 
manche Dinge, als die Deutschen; aber dessen könnt Ihr hier in 
Eurem Tugend predigenden Deutschland sicher sein: Wenn der 
allmächtige französische Kaiser, der Despot, oder wie Ihr ihn immer 
nennen mögt, die Spielhäuser wieder in Paris einführte, und 
wenn in einem derselben eine Scene vorkommen würde, wie die, 
welcher wir eben beiwohnten, so demolirten die Arbeiter die Höhle 
noch am selben Tage, und die Regierung – würde nichts thun 
können.“ Ich schwieg, und dachte Manches, was ich dem Franzosen 
doch nicht eingestehen wollte; wir fuhren noch denselben Abend 
nach Wiesbaden.
Die Hauptstadt des Herzogthums Nassau gehört bekanntlich 
zu den reizendst gelegenen Orten Deutschlands, und die Heilkraft 
ihrer Quellen ist selbst von den Skeptikern unter den Aerzten 
anerkannt. Der Leser wird von mir keine weitere Beschreibung der 
Oertlichkeit, der schönen Gegend erwarten und mir erlauben, nur 
von dem „Curhause“ zu sprechen. Dasselbe ist, sowie das Curhaus 
in Ems, Eigenthum der Domaine, der Pachtertrag derselben 
gehört also zu den Einkünften der Krone. Bis zum Jahre 
1857 waren die beiden Spielhäuser einer geschlossenen Gesellschaft, 
an deren Spitze die Herren Gunz und Simon aus Straßburg 
standen, pachtweise überlassen und sechs Monate, vom 1. Mai bis 
letzten October, geöffnet. Dann traten die eigentlichen Wiesbadener 
Directoren mit ihrem Antheile in eine Actiengesellschaft über, die 
sich unter den Auspicien von Wiesbadner und Frankfurter Banquiers 
gebildet hatte, der Widerstand der Emser Directoren wurde 
beseitigt, und die neue Administration begann ihre Thätigkeit unter 
der Oberleitung eines Herrn v. Wellen, der früher in Homburg dieselbe 
Function ausgeübt hatte. Die neue Gesellschaft zahlte das Dreifache 
des bisherigen Pachtzinses, wofür ihr auch das Privilegium 
eingeräumt wurde, in Wiesbaden vom 1. April bis Ende December 
spielen zu lassen. Sie hat das Etablissement nach dem Muster 
von Homburg reorganisirt, um diesem Concurrenz zu machen, hat 
das halbe refait und die Roulette mit einem Zéro eingeführt, 
das Personale bedeutend vermehrt, bestreitet die Concerte etc. aus ihren 
eigenen Mitteln, hat den Park und sämmtliche Anlagen in der 
Umgebung des Curhauses auf’s Prachtvollste umändern lassen; und 
Wiesbaden, das früher ein Spielbad war, ist eine Spielhölle 
geworden.
Die Gesellschaft des Curhauses, die ich während meines zehntägigen 
Aufenthalts in Wiesbaden zu beobachten Gelegenheit hatte, war, 
besonders in Bezug auf die Damen, noch schlechter als die in 
Homburg; es ist geradezu unbegreiflich, wie in einer Residenz von 
15,000 Einwohnern, dem Sitze des Regenten, eines ziemlich zahlreichen 
Adels, der viele alte Namen zählt, höherer Behörden, eines 
gebildeten Beamtenstandes, vermöglicher Bürger, in einem Ort, wo 
jährlich Kammern über das Wohl des Landes berathen, wie da ein 
solcher Zusammenfluß von Personen geduldet werden kann, die als 
Abhub der Gesellschaft zu bezeichnen sind. Freilich giebt es – 
wie ich mich überzeugt habe – auch in Baden-Baden Courtisanen
genug, aber sie verschwinden wenigstens unter der Masse, müssen 
doch einen gewissen äußeren Anstrich wahren und entfernen sich 
mit dem Ende des Spieles, im October. Aber der Wiesbadner 
Cursaal wird von dieser Gattung Wesen durch neun Monate des 
Jahres förmlich beherrscht, sie sitzen am Spieltische, an den Fenstern, 
auf den Canapés, im Speisesaale; sie theilen sich in Gruppen 
oder stehen auch unter der Protektion und Aufsicht älterer 
„Damen“; sie knüpfen sehr oft mit glücklichen Spielern ein Gespräch 
an; ihnen gehört das Reich der Spielhölle, und anständige 
Damen müssen es vermeiden, des Abends in den Anlagen oder in 
dem Parke hinter dem Curhause zu lustwandeln. Daß sich unter 
jenem Trosse auch manche befinden, deren äußere Haltung eine gemessenere 
ist, solche, die über große Summen zu verfügen haben 
und daher die niedrigeren Verrichtungen des Handwerks verschmähen, 
nur mit großen und reichen Herren umgehen, nur bei Tage 
und oft in Equipagen nach dem Saale kommen, versteht sich wohl 
von selbst. Ich sah die in ihrer Art berühmte Adele Courtois[4], 
die vor zwei Jahren, nach vielen, vielen Abenteuern und in einem 
Alter, wo die Jugendblüthe schon seit einiger Zeit vergangen war, 
den X.’schen Gesandten in einer Weise umstrickt hatte, daß er sich 
nicht scheute, mit ihr öffentlich in seiner Equipage in den Champs 
Elysees spazieren zu fahren, und daß er sie zuletzt geheirathet 
hätte, wenn nicht plötzlich ein Monsieur Courtois, legitimer Gemahl 
der Dame, erschienen wäre. Mein Reisegefährte sprach mit 
einer Dame, die allgemein als die Gemahlin eines Spielers galt, 
aber – wenigstens dem Tone ihrer Conversation nach zu urtheilen 
– zu den alten Bekanntschaften meines Franzosen gehörte.
Hier fand ich auch jenen Vicomte mit dem jungen schönen 
Mädchen mit dem Loch im Mantillen-Aermel wieder; der Vicomte 
spielte noch einige Male, dann war er ruinirt, verließ Wiesbaden, 
und nur das Mädchen blieb zurück – täglich in dem Kreise 
der Courtisanen, nun wahrscheinlich selbst eine Courtisane.
Soll ich nun meine aufrichtige Meinung aussprechen? Mir 
erschien das Gebahren dieser nobeln Courtisanen – der Franzose 
bezeichnete sie mit dem furchtbaren, aber passenden Ausdrucke: die 
Königinnen der Schande (reines de la honte) – noch verwerflicher, 
als das ihrer niedriger stehenden Colleginnen, weil sie nicht 
einmal die Noth, den Drang der Verhältnisse oder der Leidenschaften 
als Entschuldigung anführen können. Und habe ich Unrecht, 
wenn ich nur die verurtheile, welche, nachdem das Glück sie so 
weit begünstigt hat, daß sie zu einem besseren oder doch wenigstens 
anständigeren Lebenswandel zurückkehren könnten, mit der 
traurigen Berühmtheit, die sie erlangt, prunken, also nicht 
etwa dem Impuls einer Leidenschaft oder der Verhältnisse folgen, 
sondern nur noch dem Eigennutze fröhnen und das Diadem 
der Schande zur Schau tragen? Aber gerade diese sind es ja, 
welche zu den begünstigtsten Bundesgenossinnen der Spielbanken gehören; 
ihren niedriger stehenden Colleginnen kann es passiren, daß 
sie als zu unanständig – und weil sie kein Geld haben – entfernt 
werden; jene aber geben dem Etablissement ein gewisses Relief; 
ihre Anwesenheit in diesem oder jenem Bade wird sogar von 
manchen französischen Journalen gemeldet, damit ihre Verehrer doch 
wissen, wohin sie ihr Geld zu tragen haben, wo sie sich in der 
besten Gesellschaft ruiniren können.
Unter den hervorragendsten Persönlichkeiten, welche sich während meines Aufenthaltes in Wiesbaden befanden, ist der große Garcia zu nennen, der auch hier mit dem immensen Glücke spielte, das ihn schon in Homburg begünstigt hatte, und sich auch hier ebenso wenig gentlemanlike betrug als dort; neben ihm glänzte ein deutscher Spieler, ein ehemaliger preußischer Officier, der, wie es schien, ebenfalls große Summen gewann, sich aber wirklich anständig und ruhig benahm und sich von jeder zweifelhaften Gesellschaft möglichst fern zu halten schien; endlich ein fremder Königssohn; sein Vater war früher ein alljährlicher Besucher Wiesbadens und
[235] der so wohlbekannte ganz öffentliche Beschützer der Nymphen des 
Cursaales, daß seine eigenen Unterthanen sich laut mißbilligend 
darüber äußerten und die zufällig anwesenden anständigen Damen 
seines Landes es vermieden, von ihm bemerkt und in seine Gesellschaft 
gezogen zu werden. Der Sohn und Erbe folgt ganz den 
väterlichen Fußstapfen, man konnte ihn fast allabendlich in der gemischtesten 
Gesellschaft im Speisesaale des Curhauses soupiren sehen; 
zu seinen Gefährtinnen gehörte auch eine ehemalige Freundin seines 
Vaters, der man den Spitznamen „die Königin v. H–d“ beigelegt 
hatte[5]. Sie selbst nannte sich Vicomtesse de –; es wird mit 
ihrem Titel wahrscheinlich so beschaffen sein, wie mit dem aller angeschwindelten 
Adeligen.
Sollte man es nun glaublich finden, daß Alles dies, was ich 
eben beschrieben habe, unter den Augen einer in großem Maßstabe 
organisirten Curhaus-Behörde vorgeht? Da, wie schon gesagt, das 
Gebäude Eigenthum der Domaine ist, so steht das Etablissement 
unter der directen Beaufsichtigung der Regierung; diese hat zu dem 
Behufe einen Domainenrath und zwei Polizeicommissäre angestellt; 
selbst der Herr Oberpolizeidirector von Wiesbaden kommt manchmal 
in seiner Uniform, die fast der eines Generals gleicht, nach dem 
Curhause und hält seine Rundschau; welche Gründe mögen Wohl 
vorwalten, daß diese Herren dem Unwesen, das dort vorherrscht, 
nicht steuern? daß sie nicht auf die Entfernung jener ruinirten 
Spieler dringen, die, nachdem sie ihr Geld verloren haben, ohne 
irgend ein Subsistenzmittel, im schlechtesten, schmutzigsten Anzüge, 
mit hohlen Wangen und trübem Blicke, als wahre Jammerbilder 
in den Straßen umherwandeln und Grauen erregen? Wenn solche 
Menschen[6] – auf die ich später noch zu reden kommen werde – 
in Homburg geduldet sind, so ist es dahin zu erklären, daß dieser 
Ort nur eine Spielhölle sein kann und weiter nichts; aber 
Wiesbaden ist doch eine Residenz, die Hauptstadt eines Landes, das 
eine gewisse politische Rolle spielt! Die nassauische Regierung ist 
doch so streng auf Moral und Sittlichkeit und Religion, daß 
sie, als Redacteur Löwenthal ein Capitel seines Systems des 
Naturalismus in seinem Blatte abdrucken ließ, sofort seine 
Verhaftung anbefahl; die Polizei in ihrem moralischen Feuereifer 
ließ den besagten Redacteur mit Handschellen in’s Gefängniß 
führen, das Gericht verurtheilte ihn zu mehrwöchentlichem Gefängnisse. 
Nun möchte ich mir die Frage erlauben: Gesetzt jener 
Mann hätte statt des besagten Artikels einen andern veröffentlicht, 
worin er bewies, daß das Roulettespiel in nothwendigem Zusammenhange 
mit dem Naturalismus stehe, da es doch mit den göttlichen 
Gesetzen gewiß nichts zu schaffen habe – hätte man ihn dann auch 
der Gotteslästerung angeklagt? Oder umgekehrt, wenn ein Schriftsteller 
im Nassauischen behauptete, daß das Spiel eine gotteslästerliche 
Einrichtung sei, und dies aus dem Evangelium bewiese, würde 
die Regierung diesen moralischen Eiferer nicht vielleicht in derselben 
Weise behandelt haben, wie jenen atheistischen?
Ich muß hier gleich bemerken, daß der Herzog von Nassau 
den ganzen Pachtertrag, der ihm für den Betrieb der Curhäuser 
in Ems und Wiesbaden entrichtet wird, den verschiedenen Instituten 
der beiden Städte angewiesen hat, daß er selbst also durchaus 
keinen directen Gewinn davon zieht. Es ist dies ein Beweis, daß 
der Herzog gleich der badischen Regierung von der Ueberzeugung 
geleitet sein muß, daß die Curhäuser zur Wohlfahrt der Städte, 
vielleicht des Landes beitragen. Wir wollen diesen Punkt später 
beleuchten und bitten den Leser uns vorläufig nach Baden-Baden 
zu folgen; wir werden ihn nunmehr in die moralische Spielhölle 
führen.
Wenn man, von Homburg und Wiesbaden kommend, in das 
„maison de conversation“ von Baden tritt, so möchte man für 
den ersten Moment kaum glauben, daß man sich in einem Spielhause 
befindet; denn die äußerliche Haltung bietet einen auffallenden 
Contrast dessen, was man bisher zu sehen gewohnt war.
Schon die geräumigen Localitäten, die vielen Säle, wo nicht
gespielt wird, rechtfertigen den Titel Conversationshaus; auch 
ist nur eine Roulette und ein Trente- und Quarante-Tisch 
in Thätigkeit. Da sind auch keine galonnirten und frechblickenden 
Lakaien, die jeden Ankommenden messen und seine Vermögensumstände 
zu berechnen scheinen, sondern schwarz gekleidete, fein aussehende 
Diener, die sich mit Ruhe und Anstand bewegen und 
jeden Fremden mit zuvorkommender Höflichkeit behandeln. Da 
sind keine Croupiers und keine Aufseher, die sich geberden 
wie die Herren des Hauses. Und welche Gesellschaft! Wie im 
Walpurgisnachtstraum, dem Intermezzo von Goethe’s Faust: lauter 
elegante Leute, Tänzer, Tanzmeister, Fiedler, neugierige Reisende, 
Musageten, alt’ und junge Hexen, kurz „was man nur wünschen 
kann“, und Alles im schönsten, elegantesten dehors! Welcher Geschmack 
in den Toiletten! welche Grazie in den Bewegungen! welcher 
Anstand in der Haltung! Und an dem Spieltische, welche Noblesse 
im Geldverlieren! Man hört keinen Zank, man sieht keine Professionsspieler 
mit Plänen von Systemen um sich, man hört fast 
nur aristokratische Namen nennen, und die Träger derselben sind 
wirkliche Comtes, Vicomtes, Princes u. s. w. Die Damen du
demi-monde gehören zu den auserlesensten Exemplaren ihrer 
Gattung. Eine Masse von Privatequipagen fahren an das Curhaus; 
aus ihnen steigen höchste und hohe Herrschaften, die fast 
alle ihre eigenen Palais in Baden-Baden besitzen; die Curliste 
weist eine Menge Berühmtheiten aller Art auf, aus der Diplomatie, 
aus den politischen Körperschaften, aus dem russischen wie 
dem französischen Senare, dem preußischen Herrenhause und dem 
österreichischen Reichsrathe, aus der französischen und deutschen 
Kunst- und Literaturwelt; Poeten, Musiker, Maler, Journalisten, 
Schauspieler und Schauspielerinnen, Alles vom besten Tone, promeniren 
alltäglich vor und in den Räumen dieser maison de
conversation, und wahrhaftig, man sollte glauben, daß der 
Pächter dieses schönen Etablissements es nur halte, um die schöne 
Welt quasi bei sich zu empfangen, und daß er die Spieltische nur 
aufgestellt habe, um dem Wunsche derjenigen großen Herren, die 
auch dieses Vergnügen genießen wollen, einigermaßen zu entsprechen!
Und wer wollte auch bezweifeln, daß Herr Bénazet, der 
directeur de la maison de conversation, der Ritter des 
Ordens der Ehrenlegion, das Spiel nur als Nebensache betrachtet? 
Ungläubiger Leser, wirf einmal den Blick auf irgend ein französisches 
Blatt während der Sommersaison! Da wirst Du vor 
Allem lesen, daß Bénazet der König von Baden (le roi de
Bade) ist[7] – der Regent des Landes ist nur Großherzog – Du 
kannst die Beschreibungen der Feste, der großen Concerte, der Bälle, 
der Theatervorstellungen lesen, die Bénazet alle aus seiner Tasche 
bezahlt. Ja, er läßt sogar Opern und Baudevilles eigens für sein 
Theater schreiben. Und wie prächtig sind die Säle, die er blos 
für die Bälle, blos für die Theatervorstellungen bauen ließ! Nur 
wenig Monarchen haben schönere und keiner hat geschmackvollere!
Doch das Alles ist noch nichts! Bénazet hat ein Spital errichtet, 
er hat vor etwa vier Jahren eine große Rennbahn mit Tribünen 
u. s. w. bei Iffezheim, ich möchte sagen, erfunden, auf der jährlich 
Wettrennen stattfinden, die bereits eine europäische Berühmtheit 
erlangt haben, er unterhält Meuten und Jäger, veranstaltet 
jährlich glänzende Parforce-Jagden, er hat auch eine 
Kirche gestiftet, und giebt alljährlich einige Tausend Franken 
an die milden Anstalten Badens. Noch mehr! Bénazet ist der 
einzige Spielpächter, der die fictiven Zugeständnisse, welche Homburg, 
Wiesbaden, Nauheim den Spielern einräumten, beharrlich 
verweigert hat. In Baden giebt es kein halbes refait, und die 
Roulette spielt nach wie vor mit zwei Nullen. Wer will nun 
leugnen, daß Baden keine Spielhölle ist, sondern nur ein reizender 
Vergnügungsort, wo mitunter auch gespielt wird? Wer?
Ich!! Ja noch mehr! ich will behaupten und beweisen, daß 
Baden von allen Spielhöllen die gefährlichste ist – 
obwohl ich zu gleicher Zeit ganz im Widersprüche mit dieser Behauptung 
gerne gestehen will, daß sie in anständiger Gebahrung so 
weit über den andern steht, daß man gar keinen Vergleich anstellen 
kann. 



[253] Nr.  3.
Bénazet und seine Manipulationen – Der solide Anstrich Badens – Die Unkosten der Spielbanken – Ihr Gewinn – Wer die Banken reich macht – Der Einfluß der Spielhöllen – Die Staatsbeamten als Helfershelfer der Spielhöllen – Beendigung des Scandals.
Ich muß zuvörderst diesen anscheinenden Widerspruch erklären, 
weil damit auch zugleich ein Beleg für die weiteren Folgerungen 
geliefert wird: Herr Bénazet ist der alleinige Pächter der 
Badener Spielbank; Niemand, als einer seiner nächsten Verwandten, 
hat einen Antheil an dem Unternehmen. Er ist also keinem Aktionär 
Rechenschaft schuldig, wie die „Directoren“ in Homburg, Wiesbaden 
und Nauheim.
Als alleiniger Director seines Etablissements kann Herr Bénazet 
darin schalten und walten, unbeschränkter als der Großherzog 
von Baden in seinem Lande, und insofern mögen die französischen 
Journalisten gewissermaßen Recht haben, wenn sie ihn le roi de Bade
nannten; richtiger wäre es freilich gewesen, ihn le roi du jeu
zu nennen. Als gebildeter Franzose hat er begriffen, daß die 
moderne elegante Welt sich Alles gefallen läßt, wenn es nur mit 
dem gehörigen Anstrich von Anstand geboten wird; und diesen Anstrich, 
die Zubereitung dieses Anstriches versteht, außer einem noch 
höher stehenden Manne in Frankreich, Niemand so gut, als Herr 
Bénazet. Während die anderen Spielpächter das Spiel in den 
Vordergrund drängen und die anderen Vergnügungen nur so 
nebenbei mitgehen lassen, befolgt er gerade das entgegengesetzte System, 
und seine Berechnung ist die richtigere. Viele Personen, die 
eine gewisse gesellschaftliche Stellung einnehmen, scheuen sich, in 
Homburg und Wiesbaden zu oft am Spieltische gesehen zu werden, 
oder wollen überhaupt nicht an Orten bleiben, wo alle Räume des 
Curhauses nur für das Spiel benutzt werden. Die Badener Bank 
bietet auch keine Spielvortheile, keine halben refaits; die Systemspieler 
und die Spieler von Profession kommen nicht hin, die Gesellschaft 
am Tische ist also unzweifelhaft anständiger, als andere, 
man sieht keine unheimlichen Gesichter, keine gemeinen, mitunter 
so schmutzigen Gestalten, keine Verbindungen von Zweien und Dreien, 
die nebeneinander sitzen, Häufchen Geld und Tabellen vor sich liegen 
haben und mit immerwährender gegenseitiger Verrechnung beschäftigt 
sind und zu den unangenehmsten Nachbarn gehören. Die 
großen Herren können in Baden sich mit viel größerer Bequemlichkeit 
am Spieltische amüsiren, und die nobeln Franzosen und 
Russen versammeln sich auch daselbst am liebsten; daß aber viele
[254] Banquiers und sonstige reiche Leute, deren Hauptzweck es ist, sich 
in der schönen Welt zu zeigen und als Affen der Hochgebornen zu 
figuriren, ebenfalls alljährlich nach Baden rennen, ist wohl selbstverständlich.
Hervorzuheben ist noch der Umstand, daß das Maximum (der 
höchste Satz, den ein Spieler setzen darf) in Baden auf 6000 Franken 
festgestellt ist, 2500 weniger als in Wiesbaden, 6500 weniger 
als in Homburg. Man sieht also, es ist Alles daselbst auf einem 
viel solideren Fuße eingerichtet, als in den andern Höllen; in
diesem solideren Anstrich liegt die größte Gefahr.
Je mehr das Laster sich in seiner natürlichen Gestalt zeigt, 
desto weniger wird es verlocken; nicht etwa weil die Moral 
der Menschen sich im Allgemeinen dagegen sträubte – sondern weil 
der Schönheitssinn verletzt wird, weil die Phantasie nicht mehr 
wirken kann und weil endlich auch der Schein nicht gut gewahrt 
werden kann. Dagegen kann es auf Erfolg rechnen, wenn es sich 
zierlich verhüllt. Dieses Thema weiter auszuführen, ist hier nicht 
der Platz, aber auf die Spielhöllen angewandt, führt es zu der 
Folgerung: Homburg und Wiesbaden tragen ein solch anwiderndes 
Gepräge, daß für Leute von besserer Erziehung fast keine Gefahr 
vorhanden ist und nur die wilde Leidenschaft dort ihre Zügel 
schießen läßt. Eine anständige Familie wird in diesen Orten ihre 
Söhne nicht verweilen lassen, ihre Töchter werden im Curhause 
– außer etwa im Lesezimmer und bei besonderen Bällen – nie 
gesehen werden. Aber in Baden können die jungen Marquis und 
Comtes und Barons, die jungen Banquiers und die Söhne von 
Rentiers sich gemächlich an den Tisch setzen, denn ihre Eltern spielen 
ja oft genug daselbst, und hinter denselben sitzt die Schwester 
manchmal als Zuseherin, und die französischen Journale erzählen 
uns sogar, daß dieser oder jener Millionär seinem Töchterchen eine 
Funfhundertfrankennote zugesteckt hat, um ihr auch einmal „l’innocent
plaisir“ des Spieles zu gewähren. In dieser Weise gewöhnen 
sich die jungen Leute an das Spiel, so entfaltet sich in 
ihnen die Leidenschaft nach und nach, so werden die Menschen zu 
Spielern. In den oben zuerst angeführten Orten findet man heutzutage 
fast nur noch die Spieler, welche schon genau wissen, was 
sie thun und welche nur um des Spieles willen da sind; wenn 
irgend ein Unglücklicher sich dahin verirrt, wenn er als Opfer der 
Hölle fällt, wenn er sein Leben endet: dann weiß man wenigstens 
davon, die deutschen Journale in Frankfurt, Köln u. s. w. erfahren, 
melden es. Aber in Baden-Baden geht Alles mit einer unglaublichen 
Ruhe vor sich, viele Leute spielen, weil sie eben da 
sind, die meisten der Verlierenden schweigen von ihrem Verluste, 
und von den Opfern, welche dort fallen, wird fast nicht gesprochen.
Die größern deutschen Blätter liegen von dort entfernter, als von 
Homburg und Wiesbaden, Baden ist für manches derselben schon 
halb französisch; die badischen Blätter können nicht gut die Schande 
des eigenen Landes aufdecken, und dafür, daß die französischen Journale 
schweigen – dafür ist gesorgt! Und doch ist Baden-Baden 
nicht viel ärmer an Katastrophen, als die anderen Orte. So 
manches junge Ehepaar aus Frankreich kam auf seiner Hochzeitsreise 
dahin, und – die Mitgift der Frau blieb am Tische zurück.
So mancher Beamte, so mancher junge Mann erschoß sich, aber 
bisher haben deutsche Zeitungen von solchen Fällen nur gelispelt, 
und erst in neuester Zeit fing die Augsburger Allgemeine Zeitung 
an, etwas ernster und mit genauer Angabe davon zu reden.
Wenn also das Conversationshaus von Baden-Baden überhaupt 
in der Gesellschaft wie in der Presse mit viel mehr Rücksicht 
behandelt wird, als die „Curhäuser“ anderer Orte, so liegt 
der Grund hiervon in der Geschicklichkeit des Herrn Bénazet und 
in seinen Verbindungen, die viel, viel höher reichen, als die 
aller anderen Directoren. Diese kommen mit den großen Herren, 
die ihr Etablissement besuchen, nur dann in Berührung, wenn 
dieselben Geld brauchen; Herr Bénazet aber hat es verstanden, sich 
in gesellschaftlichen Verkehr mit ihnen zu setzen. Die Russen haben 
ein Casino, eine geschlossene Gesellschaft, deren Mitglieder nur 
durch Kugelung aufgenommen werden – das Local dieses Casino 
befindet sich – im Conversationshause; dieses Casino veranstaltet 
Bälle, und Herr Bénazet öffnet bereitwilligst seine glänzenden Säle.
Die hohen deutschen Herrschaften empfangen ihre Gesellschaft zwar nur 
in ihrem Hause – in früheren Zeiten ließ sich die Prinzessin von 
Preußen (die jetzige Königin) manche Fremde in einem eigenen 
Saale des Conversationshauses vorstellen –, aber sie folgen der 
persönlichen Einladung des Herrn Bénazet zu seinen Theatern 
und Opern, in denen er quasi die Honneurs macht, und sie 
schreiben ihm Dankbriefe und beehren ihn mit Geschenken. Das 
dirigirende Comité für die Wettrennen besteht aus Genossen 
der höchsten Aristokratie aller Länder, die ihn wie ihres Gleichen 
behandeln; nur die Engländer zeigen sich noch etwas zurückhaltend 
und wollen lieber mit Pferdehändlern in ihrem Lande verkehren, 
als mit dem brillantesten Bankhalter auf dem Continente. Die 
Franzosen sind entzückt von seinen Jagden, von seinen reitenden 
Piqueurs und der Eleganz seiner Säle; selbst die Behörden der 
Stadt unternehmen nichts, ohne ihn zuerst zu befragen, und manche 
Mitglieder derselben betrachten und behandeln ihn um des vielen 
Geldes willen, das er den milden Anstalten widmet, als einen 
Wohlthäter der Menschheit; und nun frage ich: ist Bénazet nicht 
ein großer Mann, und hat er nicht das Recht, auf die paar dummen 
deutschen Moralisten mit Hohn herabzublicken? Thun es doch 
die andern Directoren auch, die in Bildung und feinem Wesen so 
tief unter ihm stehen; warum soll er es nicht thun, der sich rühmen 
kann, der liebenswürdigste und generöseste zu sein?
Es ist nun der Moment gekommen, den eigentlichen wunden 
Fleck zu berühren, die trügerische Decke wegzureißen, welche die Betheiligten, 
besonders aber die Regierungsleute der Länder, welche 
Spielbanken toleriren, über diese saubern Einrichtungen zu breiten 
suchen. Vorerst aber mögen noch einige Andeutungen über die Organisation 
der Banken im Allgemeinen, sowie über die eigentliche 
Bedeutung der Spieler (nicht des Spieles) Raum finden, damit 
manche unwillkürliche Irrthümer, sowie willkürliche, d. h. solche, die 
absichtlich von den Bankdirectoren und deren Verbündeten verbreitet 
werden, zur Aufklärung gelangen.
Die drei großen Spieletablissements, von denen wir bisher 
vorzugsweise gesprochen haben, sind ziemlich auf demselben Fuße 
eingerichtet. Das von Baden hat zwar weniger Regie-Unkosten, da 
es nur für sechs Monate offen ist, dafür sind die Ausgaben nach 
anderer Richtung hin um so bedeutender, die kleinen Opern und 
Lustspiele, welche von den ersten Mitgliedern der Pariser Bühne 
dargestellt werden, kosten jedenfalls soviel, daß sie die Wagschale 
der Ausgaben vielleicht noch schwerer auf Bénazet’s Seite sinken 
lassen.
Jede Bank hat zwei Spielaufseher für die Trente- und Quarante-Tische, deren Gehalt zwischen 6–8–10,000 Franken und mehr im Jahre variirt, zwei für die Roulette-Tische, die geringer bezahlt werden. Die Croupiers[8] am Trente und Quarante und an der Roulette erhalten von 800–1000 Franken monatlich bis herab auf 300. Da deren an jedem Tische immer vier zu gleicher Zeit beschäftigt sein und mit andern abwechseln müssen (das Spiel dauert ununterbrochen 12–13 Stunden), so kann man die Zahl dieser saubern Helfershelfer auf etwa dreißig annehmen. Die Gesellschaften unterhalten außerdem ihre eigenen Musikkapellen, lassen mitunter auch die Militärmusik aus Mainz oder Rastatt kommen, müssen eine große Menge Diener unterhalten, große Säle auf’s Hellste durch Oellampen beleuchten lassen –; Gas darf man nicht anwenden, weil bei einem plötzlichen zufälligen oder durch Absicht herbeigeführten Verlöschen die Bank beraubt werden könnte. Wenn man also diese Ausgaben nur einigermaßen in’s Auge faßt und noch dabei berechnet, was die Inserate in den Zeitungen, die großen Anschlagzettel u. s. w. kosten müssen, so wird man die Angaben, welche die Employés der Bank selbst machen: daß die Administration täglich 1000 fl. (560 Thaler) braucht, um ihre Unkosten (inclusive Pachtzins) zu decken, eher zu tief als zu hoch gegriffen finden; Homburg muß also 210,000, Wiesbaden und Ems bei 80,000 Thlr. gewinnen, bevor die Actien einen Heller wirkliches Erträgniß liefern können. Nun aber haben die beiden letztgenannten Orte gleich bei der neuen Organisation im Jahre 1857 315,000, sage dreimalhundert fünfzehn tausend Thaler Reingewinn erzielt, wie der Bericht der Administration selbst nachweist; sie muß also, wenn die Unkosten dazu gerechnet werden, in neun Monaten wenigstens 400,000 Thaler gewonnen haben, und wenn man die Dividenden vergleicht, die sie und Homburg jährlich öffentlich als von den Actienbesitzern zu erheben ankündigen, so wird man finden, daß jede Actie genau durchschnittlich 24 Procent im
[255] Jahre trägt – ein Mal weniger, ein anderes Mal dafür um 
desto mehr.
Mancher unschuldige Leser dürfte sich wundern über diese 
enormen Gewinne und gar nicht begreifen, wo dieselben herkommen 
mögen, da doch nicht alle Spieler verlieren können; und er wird 
sich noch mehr wundern, ja, er wird es unglaublich finden, daß 
nicht die großen, die reichen Spieler der Bank diesen
Gewinn bringen, sondern nur die kleineren. Auch ich 
fand es ganz unglaublich, als mein französischer Bade-Cicerone 
mich zuerst auf diesen Umstand aufmerksam machte, auch ich hielt 
seine Angaben für durchaus übertrieben, bis mich genauere Beobachtungen 
von der vollkommenen Wahrheit überzeugten.
Die großen Spieler spielen mit den seltensten Ausnahmen nur 
am Trente und Quarante-Tisch, manchmal tritt auch ein solcher 
an die Roulette, dann aber bleibt er nur kurze Zeit und spielt 
auf Nummern, um sich zu amüsiren. Beim Trente und Quarante 
sind nur einzelne Chancen, man kann nur Roth oder Schwarz setzen, 
und es kommt sehr oft vor, daß die Farben so ziemlich gleich besetzt 
sind, daß also, wenn kein refait von 31 für beide Farben 
erscheint - wo alle Einsätze die Hälfte verlieren – die Bank 
nach der einen Seite nicht viel mehr einzieht, als sie auf der andern 
auszahlen muß. Es kommt auch vor, daß ein kühner Spieler 
einen glücklichen Moment benutzt und eine bedeutendere Summe 
gewinnt. Aber wohlgemerkt! nur die großen Spieler, die große 
Summen riskiren, sind auch kühner. Hat ein solcher auch bedeutend 
verloren, so wird er wissen, daß nur ein besonderer Glücksfall 
seinen Verlust wieder heranbringen kann. Der kleine Spieler 
wird ängstlich, sobald er verloren hat, und wenn auch für ihn 
die günstige Wendung eintritt, er benutzt sie nicht, ihn verwirrt der 
Anblick der sich vor ihm häufenden Gelder, er zieht immer einen 
Theil zurück, und wenn der glückliche Moment vorüber ist, dann 
hat er kaum die Hälfte seines Verlustes wiedererlangt, während der 
große Spieler neben ihm sehr oft noch im Gewinne bleibt. Die 
kleinen Spieler gehen auch meistens an die Roulette, wo ein kleiner 
Einsatz auf Nummern einen ungleich höheren Gewinn bringt.
Alle diejenigen, die das Spiel kennen, taxiren es in der 
Weise, daß der Trente- und Quarante-Tisch gewöhnlich die Unkosten 
des Etablissements deckt, daß die Roulette aber, wo gerade 
die kleinern Spieler und besonders diejenigen, die am Sonntage 
nach den Bädern kommen und ihr Glück versuchen, den Reingewinn 
bringt. So viel ist sicher, daß am Trente und Quarante der eine 
oder andere Spieler bedeutende Summen gewonnen hat; zwar war 
dies nur „geliehenes Geld“ nach dem Spielerjargon, d. h. er verlor 
es später oder früher wieder; aber es war doch einmal gewonnen 
worden; in der Roulette gehört es schon zu den seltensten 
Fällen, daß ein Spieler überhaupt sein Geld nicht ganz verliert, 
und Fälle von Gewinnsten, wie die Garcia’s, sind an derselben 
geradezu unmöglich. Es ist also ganz unumstößlich wahr, 
daß eigentlich nur die kleineren Spieler die eigentlichen Erhalter 
der Bank sind.
Ich habe nun genug, vielleicht schon zu viel über das Wesen 
und Unwesen der Banken gesagt, ich muß nun zu dem eigentlichen 
Hauptpunkte gelangen, auf welchen ich den Leser schon vorbereitet 
habe: daß nämlich die Schmach, die Vorwürfe nach meiner Ueberzeugung 
Niemanden mehr treffen, als diejenigen sogenannten Räthe 
der Fürsten, die da genau wissen, wie es mit jenen Hölleneinrichtungen 
beschaffen ist, und die ihren Fürsten, sowie das Land in 
dem Wahne zu erhalten suchen, daß für den Aufschwung der Bäder 
jene Einrichtungen nöthig seien. Der Großherzog von Baden und 
der Herzog von Nassau eignen sich nicht einen Heller von dem 
Pachtertrage der in ihrem Staate bestehenden Banken zu; haben sie 
aber wohl eine Idee von dem Einflusse, den dieselben nicht auf
die Spieler, sondern auf das Land ausüben?
Es wird wohl keiner langen Darlegungen bedürfen, um in 
jedem vernünftigen Menschen die Ueberzeugung festzustellen, daß die 
Beherbergung einer solchen Gesellschaft, wie sie in den Spielorten 
sich versammelt, der nothwendige Contact, in welchen die Bewohner 
mit ihr gerathen müssen, nicht ohne zersetzenden Einfluß auf 
alle Verhältnisse des bürgerlichen Lebens bleiben kann.
Zunächst unterliegt es keinem Zweifel, daß ein reeller Geschäftsbetrieb 
und Handel in der Umgebung einer solchen Spielhölle, 
je näher derselben, desto seltener, ja desto unmöglicher werden 
wird, weil auf das Erwerbsleben nichts gefährlicher einwirkt, als 
alles Haschen nach augenblicklichem und nur augenblicklich
sicherem Gewinn. Mit der geschäftlichen Corruption geht dann 
die moralische Hand in Hand, denn das Volk, so weit es im 
Dunstkreise solch einer Hölle athmet, gewöhnt sich daran, einen 
ruinirten Spieler mit den Augen der sogenannten Employés anzusehen. 
„Wer hat ihn gezwungen zu spielen?“ Mit dieser Frage 
lernt auch das Volk nur zu bald und zu leicht sich gegen den Anblick 
der schauderhaftesten Folgen der Spielwuth verhärten. Wie 
weit aber eine solche Verhärtung der Gemüther um sich frißt, wer 
bestimmt die Grenze?
Ich komme auf meine frühere Bemerkung: Wenn gewisse 
Leute Spielbanken errichten, und Leute sich zu Dienern und Helfershelfern 
hergeben, so ist das ihre Sache; das haben sie mit ihrem 
Gewissen abzumachen, und so lange sie nichts Ungesetzliches begehen, 
so mag man sie in die Kategorie derjenigen stellen, die eben auf 
die schlechteste Leidenschaft der Menschen speculiren; man mag sie 
verachten, sie bei jeder Gelegenheit angreifen, ihr Gewerbe bloßstellen, 
die Menschen vor ihnen warnen; wenn sie sich über das 
Alles hinaussetzen – und sie sind darauf eingerichtet, sich über 
Alles hinauszusetzen, wenn sie nur brav Geld gewinnen – so 
kann man ihnen weiter nichts anhaben. Sie sind Fremde – denn 
die für das Wohl ihrer Unterthanen besorgten Regierungen verbieten 
ja Einheimischen sich bei der Direktion zu betheiligen[9] - 
sie haben also für die sittlichen und gewerblichen Verhältnisse 
des Landes und der Stadt, wo sie ihre Buden aufschlagen, keine 
Sorge zu tragen, übernehmen keine moralische Verantwortlichkeit 
und können sich – von ihrem Standpunkte aus – rühmen, den 
Wohlstand, den Luxus, ja selbst die Künste zu befördern! Die 
Schmach und die Schande des grauenhaften Unwesens trifft 
einzig und allein jene Beamten, welche als erfahrene Männer 
genau wissen müssen, wie es mit dem eigentlichen Wesen der 
Höllen beschaffen ist, welche ihre Wirkungen kennen, welche da 
genau zu bemessen im Stande sind, wie alle andern Theile des 
Landes dadurch leiden, daß man die Hauptaufmerksamkeit nur auf 
den einen Ort concentrirt, wo dies Spiel betrieben wird, – die da 
wissen, wie ganze Landestheile in Elend und Noth versunken sind, 
denen durch richtige volkswirthschaftliche Verwaltung 
aufgeholfen werden könnte, wie sie aber in Noth und Elend verbleiben 
müssen, weil das, was sie benöthigen, dem Glanze und dem 
Luxus des Spielortes geopfert wird, weil kein Capitalist Geld hergeben 
wird, um Ackerbau, Forstcultur und industrielle Unternehmen 
dort zu befördern, wo er vielleicht nur wenige Procente für sein 
Darlehen erhält, während er als Actionair der Bank oder als 
Hausbesitzer in dem Spielorte sich so leicht und sicherer großen 
Zinsertrag verschaffen kann – die da genau und manchmal 
auch selbst aus unmittelbarer Erfahrung beurtheilen können, wie 
es mit der Sittlichkeit, mit dem Familienleben in den Orten, wo 
die Spieler hausen, und in der Umgebung beschaffen ist – die da 
Alles genau erwägen können, und die sich dennoch nicht scheuen, 
den Banken ihren Schutz angedeihen und sie gegenüber den Regenten 
als ein zum Vortheile der Stadt bestehendes Institut erscheinen zu 
lassen! Was für besondere Beweggründe manchmal bei den Anschauungen 
jener Beamten, maßgebend wirken, darüber kann jeder 
Leser denken, was er will; es cursiren in den betreffenden Orten ganz 
curiose Gerüchte, die wir nicht vertreten möchten; es genügt, daß 
der Umstand einmal zur Sprache gebracht werde. Nur Eines muß 
hier bemerkt werden: Wenn so viele Nichtswürdigkeiten, so viele 
Uebelstände derartig zu Tage liegen, daß sie jeder nur einigermaßen 
aufmerksame Beobachter erkennen muß: wie Vieles mag wohl noch 
im Dunkeln verborgen sein, was nicht zur öffentlichen Kunde gelangt 
ist, oder was, wenn auch bekannt, doch nicht authentisch zu beweisen 
ist?
Die badische Regierung soll, wie man hört, den löblichen Entschluß gefaßt haben, die Spielbank in Baden aufzuheben. So sehr dieser Entschluß zu preisen ist, muß doch gleich hier bemerkt werden, daß dessen Ausführung nur den Höllen von Homburg und Wiesbaden zu Gute kommen wird. Möge der Bundestag[10] inmal der Gesammt-Angelegenheit eine größere Aufmerksamkeit als bisher widmen! Man wird freilich wieder von Verträgen reden, die nicht gebrochen werden dürfen – obwohl man in gewissen Kreisen in Deutschland eben nicht stolz auf das Halten von Verträgen sein darf – aber man könnte vielleicht Maßregeln treffen, durch welche die Wirksamkeit
[256] der Banken beschränkt und den betreffenden Directionen das Geschäft 
von selbst verleidet werden würde.
Während dieser Aufsatz gedruckt wurde, kamen neuerdings wieder 
Nachrichten von Selbstmorden in Homburg. Etwas muß geschehen, 
damit nicht die Regierungen die ewige Schmach auf sich laden, 
daß sie solchen Gräueln auf deutschem Boden nicht Einhalt thun 
wollen, und damit ihnen nicht die moralische Mitverantwortlichkeit
für dieselben allein zufällt. Aber auch die deutsche Presse muß 
ihre Schuldigkeit thun, und ohne Scheu vor Angriffen und Entgegnungen 
– auch die Gartenlaube wird diesem Schicksale nicht 
entgehen – immer und immer wieder auf diesen Scandal hinweisen, 
bis endlich die Betreffenden, von der Ehrlosigkeit ihres 
Handwerks gebrandmarkt, es nicht mehr wagen, auf deutschem Boden 
ihr nichtswürdiges Raubgebahren fortzusetzen.







1. ↑ So heißt im Trente und Quarante der Croupier, der die Karten 
2. ↑ Wenn die Karten für die schwarze wie für die rothe Farbe gleichmäßig 
3. ↑ Der verdienstvolle Gründer ist ein Herr von H., Verwandter der 
4. ↑ Name und Geschichte sind so sehr bekannt, in französischen Journalen 
5. ↑ Ich erzähle hier so allbekannte Dinge, daß von einer Indiscretion, 
6. ↑ Erlauben Sie, Herr v. S –g, wäre es nicht praktischer, wenn 
7. ↑ Das stand schwarz auf weiß in der Indépendance vor zwei oder 
8. ↑ So heißen die an den Spieltischen angestellten Leute, welche theils 
9. ↑ Auch an der Bank zu spielen. Wenn sich der Wiesbadener ruiniren 
10. ↑ Sonderbarer Schwärmer! D. Red.