[463] Die Algen-Esser. Auf einer Sommerreise ging ich zur Mittagszeit 
in dem Kretscham eines schlesischen Gebirgdorfes mit einem tüchtigen Appetit 
vor Anker. Obwohl ein gewisser lieblicher Duft, der benachbarten Küche 
entströmend, wohl geeignet war, meiner Phantasie ein lucullisches Mahl 
vorzugaukeln, blieb mir „bien echauffe“, wie ich war, doch Nüchternheit 
genug, um die vorsorgliche Frage zu thun: ob ich etwas Salat zum Braten 
bekommen könnte? „Ach ja,“ meinte die freundliche Wirthin, „aber 
ich weiß nicht, ob er dem Herrn schmecken wird. Es ist ein neumodischer 
Salat. Der Herr Doctor hat ihn uns empfohlen; er soll sehr gesund sein.“
An Kresse oder Rapunze denkend, bestellte ich eine ordentliche Portion mit 
„Oel und Essig“ und war nicht wenig erstaunt, bald daraus eine Untertasse 
mit einer grünen Masse vor mir zu sehen, die einem Gericht Spinat 
ähnlicher sah, als irgend welchem mir bekannten Salat. Die „Nasenprobe“
hatte kein Resultat geliefert, drum mußte ich mich schon auf eine nähere 
Ocular-Untersuchung einlassen. Sofort fielen mir einige haarartige Fasern 
auf, die an meiner sondirenden Gabel hängen blieben, welche, wie sich 
später ergab, dem Verkürzungsversuch mit einem gewöhnlichen Brodmesser 
glücklich entgangen waren. Vorläufig genug für mich, den „gesunden Salat“ 
einstweilen ad acta zu legen, bis dem thierischen Theil meines Ich 
sein Recht geschehen. In der behaglichsten, contemplativen Stimmung, in 
den eine kräftige Mahlzeit nach einem frischen Morgengang durch die Berge 
zu versetzen pflegt, packte ich nun mein Taschenmikroskop aus, um zunächst 
durch den Gesichtssinn von der Natur des neumodischen Gerichtes nähere 
Kenntnis; zu erhalten. Was ich nach dem ersten Blick als eine unberechtigte 
Ahnung mit Mühe unterdrückt hatte, bestätigte sich jetzt. Es waren
Algen, die man mir vorgesetzt hatte, und zwar Oedogonium 
Capillalceum
Da ich jedoch von einer neuen praktischen Entdeckung der Wissenschaft, 
welche Algen als Nahrungsmittel zu verwenden empfiehlt, bis dato noch 
nichts gehört hatte, begnügte ich mich vor der Hand damit, eine Messerspitze 
dieses köstlichen Stoffes in Papier verpackt zu meinen übrigen Raritäten 
zu legen. Allein damit wurde mein Forschungsdrang noch keineswegs 
befriedigt. War der Doctor, von dem die Rede gewesen, wirklich ein 
algenfressender Sonderling, oder ein junger, übermüthiger Spaßvogel, der 
die Leichtgläubigkeit der Leute gemißbraucht hatte? – Daß man mich 
nicht hatte mystificiren wollen, dafür sprach, außer andern Gründen, schon 
hinlänglich die treuherzig bedauernde Miene der Wirthin. Auch stand sie 
meinen neugierigen Fragen ebenso arglos als willig Rede. So erfuhr ich 
denn, daß vor einem Jahre etwa der Sanitätsrath N. aus H. die Brunnen 
des Ortes besucht, aus denselben allerlei grünen Schlamm gefischt und in 
weithalsige Flaschen und Fläschchen gelöffelt habe. Der neugierigen Dorfjugend, 
die ihn bei diesem Geschäfte umringte, drängte sich die ganz natürliche 
Frage auf: wozu das sei? worauf der gelehrte Herr ihnen sehr herablassend 
erklärte: „Das gäbe einen ganz vortrefflichen Salat, der sei sehr 
gesund.“ Auf diese mit überzeugender Uebereinstimmung vorgebrachte Aussage 
beschlossen die betreffenden Brunnenbesitzer, diese ergiebige Nahrungsquelle 
zu ihrem eigenen Vortheil auszubeuten, und nachdem ein alter 
Bauer, dem’s im Magen nicht ganz richtig gewesen, zuerst davon versucht 
und gemeint hatte, es schmecke nicht schlechter als anderes Gras, auch wirklich 
darnach gesund geworden, haben es die Leute im Dorfe öfter gegessen 
und sich ganz wohl dabei befunden. Uebrigens konnte die gute Frau doch 
ihre Verwunderung darüber nicht bergen, daß ich in der Stadt von dieser 
„neuen Mode“ noch nichts gehört haben sollte. – 
In H. fand ich Gelegenheit, in dem Sanitätsrath N. einen ebenso 
jovialen Mann, wie eifrigen Algen- und Diatomäen-Forscher kennen zu 
lernen. Die neugierige und oft bis zur Ermüdung wiederholte Frage 
der Landleute: Wozu das Zeug, das er so sorgfältig sammele, sei? hatte 
ihn zuletzt ennüyirt, und da man die Wahrheit stets ungläubig aufgenommen, 
fand er in einer Anwandlung von ingrimmigem Humor sich veranlaßt, 
den zudringlichen Schulbuben einen Bären aufzubinden. Die Folgen, 
welche sein launiger Einfall hervorgerufen, ergötzten ihn zwar höchlich, doch 
meinte er, aus Gesundheitsrücksichten die Dörfler bald möglichst aufklären 
zu müssen, da ihm die Heilkraft der Alge nicht ganz einleuchten wollte.
„Mir ist aber,“ fügte er lachend hinzu, „für meinen unzeitigen Spaß ganz 
recht geschehen, denn so oft ich später auch jene Brunnen besuchte, war es 
doch stets vergebliche Mühe. Wie mögen die Leute in ihrem Innern gelacht 
haben, wenn sie mich, brummend über das unfruchtbare Jahr, abziehen 
sahen! Man muß sich damit trösten, daß der am besten lacht, der zuletzt lacht.“ 

H.