[256] Adam Lux’s Tochter. Aus authentischer Quelle erhalten wir von Nürnberg 
nachstehende Mittheilung: Es wird Sie die Mittheilung interessiren und 
erfreuen, daß der Artikel in Nr. 46 d. Gartenl. von 1861: „Von einer alten Dame. 
Eine Erinnerung vom Sängerfest in Nürnberg“, für die ehrwürdige 
Tochter des Adam Lux aus Mainz nicht ohne günstige Rückwirkung geblieben 
ist; denn nicht nur lebt die Frau Meier, geborene Lux, nicht mehr in jener 
völligen Zurückgezogenheit, deren jener Artikel erwähnt, sondern es hat 
auch derselbe der edeln Matrone die Kreise einer Familie in ihrer Nachbarschaft 
eröffnet, deren Mitglieder liebend bestrebt sind, die Tage der 
Greisin durch persönlichen Verkehr möglichst zu erheitern, sodaß dieselbe 
nunmehr von der Theilnahme treuer Freunde umgeben ist.
Aber auch in weiteren und noch höheren Kreisen ist Ihr Artikel nicht 
ohne Beachtung geblieben, denn es hat derselbe auch die Aufmerksamkeit 
der Kaiserin desjenigen Reiches auf die „alte Dame“ geleitet, in welchem 
das Haupt des Adam Lux vor mehr als sechzig Jahren für eine edle That 
gefallen ist, welche die Tochter zur Waise machte.