[784] Beitrag zu der Geschichte des „Wohlgeboren“ etc. Einer so 
lächerlichen Sitte, wie der in Nr. 46 der Gartenlaube von Fr. Gerstäcker 
angegriffenen des „Wohl-“ und „Hochwohlgeboren“, ist meines Erachtens 
am besten beizukommen, wenn sie in ihrer extremsten Erscheinung dargestellt 
wird. Es ist überflüssig, zu diesem Zwecke zu erdichten. Denn eine 
groteskere Verwendung der in Rede stehenden Höflichkeitsschnörkel, als 
deren in früherer Zeit thatsächlich in allem Ernste gemacht worden, läßt 
sich wohl kaum im Scherze erfinden. Nur ein Beispiel: Dr. E. von Lohenstein 
leitete seine bei dem Leichenbegängniß des „weiland Hoch-Edelgebornen, 
Gestrengen und Hochbenamten Herrn Christians von Hoffmannswaldau“, 
des bekannten schlesischen Dichters, gehaltene „Lobrede“ mit folgender 
Ansprache an die Trauerversammlung ein: 
„Hochgeborner Graf, des heil. römischen Reichs Semper-Frey, hoch- 
und wohlgeborne Freiherren, hochedelgeborene, wohledle, gestrenge, hochbenamte, 
hochgelahrte, gnädige und hochgeehrte Herren; wie auch hochgeborenes, 
hoch- und wohlgeborenes, hochedelgeborenes, wohledles, hoch-, 
ehr- und tugendreiches, gnädiges und hochgeehrtes Frauenzimmer!“ Und 
dieser Unsinn wurde gesprochen!
Uebrigens sind die Prätensionen der einzelnen Stände auf die Zusätze 
„wohl“, „hochwohl“, und „hoch- und wohl“ mit der Zeit gestiegen. Ich 
habe ein vom Kaiser Karl VI. ausgestelltes Freiherrndiplom gesehen, worin 
dem Empfänger u. A. eröffnet wird, daß sich „fortan jedermänniglich 
gegen ihn des Prädicats Wohlgeboren zu bedienen habe.“ 

H. S.