[687] Aus Kaulbach’s Kindheit und Jugend. „Pfingsten, das liebliche 
Fest war gekommen, es grünten und blühten Fels und Wald.“ Und mit 
dem lieblichen Feste der Maien kam am 30. Mai von Kaulbach nach M. 
und blieb bis zum 2. Juni. „Schade,“ sagte der Erbprinz von M., als 
er ihn begrüßte, „schade, daß Sie nicht ein paar Tage früher gekommen 
sind, dann hätte ich die beiden hellleuchtenden Kunstdioskuren von Arolsen 
zusammen hier gehabt. Rauch war einige Tage bei mir.“
Der Prinz bot Alles auf, um dem genialen Künstler den Aufenthalt 
in der Residenz so angenehm als möglich zu machen, und Kaulbach versicherte 
mir mehrfach, wenn ich ihn zu einem Spaziergang auf einen der 
nahe liegenden, mit frischduftenden Wäldern bewachsenen Berge abgeholt 
hatte, um „etwas Sauerstoff zu kneipen,“ daß er sich lange nicht 
so wohl und heiter gefühlt habe. Täglich versammelte der Prinz entweder 
im Residenzschlosse oder auch an einem andern passenden Orte mehrere 
Künstler und Kunstfreunde zur Unterhaltung des Meisters. Unter ihnen 
war namentlich ein gemüthreicher Dichter, Ludwig Bechstein, ferner ein 
vaterländischer Geschichtsforscher, der seit einigen Jahren ziemlich umfassende 
Studien für ein thüringisch-sächsisches Geschichtswerk machte, und ein junger 
genialer Maler, Andreas Müller, der, auf Kaulbach’s Empfehlung von 
dem Prinzen berufen, wenige Tage zuvor in M. eingetroffen war, um 
eine Reihe von monumentalen Bildern aus der thüringisch-sächsischen Geschichte 
in dem Residenzschlosse zu malen.
Einen der schönsten Abende hatte man in der mit bunten italienischen 
Laternen freundlich hell erleuchteten Gartenlaube des Dichters. Der Maler 
belebte die Stimmung durch sein reizendes Spiel auf der Schlagcither, und 
Kaulbach würzte die Unterhaltung durch seinen frisch sprudelnden Humor. 
„Als neulich Rauch hier war,“ sagte ich zu Kaulbach, „entwarf er 
uns ein sehr interessantes Bild seiner Kindheit und ersten Jugend. Wir 
würden Ihnen sehr dankbar sein, wenn Sie ein ähnliches Bild aus Ihrem 
Jugendleben uns lieferten.“ Da meine Bitte von allen Seiten unterstützt 
wurde, so hub Kaulbach etwa in folgender Weise an: 
„Mein Vaterland ist Waldeck, eins der kleinsten von unsern 35 Vaterländern, 
und meine Vaterstadt ist, wie die meines Freundes Rauch, Arolsen. 
Doch bin ich nicht wie er in einem heiteren, von blühenden Gärten umgebenen 
Landhause, sondern in einer niedrigen Wohnung mitten in der 
Stadt geboren und zwar am 16. October 1805. Mein Vater war ein 
armer Goldschmied, der, als seine Familie zahlreicher wurde, nur mit 
Mühe das, was zur täglichen Nahrung und Nothdurft gehört, für dieselbe 
beschaffen konnte. Er hatte sich bei dem niedrigen Stande der Schulanstalten 
des kleinen Landes nur einen geringen Grad der Bildung, namentlich 
auch im Zeichnen, aneignen können. Desto eifriger war er aber nun, 
diesen Mangel bitter fühlend, darauf bedacht, mir und meinem vier Jahre 
jüngeren Bruder Karl[1] möglichst guten Unterricht geben zu lassen.
„Wenn ich ein berühmter Schriftsteller werde, so hat das meiner armen 
Mutter genug Mühe gekostet,“ so sagt Heine in seinen Reisebildern, 
indem er sich der braunen Thüre erinnert, worauf Mutter ihn die Buchstaben 
mit Kreide schreiben lehrte. In ähnlicher Weise kann ich von meinem 
Vater sagen: „es hat ihm viel Mühe gekostet, wenn ich ein leidlicher 
Maler geworden bin.“ So wenig ich auch Talent und Neigung zu der 
Kunst zeigte, er ließ nicht ab vom treuen Hoffen, noch etwas aus mir


1. ↑ Dieser widmete sich unter Schwanthaler’s Leitung mit glücklichem Erfolg der Bildhauerkunst. Von ihm unter andern „Röslein auf der Haide“.