[490] Erinnerungen.
Von Franz Wallner.
Nr.  4. Aus der Czarenstadt.
„Gott ist hoch und der Czar ist weit,“ sagt ein altes russisches 
Sprüchwort, aber wenn der Czar auch noch so nahe ist, 
Eines kann selbst er nicht ändern: die Bestechlichkeit der Beamten, 
die in Rußland so zur Regel gehört, wie bei uns in Deutschland 
zu den Ausnahmen. Der Glaube an diese feststehende Norm fällt
dem Ausländer schon an der Grenze in die Hand und begleitet 
ihn bis in die fernsten Provinzen des ungeheueren russischen Reiches.
Als in Kronstadt das Tauwerk eines großen Schiffes gestohlen 
wurde, sagte der Kaiser: „Sie würden auch die Schiffe stehlen, 
wenn sie wüßten, wo sie selbe verbergen könnten.“ Einige Jahre 
später wurde wirklich ein ganzes der Krone gehöriges Schiff gestohlen 
– natürlich stückweise – es war während des Winters 
nach und nach verschwunden, und es mußte also doch noch ein 
verborgener Ort aufgefunden worden sein, um das kaiserliche Wort 
zur Wahrheit zu machen.
Ich hatte mir in Königsberg einen hübschen Reisewagen gekauft 
und fuhr mit Extrapost nach Riga. Ein kaiserlicher Extrapostpaß, 
wenn ich nicht irre, heißt dies Document Podroschne, giebt 
gegen Erlegung einer bestimmten Summe dem Reisenden das Recht, 
auf jeder Station gegen eine feste Taxe Extrapostpferde zu verlangen. 
Aber auch nur zu verlangen; denn ob er sie geben 
will, hängt ganz von dem Belieben des Postmeisters ab, dessen 
Pferde angeblich fast nie zu Hause sind, bis ein tüchtiges „na
Wódku"  (auf Schnaps) diese wie auf Windesflügeln heim bringt.
„Na Wódku" ist der Zauberspruch, der in Rußland das Unmöglichste 
ermöglicht, „na Wódku" fordert Alles, was da lebt und athmet, 
von dem besternten Beamten bis zum bärtigen Muschik; und 
nach einer alten Legende soll Adam den lieben Gott für die Gefälligkeit, 
daß er sich erschaffen ließ, sofort ein „na Wódku" ersucht haben.
Obgleich meine Podroschne ausdrücklich auf zwei Pferde für 
meinen leichten Wagen lautete, so wurden mir ganz nach Willkür 
drei oder vier vorgespannt. Auf meine Weigerung, die Gebühren 
für eine so totale Prellerei zu bezahlen, ließ mir der Postmeister 
in Schaulen den Wagen ausspannen und gab mir ganz ruhig den 
Rath, „ihn selbst zu ziehen.“ Zwischen Schaulen und Mitau war 
der Weg gar nicht chauffirt – wenigstens vor acht Jahren noch 
nicht – und wie die Bewohner gewisser Küstenstriche um einen 
gesegneten Strand bitten, so beteten die Bauern dieser Strecke um 
recht viel Regen und Schmutz. Jeder Wagen blieb dann in dem 
achsenhohen Kothmeer stecken, und der Besitzer mußte mit den darauf 
Lauernden unterhandeln, wie hoch der Preis sei, um wieder 
flott zu werden. Dieser wurde voraus entrichtet, bereit gehaltene 
Hebebäume in Kraft gesetzt, schmutzige Hände griffen über den 
Rand des Wagens, er wurde heraus gehoben, um eine Viertelstunde 
später wieder stecken zu bleiben. Bis zur nächsten Stadt war 
auch die dauerhafteste Equipage so gründlich ruinirt, daß eine vollständige 
Reparatur nöthig war. Durch die weise Maßregel, den Weg grundlos 
zu erhalten, gewann Alles, die Kothstrandbauern, die Postmeister, 
die Schmiede etc. Das war die Hauptstraße nach St. Petersburg.
In Mitau angekommen, kam ein junger, hübscher Mann an 
meinen Wagen, stellte sich mir als den Sohn des Postmeisters vor 
und drückte mir seine außerordentliche Freude aus, meinen Namen 
in dem Paß gelesen und die Hoffnung zu haben, mich morgen, 
wie die Zeitung bereits annoncirt hatte, in Riga auftreten zu sehen.
Froh, endlich einen gebildeten, civilisirten Menschen zu finden, bat 
ich ihn, die Pferde recht schnell vorlegen zu lassen, damit ich noch 
vor Einbruch der Nacht nach Riga käme.
„Ja, werther Herr, das wird wohl heute nicht mehr gehen.
Ihr Paß muß hier vom Herrn Gouverneur visirt werden, die 
Kanzlei ist Nachmittags geschlossen, kein Beamter aufzutreiben.
Sie werden wohl heute Nacht hier bleiben müssen.“
Als ich ihn versicherte, daß dies unmöglich sei, da ich am 
anderen Morgen um neun Uhr in Riga zur Probe erwartet würde, 
und daß ich im Nothfall den Herrn Gouverneur persönlich um sein 
Visa ersuchen würde, meinte er, das könnte mir nur eine Menge Weitläufigkeiten 
verursachen und doch nichts nützen. Er wolle das in 
Gottes Namen auf sich nehmen und mich mit seinen eigenen Pferden 
fahren lassen, dann brauchte ich keine Podroschne. Herzlich 
dankend nahm ich den freundlichen Antrag an; wer beschreibt aber 
mein Erstaunen, als mir der junge Kunstfreund für die Fahrt mit 
„seinen eigenen Pferden“ einen ganz enormen Preis abnahm, 
„da in einem solchen Falle die Taxe natürlich nicht in Anwendung 
käme“! Das war des Pudels Kern. Der Theaterenthusiast wollte 
aus mir wenigstens so viel herauspressen, um meine Gastrollen 
unentgeltlich sehen zu können.
Am Tage nach meiner Ankunft gab ich meine Empfehlungsschreiben 
ab, unter andern eines von dem braven Oberpostmeister 
Nerest in Tilsit an den Generalpostdirector von Kurland und Liefland. 
Bei Tafel frug mich Se. Excellenz, wie ich mit der Reise 
zufrieden gewesen, und ich gab nun, mit allerdings nicht schmeichelhaften 
Farben, aber mit deutscher Ehrlichkeit ein Bild meiner Fahrt 
zum Besten; vergaß auch nicht als Curiosum zu erzählen, daß ich 
auch zwei Pferde, die man mir auf einer Station hinten an den 
Wagen angehängt hatte, weil sie dem nächstfolgenden Postmeister 
gehörten und zurück mußten, hätte extrapostmäßig bezahlen müssen.
Ich schloß mein Genrebild mit den Worten: „von der Grenze bis 
hierher sind alle Postmeister eine wohlorganisierte Diebsbande.“ Eine 
Todtenstille folgte dieser leichtsinnigen Aeußerung, nach einer langen 
Pause sagten Se. Excellenz sehr gedehnt: „Ja, sie sind alle Spitzbuben.“
Ich hatte ganz das „na Wódku" vergessen, das die Spitzbuben 
wahrscheinlich an den Chef abgeben mußten, um ihre kleinen Scherze 
mit den Reisenden ungefährdet ausführen zu dürfen. Zur Tafel 
wurde ich aber von Sr. Excellenz nie mehr eingeladen.
In Petersburg muß sich jeder Fremde von einiger Distinction 
einige Tage nach seiner Ankunft persönlich in der „eigenen Kanzlei 
Sr. Majestät“ vorstellen. Je nach seinem Range wurde er dann 
entweder von dem Chef dieser eigenthümlichen Anstalt, dem Grafen 
Orloff selbst, oder von einem Adjutanten desselben, der aber auch 
Generalsrang hatte, in leutseligster Weise empfangen und nach 
allen Seiten hin – ausgeforscht. Nicht etwa plump und rücksichtslos, 
nein, die Krallen waren mit den elegantesten Glacêhandschuhen 
bedeckt. Wie es dem Fremden in Rußland gefiele? Ob er 
Ursache zu irgend einer Klage habe? die Regierung wünsche alle 
Mängel des Landes kennen zu lernen, um ihnen abzuhelfen etc.
Kurz, in artigster Weise suchte man den Fremden zutraulich und 
zahm zu machen. Mit mir zugleich wurde ein junger Franzose 
dort empfangen, den man zur Erbauung der Moskauer Eisenbahn 
als Techniker verschrieben hatte. Nachdem ihm der Adjutant, ich 
glaube es war General Polosoff, ungemein viele Schmeicheleien über 
den ihm vorangehenden Ruf seiner großen Geschicklichkeit in den Bart 
geworfen hatte - im strengsten Sinn des Wortes in den Bart, 
denn der Künstler trug einen mächtigen und prachtvollen schwarzen Vollbart 
– warf er die Frage hin: „Werden Sie Ihren Bart behalten?“
„Freilich,“ antwortete der Franzose ganz erstaunt, „warum 
sollte ich ihn nicht behalten?“
„Der Kaiser liebt solche Bärte nicht,“ entgegnete mit starker 
Betonung der General.
„Nun,“ erwiderte mit komischem Phlegma der Fremde, „wenn 
der Kaiser solche Bärte nicht liebt, so braucht er sich ja keinen 
wachsen zu lassen, dazu kann ich ihn eben so wenig zwingen, als 
er mich, mir den meinen abzunehmen. Ich liebe solche Bärte.“
Ich habe den jungen Mann nicht wieder gesehen, zweifle aber 
daran, daß er in Rußland Carrière gemacht. – Der Kaiser 
Nikolaus, so streng er sonst im Allgemeinen auch war, nahm ein 
zu rechter Zeit gesprochenes freies Wort, einen guten Scherz, doch 
selten übel auf. So brachte er in Erfahrung, daß der Komiker 
Karaligin der Jüngere des Kaisers Sprechweise und sein Stimmorgan 
täuschend nachahme. Er ließ ihn im Zwischenacte einer Vorstellung 
zu sich in die Loge rufen und befahl ihm, seine Kunst zu zeigen.
„Ich höre, Du copirst mich so täuschend, ich will Das hören!“
„O Majestät, wie könnte ich das wagen?“
„Ohne Umstände, ich ersuche Dich, nöthigen Falls befehle ich es.“
„Was befehlen Ew. Majestät, daß ich sprechen soll?“
„Was Du willst, das Nächstbeste, was Du glaubst, daß ich 
sagen würde.“
Im Augenblick wendet sich Karaligin zu dem in der Loge befindlichen 
Hausminister, Fürst Wolkonsky, und spricht in genauer 
Nachahmung der kaiserlichen Manier: „Iwan Iwanovitsch, der 
Karaligin hat mir gestern sehr wohl gefallen, laß ihm morgen 
tausend Silberrubel auszahlen.“

[491] „Genug, genug,“ rief herzlich lachend das Original, „die 1000 
Rubel sollst Du haben, Spitzbube, aber weiter brauche ich nichts 
zu hören.“
Höchst originell war die Art und Weise, wie die bekannte 
Tänzerin Lola Montez aus der Czarenstadt hinaus gemaßregelt 
wurde. Dieselbe kam nach Petersburg, miethete sich in dem Hotel 
des Franzosen Deneveux auf der Newsky-Perspektive ein und 
machte kein Hehl daraus, daß sie nur in der Absicht nach Rußland 
gekommen sei, die Geliebte des Kaiser Nikolaus zu werden. Durch 
ihre Tanzkunst konnte sie den Monarchen wohl nicht bezaubern, 
denn ich erinnere mich noch mit Vergnügen des unauslöschlichen 
Gelächters, welches eine Probe ihres künstlerischen Talentes hervorrief. 
Auf ihre Einladung versammelten sich die jungen Schauspieler 
des französischen Theaters im Speisesaal bei Deneveux, wo 
sie einen Solotanz zum Besten gab, der sich allerdings durch jeglichen 
Mangel an Schule auszeichnete und damit endete, daß die 
Vorläuferin Pepita’s der Länge lang und nicht sonderlich graciös 
auf den Boden hinschlug.
Der Glaube an die Macht ihrer Reize war bei Lola unerschütterlich, 
und auf das Allerbestimmteste versicherte sie ihrer Umgebung, 
daß sie, sobald sie den Czar nur einmal gesprochen haben 
würde, auch dessen Geliebte sein werde, in welchem Falle sie 
Madame Deneveux ihrer wärmsten Protection versicherte. Den 
Kaiser zu sprechen, war während der Wintersaison in Petersburg 
das leichteste Ding von der Welt, denn derselbe besuchte jeden der 
glänzenden Maskenbälle im kaiserlichen Opernhaus, für welche Art 
Vergnügen er eine besondere Vorliebe hatte. Es war dort Jedermann 
erlaubt, den Kaiser anzusprechen, und jede Art von Etikette 
verbannt. Beim nächsten derartigen Feste sollte die Eroberung des 
hohen Herrn vor sich gehen. Den Tag vorher erschien ein Officier 
im Hotel der gluthäugigen Spanierin, verlangte sie zu sprechen 
und stellte sich als Herr von N…ch, Flügeladjutant des allmächtigen 
Graf Kleinmichel, vor, Ein kurzes Gespräch begann, 
von beiden Seiten mit einem Kreuzfeuer von Koketterie und Galanterie 
in Angriff genommen; plötzlich sprach der Officier: „Mein 
Fräulein, ich werde die Ehre haben, Sie im allerhöchsten Auftrag 
bis an die Grenze zu begleiten. Meine Equipage wartet unten 
am Hause, und ich bitte Sie, mir augenblicklich zu folgen.“
Zur Bildsäule erstarrt glaubte die Tänzerin kaum ihren Ohren 
zu trauen. Als sie aber einsah, daß trotz der feinsten und ritterlichsten 
Formen hier die eisernste und unumstößlichste Nothwendigkeit 
vorliege, meinte sie, ihre Geldmittel reichten zu einer so unvorhergesehenen 
Reise nicht aus, da sie auf ein Engagement am hiesigen 
Hoftheater gerechnet etc. In artigster Weise stellte ihr der 
Adjutant eine baare Summe von tausend Rubel zur Disposition; 
ihrer Bitte, ihr einige Stunden zum Einpacken ihrer Effecten zu 
gönnen, wurde mit dem Ehrenworte des Officiers begegnet, daß sie 
an der Grenze all’ ihr Eigenthum wohlverwahrt und unversehrt 
vorfinden werde.
In artigster Weise wurde Lola Montez in den Wagen genöthigt 
und unter Assistenz ihres aufgedrungenen Begleiters bis 
Tilsit gebracht, wo sich der Letztere unter den aufrichtigsten Versicherungen 
seiner Freude, die Bekanntschaft der schönen Künstlerin 
gemacht zu haben, verabschiedete. Ihr Gepäck hatte sie schon in 
Tauroggen unversehrt und vollständig vorgefunden. Wie die 
Abenteurerin nach diesem gescheiterten Versuche, einen Monarchen 
zu erobern, anderwärts doch ihren Plan durchsetzte, ist bekannt genug 
geworden, ebenso daß die Gräfin Landsberg als fromme 
Schwester in Amerika ihre bewegte Laufbahn endete.
Als einst der Generaldirektor der sämmtlichen deutschen Theater 
in Petersburg große Summen verspielt hatte, die das Eigenthum 
der Theatercaffe gewesen, erhielten die Schauspieler monatelang 
keinen Gehalt und mußten schweigen, weil auf eine Beschwerde 
an das Ministerium nur die Entlassung des Betreffenden zu 
erwarten war. Der französische Komiker Vernet, der Liebling des 
Kaisers, lief einst bei sehr nassem Wetter auf dem Fahrwege durch 
Dick und Dünn im Straßenschmutz eine Weile neben dem Wagen 
des Czar her, bis dieser es bemerkte.
„Sind Sie toll, Vernet, was soll denn das bedeuten?“
„Lassen Sie mich in Gnaden laufen, Majestät,“ rief athemlos 
der Komiker, „ich habe die höchste Eile, seit drei Monaten 
laufe ich meiner Gage nach und kann sie nicht einholen.“ Mit 
diesen Worten verschwand er um die Ecke, wohl wissend, daß dieselben 
an den rechten Mann gebracht seien. Ein Befehl zur Untersuchung, 
was die Sache zu bedeuten habe, brachte den Künstlern 
ihre Bezahlung und dem leichtsinnigen Intendanten seine Versetzung 
zu einem andern Posten.
Vernet war seiner geistreichen Wortspiele wegen der Liebling 
des ganzen Hofes und wurde oft in die höchsten Kreise gezogen.
So unter anderem einmal in einen glänzenden Cirkel des Großfürst 
Michael, wo unter den Eingeladenen auch der berühmte Astronom 
Schubert gegenwärtig war. Der große, aber schüchterne Gelehrte 
benahm sich etwas linkisch und befriedigte keineswegs die Ansprüche 
auf Unterhaltung, die höchsten Ortes an ihn gestellt wurden.
„Wie kommt es, Vernet,“ frug der Großfürst, „daß ein so gelehrter 
Mann wie Schubert sich so überaus ungeschickt in Gesellschaft bewegt?“
„Entschuldigen Ew. kaiserl. Hoheit die Verwirrung des armen 
Menschen, der Mann ist Astronom, er ist heute allerdings etwas confus, 
da er nicht gewohnt ist, so viel Sterne am unrechten Platz zu sehen.“
Von der Allmacht des Kaisers, von der Windeseile, mit welcher 
seine leisesten Wünsche als Befehle hingenommen und vollführt 
wurden, mögen nachfolgende kleine charakteristische Züge Beweise liefern.
Während der Abwesenheit des Kaisers in Warschau glaubte Graf 
Kleinmichel demselben eine angenehme Ueberraschung zu bereiten, indem 
er auf den freien Platz vor dem Alexandertheater ein paar zierliche 
Häuschen hinstellen ließ, in welchen Eis und andere Erfrischungen 
gereicht werden sollten. Als der Kaiser bei seiner ersten Ausfahrt die 
Neuerung bemerkte, rief er aus: „Welche Geschmacklosigkeit, den 
hübschen Platz so zu entstellen!“ Am folgenden Morgen war keine 
Spur der beiden Häuser zu bemerken, und frischer Rasen deckte die 
Stelle, wo sie gestanden.
Der Adjutant des Grafen Kleinmichel, Herr v. Nowasilsoff, 
besuchte mich einst, und indem er mir – es war dies natürlich 
vor der Vollendung der Eisenbahn – mittheilte, daß er den folgenden 
Tag dienstlich nach Moskau verreisen müsse, warf er eine 
dickleibige Brieftasche auf den Tisch, die nach seiner Angabe 30,000 
Rubel Silber enthielt. Dieses Geld wurde verwendet, um die 
Schneewege, die in ganz Rußland im Winter aus Thälern und 
Hügeln bestehen, auf der ganzen Straße von Petersburg bis Moskau 
tischgleich ebenen zu lassen, damit der Kaiser, der einen Tag 
nach ihm führe, für seine pfeilschnelle Reise kein Hinderniß finde.
Natürlich war der Kaiser der Meinung, daß in seinem ganzen 
Reiche alle Wege in diesem vortrefflichen Zustand sich befänden.
Eine Reise im strengen russischen Winter ist allerdings keine 
Kleinigkeit. Nichts widersteht der furchtbaren Kälte; Pelze, Betten, 
hermetisch verschlossene Schlitten halten dieselbe nicht ab. Ich 
hatte auf einer Reise nach Reval, bei 28 Grad Kälte, gerade die 
Empfindung, als ob ich nackt auf der Straße läge, obgleich ich 
zwei Pelze, hohe Fellstiefeln anhatte, bis über den Kopf in Federbetten 
eingehüllt war und in einem langen Schlitten lag. Wein und 
Fleisch, das ich mitgenommen, ward unbrauchbar und fror so fest, 
daß letzteres einem Steine glich, ersterer ohne Flasche auf dem 
Tische stehen blieb. Bei der Ankunft im Posthaus bleibt die Haut 
an dem metallnen Drücker kleben, den die Hand des Reisenden 
erfaßt. Die Vögel der Luft, weniger geschützt als der Mensch, 
und merkwürdiger Weise die Raben zuerst, fallen erstarrt und steif 
gefroren aus der Luft nieder, zahllose Spuren von Wild durchstreifen 
den Schnee, so daß die Wege am Rande der Wälder aussehen, 
als ob sie mit einem Rechen in Linien gekehrt worden wären.
Wehe aber dem Wanderer, wehe den Pferden und dem Kutscher, 
wenn ein Schneesturm die Eilenden fern von der Station überfällt 
und es ihnen unmöglich macht, dieselbe zu erreichen! Von 
der Wucht eines solchen Schneefalles, von der Menge und Gewalt 
desselben kann sich nur ein Augenzeuge einen Begriff machen.
Der Mensch hat die Empfindung, als ob er den Kopf in einen 
nassen Federsack stecken müßte; es dunkelt um die Augen, nicht 
drei Schritte vorwärts kann man sehen, und in einer Stunde ist 
alles Lebende vergraben. Kaum tausend Schritt von einer Poststation 
ereilte mich und meine Gefährten im Eilwagen ein solches 
Wüthen der Elemente und brachte unser Leben in die ernstlichste 
Gefahr. Die Thiere schienen dieselbe schon früher zu wittern, denn 
sie griffen nach Möglichkeit aus, der Postillon hatte schon lange 
vor Einbruch der Dunkelheit die Laternen angezündet; plötzlich 
fielen die Flocken mit so rasender Schnelle und Dichtheit nieder, 
daß der Conducteur uns den Rath gab, auszusteigen und rasch zum 
Posthause zu eilen, welches vor uns läge, er selbst wolle uns begleiten. 
Dabei nahm er seine Pistolen unter den Arm, und Hand 
an Hand eilten wir vorwärts. Obwohl die Dämmerung noch nicht
[492] hereingebrochen, taumelten wir doch wie Betrunkene auf gut Glück 
weiter. Von Zeit zu Zeit gab unser Führer Signale mit Pistolenschüssen. 
Eine alte Frau, die sich mit uns im Wagen befand, 
wäre trotz der kurzen Strecke rettungslos verloren gewesen, wenn 
wir sie nicht mit uns fortgeschleppt hätten. Trotzdem, daß ich 
meinen Pelz weggeworfen hatte, der mir das Waten in dem knietiefen,
weichen Schnee unmöglich machte, und ich nur einen Rock 
anhatte, lief mir der Schweiß in Strömen über das Gesicht. 
Endlos schien der Weg, als zu unserer Freude ein allerdings 
heiseres Hundegebell die Nähe einer Menschenwohnung hoffen ließ. 
„Das sind nicht Hunde,“ meinte ganz ruhig der Conducteur, „das 
sind Wölfe.“ Auch eine schöne Aussicht! Vorwärts, tappend, 
stürzend, sich aufraffend, blindlings vorwärts! Mit welchem Gefühle 
wir eine Stunde später am überheizten Ofen, bei einem 
Glase elenden Punsches saßen, wie nektargleich uns das miserable 
Getränk mundete, kann nur der fühlen, der in ähnlicher Situation 
sich befand. Zwei Tage mußten wir warten, bis der Sturm sich 
gelegt hatte, die Wege nur etwas fahrbar geworden waren. Zum 
Glück hatte einer der Reisenden Whistkarten bei sich. Die präsentirte 
Rechnung unsers braven Posthalters ließ uns zweifelhaft, ob 
wir nicht ein paar Tage, statt in einem russischen Walde, in den 
berühmten böhmischen Wäldern gehaust hätten.