[368] Eine Bitte an Deutschlands Dichter und Dichterinnen. Der
„Weihnachtsbaum für arme Kinder, Gaben deutscher Dichter, eingesammelt 
von Friedrich Hofmann. Hildburghausen, Christgeschenk
des Bibliographischen Instituts“ wird im Jahre 1862 
zum einundzwanzigsten Male seine Christbescheerungen veranlassen. – 
Dieser Weihnachtsbaum ist die von jeder Eigensucht reinste aller literarischen 
Wohlthätigkeitsbestrebungen. Er ward gegründet im Jahre 1842 
durch Joseph Meyer, den großartigen Geist, welcher das Bibliographische 
Institut in Hildburghausen schuf und einst sein „Universum“ zu einem 
Weltbuch erhoben hatte, und seinen Freund Dr. Friedrich Hofmann, vieljährigen 
Mitredacteur seines großen Conversationslexikons und nach seinem 
Tode mehrere Jahre Redacteur seines Universums; und was der Vater 
begonnen, setzt der Sohn und Nachfolger in der Leitung des Bibliographischen 
Instituts, Hermann Meyer, mit Hofmann vereint treulich fort. 
Die ganze Stiftung besteht aber einfach darin, daß Friedrich Hofmann alljährlich 
von den deutschen Dichtern und Dichterinnen gratis eine Anzahl 
Gedichte sammelt, daß das Bibliographische Institut dieselbe gratis druckt 
und ausstattet und in jährlich 3000 Exemplaren an 70 bis 90 deutsche 
Städte und Ortschaften gratis vertheilt. Jedem dieser Bescheerungsorte 
kommt der Erlös, welcher daselbst aus dem Verkauf der ihm zugeschickten 
Exemplare des Weihnachtsbaumes erzielt wird, ohne irgend welchen Abzug, 
selbst und allein zu gute, und derselbe wird ausschließlich dazu verwandt, 
den armen Kindern des betreffenden Ortes, oder wenigstens den Aermsten 
dieser Armen, eine gemeinsame und festlich erhebende Weihnachtsfreude zu 
bereiten.
Die Herausgeber des Weihnachtsbaumes nehmen für ihre Arbeit und 
ihre Opfer Nichts in Anspruch, als jährlich einen Bericht aus jedem Bescheerungsort, 
und dies einzig, um der richtigen Verwendung ihrer Gabe 
sicher zu sein und an der Freude der armen Kinder sich mit zu freuen.
Daß das Unternehmen überall, wo es auftrat, die rechte Auffassung 
und Theilnahme gefunden, dafür zeugt der Erfolg, denn in den nun zwanzig 
Jahren seiner Wirksamkeit hat der Weihnachtsbaum nicht weniger als 
70,000 arme Kinder in Hunderten von Städten und Ortschaften deutscher 
Bevölkerung, hoch oben von Eckernförde bis hinab nach Zürich, unter seinen 
Freudenlichtern vereinigt.
Obwohl der Weihnachtsbaum nicht in den Buchhandel kommt und 
deshalb der öffentlichen Kritik sich entziehen könnte, so macht doch der Erfolg 
wie die Verbreitung desselben es den Herausgebern zur Pflicht, das 
Büchlein auch hinsichtlich seines Inhalts zu einer werthvolleren Gabe zu 
erheben, als dies bisher immer möglich war.
Der Weihnachtsbaum wäre aber werth, ein neuer deutscher
Musenalmanach zu werden, für welchen jeder deutsche Lyriker von 
seinen besten Erzeugnissen des Jahres wenigstens die kleinste Gabe spendete, 
ja, es sollte sich’s jeder Dichter zum Gesetz machen, wenn irgend möglich 
nicht mehr als je zwei Seiten des Weihnachtsbaumes für sich in Anspruch 
zu nehmen. Dadurch würden die 11–12 Druckbogen des Werkchens 
einer bedeutenden Anzahl von Dichtern Raum geben und zugleich den reichsten 
Wechsel bieten, und es würde selbst alljährlich ein Lieblingsgeschenk 
unter dem Christbaume von Tausenden von Familien 
sein, wenn es zugleich ausschließlich einen hellen, frischen, freien, erhebenden 
Geist zeigte, ungetrübt von allem Klageseligen, Weinerlichen und 
privatem Mißgeschick und Unglück Entsprungenen.
Der erwünschteste Inhalt des Weihnachtsbaumes würden aber allzeit 
gute Kindergedichte sein, zu denen auch kurze Erzählungen in Prosa 
gefügt werden dürften; sie würden das grüne Büchlein zum ersehnten 
Christgeschenk in allen Häusern machen, wo man die Wohlthätigkeit schon 
in den Herzen der Kleinen pflegt; um diese wird daher am allerdringendsten 
gebeten.
Haben deutsche Dichter und Dichterinnen aus dieser kurzen Darstellung 
ein Herz für die Sache und das Mittel, durch das sie in’s Leben 
gerufen ist, gewonnen, so mögen sie dem „Weihnachtsbaum für arme 
Kinder“ nun auch nicht länger fern bleiben, sondern von ihren liebsten 
Schöpfungen ein Weniges als ihre Poetische Gabe für denselben bis 
spätestens Ende August an Dr. Friedrich Hofmann in Rendnitz
bei Leipzig einsenden.