[711] Die Augenkrankheit „grüner Staar“.Von Dr. A. G.
Wenn ich in dem Folgenden ein den Naturwissenschaften entnommenes 
Thema kurz zu besprechen beabsichtige, so leiten mich 
weder jene großen Tendenzen des Jahrhunderts, welche die Forschungen 
des Gelehrten in passender Weise zum Eigenthum des 
Volks zu machen streben, noch fürchte ich damit die Reihe gefährlicher 
Halbwisser zu vermehren, welche der Geist der Forschung nie 
geadelt hat. Es gilt nur eine praktische Belehrung, welche mir 
im Sinne der Humanität geboten scheint, und welche ich, in schmerzvoller 
Erinnerung an so manches, durch eine gefährliche Unkenntniß 
zerstörte Lebensglück blos in der Absicht gebe, künftigem Unglück 
nach Kräften zu steuern.
Unter den eine unheilbare Erblindung herbeiführenden Augenkrankheiten 
stand noch vor etwa acht Jahren mit in erster Reihe 
das sogenannte „Glaucom“, dem Volke mehr noch unter dem 
Namen des „grünen Staars“ bekannt. Diese mit einer dämonischen 
Sicherheit zu einem völligen Ruin des Auges führende 
Krankheit hatte von jeher vielfach den ärztlichen Scharfsinn und 
Fleiß beschäftigt. Vergeblich suchte man dem eigentlichen Wesen
[712] der Erkrankung beizukommen, vergeblich strebte man mit einer Legion 
von Heilmitteln ihrem traurigen Verlaufe entgegen zu treten. Erst 
in neuester Zeit feierte die Wissenschaft den großartigen Triumph, 
diesem tückischen Feinde menschlichen Glücks seine bisher machtlos 
bestrittne Gewalt zu rauben, und jene früher absolut unheilbare 
Krankheit ist jetzt, wenn sie nur früh genug erkannt und richtig 
behandelt wird, mit derselben Sicherheit zu beseitigen, mit welcher 
sie vorher zur Erblindung führte. Die enthusiastische Freude eines 
großen Theils der Aerzte über diese Errungenschaft konnte nur zunehmen, 
als die Erfahrung lehrte, daß das eingeschlagne Heilverfahren 
nicht nur einen vorübergehenden, sondern einen bleibenden 
Erfolg hatte, und vor der Macht der Thatsachen, vor den Dankesausbrüchen 
der Genesenen mußte endlich auch der Theil der Aerzte 
sich beugen, welche diesem mit argwöhnischen Augen angesehenen 
Wunderkinde der jüngern wissenschaftlichen Bestrebungen gern die 
Legitimitätserklärung versagt hätten. Eine hochwichtige Bedingung 
erfordert jedoch die Beseitigung der genannten Krankheit: dieselbe ist nur in ihrem ersten Auftreten und auch dann nur durch ein einziges Mittel, nämlich einen durchaus gefahrlosen operativen Eingriff, sicher und vollkommen zu heilen. In diesem Umstande liegt die Erklärung für die noch 
immer so zahlreich vorkommenden Erblindungen in Folge des Glaucoms. 
Die von dem Uebel ergriffenen Kranken verlieren, unbekannt 
mit dem Wesen desselben, die kostbare Zeit, in welcher durch 
Anwendung des allein wirksamen Mittels die Rettung des Sehvermögens 
gesichert wäre. Ohne eine Ahnung davon zu haben, 
mit welch’ gefährlichem Feinde sie ringen, brauchen sie erfolglos 
oder auch wohl mit scheinbarem Erfolge dies oder jenes angepriesene 
Mittel und schleppen sich Tage- und Wochenlang mit Heilversuchen 
hin, während doch oft schon einige Tage, ja in einzelnen 
Fällen sogar vierundzwanzig Stunden genügen, um das Auge für 
immer zu zerstören.
Zu diesem Uebelstande gesellt sich ein anderer, noch weit 
gefährlicherer. Es ist eine alte Erfahrung, daß jede neue Wahrheit 
nur mühsam sich zur Anerkennung durchringt. Die oft getäuschte 
Menschheit setzt nicht mit Unrecht gerade den glänzendsten 
Verheißungen das meiste Mißtrauen entgegen. So giebt es, irre 
ich nicht, noch immer eine Anzahl Aerzte, welche, da ihnen vielleicht 
die Gelegenheit mangelte, durch eigene Anschauung sich von der 
sichern Heilwirkung und der völligen Gefahrlosigkeit des gegen das 
acute Glaucom gerichteten Verfahrens zu überzeugen, ihre Kranken 
mit andern Heilversuchen hinhalten, bis das Uebel seinen unheilvollen 
Verlauf vollendet hat. Es ist eine tief betrübende, von mir 
wohl mit allen andern Augenärzten getheilte Erfahrung, daß von 
etwa zehn zur Untersuchung kommenden Glaucomatösen nur einer 
noch für die Operation passend erscheint – die andern sind ihrem 
dunkeln Schicksal verfallen, weil die sachverständige Beurtheilung zu 
spät kam. Nur wer selbst Arzt ist, nur wer die herrlichen Erfolge 
jener großen ärztlichen That in tiefster Seele mit erlebt und gefeiert 
hat, kann den herben Schmerz ermessen, welchen man solchen 
Fällen gegenüber empfindet. Ein durch bloße Unkenntniß und 
durch Fahrlässigkeit verschuldetes Unglück ist doppelt traurig. Ergebung 
und Fassung findet man hier viel schwerer, als da, wo ein 
unabwendbares Verhängniß gewaltet hat. Traurige Anhäufungen 
solcher Erfahrungen haben mich veranlaßt, diesen Gegenstand einmal 
einem größern Leserkreis vorzuführen und eine kurze, wo möglich 
belehrende Skizze jenes Krankheitsbildes zu liefern. Selbstverständlich 
können die Symptome der glaucomatösen Erkrankung 
hier nur so weit namhaft gemacht werden, als sie auch von 
dem Laien zu beobachten sind.
Das Uebel stellt sich zuweilen ziemlich plötzlich ein; bei weitem 
häufiger gehen ihm jedoch, gleichsam als warnende Zeichen, 
gewisse Vorboten voraus. Monate, ja Jahre lang vor dem eigentlichen 
Ausbruch sehen die Kranken, namentlich wenn sie in eine 
Kerzen- oder Lampenflamme blicken, nicht allein das Bild derselben 
leicht verwischt, sondern zugleich umsäumt von gewissen Farbenphänomenen. 
In den Farben des Regenbogens sind entweder 
Streifen radienartig um die Flamme gruppirt, oder dieselbe erscheint 
von ebenso gefärbten Ringen und Bogen umgeben. Die 
Gleichmäßigkeit des Sehens zeigt sich gestört; ab und zu erscheint 
das Gesichtsfeld von einem mehr oder weniger dichten Nebel verhüllt, 
in welchem alle Gegenstände undeutlicher als gewöhnlich sich präsentiren 
– nach einer kurzen, übrigens in ihrer Dauer schwankenden 
Zeit verschwindet der Nebel wieder, um erst nach Tagen, 
Wochen oder Monaten in gleicher oder ähnlicher Weise von Neuem 
aufzutreten. Aufmerksame Kranke können während einer solchen 
Periode des Nebelsehens sehr oft Folgendes beobachten. Blicken 
sie mit dem allein oder vorwaltend leidenden Auge, während das 
andere geschlossen wird, z. B. auf einen in der Mitte einer großen 
schwarzen Schultafel gezeichneten Kreidepunkt, in dessen Umgebung 
nach allen Seiten hin beliebige Zahlen verzeichnet stehen, so erscheinen 
diese in der Umgebung des fixirten Punktes liegenden 
Zahlen nach einer Richtung hin undeutlicher als nach der andern. 
Braucht man das rechte Auge zu diesem Versuche, so werden zumeist 
die links vom Beobachter liegenden Zahlen (oder Gegenstände) 
undeutlicher erscheinen; braucht man das linke, so erscheinen die 
rechts liegenden mehr verschleiert. Dies pflegt Regel, jedoch keine 
Regel ohne Ausnahme zu sein. Neben diesen Farben- und Nebelerscheinungen 
klagen die Kranken über Schmerzen, welche periodisch 
zu- und abnehmen, nicht selten einen hohen Grad erreichen, in der 
Stirn, über einem Auge mehr als über dem andern, gleichsam im 
Knochen fixirt sind, übrigens auch über die ganze betreffende Kopfhälfte 
bis in das Hinterhaupt hineinschießen. Es werden diese 
sehr bedeutsamen Empfindungen wegen des eben geschilderten 
Charakters meistens in die Schablone der „Kopfgicht“ untergebracht 
und einer specielleren Würdigung nicht unterworfen. Alle bisher 
genannten Erscheinungen zeigen, wie bereits bemerkt, den Charakter 
der Periodicität. Es ist fast nicht möglich, etwas weiteres, 
allgemein Gültiges hierüber zu sagen. Nur findet man, daß vor 
Allem ein gestörter Nachtschlaf, wohl auch Gemüthserregungen und 
sonstige körperliche Indispositionen die oben geschilderten krankhaften 
Erscheinungen in vermehrtem Grade hervorrufen, während dieselben, 
wenn sie schon habitueller geworden sind, am Morgen nach einer 
ungestört durchschlafenen Nacht merklich zurücktreten. Werden die 
freien Intervalle seltner, die Farben- und Nebelerscheinungen sowie 
die Schmerzen hingegen intensiver und andauernder, so ist ein 
naher Ausbruch des eigentlichen Uebels zu fürchten. Wie schon 
bemerkt, umfaßt dieses Stadium der Vorboten einen sehr verschiedenen 
Zeitraum. Man hat Beispiele, wo dasselbe jahrelang gedauert 
hat; am häufigsten findet man es auf einige Monate, seltner 
nur auf Wochen oder Tage beschränkt; zu den Ausnahmefällen gehört 
es, wenn der gleich zu schildernde acute Anfall ohne alle Prodromalzeichen 
den Kranken überrascht.
Der acute Ausbruch der Krankheit findet meist des Nachts 
statt. Der Leidende erwacht mit bohrenden Schmerzen in den 
Augen, während zugleich die schon oben erwähnten Empfindungen 
in Stirn und Kopf oft eine so furchtbare Höhe erreichen, daß selbst 
die willenskräftigsten Kranken sie nicht zu ertragen vermögen und 
verzweifelnd nach Hülfe jammern. Das stark thränende Auge ist 
hierbei geröthet, die Lider sind angeschwollen, die Pupille des leidenden 
Auges ist etwas weiter als die des nicht ergriffenen, erscheint 
rauchig, getrübt und wechselt ihre Größe nicht, wie im gesunden 
Zustande, bei abwechselnder Einwirkung von Licht und 
Schatten. Diese Beurtheilung der Pupille wird indessen immer 
nur einem aufmerksamen Beobachter möglich sein. Während farbige 
und leuchtende Phantasmen vor dem Auge spielen, ist das 
Erkennungsvermögen plötzlich erloschen; oft werden nur noch größere 
Gegenstände (z. B. eine menschliche Figur) in matten Umrissen 
erkannt, während in andern Fällen nur noch das Unterscheidungsvermögen 
zwischen hell und dunkel fortbesteht. Nachdem diese 
traurige Scene einige Stunden (vier bis zwölf) lang gespielt hat, 
bessert sich der Zustand entweder spontan oder bei Anwendung von 
Arzneimitteln. Die Schmerzen verringern sich, Thränenfluß, 
Schwellung und Röthe des Auges lassen nach, das Sehvermögen 
nimmt zu, bleibt indessen meist immer etwas verschleiert, der Kranke 
faßt neue Hoffnung – da kehrt nach kurzer Zeit (meist nach ein 
bis zwei Tagen, seltner erst nach Wochen oder gar Monaten) der 
Anfall mit erneuter Heftigkeit zurück. In periodischem Wechsel 
folgen sich nun acute Anfälle und freie Intervalle wochen- und 
monatelang, die Intensität der erstern ist bald größer, bald geringer; 
auch während der freieren Intervalle schweigen die Schmerzen 
nicht gänzlich. Jede Spur von Lichtschein geht endlich hierbei zu 
Grunde. In welcher Periode die Blindheit bereits eine unheilbare 
ist, hängt von verschiedenen, hier unmöglich zu erörternden Umständen 
ab. Ich bemerke nur, daß dies schon kurz nach dem ersten 
Ausbruch der Fall sein kann, während auch Fälle vorkommen, in 
denen noch nach monatelanger Dauer dieses traurigen Turnus 
wenigstens einige Hülfe möglich ist. Für den Arzt ist das Krankheitsbild
[713] in den obigen Angaben keineswegs erschöpft, in seiner 
Hand liegen vielmehr die Mittel zu einer weit eingehendern, für 
den Leidenden unendlich wichtigen Beurtheilung. – Ich habe noch 
hinzuzufügen, daß die Krankheit mehr in den mittleren und späteren 
Lebensjahren vorkommt, daß das jugendliche Alter jedoch keineswegs 
ganz sicher vor derselben ist. Rheumatische und gichtische 
Constitutionen erscheinen besonders zu derselben disponirt. Fast 
ohne Ausnahme befällt sie beide Augen, wenn auch nur selten zu 
gleicher Zeit. – In einzelnen Fällen hat man beobachtet, daß nach 
dem ersten heftigen Anfalle ein zweiter nicht folgt, sondern daß 
nach demselben das Sehvermögen successive zu Grunde geht, während 
nur ähnliche Symptome, wie die des Vorbotenstadiums, diesen 
Verfall begleiten.
Der tückische Charakter der Krankheit ist namentlich in der 
auch spontan eintretenden periodischen Besserung begründet. Treten 
die heftig entzündlichen Erscheinungen des ersten Anfalls bei 
Anwendung der gewöhnlich zunächst gebrauchten entzündungswidrigen 
und schmerzstillenden Mittel (Blutentziehungen, Quecksilbermittel, die 
Narcotica etc.) zurück, bessert sich das Sehvermögen hiernach wohl 
gar bis zu seiner Norm, so schlummert bei Arzt und Kranken die 
Besorgniß ein, und man meint wohl, in jenen Mitteln eine 
sichere Hülfe gegen die Krankheit gefunden zu haben. Der 
weitere Verlauf wird dieses Vertrauen jedesmal täuschen. Es 
ist deshalb jedem von der Krankheit Bedrohten oder Ergriffenen 
zu rathen, in solcher Gefahr mit den Stunden zu geizen, wie 
mit den kostbarsten Gütern, und ohne jedes Bedenken mit möglichster 
Eile sich der gedachten, die Gewalt der Krankheit sicher brechenden 
operativen Behandlung zu unterziehen. Mir ist von glaukomatös 
Erblindeten, wenn ich sie um die Ursache ihrer verzögerten 
Berathung befrug, fast einstimmig eingewendet worden, sie hätten 
wegen der „Entzündung“ und wegen des damit verbundenen körperlichen 
Leidens nicht reisen können, oder sie wären der Meinung 
gewesen, daß eine Operation, wie es ja beim grauen Staare der 
Fall sei, erst nach eingetretener Erblindung vorgenommen werden 
könne – Beides die traurigsten, unsägliches Leid verschuldenden 
Irrthümer! Mag der Anfall noch so heftig, das denselben begleitende 
körperliche Uebelbefinden noch so bedeutend sein, niemals dürfte 
dies ein Grund werden, die Berathung mit einem sachverständigen 
Arzte, wenn ein solcher nicht an Ort und Stelle ist, hinauszuschieben. 
Die meist sehr überschätzten Gefahren einer etwaigen 
Reise sind durch ein umsichtiges Arrangement sehr zu beschränken 
und werden unter allen Umständen von den verderblichen Consequenzen, 
welche ein längeres Abwarten hat, in nicht zu vergleichender Weise 
überwogen. Man bedenke nur, daß durch den gedachten 
operativen Eingriff nicht allein das Sehvermögen gerettet, 
sondern auch den quälenden, die gesammte Constitution nicht selten 
zerrüttenden Schmerzen ein fast augenblickliches Ende gemacht wird. 
Daß es zum Gelingen der Operation der Hand eines Arztes bedarf, 
der nicht allein mit dem Wesen der Krankheit, sondern auch 
mit der Technik der Operation völlig vertraut ist, versteht sich von 
selbst. Es muß Sache des Kranken bleiben, sich über diesen Punkt 
ein Urtheil zu verschaffen.
Bei der Schwierigkeit, das Publicum über ärztliche Dinge zu 
unterrichten, verhehle ich mir nicht, daß ich durch Publication vorstehenden 
Aufsatzes hier und dort eine vielleicht ungegründete Besorgniß 
rege machen könnte, zumal da die Anzahl der sogenannten 
Augen-Hypochonder eine sehr bedeutende ist. Das eine und andere 
der genannten Symptome findet sich wohl auch bei Krankheiten von 
viel geringerer Bedeutung, und es ist nöthig, aus dem gegebenen 
Bilde nicht einzelne Züge herauszureißen, sondern dasselbe immer 
als ein Ganzes im Sinne zu behalten, um in dem einzelnen 
Falle einer ungegründeten Befürchtung nicht anheimzufallen. In 
zweifelhaften Fällen frage man eben bei Zeiten einen unterrichteten 
Arzt; es ist immer besser, hundert Mal zu fragen, wo es nicht 
nöthig wäre, als ein einziges Mal die Frage zu unterlassen, wo 
sie wirklich nöthig ist. –