[600]  Ein Besuch in einer Heilanstalt für Geistesschwache (Idioten). 
Es war an einem schönen Frühlingstage voll Frische, blauen 
Himmels und Sonnenschein, als ich nach zwei Jahren wieder in 
jener prächtigen Lindenallee, welche aus Berlin vom Schönhäuser 
Thore nach Pankow führt, vor dem zierlichen eisernen Gitter stand, 
hinter dem der Spaziergänger, der den Park und das Schloß von 
Schönhausen besuchen will, seit einigen Jahren mitten in einem 
sorgsam gepflegten Garten ein Idiotenhaus erblickt. Aber wie war 
das hier anders geworden seit den zwei Jahren, daß ich nicht hier 
war! Das Haus war gewachsen, in die Länge und Breite, und 
hatte einen ganz neuen Rock bekommen von mattgelber Farbe mit 
grünen Fensterstreifen und architektonischem Zierrath, der ihm ganz 
vortrefflich stand. Und links, da stand ein zierliches Schweizerhaus 
mit Balcons und Gallerien und weit vorspringendem Dach mit 
allerlei Schnitzwerk, und auf dem Thürmchen desselben drehte sich 
lustig eine Wetterfahne im Morgenwinde, unter der vier lange 
eiserne Arme mit großen eisernen Buchstaben die vier Himmelsgegenden 
bezeichneten. In einem Gehege neben dem Schweizerhause 
sprangen Hirsche und Rehe. Wird denn hier jetzt Hochwild gehegt, wie 
in den Parks reicher und vornehmer Leute? Ich zog mit einem kräftigen 
Ruck die Klingel. Laut und hell klang der Ton durch die 
ländliche Stille, welche auf Flur und Garten lag, auf dessen zierlich 
eingefaßten Beeten die ersten Frühlingsblumen sproßten und 
mit ihren bunten Köpfchen neugierig aus der schwarzen Erde zum 
blauen Himmel aufblickten. Bald erschien hinter einer der großen 
Spiegelscheiben ein bekanntes Gesicht und blickte in den Garten, 
es war das herzliche und wohlwollende Gesicht des Directors der 
Anstalt, der schon nach einigen Minuten vor mir stand, das Thor 
öffnete und mir mit einem herzlichen Willkommen die Hand drückte.
„Wie lange habe ich Sie nicht gesehen!“ rief er, „wo sind Sie 
überall gewesen in diesen zwei Jahren! In Italien – bei Garibaldi!
erzählen Sie!“
„Sachte, sachte, Director,“ unterbrach ich ihn, „später werde 
ich Ihnen von Garibaldi erzählen, so viel Sie wollen, aber sagen 
Sie mir, wie das zusammenhängt: Hier ist Alles verjüngt und 
verschönert. Und gebaut haben Sie, Schweizerhäuser mit Gallerien 
und Balcons!“
„Es enthält die Korbmacher- und Tischlerwerkstätten für meine 
Zöglinge; Sie erinnern sich, vor zwei Jahren waren diese Werkstätten 
weit von hier, in einem jener neuen Häuser.“
„Ich weiß, ja, ich weiß; aber wirklich, ich habe mich nicht geirrt, 
da sind ja Hirsche und Rehe in jenem Gehege. Sie scheinen 
eine Menagerie anlegen zu wollen!“
„Sie wissen ja, wenn Sie das nicht Alles bei Garibaldi 
oder auf den nordfriesischen Inseln vergessen haben, daß die geistige 
Entwicklung der Idioten nur durch Cultur der Sinne möglich ist; 
deshalb habe ich eine Menge Hausthiere angeschafft, Tauben, Hühner, 
kalekutische Hähne, Hunde, auch eine Hirschkuh und ein 
Reh. Alle diese Aeußerlichkeiten sind in der geistigen Entwicklung 
der Unglücklichen von Bedeutung.“
„Und auch den Hügel hier hinten im Garten haben Sie umgewandelt. 
Das ist ein hübsches Rondeau geworden, mit einem 
schönen Dach, wie ein kolossaler chinesischer Sonnenschirm!“
„Ja, diese Verwendung des Raumes erschien mir so praktischer. 
Hier auf dem Hügel unter dem chinesischen Sonnenschirm 
wird nun im Freien gespeist, auch der Unterricht wird hier in der 
schönen Jahreszeit ertheilt. So können die Kinder während des 
ganzen Tages im Freien bleiben.“
Da trat ein Mann aus dem Hause und schritt auf uns zu.
Er schien hoch in den fünfziger Jahren zu sein, eine kräftige Gestalt, 
mit verlebtem Gesicht von mattgelber Farbe und kurz geschnittenem 
blonden Haar; in seinen großen blauen Augen zuckte zuweilen 
ein Blick, der dem Beobachter über seinen Gemüthszustand keinen 
Zweifel lassen konnte. Er trat zu uns heran.
„Wer ist der Mann?“ flüsterte ich dem Director zu, „wohl 
auch einer von Ihren Pensionären?“
„Ah, ich werde die Herren vorstellen,“ erwiderte der Director, 
„der Herr Baron von X. aus Russisch Polen, erst seit einigen 
Monaten hier. Er glaubt, daß seine Familie ihn verkauft hat, 
um ihn auf die Festung zu bringen und ihn seiner Güter zu berauben. 
Er hat sich bei der letzten Revolution in Polen betheiligt –“
„Nein, ich habe mich gar nicht betheiligt, das sagt man mir 
nur nach, ich bin ein treuer Unterthan meines Kaisers,“ unterbrach 
der Mann den Director in einem etwas gereizten Tone, „aber 
dennoch bin ich ein großer Verbrecher, und ich bin nicht würdig, in 
der Gesellschaft von guten Menschen zu sein.“
Wir waren die Stufen hinangestiegen, welche auf den kleinen 
Hügel hinaufführten, und setzten uns auf die Bank unter den 
großen hölzernen Sonnenschirm. Der Baron zögerte uns zu folgen. 
„Setzen Sie sich doch zu uns, Herr Baron,“ rief der Director, 
„kommen Sie her. Rauchen wir eine Cigarre zusammen!“
Der Baron sah uns zweifelnd an. Wieder zuckte das irrsinnige 
Lächeln in seinen Augen. „Nein,“ rief er, „ich bin ein schwerer 
Verbrecher und bin nicht würdig, neben guten Menschen zu 
sitzen.“
„Aber so kommen Sie doch,“ rief ich, „in meiner Gesellschaft 
brauchen Sie sich nicht zu geniren; ich bin auch ein Verbrecher, 
habe auch Revolution gemacht und habe schon mehrere Jahre 
auf der Festung gesessen in Casematten mit dicken Mauern und 
hinter Gitterfenstern, also kommen Sie und setzen Sie sich!“
Da blickte der Baron mich mißtrauisch an. „Ich habe es ja 
schon gesagt,“ erwiderte er, „ich bin kein Verbrecher, wie Sie, ich 
bin auch kein Republikaner, ich war immer ein treuer Unterthan 
meines Kaisers.“ Dann wandte er sich ab und ging nach dem 
Hühnerhofe.
„Lassen Sie ihn gehen, Sie haben es jetzt mit ihm verdorben.
Von der Revolution darf man mit ihm nicht sprechen,“ sagte der 
Director und zündete sich eine Cigarre an; „an die letzte polnische 
Revolution knüpfen sich alle seine fixen Ideen. Sie wissen, mein 
Haus dient auch als Asyl, wo ich ausnahmsweise auch einen Irrsinnigen 
aufnehme, der ruhig ist. Ich habe deshalb dort oben im 
zweiten Stock auch drei Fenster mit dünnen eisernen Traillen versehen 
lassen. Hr. v. X. ist aus Warschau gebürtig und besitzt große 
Güter in Polen. Während der Revolution im verflossenen Jahre 
brachte einer seiner Schwiegersöhne einen sehr compromittirten polnischen 
Edelmann, der von der russischen Polizei verfolgt wurde, 
glücklich mit seinem Gespann über die preußische Grenze. Der 
Mann wurde denuncirt und zu zwei Jahren Festung verurtheilt, 
und die russische Regierung ließ zur Strafe eine Summe von hunderttausend 
Rubel auf seine Besitzungen eintragen. Die Sache 
afficirte Hrn. v. X., den Sie hier sehen, so, daß sich bei ihm Spuren 
des Irrsinns zeigten. Uebrigens hat er sehr stark gelebt, Sie 
sehen es ihm auch an, so daß die Krankheit, wie hier die Aerzte 
meinen, auch wohl schon in seinem Körper war und die Gemüthserschütterung 
nur der Anlaß zu derselben war. Seine Heilung ist 
sehr zweifelhaft. Im Allgemeinen ist er sehr ruhig, nur dann und 
wann widersetzt er sich. Er hat einen eigenen Diener zu seiner 
besondern Aufsicht und Aufwartung. Seine Behandlung wird mir 
dadurch sehr erleichtert, daß er sich einbildet, ich wisse Alles, was 
er thue, und könne Alles machen, was ich wolle, nötigenfalls 
Regen und Sonnenschein, Frühling und Winter.“
„Wie viel Idioten haben Sie denn jetzt in Ihrer Anstalt?“
„Gegenwärtig? Es sind 36 im Hause. In den drei Jahren, 
daß die Anstalt besteht, hatte ich 50 Zöglinge?“
„Was sind denn die muthmaßlichen Gründe der Idiotie bei 
den jetzt anwesenden Zöglingen?“
„Sie wissen, ich pflege die Krankheitsgeschichten, soweit sie zu 
erforschen sind, die Elternverhältnisse und die Entwicklung der Zöglinge 
vor der Aufnahme in die Anstalt mit möglichster Genauigkeit 
in meinem Anstaltsjournal zu verzeichnen. Sie können sich 
die Bücher oben in meinem Zimmer nachher ansehen. Bei Einem 
hatte die Mutter während der Schwangerschaft eine längere Seereise 
gemacht, während der sie in hohem Grade seekrank war. Ein 
Anderer hat lange Zeit am Bandwurm gelitten. In einem Falle 
werden als Ursache die vielerlei Krankheiten angegeben, die er in 
der frühesten Kindheit zu überstehen hatte und die seine Entwicklung 
hemmten, bei einem Andern soll der Mangel an Nahrung bei der 
Amme schuld sein. Einer wurde ganz gesund geboren, erkrankte 
im zweiten Lebensjahre am versteckten Scharlach und bekam nach 
der Genesung ein Nervenfieber, das einen noch andauernden nervösen 
Kopfschmerz hinterlassen hat. Bei Einem ist als muthmaßlicher 
Grund der Idiotie die seit Generationen herrschende Sitte 
der Verheirathung unter den nächsten Verwandten angegeben. Die
[601] Familie besitzt große Güter, und um diese zusammenzuhalten, finden 
nur Verheirathungen unter den nächsten Verwandten statt. Es 
prägen sich hier fast bei allen Familiengliedern bestimmte Krankheiten 
aus. So z. B. haben Alle ohne Ausnahme schwache Augen, 
zwei Brüder sind ganz blind, zwei befinden sich zur Zeit im Irrenhause, 
und der Eine ist hier in der Anstalt. Es ist vorgekommen, 
daß in dieser Familie bei zwei Generationen die Krankheitssymptome 
gänzlich fehlten, bei der dritten traten sie desto stärker auf.“
Wir standen auf und stiegen den Hügel hinab. Aus dem 
Hause schob eine ältliche Frau einen offenen Korbwagen in den 
Garten, mitten in den warmen Sonnenschein hinein. In dem 
Wagen saß ein erwachsener junger Mensch, in eine warme, wollene 
Decke gehüllt, auf dem Kopfe eine blaue Mütze mit glänzend 
schwarzem Schirm und einem breiten, rothen Streif. Auf dem 
übrigens regelmäßig gebildeten Gesicht lag ein stupider, halb thierischer 
Ausdruck; wie der warme Sonnenschein ihn berührte, blökte 
er einige Male, wie ein Schaf blökt.
Wir traten an den Wagen hinan. Er grinste uns mit einem 
thierischen Lachen an. Er schien uns doch zu bemerken. Die 
Wartefrau stand neben ihm. Sie wollte ihm die blaue, rothberänderte 
Mütze zurechtsetzen. Auf einmal erhob er ein lautes Geschrei 
und verzerrte das Gesicht, als wenn er heftig in Zorn geriethe. 
Der ganze Anblick war höchst widerlich.
„Aber er scheint doch Empfindung zu haben, Director,“ rief 
ich, „interessirt ihn die Mütze?“
„Ja, die Mütze gefällt ihm, auch zeigt er Spuren von Zuneigung 
für seine Wartefrau. Aber damit ist sein Geistesvermögen auch zu Ende.“
Ich machte eine Bewegung mit der Hand, als wenn ich die 
Wartefrau schlagen wollte. Und wieder verzerrte sich das Gesicht 
des Unglücklichen in heftigster Weise, und wieder stieß er das 
thierische Geheul aus, nur noch in stärkerer und heftigerer Weise.
„Aber warum bewegt er denn die Hände nicht bei seinen 
Zornausbrüchen?“
„Arme, Füße und Hände sind äußerst schwach. Die Fälle, 
wo mit der Idiotie große Schwäche in den Händen, Armen und 
Füßen verbunden ist, sind sehr zahlreich. Er muß gefüttert werden, 
wie ein Kind, kann nicht gehen und nicht stehen; um ihn 
in eine andere Lage zu bringen oder um ihn aufzurichten, muß 
er in die Höhe gehoben werden. Er hört sehr schwer, sieht aber 
ziemlich gut, wie Sie bemerken; was ihm zu essen und zu trinken 
gegeben wird, scheint ihm ganz gleichgültig zu sein.“
Da stieß der Kranke von Neuem das thierische Geheul aus.
Es klang jetzt wie das Blöken einer Kuh. Der Anblick war 
äußerst widerlich. „Director,“ sagte ich, „lag nicht eine Humanität 
in dem spartanischen Gesetze, verkrüppelte und lebensunfähige 
Kinder in den Eurotas zu stürzen?“
„Kommen Sie, gehen wir in das Haus und hören Sie sich 
den Unterricht an, vielleicht werden Sie dann anderer Meinung.
Sie sollen Idioten sehen, welche Violine spielen, welche lesen und 
schreiben, welche recht hübsche Korbmacher- und Tischlerarbeiten anfertigen. 
Vielleicht finden Sie das spartanische Gesetz dann doch 
nicht so human!“
Wir traten in ein Zimmer zu ebener Erde. Eine große 
Landkarte von Europa hing an der Wand, gegenüber stand eine 
schwarze Holztafel auf einem Gestell, auf dem sie hinauf und hinab 
geschoben werden konnte. Ein großer Tisch stand in der Mitte 
des Zimmers. Um den Tisch saßen und standen ein halbes Dutzend 
Kinder, im Alter von ungefähr sechs bis zwölf Jahren, alle höchst 
ordentlich und sauber gekleidet. Im Zimmer war das hübsche, 
junge Mädchen, welches ich am Fenster gesehen hatte. Sie beaufsichtigte 
die Kinder so lange, wie der Director abwesend war. Er 
hatte gerade Sprachunterricht gegeben, in dem ich ihn durch meinen 
Besuch unterbrochen hatte. Als wir in die Thür traten, standen 
einige von den Kindern auf, kamen uns entgegen und begrüßten 
uns mit der allen Idioten eigenen Vertraulichkeit. Ein 
blonder Knabe in dem Alter von ungefähr neun Jahren war sehr 
unbändig. Er tobte im Zimmer umher, schrie, ohne daß irgend 
ein Laut verständlich war, und warf sich dann wieder zur Abwechselung 
zur Erde. Der Knabe war erst seit einigen Wochen in der 
Anstalt. Die erste Zeit’ seines Aufenthalts war dazu verwendet 
worden, ihn über die unterste Stufe des thierischen Daseins, auf 
der er stand, als er gebracht wurde, hinweg zu bringen. Er war 
höchst unsauber und aß Alles, was ihm vorkam, ohne Maß und 
Auswahl, Erde, Blätter, Schmutz und Steine.
„Aus diesem rein thierischen Dasein habe ich ihn nun herausgebracht,“ 
sagte der Director, „er ißt und trinkt jetzt in menschlicher 
Weise, und sehen Sie ihn einmal an, wie ordentlich und reinlich 
der Junge aussieht. Noch leidet er an der Eigenschaft, an der 
die meisten Idioten leiden; er ist entsetzlich träge. Er hat einen 
ordentlichen Widerwillen gegen jede Bewegung und Thätigkeit. Da, 
hebe einmal die Mütze auf.“
Als der Knabe die Mütze auf der Erde liegen sah und den 
Befehl erhielt, sie aufzuheben, erhob er ein wahrhaft widerwärtiges 
Geschrei. Der Ausdruck von Widerwillen und Trägheit vermischte 
sich in diesen thierischen Tönen. Erst nach wiederholtem strengem 
Befehl hob er mit dem größten Widerwillen und unter fortwährendem 
Geschrei die Mütze auf. Das Experiment, einen Stuhl auf 
eine andere Stelle zu setzen, ging in ganz ähnlicher Weise vor sich.
„Nicht war, es geht passabel?“ sagte der Director. „Als er 
kam, warf er sich nieder, wo er stand. Sie sehen, er thut das noch 
zeitweis. Er hatte nicht den Muth, sich zu setzen; er lag auf der 
Erde, bis er fortgetragen wurde. Der Knabe ist jetzt auf dem 
besten Wege. Warten Sie, ich wollte gerade, als Sie kamen, mit 
ihm die erste Sprachübung vornehmen. Ich kann das gleich thun.
Das Kind soll das „A“ aussprechen lernen.“
Dann setzte er sich auf einen Stuhl an den Tisch, und den 
Knaben vor sich auf den Tisch selbst. Nun sprach er ihm das 
„A“ vor, so deutlich, so prägnant wie möglich, und befahl ihm, 
den Buchstaben nachzusprechen. Bei jedem Aussprechen des Buchstaben 
machte er die Mundstellung so prägnant, wie es anging.
Zehn Versuche schlugen fehl. Endlich sprach der Knabe den Buchstaben 
nach, und wiederholte ihn dann wohl zehnmal.
Wir gingen nun in ein nach der Vorderseite des Hauses 
belegenes Zimmer. Es war groß, luftig und hoch. Es wehte 
darin eine reine und frische Luft. Auf vier Bänken saßen einige 
zwanzig Kinder, im Alter von sechs bis vierzehn Jahren, alle 
höchst reinlich und sauber gekleidet. Auf allen Gesichtern war ihr 
geistiger Zustand in mehr oder weniger deutlichen Zügen zu lesen.
Einer der Lehrer der Anstalt war gerade mit dem Unterricht beschäftigt. 
Die Kinder waren mit wenigen Ausnahmen dieselben, 
welche ich vor zwei Jahren hier gesehen hatte. Da saß das dicke, 
häßliche Mädchen, welches damals unaufhörlich weinte, ihr gegenüber 
ein hübscher, blonder Knabe von vierzehn Jahren, welcher, 
wenn man ihn nach seinem Namen fragte, nie den Baronstitel 
vor demselben zu nennen vergaß. Seine adlige Abkunft war die 
einzige Erinnerung, welche er aus seinen frühern Verhältnissen mit 
in das Idiotenhaus gebracht hatte. Das dicke, häßliche Mädchen 
weinte nicht mehr, es war ganz manierlich geworden, gab 
mir die Hand und antwortete auf jede Frage, welche der Director 
an sie richtete, mit Verständniß und in deutlicher Aussprache.
Baron Fritz war während der zwei Jahre in der Ausbildung seiner 
geistigen Fähigkeiten weit fortgeschritten. Er legte mir sein 
Schreibebuch vor. Er hatte nicht allein eine leserliche, sondern 
sogar eine hübsche Handschrift erworben. Ich dictirte ihm einen 
kurzen Satz. Er schrieb ihn ohne Fehler in reinlicher und schöner 
Form nieder. Dann las er mir einige Sätze vor. Er las in 
der That richtig und ohne Anstoß. Die meisten von den Kindern 
hatten Lesen und Schreiben erlernt. Ich ließ mir sämmtliche 
Schreibebücher vorlegen. Keine Handschrift war so deutlich und 
so zierlich, wie die des Baron Fritz, aber jede war leserlich und 
reinlich. Der Director veranstaltete ein kleines Examen. Eines 
nach dem Andern sprachen die Kinder ein Gebet, ein Gedicht oder 
eine Reihenfolge zusammenhängender Sätze. Mit mehreren wurde 
eine kleine Unterhaltung über einen leicht faßlichen Gegenstand geführt. 
Meistenteils war der Ideengang logisch; sehr selten erfolgte 
eine verkehrte oder nicht in den Zusammenhang passende 
Antwort. Noch nicht zwei Jahre waren verflossen, als ich in derselben 
Stube dem ersten Anschauungsunterricht beiwohnte, wo den 
Kindern, um ihre Sinne zu cultiviren, Bilder mit bunten Farben, 
welche Menschen, Thiere und Häuser vorstellten, vorgelegt 
wurden, wo sie häufig, wenn ihnen das Bild einer Katze vorgelegt 
wurde, auf die Frage: Was ist das? – „ein Vogel“ oder 
„der Prediger“ antworteten. Und jetzt, nach zwei Jahren, hatten 
sie Schreiben und Lesen gelernt, und der größte Theil von ihnen 
verstand die an sie gerichteten Worte und antwortete in eingehender 
und verständiger Weise, wenn auch zwischen Frage und Antwort 
zuweilen eine Minute des Nachdenkens erforderlich war. Und 
vor drei Jahren! Da standen sie fast alle auf der untersten Stufe
[602] der rein thierischen Existenz, auf der ich vor einer Viertelstunde 
den tobenden und trägen Knaben in der Spielclasse gesehen hatte, 
den der Director das „A“ sprechen lehrte. Es schien mir oft 
momentan unbegreiflich, das; der kleine „Baron Fritz“ vor drei 
Jahren noch Steine und Erde gegessen und sich unter thierischen 
Lauten auf der Erde gewälzt halte.
Es war zwölf Uhr. Der Schulunterricht war zu Ende. Die 
Kinder liefen sämmtlich nach dem hinter dem Hause befindlichen 
Garten. Wir traten noch für einige Minuten in die Werkstätten, 
welche zu ebener Erde in dem hübschen Schweizerhause lagen. Es 
war eine Korbmacher- und eine Tischlerwerkstätte. In jeder waren 
mehrere Knaben in dem Alter von vierzehn bis sechszehn Jahren 
unter der Aufsicht von zwei Meistern beschäftigt. In der Tischlerwerkstätte 
wurde die letzte Hand an eine recht gut gearbeitete Gartenbank 
gelegt, ein Gartentisch stand bereits fertig da. In der 
Korbmacherwerkstätte war ein äußerst zierlicher Kinderwagen fertig 
geworden. Kein Meister hätte sich seiner zu schämen brauchen.
Mehrere von den hier arbeitenden Zöglingen sollten nächstens die 
Anstalt verlassen, um als Gesellen bei einem Meister einzutreten 
und sich selbst ihren Lebensunterhalt zu verdienen.
Der Garten bot, als wir nach dem Hause zurückkehrten, einen 
sehr lebendigen Anblick. Alle Kinder spielten und tummelten sich 
in demselben umher. Einige der größern machten Uebungen an 
einem Klettergerüst und an einem Barren. Die Uebungen zeugten 
von Kraft und Geschicklichkeit der Glieder. Auf der kleinen Treppe, 
welche nach dem Rondeau hinaufführte, stand ein junger Mensch 
von einigen zwanzig Jahren, vor sich ein Notenpult, eine Violine 
in der Hand. Seine Gesichtszüge hatten einen unverkennbar thierischen 
Ausdruck; er gehörte zu den häßlichsten Zöglingen der Anstalt. 
Seine Stellung war gebückt. Neben ihm stand der Musiklehrer 
der Anstalt. Er spielte mit ziemlicher Fertigkeit nach dem 
Notenblatt einen Walzer, und ein Dutzend Kinder tanzten fröhlich 
vor ihm herum nach dem Takte der Musik. Selten griff er falsch, 
der Bogenstrich war ziemlich rein. Ich sah erstaunt das Schauspiel 
an. „O, er kann noch andere Sachen spielen, lassen Sie 
ihn Etwas aus einer Oper vortragen,“ rief der Director, und 
nun wurde dem armen Idioten ein anderes Notenblatt hingelegt, 
und er spielte mit nicht zu leugnender Fertigkeit einige leichtere 
Piècen ans dem Don Juan.
Eine Klingel ertönte. Es war der Ruf zum Mittagessen, 
und nach einigen Minuten saßen sämmtliche Zöglinge in den beiden 
Zimmern, wo ich sie erst hatte unterrichten sehen, an weiß 
gedeckten Tischen, um ihr Mittagsmahl einzunehmen. Die Frau 
des Directors, welche der ganzen ökonomischen und häuslichen Einrichtung 
der Anstalt mit ungemeiner Sorgfalt und Ausdauer vorsteht, 
und das hübsche junge Mädchen präsidirten bei Tisch. Alle 
Kinder saßen, die Servietten vorgesteckt, ruhig an ihren Plätzen, 
aßen allein und selbstständig und schienen ihre ganze Aufmerksamkeit 
auf ihre Teller gerichtet zu haben, auf denen eine kräftig zubereitete 
Fleischbrühe umhergegeben wurde. Zwei Kinder sprachen 
an beiden Tischen nacheinander das Tischgebet, alle anderen falteten 
die Hände. Warm und hell blickte die Mittagssonne durch die 
hohen Fenster in den Saal. Wer hier eintrat, ohne zu wissen, 
wo er sich befand, konnte unmöglich auf den Gedanken kommen, 
daß fast alle diese armen Kinder noch vor kaum drei Jahren auf 
der tiefsten Stufe körperlicher und geistiger Entwickelung gestanden 
hatten.
Ich glaube meine Schilderung des Idiotenhauses nicht besser 
schließen zu können, als mit den Worten eines edlen Menschenfreundes, 
des Pastors Disselhof, Predigers an der Diakonissenanstalt zu Kaiserswerth 
am Rhein, in seinem Aufruf für arme Idioten. „Jedes Uebel,“
sagt er, „woran die Menschheit leidet, ist Gegenstand der Forschung 
geworden, und man hat Mittel und Wege gesunden, um es zu heilen 
und zu verbessern. Die Krankheiten des Auges, des Ohres, der 
Zunge, des Fußes haben ihre eigenen Heilmethoden; der Verstümmelte, 
der Kranke, der Wahnsinnige haben ihre Zufluchtsstätten; 
nur die unterste und schlimmste Classe – die Blödsinnigen – 
wurden bisher übersehen eben weil man nicht an die Möglichkeit 
dachte, etwas für sie zu thun. Doch dies Vorurtheil ist nun 
glücklich widerlegt, die Versuche der jüngsten Tage sind mit Erfolg 
gekrönt, um die Idioten der geistigen Verdumpfung zu entziehen, 
und es ist eine hohe Pflicht für jeden Menschenfreund, kräftige 
Hand an’s Werk zu legen.“ [1]
Möge auch meine Schilderung des Idiotenhauses bei Berlin 
in dem gelesensten Blatte der Erde, in der „Gartenlaube“, 
dazu beitragen, das Interesse für die unglücklichen Idioten rege 
zu machen und zu einem thatkräftigen Handeln anzufeuern!

G. R.




1. ↑ Wir werden nächstens schon einen mehr pädagogisch eingehenden