[153]  Der Bergsturz bei Schandau. 
 Von M. M. von Weber. 
Fast verticale Felswände, auf deren Vorland und Kamm 
kräftiger, duftreicher Forst von kerzengeraden Tannen und hellgrünen 
Buchen und Birken sich emporstreckt, in deren kühlen, quellenreichen 
Schluchten, von keinem Windzuge berührt, das edle Farrnkraut 
seine tropischen Formen in üppiger Fülle aus tiefem Moose 
austreibt und Wald von zauberischem Grün seine sonndurchglitzerte 
Wölbung gegen einen schmalen Streifen blauen Himmels abschließt, 
begleiten links und rechts den mäandrischen Lauf der Elbe 
von Pirna bis zur böhmischen Grenze. Das tausendfache Echo 
dieser Felswände, an deren barocken, bald gnomenhaft hockenden, 
bald langgedehnt in die Luft strebenden Formen der Schall sich 
wunderlich bricht, leiht dem engen Stromthale eine wohllautvolle, nie 
ermüdende Stimme. Das tiefe, wandernde Sausen des Waldes 
mischt sich hier mit dem rauschenden Ruderschlage fernherkommender 
Dampfböte, dem weithinschallenden monotonen Rollen der Eisenbahnzüge, 
dem Murmeln des Stromes und dem Brausen der 
Mühlen in den Gründen zu einer melancholisch tönenden, aber 
beredten Sprache unendlichen Lebens. Zuweilen durchbricht dies 
ewige sonore Sausen und Murmeln der hellere Ton der fällenden 
Axt im Forst, der Anschlag der Hunde in den Gehöften, der Knall 
einer Büchse oder eine rufende Menschenstimme als lautere Accente 
in dieser ewigen Rede der Natur, ohne daß sich deshalb das Haupt 
des träge auf dem hinsiechenden Dampfboote ausgestreckten Reisenden 
erhöbe, oder der Ackersmann sein Gespann anhielte, um zu 
lauschen.
Aber dann und wann kracht, bei blauem Himmel, furchtbarer 
Donner durch das leise tönende Flußthal! Nicht groß und voll Majestät 
wie der des Himmels, sondern polternd, schütternd, mit tiefem 
Knirschen und Krachen gemischt, von dem die Erde bebt und unwillkürlich 
das Herz sich zusammenzieht. Dann fahren die Reisenden 
auf den Schiffen empor, die Wanderer stehen still, der 
Arbeitsmann richtet sich von seiner Arbeit auf; so weit man diesen 
Donner hört, stockt einen Augenblick jede Thätigkeit, und so 
manchen Mund hört man die Worte murmeln: „Gott geb’ es 
gnädig!“ –
Diejenigen aber, welche sich in jenem Augenblicke einer gewissen 
jener kahlen, grell beleuchteten Stellen der Felswände gegenüber 
befanden, die durch ihre harte, glänzende Farbe die Harmonie 
des Thalbildes so empfindlich stören und von denen aus sich gewaltige 
Sandhalden bis an den Strom strecken, sahen plötzlich 
den Wald auf dem Kamme der Felswand wanken, dann reihenweis 
die mächtigen Stämme, mit Felsblocken und Geröll und Schutt 
gemischt, in die Tiefe stürzen, und dann endlich die eben noch wie 
für die Ewigkeit gegründete, thurmhohe Felswand sich mit gähnenden 
Rissen bedecken, mit furchtbarem Donner in einzelne 
Blöcke auflösen und, Staubsäulen aufwirbelnd und wie ein Vulcan 
Gestein und Schutt weit umher schleudernd, in sich selbst zusammenbrechen. – – 
Es ist dann in einem Steinbruche der sächsischen Schweiz 
„eine Wand“ gefallen. Seit den Jahrhunderten, in denen aus dem 
berühmten, schönen Steine, der „Pirnaischer Sandstein“ heißt, in 
Nähe und weiter Ferne Kirchen und Brücken, Paläste und Festungsmauern, 
Museen und Wohnhäuser gebaut worden sind, wird dieser 
Stein in unveränderter, unverbesserter, gefahrvoller Weise gewonnen.
In mehr oder minder mächtigen, fast ganz horizontal gelagerten 
Bänken, die unter einander so gut wie gar nicht verbunden 
sind, thürmt sich dieser Thonsandstein zu den Felsen der sächsischen 
Schweiz auf. In höchst unregelmäßiger Vertheilung durchfahren 
diese Bänke Verticalklüfte, die meist mehrere derselben mit scharfen. 
glatten Flächen durchschneiden. In der Steinbrechersprache heißen 
diese Klüfte „Lose,“ d. h. Stellen, wo der Stein selbst losbricht, 
wenn ihm seine Unterstützung genommen wird. Auf diese Formation 
des Sandsteins der sächsischen Schweiz gründet sich die Methode 
von dessen Gewinnung.
Man sucht eine Felsmasse guter, bauwürdiger Beschaffenheit 
aus, die durch „Lose“ von der Gesammtmasse genügend getrennt 
erscheint. Einen solchen Felsenkörper nennen die Steinbrecher „eine 
Wand.“ Man arbeitet die unterste Felsenbank desselben so lange 
und so tief heraus, bis die Masse sich in verticaler Richtung in 
den Losen, in horizontaler, vermöge des Durchbrechens der festen 
Bänke, vom Felsen trennt, das Uebergewicht nach vorn bekommt 
und, sich selbst in leichter behandelbare Stücke zertrümmernd, zusammenstürzt. 
Die so mit einem Male herabgeworfenen Massen 
variiren an Gewicht von zehntausend bis mehrere hunderttausend 
Centner.
Wie nahe der Augenblick des Ueberstürzens an den des Feststehens 
grenzt, wie schwer sich alle Einwirkungen von Nässe, Temperatur, 
wechselndem Anquellen und Zusammentrocknen des Erdreichs, 
der Wechsel der Cohäsion und Reibung des Gesteins, Angesichts 
so ungeheurer, unregelmäßiger Massen, deren Schwerpunkt 
nur ganz ungefähr zu taxiren ist, abschätzen lassen, liegt auf der 
Hand, und damit tritt auch das ganze, ungeheure Maß der Gefahr, 
das mit den letzten Arbeiten beim „Hohlmachen“, so heißt in 
der Steinbrechersprache das Unterminiren der Felswände, verknüpft 
ist, vor die Seele. Aber diese Gefahr wird noch wesentlich durch 
die Form, in der die Arbeit ausgeführt wird, vermehrt.
Meist wird, um Gestein, Material und Arbeitslohn zu 
sparen, die „Höhlung“, welche oft 20 und 30 Ellen tief, bei einer 
Breite von 30-100 Ellen, in den Felsen hineinreicht, so niedrig 
gemacht, daß der Arbeiter nur liegend arbeiten kann, indem er 
auf einem Strohkissen mir der linken Schulter ruht und nur 
kriechend die furchtbare, grabähnliche Kluft zu verlassen im Stande ist.
An ein schnelles Entfliehen ist daher, wenn „die Wand“ Zeichen 
von Bewegung geben sollte, nicht zu denken.
Die ersten dieser Zeichen bestehen in dumpfen, kanonenschußähnlichen 
Knallen im Innern der Felsmasse, wodurch sich das 
Durchbrechen der Gesteinbänke zu erkennen giebt. Die Steinbrecher 
sagen, wenn diese schauerlichen Warnungssalven aus dem Innern 
des Gebirgs heraus erschallen: „die Wand schreit“. Stählerne 
Nerven gehören dazu, um es bei diesen Dröhnungen in der Nähe 
einer solchen Wand auszuhalten!
Meist aber dauert dies Knurren im Felsenstocke Tage und 
Wochen lang, ehe sich eine merkliche Bewegung der Wand zeigt.
In Steinbrüchen, welche mit einiger Vorsicht betrieben werden,
[154] unterstützt man, vom ersten Schreien der Wand an, dieselbe mit 
einer großen Anzahl mannsstarker Stempel von kräftigem Holz, 
um dem allzuplötzlichen Sturze vorzubeugen.
Sorgsam legt der gewissenhafte Bruchmeister zwischen einige 
dieser Stempel und die Felsendecke, alte Tassen, Pfeifenköpfe oder 
die Scherben des Bierseidels, das bei der letzten Flucht von stürzendem 
Gestein zerschlagen wurde. Das allergeringste Herabrücken 
der „Wand“ zerdrückt diese Scherben dann mit lautknirschendem 
Klirren. Dies ist den in der Höhlung Arbeitenden dann das 
Signal zu eiliger Flucht. Kaum aber haben die Symptome der 
Bewegung wieder aufgehört, hat die Wand sich wieder „gesetzt“, 
so sieht man auch die. tollkühnen Steinbrecher wieder in die 
schauerliche Gruft der „Höhlung“ kriechen, und auf’s Neue hört 
man, tief hinten in der feuchten, niedrigen, lichtlosen Kluft, allenthalben 
Eisen auf Stein klingen, beschäftigt, die Höhlung tiefer zu 
machen.
Nach den ersten deutlichen Bewegungen der „Wand“ hört das 
Knacken, Knallen und zornige Poltern im Innern des in seiner Ruhe 
gestörten steinernen Riesen nicht auf. Da hört man Sand rieseln, 
Kiesel in Spalten kollern; Gesteinschalen lösen sich und schlagen 
klatschend herab, Felsbänke verschieben sich mit tiefem, mächtigem 
Knirschen, und in den oben erwähnten Losen lockert sich Geröll 
und Lehm und zeigt die tief hineingehenden, trennenden Spalten.
Und endlich löst sich auch der moosige Waldboden auf dem Kamme 
der Wand! Die alten Stämme, die seit hundert Jahren die 
Zweige im Sturme kämpfend verschränkten, rücken auseinander; die 
uralt verschlungenen Wurzeln zerren sich wundgerungen aus dem 
dichten Geflecht, das zerrissene Moos hängt in Festons in der neuentstandenen 
Kluft, und ein Stück duftender, rauschender Wald 
neigt mit der sinkenden „Wand“ dem kahlen steinigen Abgrunde 
zu.
Ist es aber so weit nun mit dem sterbenden Felsgliede, dann 
werden, von vorsichtigen Brechern, Reihen von mächtigen Holzkeilen 
auf der Höhe in die gebildeten Spalten getrieben, ein 
Theil der stützenden Stempel wird dünn gehackt und der Rest mit 
tiefen Bohrlöchern versehen, die man mit Pulver füllt und mit 
langsam brennenden Zündern versorgt. Mit gewaltigen Holzschlägeln 
wird, von colonnenweis aufgestellten Leuten, oben auf die 
Keile geschlagen und Keil vor Keil gesetzt, wie der Spalt sich weitert 
und der Felskoloß sich neigt. Ununterbrochener wird Knallen, 
Prasseln, Rieseln und Kollern im Innern – jetzt neigen sich die 
ersten Stämmchen auf dem Kamme und stürzen mit einem mächtigen 
Gusse von Schutt in die Tiefe, jetzt folgen ihnen große 
Geröllsteine und donnern, in Staub zerberstend, auf das Holz herab 
– jetzt lösen sich Schalen, Hunderte von Centnern an Gewicht, 
und erfüllen das Thal mit hallendem Donner. Immer leichter 
ziehen die Keile! Jetzt wird von einem beherzten Manne Feuer 
an die Zünder in den stützenden Stempeln gelegt. Weit hinaus 
weckt der Knall des zersplitternden Holzes das Echo der Waldberge, 
der leichte, blaue Pulverrauch wirbelt empor. – – Jetzt der 
zweite Schuß, der dritte, fünfte, zehnte – das Echo braust ununterbrochen 
– die Wand hüllt sich in blaue Pulverschleier! – 
Da schüttelt sie plötzlich die Krone von Wald von ihrer hohen 
Stirne – mit stöhnendem Sausen stürzen die Reihen der Fichten, in 
der Luft wirbelnd, mit Grund und Boden, Schutt und Land in 
die Tiefe. Ein Katarakt von Geröll folgt! – „Die Wand 
kömmt!“ Die Erde scheint sich zu spalten, denn riesige Risse 
schießen, so weit und breit der Blick die Felswand umfaßt, über 
die hohe Steinmasse dahin. – Dem Zuschauer schwindelt – die 
Grundfeste der Erde scheint in Bewegung – die Wand neigt sich 
– und nun ist nichts als Erdezittern und Donnern und Durcheinanderwälzen 
von Felsblöcken und unermeßliches Staubgewölk, 
über das, wie vulcanisch geschleudert, Baumstämme und Felsen emporspringen 
und aus dem hervor eine Anzahl hausgroßer, unförmlicher 
Blöcke, wie eine Heerde wildgewordener Elephanten, 
den Wald wie Gras zerquetschend, hinunter nach dem Strome 
setzen. – Und die ganze Atmosphäre ist nur eine Sturmesbewegung 
von Schall und Luftdruck – und dann wieder vollkommene 
Todesstille. Die erschütterten Menschen schweigen, wie die 
erschrockenen Vögel. – Alles ist vorüber, und nur der Fels sieht 
so ganz anders aus, wie seit zehntausend Jahren. – 
So fällt die vorsichtig gefällte, glücklich stürzende Wand.
Wehe aber, wenn sie mit ihrem Falle die unglücklichen Arbeiter 
in der Höhlung überrascht und sie entweder, fast muß man 
dies Glück nennen, im Nu erdrückt, oder in entsetzlichen, niedrigen, 
unter dem gestürzten Berge übrig bleibenden Steinsärgen lebendig 
begraben, dem furchtbarsten Tode des Erstickens, Verhungerns oder 
Verdurstend, oder, selbst im Falle sie durch unerhörte Anstrengungen 
gerettet werden sollten, der entsetzlichsten Todesangst preisgiebt!


Wer von dem reizenden kleinen Badeorte Schandau aus gemächlich 
am rechten, waldigen Ufer der Elbe hin stromaufwärts 
wandert, erreicht bald eine links in die Felswände hineinschneidende, 
enge Schlucht, die wegen Gott weiß welchen glücklichen 
Gebräudes in einem der Dörfer, zu dem der Weg durch die Schlucht 
leitet, im Volksmunde den drolligen Namen „zum guten Bier“
führt. Das Thor der Schlucht bilden hohe Wände von trefflichem 
Gestein, und rechts und links sind daher die stolzen Felsenmassen 
durch zwei gewaltige Steinbrüche defigurirt, deren mächtige Halden, 
zwischen denen der umbuschte Grundweg empor gewunden ist, sich 
bis an das Ufer der Elbe strecken. An der thalwärts gekehrten 
Ecke des Grundes liegt der größte der beiden Steinbrüche, dessen 
Hauptfronte, in einer Länge von 250–300 Ellen, nach der Elbe 
zu gekehrt ist. In dieser Richtung wurden auch in dem Bruche 
die Wände gefällt. Die Halde des Bruchs erhebt sich, dicht vom 
Elbufer, circa 60 Ellen hoch steil empor, dann nimmt ein ungefähr 
100 Ellen breites, horizontales Vorland das fallende Gestein 
auf. Von diesem kleinen Plateau aus erhebt sich dann die eigentliche 
Bruchwand wieder ungefähr 70 Ellen hoch vollkommen vertical. 
Nach der Schlucht „zum guten Biere“ hin war die Felsmasse 
so gut wie gar nicht angebrochen.
Dieser Steinbruch, der sehr schönen, besonders sehr weißen 
Stein lieferte, gehörte seit geraumer Zeit einem, leider nun verstorbenen, 
wackern Industriellen, G. Quandt mit Namen, dessen 
Thätigkeit mit Oelmühlen, Schifferei, Steinbruchbetrieb, Flößerei 
das obere Elbthal belebte. Während fünf Jahren wandte dieser wohlhabende 
Mann bedeutende Summen auf das „Hohlmachen“ einer 
außerordentlich großen Wand in diesem Bruche, die in einer Länge 
von 150 Ellen und einer Höhe von durchschnittlich 40 Ellen 
fallen sollte. Die Stärke und der feste Zusammenhang der Bänke 
widerstand aber in außerordentlicher Weise den Bestrebungen, so 
daß die „Höhlung“ schon 25 und 27 Ellen tief hineingedrungen 
war, ohne daß sich irgend welche Anzeichen, die auf den baldigen 
Fall der Wand gedeutet hätten, kund gaben. Bloß ein Theil der 
unteren Bank, von trefflichem Gestein, brach im vorigen Herbste 
nieder, wodurch die „Höhlung“ an einigen Stellen über mannshoch 
wurde. Als die jetzigen Besitzer des Bruchs, die Herren Fröde 
und Pieschel, den Bruch nach Quandt´s Tode kauften, beschlossen 
sie, den schönen Stein der gefallenen untern Bank während des 
Winters zu Steinwaaren verarbeiten zu lassen und dieselben, zu 
verwerthen, während dieser Zeit aber die Arbeiten am Hohlmachen 
einzustellen, damit der Sturz der Wand nicht etwa die fertigen 
Steinwaaren zerstören möchte. 
Niemand dachte somit an den Fall der Wand, die, wie gesagt, 
noch keinerlei Anzeichen gegeben hatte, daß sie demselben 
nahe sei.
So hatten sich denn die Arbeiter auch in der anscheinend 
völlig sicheren Hohlung selbst einen Schutz vor den scharfen Thalwinden 
geschaffen, indem sie in der zumeist stromauf gekehrten 
Ecke derselben Geröll, sogenannte Horzeln, und sonstigen 
Bruchabfall, zu einer Art dicken Mauer zusammenhäuften, die, fast 
bis an die untere Platte der Höhlung reichend, mit den Felswänden 
der Höhlung selbst zusammen, eine Art geschlossenen Raum 
herstellte, dessen Decke die genannte Felsplatte bildete, der sein 
Licht durch einen zwischen Platte und Schuttmauer gelassenen Spalt 
erhielt und in und aus welchem man durch eine freigelassene, große 
Oeffnung in der Schuttwand verkehrte.
Der innere Raum dieser Art von Steinhütte war ungefähr acht 
Schritt in’s Geviert groß und so hoch, daß ein Mann gerade 
darin stehen konnte. Die Platte der Wand ragte über denselben 
fast noch 10 Ellen weit horizontal, elbwärts hinaus. Es war 
ein ganz behaglicher Winkel da für die armen Steinbrecher; wie 
in einem Keller, kühl im Sommer, lauwarm im Winter. – 
Lustig knisterte hier am Morgen des 25. Jan. ein Feuerchen, an 
dem ein 14jähriger Knabe, Sohn eines der 24 Steinbrecher 
draußen, deren Eisen im muntern Klingklang auf dem Gestein seit 
Tagesgrauen erschallt war, den Kaffee zum zweiten Frühstücke der 
Männer bereitete. Sie ließen sich nicht zweimal rufen, als, nach
[155] Steinbrechersitte, aus weittönendem Signalhorn das Frühstückzeichen 
gegeben wurde, und das langnachplaudernde Echo hatte den letzten halben 
Takt noch nicht ausgesungen, als Alle um das Feuerchen 
saßen und mit warmem Trank und, nach Steinbrecherart, sehr fetter 
Kost von Brod und Speck, die Kälte aus den steifgefrorenen Gliedern, 
die das kalte Eisen kaum mehr halten mochten, zu treiben 
suchten. Die karg zugemessene, halbe Stunde des Frühstücks wird 
vom Arbeiter ausgenutzt. Er plaudert gerne, wenn er ißt. Am 
liebsten aber von allen Arbeitern der Steinbrecher, dem seine Arbeit 
selbst das Sprechen verbietet, weil dies das Einschlucken des 
Steinstaubes befördert, welches ja ohnehin, wie bekannt, das Leben des 
Steinbrechers in so grausamer Weise verkürzt, daß ein Fünfziger 
unter diesen Armen ein Greis genannt wird.
Hier gab ein Wort das andere. Die kurz vorher in Sachsen 
verspürten Erdstöße hatten das Interesse der ihr halbes Leben im 
Geripp der Erde zubringenden Leute lebhaft angeregt. Um den 
Nestor der Steinbrecher, den alten Linke, einen Mann, dessen 
eisenfeste Gesundheit den erwähnten, verderblichen Einflüssen des Gewerbes 
doppelt so lange als andere rüstige Naturen widerstanden 
hat, saßen sie, roth vom Feuer angeglüht, während blaue Strahlen 
der schrägen Wintersonne den Rauch durchführen. Linke liest die 
Zeitungen allsonntags auf der Ostra-Scheibe bei Schandau, er ist auch 
bibelfest, der hohlwangige, graue, hustende Achtundsechzigjährige. Er 
spricht vom Ausbruch des Vesuv, vom Lissaboner Erdbeben. – Man 
lauscht und hat die Zeit vergessen – draußen tritt der Signalist vor 
die im Sonnenschein liegende Felswand und richtet das Horn nach 
der leuchtenden Fläche, um es recht lustig klingen zu lassen – da 
schwindelt ihn – es bewegt sich Alles, so weit er sieht – die 
Bäume droben nicken – die Felsen neigen sich – „Hilf, großer 
Gott! die Wand stürzt!“ – Weit von sich wirft er das Horn – 
die bleiernen Füße wollen nicht wie sein Hirn – ein böser Traum 
– und hinter ihm ist Donnern, Krachen und Knirschen, an ihm 
vorüber, über ihn weg, setzen, wie wilde Eber und Hirsche, hundert 
Centner schwere Blöcke brüllend in die Tiefe, wie riesige, 
pfeifende Fledermäuse umschwirrt ihn Gestein, Sand bedeckt und 
blendet ihn – er stürzt und glaubt sich verloren – da ist es 
still um ihn – grabesstill – er wagt, das Haupt zu erheben – 
da steht die Felswand – weit zurück – und vor ihm liegt, 
thurmhoch titanisch ausgeschüttet, die furchtbarste Felsengrab-Pyramide 
im hellen Sonnenglanz. – Mannsstarke Tannen sind als Grabespalmen 
darauf gestreut, wie ein Kind Grashalme auf den Hügel 
des Lieblingsvogels wirft. Sinnverwirrt denkt der Mann an Nichts, 
als sein Signalhorn unter den Trümmern zu suchen.[1] – – –
Drinnen aber hatte, gerade als der Greis vom Erdbebenrollen 
sprach, ein dumpfschwerer, markerschütternder Knall im 
Felsen die Sitzenden emporgejagt – da dröhnt ein zweiter, und 
mächtiges Geprassel, wie von losen Gesteinsmassen, die aus großen 
Höhen fallen, folgt. „Ein Erdbeben!!“ – schreien einige Stimmen. 
– „Helf uns Gott ja!“ ruft der alte Linke, „aber von 
oben! “ – und im selben Augenblicke zittert der Fels um sie her 
in den Grundfesten. Die Stehenden fühlen den Druck der sinkenden 
Decke auf den Köpfen – grabfinster wird’s im Nu – und 
um sie kracht es und donnert und zittert – – Dann gleich ist’s 
todesstill – mir dann und wann noch – fern draußen – außerhalb 
des Berges – der dröhnende Sturz eines Felsblocks – ein 
leises Schieben im Gestein. – Sie sind lebendig begraben. – 
Sie schweigen Alle – als fürchte Jeder die furchtbare Ueberzeugung, 
allein zu leben; dann beginnen sie mit leiser Stimme zu 
rufen, wie um die Grabesstille nicht zu stören: „Petters! Heckel!
Kühn! Linke! Löser!“ – „Hier! hier!“ tönt’s bei jedem Namensruf 
aus der dumpfen Finsterniß – vierundzwanzigmal. – 
Alle sind da, Alle leben. – Jetzt erst löst sich der Schreck in 
Worte und Thränen. Die steinernen Männer weinen. Es ist 
Nichts als Schluchzen in dem gemeinsamen Grabe. – Aber Naturen, 
wie die solcher gefahrenharten Leute, reagiren stark gegen die 
unthätige Muthlosigkeit. Des alten Linke Stimme, die Alle kennen, 
wird zuerst laut: „Vertraut Gott, Kinder! Wer weiß, ob es so 
schlimm ist, als es aussieht. Richter (der wackere Bruchmeister) 
lebt! Wir werden nicht im Stiche gelassen werden. Vor Allem 
müssen wir sehen, wie das Gestein um uns liegt und ob wir uns 
nicht selbst durcharbeiten können. Wer weiß, ob die Masse, die 
uns deckt, groß ist?“
„Ist kein Kien da, um Lichtspähne zu machen? Die Bank 
ist kienig!“ – Spähne werden geschlissen, und eine Minute 
darauf erhellt die rothe aufflackernde Flamme die furchtbare, niedrige 
Höhle, zu deren Eingang das entsetzliche Schuttgeröll hereingequollen 
ist, und die bleichen, angstfahlen Gesichter. Man leuchtet 
umher – doch da ist Alles fest geschlossen, wie vermauert. Eine 
Platte, von der sie alle wissen, daß sie mindestens 13 Ellen von 
massivem Stein dick ist,, deckt sie von oben, und das ist ihr schauerliches 
Glück. Geschlossen ist die Höhle felsentief gegen Leben und 
Tod von außen – aber da steht nur ein Krug mit Wasser, da 
sind höchstens noch 10 Pfund Brod, da sind noch einige Schnitte 
Wurst und Speck – der Tod braucht nicht von außen zu kommen, 
der ist sicher genug mit ihnen eingeschlossen, wenn es Gott nicht 
gefällt zu retten und Menschen nicht retten können! – Und es ist 
so todesstill da unten, kein kleiner Laut dringt von außen her; sie 
müssen recht, recht tief begraben sein. –

[170] Mit der Besonnenheit der Todesnähe werden die Lebensmittel 
Aller, aus dem mitgebrachten Mittagbrode bestehend, dem 
alten Linke übergeben, der sie ihnen sparsam zumessen soll, 
denn es kann nothwendig werden – lange zu hungern und zu 
dursten – und zu frieren. Macht doch die Kellerluft nach und 
nach das Blut erstarren. Das wenige Stroh, das in der Höhle 
ist, wird in einen Winkel getragen, dort sollen sich die Mattesten 
hinlegen, wenn der Hunger grimmiger wird, um da zu ruhen – 
um da zu sterben – wenn’s Gott nicht anders will. – 
Langsam schleichen die unendlichen Stunden, die auf den 
Uhren ein dann und wann aufflackerndes Streichhölzchen zeigt.
Todtenstill ist’s in der Höhle, nur hier und dort in der Finsterniß 
ein leises Weinen, oder das Murmeln eines Vaterunsers, oder ein 
leiser, schluchzender Ruf nach lieben Kindern, oder der armen verzweifelnden 
Frau daheim. Den Hunger bannt noch den ganzen 
ersten Tag die Erschütterung der Seele, aber die Kälte kriecht mit 
tausend eisigen Schlangenringen an die Armen heran, die in ihren 
dünnen Arbeitsanzügen auf dem Steinboden liegen und sich aneinanderdrücken, 
um nicht zu erstarren.
Tröstlich, und wie ein Ton vom Leben draußen, klang es durch 
die wehevolle Stille, wenn der alte Linke seine zitternde Stimme 
erhob und einen Vers der heiligen Schrift sprach. „Es war so,“
sagte ein Geretteter später, „als wenn’s zum Gottesdienste läutete 
und als spräche uns Gott selbst Trost zu!“


Draußen aber war der Donner des Sturzes weit und breit 
gehört worden; aus allen nahegelegenen Brüchen hatte man gesehen, 
daß da alle Arbeiter im Fröde-Pieschelschen Bruche verschüttet 
waren, und die Schreckenspost lief im Nu auf Wegen, 
Schienen und Drähten in die Heimath der Verschütteten, nach den 
Sitzen der Behörden, nach den Brüchen, wo die wackern Arbeitsgenossen 
der Verunglückten thätig waren.
Und diese eilten schnellsten Laufes herbei, ohne Rücksicht auf 
die verlorenen Löhne, ohne zu wissen, wer ihnen Nahrung und 
Obdach gewähren würde während der schweren Arbeitstage – 
nur um zu retten! Die städtischen Behörden von Schandau, 
alle königlichen Mittel- und Unterbehörden der Umgegend waren spornstreichs 
zur Stelle, so daß schon am Mittag des Unglückstages 
über 100 geübte Steinbrecher, eine Anzahl Bergleute aus Gießhübel 
und alle öffentlichen Autoritäten, die das Rettungswerk fördern 
konnten, den Felstrümmerberg umstanden, der die Armen 
deckte. Die ungeheure Masse desselben, die Gefahr, die Jedem, 
der ihm nahte, noch durch die von der Felswand von Zeit zu 
Zeit herabstürzenden Bröckel und Massen drohte, ließen auch die 
Arme des arbeitsmuthigsten Laien muthlos am Körper herabsinken.
Dazu begann eisiger Regen herabzupeitschen, der Strom, über den 
her alle Hülfsleistung kommen mußte, führte starkes Treibeis, die 
Wege wurden glatt und schlüpfrig, jeder Tritt gefahrvoll, und überdieß 
zerriß das Wehklagen der durchnäßt und frierend allenthalben auf 
Felsblöcken und Rainen umhersitzenden Angehörigen der Verschütteten 
die Herzen, so daß tiefe Depression der Gemüther den 
Beginn der eigentlichen Arbeiten fast bis gegen Abend hinausschob.
Doch war die Zeit bis dahin nicht ungenützt verstrichen.
Mit einer Todesverachtung, die des höchsten Lobes werth ist, und 
von der genausten Kenntniß des Bruches, seiner Gesteinschichten
[171] und Lage der Massen geleitet, bekletterte der Leiter der Arbeiten 
in den Fröde-Pieschelschen Brüchen, der wackere Bruchmeister Richter, 
trotz bröckelnden Gesteins und nachstürzenden Gerölls, mit fünf 
unerschrockenen Männern den Trümmerberg, um sich einen Plan 
für die Rettungsarbeiten zu bilden. Mit ängstlicher Spannung 
verfolgte das versammelte Volk den Weg der Braven, die bald 
auf Geröllhügeln auftauchten, bald zwischen riesigen Felsblöcken 
verschwanden. Plötzlich sah man sie, fast auf der höchsten Höhe 
des Trümmerbergs, Halt machen und einen von ihnen versinken.
Fast unmittelbar an der Felswand hatte sich zwischen zwei gebrochenen, 
fast 16 Fus; dicken Steinbänken eine Kluft gezeigt, die 
weit in der Richtung, in der man die Verschütteten liegend wußte, 
hinabzuführen schien. In diese entsetzliche Kluft, kaum so breit, 
daß ein Mensch sich durchzwängen konnte, kroch ein junger Steinbrecher, 
Linke mit Namen, der Sohn des Alten drunten in der 
Gruft, trotz nachstürzenden Gesteins, trotzdem, daß die noch in 
Bewegung befindliche Masse jeden Augenblick ihn in der verengerten 
Kluft erdrücken konnte, hinein – drei Viertelstunden lang 
harrte man auf seine Rückkunft, ja gab ihn verloren – da tauchte 
er unter freudigem Zuruf wohlbehalten wieder auf; die Männer 
stiegen herab, und der Kampfplan war nun gemacht!
Auf drei Wegen wollten die Retter versuchen vorzudringen.
Zunächst sollte, und davon hoffte man den schnellsten Erfolg, ein 
Stollen an der Felswand selbst hin, durch die Sturzmasse 
getrieben werten. Dieser mußte fast 40 Ellen lang sein, um bis zu den 
Verschütteten zu reichen. Eine zweite, kleinere, aber aus besonders 
muthigen, freiwilligen Leuten bestehende Abtheilung, wurde beordert, 
den Weg durch die hohlen Räume, der Sturzmasse von oben her 
zu verfolgen, auf dem Linke, wie er behauptete, bis auf 20 Ellen 
Distanz zu den Verschütteten niedergedrungen war. Eine dritte 
Abtheilung sollte endlich, von Westen her, versuchen, sich durch 
einen, anscheinend besonders lockergefallenen, Theil des Schuttkegels 
durchzuarbeiten. Letzterer Versuch wurde bald als zu weitaussehend 
aufgegeben.
Zeitig brach die tiefe Nacht ein. Unheimlich glühte im Licht 
der Fackeln und Kienkörbe, mit tiefen Schlagschatten, die Felswand 
und die gewaltige Grabpyramide in die dunkle Gegend hinaus.
Der Regen goß in Strömen herab. Der Sturz neuer Schutt- 
und Steinmassen machte jede Annäherung an die Stelle, wo die 
Arbeiten beginnen sollten, lebensgefährlich.
Die Nacht wurde dazu verwendet, Schutz gegen dieses vernichtende 
Batteriefeuer von oben zu schaffen. Im nächsten Forste, gleichviel 
wem er gehörte, schlug man ein halbes Hundert Stämme, die, in 
mannsstarke Hölzer von 8–10 Ellen Länge getrennt, so, Stamm 
an Stamm, gegen die Felswand gelehnt wurden, daß sich ein fast 
bombenfestes schräges Dach bildete, das die herabstürzenden Gesteine 
weit von sich schleuderte und in dessen Schutz die Leute 
rüstig zur Stollenarbeit vorgehen konnten. Schwieriger war für 
die Wackern, die von oben in die Klüfte dringen sollten, ein 
Schirm gegen den Steinschlag zu schaffen, und ungenügender fiel 
er aus, da der Transport von wirklichen Stämmen auf die Höhe 
der so tief zerklüfteten Schuttmasse unmöglich war. Nur aus 
Stangen gelang es endlich, ein dürftiges Schild herzustellen, durch 
das hindurch sie oft genug mit Sand, Schlamm und Geröll überschüttet 
wurden.
Keiner der wackern Arbeiter wich, trotz Kälte und Nässe, vom 
Platze. Wärmende Getränke und Speisen langten von Schandau, 
Königstein, Pirna an, der Arbeitsplatz wurde zum ernsten Feldlager 
vor einer Schlacht. Und welcher Schlacht!! Keiner solchen, 
in der Fanatismus, Nationaleitelkeit, Völkerzwietracht oder Fürstenlaunen 
mit einander streiten und verblendete Kämpfer zusammenjagen, 
sondern einer Schlacht, wo Menschenliebe mit der todten 
Naturgewalt um das Leben des Nächsten ringt.
Welcher Kampf ist des Schweißes und Blutes der Edeln 
werther?!
Weit rings umher saßen, frostzitternd in sich gebeugt, die Angehörigen 
der Verschütteten, kleine Kinder schmiegten sich weinend 
an die Erwachsenen, die kraftlos waren wie sie.
Der Tag graute, der Ton der Frühglocken zitterte von 
Schandau herauf. Da begann die Thätigkeit aus allen Theilen.
Heut war heiße Arbeit Sabbathfeier und das Keuchen der Anstrengung 
das Gott wohlgefälligste Gebet. Die Hoffnung, mit 
dem Stollen am Felsen hin zuerst ans Ziel zu kommen, erwies 
sich trügerisch. Das Geröll war zu mächtig und dabei zu lose.
Theilweise Auszimmerung ward nöthig, welche die Arbeit verzögerte. 
Nichts desto weniger kroch der Stollen, getrieben von 
Wackern, die weder das Zusammenrollen der Schuttmassen, noch 
den tückischen Fall der deckenden Felsstücke fürchteten, stündlich tiefer 
in’s Gestein.
Ueberraschend hingegen förderte sich die Arbeit von der Höhe 
herab in die Klüfte zwischen den gestürzten Bänken des Felsens.
Hier arbeiteten sich fünf der allerwackersten und todesmuthigsten 
Steinbrecher in einem gewundenen, vielfach gebrochenen, dunkeln, 
engen Schachte in die Tiefe hinab. Was kümmerte es diese 
Tapfern, daß das Gestein um sie knirschte und sie in ihrer engen 
Kluft jeden Augenblick, weit furchtbarer als die da drunten, zu 
begraben drohte? Das Geröll wurde in Klüfte gestopft, die 
größeren losgearbeiteten Steinstücke von Hand zu Hand zu Tage 
hinausgereicht. Um das Aus- und Einfahren zu begünstigen, 
wurde eine Webe Segeltuch von einem Schiffsherrn im Thale geholt 
und in den schrägen Schacht gehängt, so daß die Leute, ohne 
Geröll mit fortzureißen, Hinabrutschen konnten. Gefährlich liegendes 
Gestein wurde mit Stempeln abgespreizt, hindernde Ecken wurden 
abgeschlagen; dennoch war der Schacht an vielen Stellen so eng, 
daß ein Mann sich kaum durchzwängen konnte.
Die Wackern, die in dieser Kluft, deren Befahrung schon eine 
That großen Muthes war, fast 50 Stunden lang, ohne Rast 
arbeiteten, waren der junge Linke, Hardig aus Postelwitz, Winkler, 
der Muthigste und Beste von Allen, und der treffliche Bruchmeister 
Richter, der, vom Stollen zum Schacht und vom Schacht zum 
Stollen eilend, auch immer ein Wort des Trostes für die armen 
Weiber und Kinder draußen, hatte.
Schon will, von fast zwanzigstündiger Anspannung der Kräfte, 
der Muth sinken, die Schläge werben matter, die Aufgabe bewältigt 
die Leute – da quillt es zwischen den Geklüftspalten bläulich 
empor – es ist Rauch aus dem Innern der Schuttmasse – 
Nicht Alle sind todt – sie haben Feuer – sie leben! – Diese 
Gewißheit haucht alle Müdigkeit weg und kühlt die brennenden 
Hände. Am Sonntag Nachmittag ist der Schacht volle 40 Ellen 
tief. Die rastlosen Vier da unten lassen in kurzer Pause die 
Flasche kreisen – da – tick – tick – tick – klingt es aus der 
Tiefe – Hammerschläge – sie arbeiten von unten!! – – 
Die Freudenpost fliegt durch das ganze Thal, und nur die 
Angehörigen fragen doppelt bange: Wer lebt?


Drunten in der Gruft schlich die Nacht grabesstill. Träumen 
war so schlimm wie Wachen, und Wachen ein böser Traum.
Sonntag Morgen! Die Uhr zeigt Kirchgangzeit – Glockengeläut 
– Ob man es je wieder hört? – Der alte Linke ruft: „Kinder, 
jetzt beten sie in der Kirche für uns, laßt uns mit beten!“ Und 
die zitternden, heisern Stimmen erheben sich im dunkeln Felsengrabe 
zu „Befiehl Du Deine Wege,“ und „Auf Dich, mein 
lieber Gott, ich traue,“ und verhallen zwar dumpf in der niedrigen 
Gruft, aber dringen durch Felsen und thurmhohes Gestein hinauf 
zu dem großen Gotte der Liebe, der die Berge aufbaut und versinken 
macht.
Und kaum ist der Gesang verhallt, als Petters, der mit 
dem Rücken am Felsen lehnt, aufspringt und ruft: „Kinder, still!
still! hört! – „Es klang aus dem Berge heraus, als ob ein kleiner 
Gnom drin scharre. – Der erste Ton der Außenwelt - 
Gott sei gelobt! da ist die Hoffnung!“ Und wieder sangen sie 
und hatten schon klingendere Stimmen. Mit der Hoffnung aber 
kehrt auch die volle Empfindung der Entbehrung zurück. Man versucht 
ein Feuerchen anzumachen, der Rauch zieht emsig durch die 
Spalten ab und kündet oben das Leben. Kaffee wird gekocht und 
zunächst dem einen von Schreck, Weinen und Kälte halb todten 
Knaben eingeflößt, der in einem Winkel auf Stroh liegt – dann 
feuchten sich die Männer die Lippen an und essen einen Mundvoll 
Brod. – Dann und wann halten sie den Athem an, um das 
leise Nagen zu hören, das da stets zu ihnen herabflüstert. – Wie 
ringt nun Hoffnung und Angst miteinander! – „Werden wir aushalten, 
bis sie zu uns durchdringen? Sind sie auf dem rechten 
Wege? Gott wird sie leiten!“ Und Er that es. – Von Stunde 
zu Stunde wird das Nagen lauter, bald klingt es dumpf, wenn 
die Arbeit am Geröll wühlt, bald hell, wenn sie feste Bänke durchbricht. 
Mit dem Ohr am Boden, an den Wänden, an der Decke 
der Höhle lauschen die Männer der himmlischen Musik der Arbeit, 
die so oft ihre Pein und Plage war. Immer bestimmter wird die


Richtung der erst diffusen Töne unterscheidbar. – Mit gewaltigen 
Hammerschlägen gegen die Felswand sucht man sich nach oben 
kund zu geben. – Jetzt beginnt es auch von Osten her nagend 
zu bröckeln – die Arbeit im Stollen wird hörbar – die Hoffnung 
steigt und die Todesangst beginnt fieberischer, verzehrender 
Spannung Raum zu geben. – Beim Abendgottesdienste mischt 
sich schon Lauschen auf den Ton der irdischen Rettung in die Erhebung 
zum himmlischen Erlöser. – Und die Hoffnungsreichen 
lassen sich durch das Geknirsch der Gnomenarbeit in einige Stunden 
unruhigen Schlummers wiegen.




Weit und breit hatte während des Sonntags das Elbthal 
geschwiegen! Keine Musik, kein Tanz in den lebenslustigen Städtchen 
ringsumher. Wer hätte jubeln mögen während der Todesqual 
der Brüder! Aber hinausgeströmt war die Menge, für die 
wackeren Arbeiter Erquickungen mit sich führend, und umstand das 
gewaltige Felsengrab schweigend – die Nacht unterbrach die Arbeiten 
nicht. Bänke wurden durchsetzt, Leitern in Klüfte gesenkt, 
immer neue nach unten gehende Spalten zeigten sich, die, schnell 
erweitert, den Weg förderten. Mehr als einmal trieb es freilich 
auch den Allermuthigsten aus dem furchtbaren Schlotte, in dem 
sie weilten, wenn das Gestein, das sie berührten, knackte und 
knirschte, aber kaum schwieg der grauenhafte Ton, waren sie wieder 
in der Tiefe, bei der Arbeit. Auf den luftigen Höhen des berühmten 
Basteifelsens steht ein Sprachrohr, mit dem der Reisende 
dem auf sonniger, ferner Höhe stehenden Genossen einen Jubelruf 
zuzutönen pflegt; das war herbeigeschafft worden, um Menschenlaute 
hier in das Grab hinab dringen zu lassen. Als sich beim 
Wegräumen einer Schuttmasse ein tief hineingehender Spalt zeigte, 
setzt es Richter an den Mund und hinab dröhnt’s: „Lebt Ihr?“ 
Und sie hören es drunten, die lebendig Begrabenen – die Menschenstimme 
von draußen, und fallen auf die Kniee und schreien 
wie aus einem Munde: „Ja, wir leben Alle!“ Aber das Geräusch 
da draußen verschlingt den leisen Ton aus der Tiefe. – Vierzig 
Stunden unablässig hatten die schlichten, tapfern, wackeren Retter 
gewirkt, da erreichte der Schacht die 16 Ellen dicke, massive Platte, 
die das Grab der Verschütteten deckt, und ein gütiger Gott hatte 
Meißel, Brecheisen und Spaten gelenkt, der Schacht traf genau die Kante 
der ungeheuren Steinmasse, so daß man sie nicht zu durchbrechen 
brauchte, sondern in einer Kluft leicht an ihrer Seite hinab gelangte.
Plötzlich hörten die Eingeschlossenen die Arbeitstöne nicht 
mehr über sich, sondern deutlich stromwärts, fast in gleicher Höhe 
mit der Höhle, in genau zu bestimmender Richtung. „Jetzt drauf 
und dran, Freunde!“ rief Linke „kaum zwanzig Ellen von uns, 
da drüben müssen sie schon sein! Die letzten Kräfte zusammengenommen! 
Wir wollen ihnen entgegen.“ Und der Knabe schleißt 
Spähne und hält sie in Brand, und unter der Felsplatte hin wühlen 
die Leute emsig den Schutt weg, den draußen Arbeitenden entgegen.
[173] Jetzt leitet auch die Platte den Ton, und auf den Ruf: „Lebt Ihr?“ dringt die Menschenstimme aus dem Grabe: „Alle vier und zwanzig.“ Leider verstand der wackere Bruchmeister „vierzehn“, und die Kunde, daß nur vierzehn lebten, lief daher von Munde zu Munde den Schacht empor und hinaus unter Weiber und Kinder, und den erschütterten Gemüthern war es gerade, als könnte Vater, Gatte, Bruder nicht unter den Lebenden sein.
Nicht lange sollte die Ungewißheit dauern. Da drunten dröhnte nun von außen und innen Stoß um Stoß, Schlag um Schlag. Das Blut quoll den wackern Rettern unter den Nageln vor. Sie arbeiteten, um schnell vorwärts zu kommen, einen so niedrigen Stollen aus, daß sie auf dem Bauche liegen mußten; Einer schob dem Andern das Losgerissene zu, daß sie sich fast selbst den Ausgang vermauert hätten.
Wer sollte denen da drinnen zuerst die Hand drücken?!
Jetzt nur einen Augenblick Pause, um Athem zu schöpfen! – Da frug Richter wieder: „Wie steht’s drinnen?“ „Wir sind alle 24 wohl und gesund!“ Da schreien die Leute vor Jubel auf, und der Schrei hallt von da hinaus und kündet ein Wunder, ein hohes Wunder Gottes! Eine Felsenlast von über zweimalhunderttausend Centnern stürzt über 24 Männer herab, begräbt sie 56 Stunden lang lebendig, und keinem wird ein Haar auf dem Scheitel gekrümmt! ! – 
Und Weib und Kind hören’s und weinen fort und können’s nicht glauben und zweifeln noch immer.
Und drunten wieder Stoß auf Stoß, rechts und links – jetzt rollt Schutt und Sand und – eine Menschenhand faßt die andere – die sich in Liebe durch Felsen zu einander gearbeitet haben. „Hier sind sie!“ ruft der wackere Winkler, indem er des Verschütteten August Petters Hände faßt – dann herrscht einen Augenblick tiefes Schweigen in den Klüften – denn Retter und Gerettete weinen. – Doch im Nu ist die Bewegung, die die Thätigkeit lähmt, bemeistert. Die Oeffnung wird erweitert und Petters herausgezogen. „Seile herunter!“ ruft Richter, und eine Minute darauf kniet der erste Gerettete, zusammengebrochen, unter Gottes Himmel, den er nie wieder zu sehen gehofft hatte. Ihm folgte der alte Linke und so alle 24 dem Alter nach.
Die große versammelte Menschenmasse, welche die Halden, das Thal und die Nachbarhöhen bedeckte, und deren vorderste Reihen die Angehörigen der Verschütteten bildeten, hatte stumm zugeschaut, wenn einer nach dem andern aus dem Schacht emporgezogen auf der Höhe des Trümmerberges, den niemand besteigen durfte, erschien, und nur hie und da kündete ein heller Aufschrei: „Der Vater! der Bruder! der Sohn!“ daß Kind, Bruder, Mutter oder Vater den Lieben erkannt hatten. Aber als der letzte der 24 gesund und wohl emporgezogen war, da brach das Volk in nicht enden wollenden Jubel aus, und die braven Gensd’armen und Beamten, in deren Augen selbst Thränen glänzten, konnten es nicht hindern, daß der Strom sich nach dem Schuttberge hin ergoß und die von ihren Rettern, halb geführt und halb getragen, herabgeleiteten, matten, glücklichen Verunglückten im Triumphe nach dem breiten Strohlager führte, das in der Eile für sie bereitet war, und wo Aerzte, stärkende Weine und Nahrungsmittel ihrer harrten.
Aber sie aßen nicht und tranken nicht, weinend saßen sie mit gefalteten Händen im Kreise, weinend hingen die Ihrigen an ihnen, weinend umstand sie die erschütterte Menge – – Da hebt plötzlich eine Stimme aus derselben an, den schönen Choral zu singen: Nun danket alle Gott! und grade als habe jede Brust diesen Ausdruck für ihr Empfinden gesucht, lief der Klang auseinander, wie die Welle auf der Fläche des Teiches, Stimmen auf Stimmen gesellten sich hinzu, voller und voller hob sich der Ton zum Himmel, im Thal und auf den Höhen, am Ufer und auf den Halden, auf den Barken und jenseits des Stroms sangen die Menschen aus voller Seele mit. – – Es war ein Gottesdienst, wie ihn größer und schöner nie ein Dom umschloß. – Es ist nicht der Zweck dieser Zeilen, weiter zu schildern, wie die Geretteten sorgsam heim gebracht, verpflegt und gespeist wurden, wie wackere Beamte und ein würdiger Geistlicher den erschütternden Empfindungen, die in allen Herzen lebten, Worte zu leihen suchten, nicht Zweck dieses Aufsatzes, die Verdienste aufzuzählen, die sich Behörden, Gemeinden, der Besitzer des Steinbruchs, hohe und niedere Beamte und viele wackere Privatpersonen durch Eifer, Selbstverleugnung, Muth und Opfer aller Art um das Rettungswerk erwarben, es ist ferner nicht am Platze, auszuführen, wie weit die Mildthätigkeit der Bewohner Sachsens für die Verschüttetgewesenen die Hand öffnete, wie reich man zu Ehrengeschenken für die wackern Retter steuerte, – aber es ist heilige Pflicht für den Augenzeugen, davon Kunde zu geben, wie edel sich die innere Natur des Mannes der Arbeit bei diesem furchtbaren Ereignisse bewährte, mit welchem anspruchlosen Heldenmuthe schlichte Arbeiter fünfzig Stunden lang unablässig mit Todesgefahren rangen, bloß weil Nebenmenschen in Gefahr waren. Hier feuerte den Kämpfer kein Trompetengeschmetter, kein Schlachtgewühl, kein Blick auf Lohn und Ehre an; sie wußten nicht, wer für die Ihren sorgen würde, wenn sie in diesem Kampfe mit Elementargewalten unterliegen sollten; ja nicht einmal, wo sie das tägliche Brod hernehmen würden, während sie retteten – aber sie wußten, was sie als Menschen und Christen zu thun hatten, und – thaten es!
Bessere Kränze, als sie in ihrem schlichten Sinne ahnen mögen, ruhen auf ihren anspruchslosen, von schwerer Arbeit gebeugten Stirnen!




1. ↑ Wunderbarerweise sollte der so glücklich dem Felsensturz entgangene