[772] Hamburger Bilder.
Von E. Willkomm.
Nr. 3. Die Börse in Hamburg.
Eine fast sprüchwörtlich gewordene Redensart sagt, Deutschland sei das Herz Europas, und nimmt man weniger Rücksicht auf die geographische Lage des Ländercomplexes, aus welchem unser Vaterland gebildet wird, als auf die ganz eigenthümlichen Charakteranlagen der gesammten deutschen Nation, so wird man diese Bemerkung für eine bezeichnende und vielfach zutreffende gelten lassen müssen. Ist es nun erlaubt, Kleines mit Großem zu vergleichen, so hat eine Welthandelsstadt von der Bedeutung Hamburgs die vollste Berechtigung, als den Mittelpunkt und Zusammenfluß aller sichtbaren und unsichtbaren Fäden ihrer den Erdball umspannenden Handelsthätigkeit die Börse zu bezeichnen.
Die Börse Hamburgs spielt aber nicht blos in der Handelswelt im Allgemeinen eine erste Rolle, sie ist auch für alle politischen Fragen und Begebenheiten, mögen sie von geringer Bedeutung oder von ganz unberechenbarer Tragweite sein, derjenige Ort, wo Jeder, sei’s für’s Haus und seinen Bedarf an individueller Bildung, sei’s für seine Geschäftsthätigkeit, die stets in einer gewissen Abhängigkeit vom politischen Barometer steht, fast zu jeder Stunde des Tages sich Raths erholen kann.
Nicht wöchentlich wenigstens einige Male „zur“ oder doch „an die Börse“ gehen, ist in Hamburg für Leute von Intelligenz beinahe gleichbedeutend mit gänzlicher Theilnahmlosigkeit an allen öffentlichen Angelegenheiten. Unbedingt nöthig ist allerdings der Besuch der Börse denjenigen, welche von den großen und kleinen Handelsströmungen nur hören, ohne persönlich von ihnen berührt zu werden, nicht, aber wünschenswerth bleibt er der großen Mehrzahl schon deshalb, weil er Allen gleich bequem ist, weil er schnell orientirt, weil er Jeden binnen wenigen Minuten mit den politischen Ereignissen der letzten vierundzwanzig Stunden nach allen Richtungen der Windrose hin bekannt macht. Die Börse sieht Alles, fühlt Alles, weiß Alles, was sich auf das eigentliche Weltleben im Ganzen und Großen bezieht. Ja, man kann sagen, daß sie die Gabe des zweiten Gesichtes in einer solchen Vollkommenheit besitze, wie alle Hochschotten zusammengenommen sie niemals hatten. Wären wir Kinder des neunzehnten Jahrhunderts nicht so ganz verboten aufgeklärt und so eingeweiht in alle tiefsten Geheimnisse der Natur, wir würden, gingen wir tagtäglich an die Hamburger Börse, trotz aller Philosophie alter und neuer Zeit, steif
[773] und fest behaupten, die weite, weite Welt sei erfüllt von ahnungsreichen Geistersehern.
Ein so wunderbares Institut, geschaffen von menschlicher Schlauheit und Divinationsgabe, etwas näher kennen zu lernen, verlohnt sich doch wohl der Mühe, zumal wenn man bedenkt, daß an Allem, was an der Börse getrieben, besprochen, eingeleitet und abgeschlossen wird, das Wohl ungezählter Millionen hängt, und daß ein einziger unbedeutender Rechnungsfehler in einem großen Speculationsexempel einer Unzahl Menschen auf beiden Hemisphären unheilbare Kopfschmerzen und unsägliches Herzweh bereiten kann.
Aber wir wollen, um uns nicht von dem träumerischen Segler der Lüfte, genannt Phantasus, in’s Schlepptau nehmen zu lassen, zurückkehren auf die feste Erde, und eine sehr solide und materielle Einrichtung kaufmännischen Scharfsinnes vom rein materiellen Standpunkte aus schärfer in’s Auge fassen. Von diesem aus ist uns die Börse nur der Ort, wo – mit Shylock zu reden – alle Kaufmannschaft zusammenkommt, damit sie sich über eigene und private Angelegenheiten bespreche, kaufe und verkaufe, Contracte eingehe und erledige, Schlußnoten genehmige und andere vorbereite, mit einem Worte: sie ist der höchst prosaische Ort, wo man im allerweitesten Sinne Geschäfte macht.


Das Börsengebäude, im Mittelpunkte der Stadt gelegen, imponirt schon von außen durch seine Größe. Am 2. December 1841 ward es eingeweiht, und als im Mai des nächsten Jahres die große Feuersbrunst ausbrach, gelang es nur der mit größter Lebensgefahr verbundenen Aufopferung einiger patriotischer Kaufleute, das rings von Flammen umwogte Gebäude vom Untergange 
zu retten. Mitten aus den glühenden Ruinen ragte am 8. Mai, dem Ende des großen Brandes, die Börse unversehrt über die Gluthatmosphäre der eingeäscherten Stadt empor.
Von dem verstorbenen Baudirector Wimmel und nach dessen Plane erbaut, bildet sie ein längliches Viereck, dessen Fronte dem Adolphsplatze zugekehrt ist. Ihre Länge beträgt 249, ihre Breite 178 Fuß. Das Innere dieses gewaltigen Baues besteht aus einem einzigen großen Raume, welcher den Börsenbesuchern als täglicher Versammlungsort in rein mercantilischen Geschäftsangelegenheiten dient. Dieser Raum hält 125 Fuß 5 Zoll in der Länge und 96 Fuß 9 Zoll in der Breite, bei einer Höhe von 76 Fuß. Rund um diesen im Ganzen 28,000 Quadratfuß bildenden freien Raum laufen 25 Fuß hohe Bogengänge, durch welche man in die verschiedenen Geschäftszimmer und Comptoire der Makler gelangt, deren die Börse zwanzig enthält.
Nach dem oberen Raume geleiten zwei sehr bequeme, breite Haupt- und zwei Nebentreppen, über welche man auf den Corridor gelangt, der in einer Breite von 14 Fuß auf allen vier Seiten den innern Börsenraum umschließt. Auf diesen Corridor öffnen sich wieder die Thüren sämmtlicher in der obern Etage befindlichen Säle, Geschäfts- und Lesezimmer, wie anderer Locale. Vier der größeren, an der Hinterseite gelegenen Gemächer dienen zur Aufbewahrung der Commerz-Bibliothek, einer Büchersammlung von großem Werth, die namentlich reich ist an Reisewerken, geographischen und statistischen, wie handelspolitischen Schriften des In- und Auslandes. Die Benutzung derselben steht jedem Wißbegierigen unentgeltlich zu Gebote, so daß namentlich das kaufmännische Publicum hier zum Selbstunterricht eine Auswahl seltener Schätze
[774] vorfindet. Die Commerz-Deputation besitzt ebenfalls vier Zimmer; 
eins ist den Versammlungen „Eines Ehrbaren Kaufmannes“, wie 
der übliche Ausdruck lautet, vorbehalten. Endlich hat man mehrere 
sehr geräumige Zimmer den Besitzern des großen, weltbekannten 
Blattes „Die Börsenhalle“ überlassen, die das unter demselben 
Namen bekannte Lese-Institut eingerichtet haben, in welchem so 
ziemlich alle größeren Zeitungen der ganzen civilisirten Welt zu 
finden sind. Engländer, Franzose, Spanier, Portugiese, Italiener, 
Russe, Däne, Schwede, Holländer etc., Jeder kann hier in seiner Landessprache 
die Ereignisse des Tages verfolgen, wenn er das Bedürfniß 
fühlt, mit den Begebenheiten der Zeit sich bekannt zu machen.
Die Vorderseite der obern Etage nimmt ein Saal von 41 
Fuß Breite und 70 Fuß Länge ein, welcher vorzugsweise als 
Vorversammlungsort dient, ehe die eigentliche Börse beginnt. So oft 
die Telegraphen von irgend welchem Orte eine Nachricht von Wichtigkeit 
melden, mag sie nun politischer oder mercantiler Natur sein, 
wird sie hier öffentlich angeschlagen oder vielmehr ausgelegt, so daß 
Jeder sich nach Belieben damit vertraut machen und, sind die Telegramme 
geschäftlichen Inhaltes, seine Maßnahmen sofort treffen 
kann. Die Börsenbesucher werden durch diese schnelle Veröffentlichung 
aller einlaufenden Telegramme vollkommen unterrichtet von 
dem Stande der kaufmännischen Angelegenheiten in den Haupthandelsplätzen 
der ganzen Welt, was von unberechenbarer Tragweite 
für den großen kaufmännischen Verkehr und für das Abschließen 
aller Geschäfte ist.
Betrachten wir den innern Raum der Börse, wenn derselbe 
leer ist, so fallen uns zunächst die numerirten, jetzt mit schönen 
Marmorplatten bekleideten Pfeiler in die Augen, auf welchen der 
obere Corridor ruht, und diesen zunächst nehmen wieder die vielen 
Quarrés, aus denen der Fußboden besteht, unsere Aufmerksamkeit 
in Anspruch. Die Frage: zu welchem Zwecke ist der ganze Börsenraum 
so eigenthümlich verziert? liegt nahe; ebenso schnell aber ist 
auch die Antwort darauf gegeben. Es hat nämlich unter den Tausenden, 
welche täglich Jahr aus Jahr ein ihrer Geschäfte wegen die 
Börse besuchen, Jeder seinen bestimmten Platz in dem weiten 
Raume, den er nie wechselt. Dem Fremden wie dem Einheimischen 
giebt über den Platz jedes einzelnen Börsenbesuchers das „Börsenbuch“ 
genaue Auskunft. Es fällt mithin auch bei dem stärksten 
Gedränge im Versammlungsräume nicht schwer, immer seinen Mann 
sogleich zu finden, sobald man nur erst den Pfeiler weiß, 
in dessen Nähe das zu ermittelnde Quarré sich befindet.
Eine weitere Erleichterung gewährt die Einrichtung, daß alle 
an der Börse vertretenen Geschäftsbranchen eine bestimmte Anzahl 
Quarrés für sich inne behalten. So stellen sich z. B. die Schiffsmakler 
an beiden Längenseiten des innern Raumes zunächst den 
Maklercomptoiren und Geschäftszimmern auf. Die Rheder mit 
ihren Capitainen sammeln sich im Angesicht des Pfeilers 19 nebst 
Umgebung. Die oberländischen Schiffer nebst den Schiffsprocureuren 
nehmen eine Anzahl Quarrés unter dem Corridor der hintern 
Börsenseite ein und grenzen zunächst an die Zuckerleute. Den 
freien Raum, der sich von dem offenen Corridor herab bequem 
übersehen läßt, erfüllen, von Norden nach Süden gerechnet, Getreidehändler, 
Fabrikanten, Commissionäre, Detaillisten, Oelhändler, 
Theeleute, Droguisten etc. Dann folgen Wechsel- und Fondsmakler, 
Importeure und Exporteure etc. Der erst seit einigen Jahren überdachte 
Raum zwischen der Börse und den Börsen-Arcaden, welcher 
in früherer Zeit frei und jedem Unbill des Wetters ausgesetzt war, 
ist größtenteils der Tummelplatz der stets äußerst belebten Kornbörse 
und der die Börse ebenfalls besuchenden Advocaten.
Vertreten auf der Börse ist im Allgemeinen jede geschäftliche 
Thätigkeit vom Bankier und stolzen Rheder, die über Millionen 
commandiren und mit den meisten kaufmännischen Notabilitäten der 
alten und neuen Welt in fortwährender Verbindung stehen, bis 
auf Maurer-, Zimmer- und Küper-Meister. Alle ordnen ihre Angelegenheiten 
an jedem neuen Tage auf der Börse, nehmen hier 
Aufträge und Bestellungen an, wechseln und tauschen, Der klingende 
Münze, Jener Kaffee oder Reis, ein Dritter Samen, ein Vierter 
Tabak, ein Fünfter Hanf, Theer, Wachs und dergleichen mehr.
Genug, es giebt so leicht keinen denkbaren Handelsartikel, der an 
der Börse nicht angeboten und verkauft würde, noch werden könnte, 
natürlich immer nur in großen Quantitäten; denn dem Kenner 
seiner Branche sind Lumpen ebenso werthvoll und kostbar, als einem 
Andern seine Gewürze oder nordische Producte, und Perlenmutterschalen, 
Elephantenzähne und Hornspitzen werden nicht lebhafter 
begehrt als etwa Schweinsborsten, Heringe, Felle und Häute.
Es ist dem eingeborenen Hamburger, wie den zahllosen Eingewanderten, 
die durch glückliche Unternehmungen an der Börse 
sich zu bedeutendem Vermögen emporgearbeitet haben, nicht zu verdenken, 
daß sie stolz sind auf ein Institut, dem Hamburg seine 
Größe und Macht als Welthandelsstadt vorzugsweise verdankt.
Darum spricht fast Jeder mit einem gewissen vornehmen Respect 
von der Börse, und die Frage, welche dem Fremden fast immer 
zuerst vorgelegt wird: „Waren Sie schon an der Börse?“ bedeutet 
für Hamburg ungefähr dasselbe, wie in Rom das unvermeidliche 
Wort: „Haben Sie schon den Papst gesehen?“
Die Börse kennen lernen aber und sie verstehen kann man 
nur zur Börsenzeit. Es wolle deshalb der Leser so freundlich 
sein und uns zu dieser für die Kaufmannswelt so wichtigen Stunde 
dahin begleiten.
Bereits um zwölf Uhr Mittags beginnt in unmittelbarer 
Nähe der Börse und namentlich auf dem Adolphsplatze ein regeres 
Leben. Im Bankgebäude, gegenüber den Alsterarcaden, strömt es 
ununterbrochen aus und ein, denn es ist die Zeit des „Abschreibens“
gekommen, jenes bequemen Zahlungsmittels, das der Hamburger 
erfunden hat und mittelst dessen die größten Summen in kürzester 
Zeit von Einem zum Andern wandern, ohne daß man nöthig 
hat, mit Vor- und Nachzählen die kostbare Zeit zu verlieren.
Von der Bank verfügt sich ein Theil dieser frühen Ankömmlinge 
entweder in die Lesezimmer der Börsenhalle, um die neuesten 
Zeitungen zu durchblättern und Politik zu studiren, oder er betritt 
den großen, schon erwähnten Börsensaal, wo die neuesten Telegramme 
ausliegen, welche Auskunft geben über den Stand des 
Disconto in London, Berlin, St. Petersburg, Amsterdam etc. Wen 
diese Frage nicht speciell interessirt, der erkundigt sich nach andern 
für den Kaufmann nicht minder wichtigen Angelegenheiten, unter 
denen der Stand der Staatspapiere mit obenan stehen dürste.
Diese gefährlichen Papiere haben schon gar Manchem großes Herzeleid 
gebracht, während sie Andern zu Wohlhabenheit und Reichthum 
verhalfen. Ignorirt aber können sie von keinem Kaufmanne werden, 
denn die Speculation ist der große Hebel, durch dessen geschickte 
Handhabung der Glückliche halbe Wunder bewirken kann.
Je bunter nun die Telegramme lauten, je animirter oder gedrückter 
die Stimmung in Wien, Frankfurt, Paris, London etc. ist, desto 
ernster, heiterer oder düsterer gestaltet sich die Gesammtphysiognomie 
im Börsensaale, der sich immer mehr füllt, und wo bereits in allen 
Ecken, an Fenstern und Thüren gefragt, gelauscht, gefühlt, geforscht, 
angeboten, abgeschlagen, bejaht und verneint wird. Es 
summt und rumort, als bereite sich irgend etwas Ungeheueres vor.
Alle sprechen, und doch redet eigentlich Keiner recht verständlich.
Es ist ein kolossales Geflüster, von Hunderten unterhalten, und 
zwar zu dem Zwecke, den Alle gleichmäßig im Auge haben, möglichst 
große und einträgliche Geschäfte zu machen. Der Eine lacht, 
der Andere lächelt nur; dieser giebt sich den Anschein, als ginge 
ihn die ganze Welt nichts an, um unter dieser Maske der Gleichgültigkeit 
eine gewagte Speculation auszuführen. Eine Menge 
stets geschäftseifriger, immer dienstfertiger und flinker Kinder des 
auserwählten Volkes, den feingebürsteten Cylinder, auch Angströhre 
genannt, tief in den Nacken geschoben, wodurch die adlerkühne 
Physiognomie noch um Vieles unternehmender sich gestaltet, fahren 
und schlüpfen aalgewandt hin und her, und erfahren natürlich mit 
dem ihnen angeborenen Talent zum Speculiren Alles, was ihnen 
dienlich sein kann, um „zu machen ein brillantes Geschäft“. – 
Lebhafter noch und bunter geht es in der kurzen Spanne Zeit 
von Zwölf bis Ein Uhr im Zingg’schen Kaffeehause zu, das der 
Börse gerade gegenüber an der Ecke des Adolphsplatzes und des 
Mönkedammes gelegen ist. Hier versammelt sich eine Unzahl von 
Menschen in den eben so glänzend wie heiter ausgeschmückten 
Räumen, wo der Gourmand an einem vortrefflichen Büffet alle 
Gelüste seines Gaumes befriedigen, der Freund des Spiels an 
einer Anzahl vortrefflich construirter Billards Unterhaltung suchen, 
und der trockne Geschäftsmann sans gêne in aller Gemächlichkeit 
sich über die wichtigsten Gegenstände des Handels mit Gleichgesinnten 
unterhalten und unterrichten kann.
Nicht mit Unrecht nennt man das Zusammensein so vieler 
kaufmännischer Größen im Zingg’schen Hotel die Vorbörse; denn 
ohne Geräusch, bei einer Tasse Bouillon, einem Glase Wein, einem 
Butterbrod, heiter plaudernd und Cigarren rauchend, werden hier
[775] die Präliminarien von Geschäften besprochen, deren Werth sich 
wahrscheinlich nur nach Millionen berechnen läßt.
Inzwischen hat die Uhr Eins geschlagen, und das verhängnißvolle 
Gebimmel der Börsenglocken, im Süden und Norden des gewaltigen 
Gebäudes, läßt sich hören. Bei diesem Mahnruf rüstet 
sich Jeder zu eiligem Aufbruche. Dort wird eine kaum halb 
verrauchte Cigarre mit verdrießlicher Miene weggeworfen; hier vertilgen 
späte Ankömmlinge mit doppelter Kinnladenkraft die eben ergriffenen 
und bezahlten Butterbrode. Ein kaum eingeleitetes Geschäftsgespräch, 
das ausgezeichnete Resultate hätte liefern können, 
muß nolens volens aufgegeben, eine nicht minder interessante 
Partie Billard ohne Gnade im Stich gelassen werden. Denn schon 
zeigen sich die unerbittlichen Harpyien am gesperrten Eisengitter der 
Vorhalle, leicht erkennbar an ihren blauen, blankbeknöpften Röcken 
und rothbetreßten Mützen, in der Hand die abscheulichen Büchsen, 
welche unbarmherzig von jedem Spätlinge, will er aus der Welt 
der Sonne oder des Nebels in die düstern Räume der goldbringenden 
Speculation gelangen, die hunderttausend Mal vermaledeiten 
4 Schillinge als Obolus eintreiben.
Um dies verhaßte Entree nicht bezahlen zu müssen, verdoppelt 
Jeder seine Eile, und es beginnt nun von allen Seiten ein förmliches 
Sturmlaufen auf die Börse. Durch das Andrängen so vieler 
Hunderte muß sehr bald eine Verstopfung des Einganges entstehen, 
wo die Börsendiener mit ihren Büchsen Wache halten und 
ihre Blicke schon auf die Unglücklichen richten, die aller Wahrscheinlichkeit 
nach die Strafschillinge werden erlegen müssen.
So lange die Glocken bimmeln, ist noch keine Gefahr vorhanden, 
weil es aber gar oft schwer hält, sich in die Queue hineinzuschieben, 
die gewöhnlich auch nach dem letzten Glockenrufe noch 
außerhalb des Gitters steht und aus Courtoisie mit eingelassen 
wird, so beginnt auf allen Straßen, und zwar oft schon in ziemlicher 
Entfernung, unter den Börsenwallfahrern ein Eilen, das für 
den Nichtbetheiligten in der That etwas Komisches hat.
Der Menschenstrom von der Börsenbrücke her ist, weil er aus 
dem alten Stadttheile kommt, in welchem sich die größten Comptoire 
befinden, in der Regel der stärkste. Mit ihm vereinigen sich an 
der Bank die vom Burstah Heraufkommenden. Großenteils sind 
es gesetzte Männer von stattlichem Aeußern. Bekannte und Befreundete 
gehen ruhig plaudernd neben einander, wohl auch Arm 
in Arm. Da schreitet ein Vorderster, dem entweder der Mahnruf 
der Glocke selbst zu Ohren kam, oder der die entfernteren Vordermänner 
ihre Schritte beschleunigen sah, weit und rasch aus. Die 
Bedeutung dieses Eilens kennt Jeder, und sofort beginnt eine Art 
Wettlauf, der mit dem Austönen des letzten Gtockenschlages für 
die Behendesten und Leichtfüßigsten zum Wettrennen wird. Man 
läuft, weil die Andern laufen; man schiebt, weil man geschoben 
wird, und man muß schließlich doch zahlen, weil die Börse begonnen 
hat und der Eingang gesperrt ist.
Sehen wir jetzt, welche Wirkung das Läuten der Börsenglocken 
auf den oben beschriebenen Versammlungsraum selbst hervorbringt.
Wir nehmen, wie es Zuschauern ziemt, Platz auf dem Corridor 
der Nordseite, der jedem Fremden unentgeltlich offen steht. Uns 
gegenüber liegt der große Saal, durch dessen geöffnete Thüren man 
jetzt nur ein Durcheinander schwarzer, grauer und weißer Hüte von 
den verschiedensten Façons gewahrt.
Der unter uns befindliche Raum mit seinen scharf gezeichneten 
Quarrés ist fast noch leer. Nur vereinzelte Herren durchschreiten 
ihn, diese langsam, als gehörten sie zur Schule der Stoiker, jene 
in rapider Eile. Dort geht Einer mit stolz erhobenem Kopfe, hier 
zuckelt oder schlürft ein Anderer vorüber und verschwindet zur Linken 
unter den Bogengängen. Es wird ein Kaffeemann sein oder 
ein Matador der Kornbörse, denn wir bemerken einige bekannte 
Persönlichkeiten, die abwechselnd in Kaffee und in Korn machen, 
denselben Weg einschlagen.
Verschiedene Rheder, unter ihnen die ersten Größen, halten 
es mit den Peripatetikern, so lange der weite Raum das Hin- und 
Herwandern gestattet. Schon aber wird es lebendig an allen Ecken 
und Enden. Der große Börsensaal entleert sich, ebenso die Corridore 
und die Lesezimmer der Börsenhalle. Auf den meisten Quarrés 
pflanzen sich einzelne Herren auf, still wartend der Dinge, die 
da kommen sollen. Aus dem Geflüster wird ein dumpfes Summen, 
dieses steigert sich allmählich zu lautem Brausen, bis wenige 
Minuten nach dem Verstummen des Geläutes die ganze Börse dicht 
gedrängt voll Menschen ist, deren vieltausendstimmiges Sprechen 
dem rollenden Donner am Gestade sich brechender Meereswellen 
gleicht.
Wir können nicht wissen, was die Tausende da unter uns 
mit einander verhandeln, was sie abschließen und über welche 
Dinge sie sich einigen. Daß es aber wichtige Angelegenheiten sind, 
welche Alle ohne Ausnahme beschäftigen, das verrathen uns Haltung, 
Blicke, Mienen. Sehr Viele notiren irgend etwas in ihre 
Schreibtafeln, und wir können, ohne daß wir uns erst zu erkundigen 
brauchen, sicher sein, daß ein zustimmendes Kopfnicken, ein 
bejahender Händedruck, ein „Sollen es haben!“ oder „Abgemacht!“
Geschäfte regelt, die Hunderttausende in Umlauf setzen und denen, 
die sie machen, einen Gewinn liefern, der sich ebenfalls nur nach 
Tausenden berechnen läßt.
Glück, kühnes Wagen, seltenes Speculationstalent und Energie 
im Handeln sind die Hauptfactoren, welche an der Börse denen, 
die sie besitzen, gewöhnlich in nicht sehr langer Zeit zu großen 
Reichthümern verhelfen. Alle die glänzenden Paläste und prachtvollen 
Landhäuser an dem malerischen Ufer der Elbe abwärts von 
Altona bis Blankenese und an dem reizenden Wasserbecken der 
dunkelblauen Außenalster, da unten in diesem turbulenten Gewühl, 
an der Zucker-, Kaffee-, Oel-, Korn-, Tabaks-, Fettwaaren-, Produkten-, 
Steinkohlenbörse, wurden sie, mit dem Bleistift in der 
Hand, gewonnen. Darum sehen wir immer auf’s Neue die unermüdlich 
nach Gewinn und Besitz dürstende Menze die gleichen 
Wege wandeln. Gewiß, schimmerte nicht Gold zwischen den Proben 
von Leinsaat und Heusamen, die dort in einem Maklercomptoire 
so scharf beäugelt und berochen werden, als dufteten sie 
nach allen Gewürzen Indiens, man würde sich nicht so ernstlich 
damit beschäftigen!
Die Börse ist aber auch der Ort, wo der angehende Kaufmann 
sich für seinen Beruf am sichersten begeistern kann; denn 
unter den vielen Reichen und Mächtigen in unserer Handelsrepublik 
begegnen wir während der Börsenzeit gar Manchem, der mit leeren 
Taschen nach Hamburg kam, der in seiner Jugend sich kümmerlich 
behelfen mußte, vielleicht ein ganz untergeordnetes Geschäft betrieb, 
und der jetzt unter den Großen mit zu den Größten gehört.
Solche Persönlichkeiten finden sich beinahe in jeder Geschäftsbranche, 
und obwohl sie fast immer etwas Originelles an sich haben, genießen 
sie doch gerade, weil sie durch eigenen Fleiß sich so hoch 
emporgearbeitet haben, die größte Achtung bei allen Börsenmännern.
Das Wagen und Speculiren muß übrigens einen wunderbar 
fesselnden Reiz besitzen, denn es hält nicht nur den gelernten 
Kaufmann gefangen, es umstrickt auch manchen Gelehrten dergestalt, 
daß er sein Studirzimmer verläßt, an die Börse eilt und dort 
auf kaufmännische Weise Geschäfte macht.
Mehr als andere studirte Herren hat in Hamburg besonders 
der Advocat Veranlassung, sich in das kaufmännische Fach und in 
kaufmännische Usancen einzuleben. Um sich eine einträgliche Praxis 
zu schaffen, muß er die Börse besuchen. Da lernt er die bedeutendsten 
Börsenherren kennen, gewinnt ihr Vertrauen und wird von 
ihnen zu Rathe gezogen, wenn streitige Fälle vorliegen. In großen 
Handelsstädten fehlt es nie an Processen. Sehr häufig kommt es 
an der Kornbörse zu Differenzen, die ohne juristischen Beirath sich 
selten schlichten lassen. Advocaten aber, welche sich das Vertrauen 
Vieler erworben haben und stark beschäftigt sind, leiden in Hamburg 
keine Noth. Es dürfte wenigstens in Deutschland schwerlich 
eine zweite Stadt geben, wo das Jahreseinkommen der gesuchtesten 
Rechtsanwätte, die an der Börse niemals fehlen, auf dreißig- bis 
vierzigtausend Mark (12 bis 16,000 Thaler) geschätzt wird. Einzelne 
besonders Bevorzugte sollen sogar noch beträchtlich mehr einnehmen.
Gegen zwei Uhr beginnt sich die Börse wieder zu leeren. Die 
größten Geschäfte sind dann abgeschlossen, Jeder strebt nach Hause, 
um Briefe zu schreiben etc. Nach allen Hauptplätzen Europa’s 
fliegen telegraphische Depeschen; denn Gott Mercur ist ein schlauer 
Gesell, der das Necken nicht lassen kann und denen, die er lieb 
gewann, nur dann ein treuer Führer bleibt, wenn sie sich selbst 
keine Zeit gönnen und sich, gleich ihm, Flügel an die Sohlen 
heften.