[680]  Bunte Plaudereien aus London, Paris und vom Meeresstrande. 
 Nr. 2. 
 Schauspieler Kean – Ein Volksstück – Kein Souffleur – Eine Abendgesellschaft von Flüchtlingen – Kemety, Klapka, Freiligrath, M. Hartmann – 
Joachim und seine ungarischen Luder – Der Magnetiseur Laurent und Demoiselle Prudence – Der Erzbischof von Upsala und seine Geschichte. 
Obgleich die Theater in London jetzt sämmtlich ihr Festkleid 
angezogen haben, so bieten selbe doch nichts Außerordentliches. Die 
Schauspielkunst der Engländer steht nach meiner Ansicht so weit 
hinter der unsrigen zurück, als wir Deutschen in dieser Beziehung 
den geborenen dramatischen Künstlern, den Franzosen, nachstehen, 
und selbst der hochgefeierte, mit allen hohen Buchstaben angekündigte 
Charles Kean erschien mir in der Rolle des Cardinal Wolsey 
in dem neu scenirten Shakespeare’schen Drama „König Heinrich 
der Achte“ nur als ein talentbegabter, routinirter Coulissenreißer, 
keineswegs aber als das Genie, welches seine Landsleute so gern 
aus ihm machen wollen. Dagegen versteht er die mise en scene 
musterhaft zu leiten und hat darin in dem oben angeführten Drama 
wirklich ein Meisterstück geleistet. Die Costüme, Auszüge, das Arrangement 
der Hoffestlichkeiten, Alles ist mit der genauesten Sachkenntniß 
und bis in’s kleinste Detail als treues Abbild jener Zeit 
wiedergegeben, die Behandlung der massenhaften Gruppirungen mit 
so feinem Geschmack und Kunstsinn geleitet, wie ich es noch an keiner 
andern Bühne Europa’s zu bewundern Gelegenheit hatte.
Außerdem stehen die Engländer in Decorations- und Beleuchtungseffecten 
unübertroffen da. Einem solchen Kunstwerke 
dankt ein seit Jahresfrist ununterbrochen und stets bei überfülltem 
Hause gegebenes Volksstück „Peep o'day“ den Hauptgrund seines 
Erfolges. Es soll ein armes Mädchen, durch einen Schuft von 
Lord zu einer Scheintrauung verführt, für immer stumm und unschädlich 
gemacht, in eine abgelegene Schlucht in Irland gelockt und 
dort ermordet werden. Wir sehen den gedungenen Banditen in der 
Mitte der Bühne die Grube graben, die das Opfer aufnehmen soll.
Auf beiden Seiten starren riesige Felswände empor, wovon die eine 
im tiefsten Schatten liegt, während die roh in Stein gehauenen 
Stufen und die den gegenüberstehenden Fels überwuchernden Schlingpflanzen, 
sowie der Steg, welcher beide Steinufer mit einander verbindet, 
vom grellsten Mondlicht bestrahlt sind. Eben so hell beleuchtet 
bildet der Hintergrund einen natürlichen Wasserfall und 
eine weite, weite Fernsicht in ein zerklüftetes Felsthal. Den dunkeln 
Fels umstehen hohe Bäume, nicht flach gemalt, sondern in 
Stamm und Laubwerk der Natur täuschend ähnlich nachgebildet.
Wir sehen das arme Opfer in dem im Mondlicht unheimlich leuchtenden 
rothen irischen Mantel[1] arglos den schwanken Steg entlang 
wandeln, an dem verborgenen Mörder vorüber, die Schlucht betretend. 
Nur das Echo antwortet ihrem schrillen Hülferuf, vergebens 
bedroht sie ihren Bedränger mit der Rache Gottes und eines Freundes, 
von dem sie wisse, daß er zu ihrem Schutze herbei eile. Rasch 
klimmt der Räuber die Felswand empor, zerschmettert den schmalen 
Steg, der allein herab in den Abgrund führt, und lacht jetzt im 
höhnischen Spott der Drohungen des verzweiflungsvoll ringenden 
Weibes, diese immer näher und näher dem offenen Grabe entgegen 
zerrend. Da ertönt ein Signal, der Retter erscheint auf der Plattform 
der Felswand, vergebens einen Weg suchend, der Armen zu 
Hülfe zu eilen. Jetzt holt der Henker mit dem Beil aus, um sein 
Nachtwerk zu vollenden, oben ein Schrei des Entsetzens, und schneller, 
als es sich erzählen läßt, ergreift der Freund der Gefährdeten 
einen mächtigen Zweig des an der Felswand stehenden gewaltigen 
Baumes und schwingt sich, dem Schutze des Höchsten sich empfehlend, 
an dem Aste hängend in den Abgrund hinab. So rettet der 
junge Held seine Geliebte im Augenblick der höchsten Gefahr und 
unter dem stürmischen Jubel des athemlosen Publicums.
Auch die übrigen Scenen dieses wechselvollen, an derb-komischen 
und grell-tragischen Momenten überreichen Drama’s sind prächtig 
arrangirt, namentlich die irischen Volksscenen, wenn sich gleich das 
Spiel der Darstellenden nie über die stark gefärbte Mittelmäßigkeit 
erhebt. Nur einen wirklich großen Schauspieler habe ich in London 
zu bewundern Gelegenheit gehabt, allein dieser hat sich nach französischen Mustern herangebildet und spielt in der Weise Bouffé’s! 
und Frederic Lemaître’s in dem Theatre Olympique. Mr. Robson, 
so heißt der Mann, ist die Stütze dieser Bühne und mit Recht der 
Liebling der Londoner Theaterfreunde. In dem Drama: „Porter’s
Knot“, welches, wenn ich nicht sehr irre, aus dem Französischen 
übersetzt ist, spielt er einen schlichten, durch seinen Sohn in unverschuldetes 
Unglück gestürzten Kofferträger an einer Eisenbahn mit 
einer erschütternden Wahrheit und Naturtreue. Lebhaft hat mich
der Künstler an unseren heimischen Döring erinnert, welcher derlei 
Rollen ebenfalls bewunderungswürdig spielt. Ich bedaure, daß 
mir Raum und Zweck dieser Zeitschrift nicht erlauben, in die 
Details dieser genialen Leistung einzugehen.
Eine Merkwürdigkeit der englischen Theater ist die, daß kein 
Souffleur existirt; wie wünschenswerth wäre die Nachahmung dieser 
trefflichen Sitte an unseren deutschen Bühnen! Die Eintrittspreise 
zu den Theatern Londons sind im Vergleiche zu denen in Deutschland 
enorm.
Ich verschone den freundlichen Leser mit einer abertausendsten Schilderung der zwei großartigsten Gebäude Europas und deren 
Einrichtung, des Ausstellungs- und des Krystall-Palastes, so mächtig 
auch der Eindruck dieser modernen Weltwunder auf jeden Fremden 
einwirkt. Die Kunstschätze Calcuttas, die Goldpyramide aus 
Californien, der 125 Karat schwere, stets von einer Anzahl Schaulustiger 
umstellte Diamant, die „Sonne“, von dem Juwelenhändler 
Coster aus Amsterdam eingesandt, interessirte mich weniger, als die 
genial erfundenen Maschinen, die in Unzahl aufgestellt sind, von 
dem Apparat an, wo z. B. für den Champagnergourmand klares 
Wasser auf einer Seite hinein gegossen wird und auf der anderen
als Eis wieder herauskommt, bis zu den riesigen Kuppeln der 
Leuchtthürme und den sinnreichen Vorrichtungen an denselben. Unter 
den zahllosen Bildern der Gallerie sind die unseres Berliner 
Malers Gustav Richter stets von einer Menge Bewunderer 
umschwärmt, ebenso die Kirchenarbeiten von getriebenem Zinkblech 
von Fried. Peters aus Berlin.
Das Schauen hat uns ermüdet, und so wollen wir einer freundlichen Einladung des Schriftstellers Max Schleßinger folgen, der jedem gebildeten Leser wohl aus seinen geistreichen Schilderungen Englands und Ungarns bekannt ist, und den Abend in seinem gastlichen Hause verleben. Mit echt englischem Comfort bewohnt derselbe ein bequem und elegant eingerichtetes Haus, und öffnet dasselbe mit größter Urbanität jeden Freitag seinen Landsleuten, den an ihn empfohlenen Fremden und seinen Freunden. Die Wände des Salons aus Bedford-Place könnten viel erzählen von Berühmtheiten aller Nationen, die dort verkehrt und sich erfreut hatten an des Besitzers gastlichem Heerde. Mir wird der dort verlebte Abend unvergeßlich bleiben. Ein großer Theil der Anwesenden bestand aus ungarischen Flüchtlingen, unter diesen die Generäle Kemety, der Vertheidiger von Kars, jetzt Ferik Pascha, und Klapka, der Held von Komorn. Zu den gewöhnlichen Besuchern dieser Abendcirkel gehört auch noch Freiligrath, jetzt mit Klapka zusammen angestellt als die Directoren der Schweizerbank, der kleine Dr. Kaufmann, in dessen schwächlichem Körper ein starker Geist wohnt, Moritz Hartmann, der Commerzienrath Wolff aus Gladebach bei Köln, der die preußische Expedition nach Siam und Japan mitgemacht und einen reichen Schatz von Erfahrungen und Erinnerungen aus fernen Zonen gesammelt hat, Joachim, der berühmte Violinspieler und Löwe der diesjährigen Concertsaison in London, ein Kranz schöner, feingebildeter
[681] Damen, unter welchen die Frau des Hauses in liebenswürdigster 
Weise die Honneurs macht.
Das Gespräch dreht sich in verschiedenen Gruppen in buntester 
Weise um Tagesfragen; für mich hatte unter den Anwesenden 
General Klapka das meiste Interesse. Wir tauschten die Erinnerungen 
an unsere Jugendzeit aus; noch immer stand der bildschöne 
junge Officier der ungarischen Garde, ein Stammgast des Josephstädter 
Theaters in Wien, an dem ich damals meine ersten künstlerischen 
Erfolge erntete, lebhaft vor mir; er hatte noch die Titel 
aller Stücke, die damals an der Tagesordnung gewesen, im frischen 
Andenken, ebenso die Namen aller Künstler und – Künstlerinnen, 
welch’ letzteren die glänzende Erscheinung des prächtigen „Gardisten“
theilweise sehr gefährlich geworden war. Es machte mir unbeschreibliche 
Freude, als mir General Klapka jetzt, nach 26 Jahren, 
noch Details aus meiner damaligen Carriere mittheilte, welche mir 
bewiesen, daß er mir doch noch ein Plätzchen in seinem Gedächtniß 
aufbewahrt hatte, aus welchem selbst sein reichbewegtes, glänzendes 
Schlachtenleben mich nicht hatte verdrängen können. Klapka, 
der sich von Politik gänzlich zurückgezogen und, wie gesagt, als 
einer der Directoren der Bank of Switzerland größtentheils in 
Genf lebt, ist noch jetzt einer der schönsten Männer seiner Zeit, 
namentlich übt der Glanz seiner prachtvollen, tiefdunklen Augen 
einen magnetischen Eindruck aus.
Horch! die Zaubergeige des Ungars Joachim ertönt! Alles 
rückt näher an den Meister, aus dem Bibliothekzimmer zieht der 
Wunderklang die dort Weilenden in den Salon, festgebannt in theilnehmenden 
Gruppen. Der Ungar spielt vor seinen verbannten 
Landsleuten heimische Volksmelodien. Man muß diese ungarischen 
Weisen von Joachim, der, wie Keiner, seine ganze Seele in sein 
Instrument zu legen versteht, gehört haben, man muß diese tiefe 
Wehmuth, diese heiße Sehnsucht, dies wilde Jauchzen der Töne 
von Joachim selbst vernommen haben, um den gewaltigen Eindruck 
zu begreifen, den diese vaterländische Musik auf die Ungarn hervorbrachte. 
Je nach dem Temperament der Anwesenden äußerte 
sich die Empfindung der Zuhörer in verschiedener Weise. Der 
sinnige Klapka saß, den Kopf in die hohle Hand gestützt, vor sich 
hinstarrend in einer Ecke des Sophas, das dunkle Auge schien durch 
einen Thränenschleier zu schwimmen, andere summten die wohlbekannten 
Nationalmelodien unwillkürlich mit oder drückten sich unbewußter 
die verschlungenen Hände, während der heißblütige Kenneth 
den Virtuosen stürmisch an die Brust drückte, mit Küssen bedeckte, 
in welche sich warme Tropfen mischten, die dem Auge entrollten.
Immer wieder und wieder mußte der Künstler dem stürmischen 
Verlangen nach Wiederholung genügen, und immer ertönte dem 
Landsmann ein schallendes „Eljen“ entgegen. Es dauerte lange 
Zeit, ehe der Strom der Unterhaltung wieder in sein ruhiges Bett 
sich abdämmte und Einer der Anwesenden einige ergötzliche Anekdoten 
aus der Heimath zum Besten geben konnte.
Nach Beendigung der ungarischen Revolution und der Rückkehr 
zur alten Ordnung bereiste eine hochgestellte Person die verschiedenen 
ungarischen Provinzen, um sich von dem jetzigen Zustande 
der Dinge aus eigener Anschauung zu überzeugen. Er kam 
auch in eine ungarische Stadt, die sich früher, sowohl im Civil als 
Militär, durch ihre antiösterreichische widerspenstige Gesinnung ausgezeichnet 
hatte. Eine Abtheilung Husaren empfing den hohen Herrn 
mit lautem „Vivat“-Ruf. Dieser frug den Commandeur: „Sagen 
Sie mir, Herr Obrist, warum lassen Sie die Leute nicht in ihrer 
Landessprache rufen, warum „Vivat“ und nicht „Eljen“?“
„Entschuldigen Hoheit,“ antwortete der verlegene Officier, 
„wenn ich die Kerle „Eljen“ rufen lasse, dann habe ich sie nicht 
mehr in meiner Gewalt, denn dann rufen sie Alle „Eljen Kossuth!““
Die Rede kam auch auf Naturwissenschaften und namentlich 
auf den thierischen Magnetismus und dessen geheimnißvolle Wunder. 
Der deutsche General ***, einer der gebildetsten Militärs 
im ***Lande, früher ein intimer Freund Alexander’s von Humboldt, 
erzählte seine Begegnisse mit dem Magnetiseur Professor Laurent 
aus Paris, der mit einer Somnambüle, Dlle. Prudence, in Frankreich, 
Belgien und zuletzt in Ostende Experimente ausführte, die 
kein Verstand des Verständigen begreifen konnte. In Frankfurt am 
Main wurde ihm die Erlaubniß verweigert, mit dem zum Schatten 
abgemagerten Wesen für Geld öffentlich Schaustellungen zu geben; 
wie recht die Behörde gehandelt, bewies der bald darauf erfolgte 
Tod der Dlle. Prudence. General *** erzählte unter Anderem, daß 
die Hellseherin seine und seiner Freunde Gedanken errathen und 
von ihrem Magnetiseur gezwungen wurde, in somnambülem Zustand 
Handlungen auszuführen, die irgend einer der Anwesenden auf ein 
Blatt Papier geschrieben hatte. So z. B. wurde vor sie hin, die 
auf einer mäßig erhöhten Tribüne vor den Zuschauern saß, ein 
Tischchen mit einem leeren Glas gestellt. Laurent bat den General, 
auf ein Blatt Papier die Namen der Flüssigkeiten zu schreiben, 
welche Dlle. Prudence in ihrem Zustande zu trinken glauben solle; 
dieser schrieb die Worte „Champagner“, später „Blut“, und behielt 
den Zettel bei sich. Nun forderte Laurent den General auf, ihm 
die Hände zu reichen, das Geschriebene fest in Gedanken zu behalten, 
ehe er sich mit der Seherin in geistigen Rapport setze. Auf 
den Befehl zu trinken, nahm sie das leere Glas, setzte es anfangs 
mit allen Zeichen des Behagens an die Lippen, plötzlich stieß sie 
einen schrillen Laut des Entsetzens aus und schleuderte das Trinkgefäß 
mit den Zeichen des höchsten Abscheus von sich.
Eine der hochgestelltesten Personen in Deutschland flüstert 
auf die Aufforderung des Professors, eine Blume zu denken, dem 
General das Wort Veilchen in’s Ohr, widerruft aber und sagt: „ich 
will lieber die Rose wählen.“ Da lispelt die Somnambule behaglich: 
„welch’ ein schöner Geruch von Rosen und Veilchen!“
Wenn man auch allgemein überzeugt war, daß Laurent ein 
feiner Betrüger, die Prudence eine in seinem Solde stehende treffliche 
Schauspielerin war, so hat doch keine der zahllosen wissenschaftlichen 
Autoritäten, die jenen Vorstellungen beiwohnten, je die 
Art und Weise ergründen können, in welcher die Betrügereien bewerkstelligt 
wurden, und welche von der Prudence mit dem Leben 
bezahlt wurde.
Ich gebe Ihnen, schloß der würdige General seine anregende 
Erzählung, noch einen Vorfall zum Besten, den ich aus dem Munde 
meines Königs habe. Ich wiederhole das mir Mitgetheilte ohne 
Nebenbemerkung, ohne Commentar und erwähne blos, daß die Persönlichkeit 
der handelnden Personen die Annahme eines Scherzes 
im höchsten Grade unwahrscheinlich macht.
Der Erzbischof von Upsala besuchte auf einer Reise durch 
Deutschland auch unsern königlichen Hof und hatte die Ehre, von 
Sr. Majestät zur Tafel gezogen zu werden. Bald kam die Rede 
auf den maßlosen Abglauben, der jetzt noch in den Lappmarken 
herrsche, wo noch der Glaube an Zauberer und erbliche unheimliche 
Künste in manchen Familien bis zur Stunde fest wurzelt.
Der Erzbischof selbst war vor mehreren Jahren von der höchsten 
Landesbehörde an der Spitze einer Commission dahin gesandt worden, 
um dieses wüste irreligiöse Treiben mit Ernst und Strenge 
zu untersuchen und auszurotten. Ein Arzt und ein höherer Beamter 
waren dem Priester zu dieser Mission beigegeben worden.
„Bei dem Mangel an Verkehrsmitteln,“ fuhr der Erzbischof in 
seiner Erzählung fort, „war unsere Reise ebenso lang als beschwerlich. 
Der Zweck derselben war nur uns bekannt, und wir nahmen, 
diesen in ein tiefes Geheimniß hüllend, für unsere Wohnung 
die Gastfreundschaft eines reichen Mannes in Anspruch, der in dem 
unheimlichen Rufe stand, über finstere Zaubermittel gebieten zu 
können. Zu unserer Verwunderung deutete nichts im Aeußeren 
oder im Haushalt desselben darauf hin, diesen Ruf zu begründen.
Mit der gewohnten Gastlichkeit der Lappmarken wurden uns von 
dem Wirth des Hauses, einem offen aussehenden behäbigen Manne, 
die besten Zimmer eingeräumt und Alles, was Küche und Keller 
vermochte, aufgeboten, die Gäste zu ehren. Zu unserem Erstaunen 
machte aber weder unser Gastgeber, noch irgend ein anderer Mensch 
im Orte ein Hehl daraus, daß Peter Lärdal – so hieß der Mann – 
im Besitze übernatürlicher Kräfte, ja geradezu ein „Zauberer“ sei. Am 
dritten Tage, als wir gemüthlich am Frühstückstische beisammen saßen, 
brachte ich unter dem Vorwande der Neugierde das Gespräch auf das 
Thema und frug Lärdal, ob es ihm nicht unangenehm sei, in solchem 
Rufe zu stehen. Ein feines Lächeln glitt über die Züge des 
Mannes: „Was nützt es denn, hochwürdigster Herr Erzbischof, daß 
Sie mir den Zweck Ihrer Frage verbergen wollen? Sie und diese 
Herren sind ja doch nur deshalb da, um die Wahrheit dieses Rufes 
zu ergründen und mich zur Verantwortung zu ziehen.“ „Nun 
denn,“ entgegnete ich energisch, „wenn Ihr es schon wißt, ja, wir 
sind hier, um diesen Aberglauben zu zerstören und diesem Unsinn 
ein Ende zu machen.“
„Das mögen Sie halten, wie Sie wollen und können, aber 
Unsinn, lieber Herr, Unsinn ist die Sache nicht,“ antwortete Lärdal 
mit leichtem Kopfschütteln.
„Was wollen Sie damit sagen?“ antwortete ich in strengem Tone.

[682] „Ich will Ihnen den Glauben in die Hand geben. Meine Seele, mein Geist, oder wie Sie es nennen wollen, soll vor Ihren Augen des Körpers Haus verlassen und sich an einen Ort begeben, den Sie selbst bestimmen werden. Nach der Rückkehr will ich Ihnen Beweise dafür liefern, daß meine Seele in Ihrem Dienst an dem von Ihnen bezeichneten Platze gewesen. Wollen Sie diese Ueberzeugung haben?“
„Die widerstreitendsten Empfindungen,“ fuhr der Erzbischof fort, „bemächtigten sich meiner. Furcht vor dem Bewußtsein, zu einem frevelhaften Spiel mit dem Heiligsten meine Hand zu bieten, der Wunsch, einem etwaigen Betrug auf die Spur zu kommen und ihn zu entlarven, und heftige Neugierde, zu erfahren, wie der schlichte Mann sein Wort lösen werde, kämpften in mir. Letztere, das Erbtheil aller Evakinder, trug den Sieg davon. Ich willigte in den Vorschlag und trug Lärdal auf, seine Seele in mein Haus zu senden, mir zu sagen, was in diesem Augenblick meine Frau beginne, und die Beweise für seine Anwesenheit daselbst zu liefern. Es versteht sich von selbst, daß meine Reisegefährten, von noch brennenderer Neugierde beseelt, als ich, mit meinem Thun vollständig einverstanden waren.
„Nun wohl, Ihr Herren,“ sprach Lärdal, „gönnen Sie mir eine Viertelstunde Zeit zu meinen Vorbereitungen.“ Kaum war diese verflossen, so erschien unser Hauswirth wieder, in der Hand eine Pfanne mit trockenen Kräutern tragend. „Ihr Herren,“ fuhr er fort, „ich werde diese Kräuter anzünden und den Duft derselben einathmen. In wenig Minuten wird mein Geist aus meinem Körper entweichen und alle Anzeichen des Todes an diesem sichtbar werden. Hüten Sie sich, meine Herren,“ fuhr er sehr ernst mit feierlich gehobener Stimme fort, „in diesem Zustande Versuche zu meiner Wiederbelebung zu machen, oder mich auch nur zu berühren, der Erfolg wäre mein sicherer Tod. In einer Stunde wird sich mein Körper von selbst wieder beleben und Ihnen Nachricht aus der Heimath bringen.“
Nach einer unheimlichen Pause, während welcher Keiner von uns ein Wort der Entgegnung finden konnte, setzte der Zauberer die trockenen Kräuter in Brand und hielt seinen Kopf über den übelriechenden, narkotischen Dampf derselben. In wenig Minuten bedeckte Leichenblässe sein Gesicht, der Körper fiel nach kurzen Zuckungen in den Lehnstuhl, in welchem jene Procedur vorgenommen wurde, zurück und lag regungslos, in Allem einem Todten gleichend, da.
„Um Gotteswillen,“ rief der Arzt entsetzt aus, „der Mensch scheint sich vergiftet zu haben, er stirbt wirklich, wenn man ihm nicht schnelle Hülfe bringt!“
Ich mußte ihn mit Gewalt zurückhalten, ehe er seinen Vorsatz ausführen und auf den Bewußtlosen hinstürzen konnte.
„Haben Sie vergessen, daß der Unglückliche uns beschwor, in dem jetzt eingetretenen Fall seinen Körper nicht zu berühren, wenn wir ihn nicht wirklich tödten wollen? Haben wir gegen unser Gewissen unsere Einwilligung zu dem unheimlichen Experiment gegeben, so müssen wir auch den Erfolg abwarten.“
Nach einer in athemloser Spannung verlebten endlosen Stunde kehrte langsam, aber sichtlich wieder die Farbe des Lebens auf die Wangen des Entseelten zurück, die Brust hob sich unter stürmischen Schlägen, die nach und nach in ein regelmäßiges Athemholen übergingen.
Bald darauf wendete er sich mit den Worten an mich: „Ihre Frau ist in diesem Augenblicke in der Küche.“
„Ja wohl,“ entgegnete lächelnd der Arzt, „um diese Stunde pflegen, wie Sie wohl wissen, alle Frauen bei uns in der Küche zu sein.“
Ohne diesen ungläubigen Einwand einer Entgegnung zu würdigen, beschrieb mir Lärdal meine Wohnung und Küchenräume, die er meines Wissens nie betreten hatte, bis in’s kleinste Detail mit der pünktlichsten Genauigkeit. „Zum Beweis, daß ich wirklich dort war,“ schloß er seinen Bericht, „habe ich den Ehering Ihrer Frau, den selbe bei der Zubereitung einer Speise vom Finger streifte, auf den Grund des Kohlenkorbes versteckt.“
Ich schrieb sofort – es war am 28. Mai – nach Hause, und frug meine Frau, was sie um elf Uhr an diesem Tage begonnen habe. Ich bat sie, ihr Gedächtniß recht genau zu prüfen und mir recht sorgfältig Bericht abzustatten. Nach funfzehn Tagen, so lange brauchte bei den schlechten Verbindungswegen der Brief und die Antwort Zeit, schrieb mir meine Frau, sie wäre den 28. Mai um elf Uhr mit der Bereitung einer Mehlspeise beschäftigt gewesen. Es wäre ihr der Tag unvergeßlich, weil ihr an demselben ihr Trauring verloren gegangen wäre, den sie kurz vorher am Finger gehabt habe und trotz alles Suchens nicht wieder finden könne. Wahrscheinlich habe ihn ein Mann entwendet, der sich, in der Kleidung eines wohlhabenden Bewohners der Lappmarken, einen Augenblick in der Küche gezeigt, aber, als er um sein Begehren gefragt worden sei, sich wortlos wieder entfernt habe.“
Der Trauring fand sich später in der Küche des Erzbischofs im Kohlenkorbe wieder vor.

Es versteht sich von selbst, daß die Mittheilung dieser Geschichte von allen Anwesenden mit ungläubigem Lächeln und nach Beendigung derselben unter lebhafter Debatte über die Möglichkeit des Ereignisses aufgenommen wurde. Alles lachte, und einige der Flüchtlinge stellten das Ganze als eine geistreiche Mystification des Königs hin. Der ehrwürdige General aber versicherte ernstlich, daß die Erzählung von dem betreffenden Würdenträger der Kirche wirklich vorgetragen worden war, und so gingen wir denn scherzend über die Gläubigkeit des neunzehnten Jahrhunderts bald auf ein anderes Thema über. Franz Wallner.

1. ↑ Die Löwinnen Londons tragen jetzt solche Mantel das neueste Erzeugniß des Modejournals.