[640] Authentisches über Mozart’s Don-Juan-Ouvertüre. Da in 
Nr. 37 dieser Blätter von R. in D. mit Recht das Märchen über die 
Entstehung der Don-Juan-Ouvertüre aus den Memoiren des Schauspielers 
Genast und aus dem vierten Theile des Werkes über Mozart von Jahn 
in Zweifel gezogen wird, so ist es wohl an der Zeit diese Unwahrscheinlichkeiten 
aus einer andern Quelle zu berichtigen: Mozart wohnte im 
Sommer und Herbst des Jahres 1787 bei den Duffel’schen Eheleuten, 
mit denen er in einem freundschaftlichen Verhältnisse stand (bekanntlich 
war Duffel ein ausgezeichneter Claviermeister und seine Gattin eine treffliche 
Sängerin), auf ihrer reizenden Besitzung Pertramke, die unweit des 
Augezder Thores auf einer Anhöhe gelegen ist. Drei Tage vor der 
Ausführung des Don-Juan war es, daß Mozart in dem dortigen Garten mit 
mehreren Bekannten sehr eifrig Kegel schob, ganz vergessend, daß die Ouvertüre 
noch nicht componirt sei. Da nahm ihn der ernstlich besorgte 
Duffel bei Seite, stellte ihm vor, daß es nun die höchste Zeit sei, an das 
Componiren der Ouvertüre zu denken, wenn die Aufführung der Oper 
an dem bestimmten Tage nicht ganz unmöglich werden sollte und Mozart 
gab ihm Recht und bat ihn, mit in sein Zimmer zu gehen. „Ich werde 
Ihnen drei Ouvertüren vorspielen, welche ich im Kopfe fertig habe,“ sagte 
er zu seinem Freund, „welche Ihnen am besten gefällt, die werde ich niederschreiben.“ 
– Die von Duffel gewählte schrieb er sogleich in Partitur nieder, 
und allerdings hatten die Abschreiber Mühe, mit dem Ausschreiben 
der Stimmen zur gehörigen Zeit fertig zu werden. Dies wurde von der 
Sängerin Duffel wörtlich mitgetheilt. – Die Oper kann also Wohl am 
28. October, wie es auch in Mozart’s Tagebuche steht, fertig geworden 
sein; die Ouvertüre wurde demnach drei Tage vor der Aufführung geschrieben, 
denn diese ging am 4. November 1787 vor sich. Diese Mittheilung 
spricht auch Mozart von der Unbesonnenheit frei, daß er es gewagt 
habe, die Ouvertüre ohne alle Probe bei der ersten Aufführung der Oper 
prima vista spielen zu lassen. L. S.