[256] Aus der Zeit der preußischen schweren Noth von 1806. So 
lange es der sogenannte „Civilist“ ist, in welchem der gepflegte Corpsgeist 
des preußischen Soldaten in Friedenszeiten ein durch die Kluft der 
Montur von ihm getrenntes, sogar feindliches Wesen erkennt, so lange der 
Soldat im Bürgerthume nicht seinen Ursprung, seinen Halt im Waffenrocke 
und seine Zukunft im Bürgerkleide zu ehren versteht: so lange ist es 
nöthig, Geschichten zu erzählen, welche von der Bürgertreue und dem Heldenmuthe 
preußischer „Civilisten“ zu einer Zeit zeugen, wo adelige
Militairs mit wenigen, umso ehrenwertheren Ausnahmen, als Festungscommandanten 
Eid und Treue brachen, eine Schmach, die nur auf einen 
einzigen bürgerlichen Commandanten (Eickemeyer) lastet, während „Civilisten“, 
wie Nettelbeck und seine Kolberger, Alles opferten, um ihre Festung 
dem Könige und dem Vaterlande zu erhalten. Aus jener Zeit stammt auch 
das folgende Beispiel von treuem, bürgerlichem Opfermuthe in der 
äußersten Noth und Gefahr.
Nach der Schlacht bei Jena und besonders nach dem Gefechte bei 
Prenzlau (am 28. October) wandte sich einer der Ströme der flüchtigen 
Preußen und der französischen Verfolger nach dem nördlichen Brandenburg 
und entweder die Oder entlang oder über dieselbe hinüber nach dem jenseitigen 
Pommern. Als die Franzosen sich in Brandenburg festgesetzt hatten, 
war ihre Hauptsorge, den Flüchtigen alle Wege über die Oder abzusperren. 
Alle Arten von Oderfahrzeugen wurden mit Beschlag belegt und 
an gewissen Punkten unter französische Aufsicht gestellt; außerdem bedrohten 
die französischen Befehlshaber Jeden mit dem Tode, welcher zur Ueberschiffung 
preußischer Officiere und Mannschaften behülflich sein würde.
Damals lebte auf dem Gute Neu-Galow, zwischen Schwedt und 
Stolpe, der Pächter Schumacher, der zu jener Zeit kein Soldat und 
folglich „Civilist“ war. Jede gute Karte von Brandenburg zeigt dem 
Leser, daß dort eine Reihe von Hügeln an die Oder stößt; die zum Theil 
tief vordringenden Thäler zwischen denselben bieten namentlich während des 
Hochwassers, wo einzelne derselben weit hinein überschwemmt sind, ebenso 
treffliche Verstecke als Ueberfahrtspunkte über den Strom. An einer solchen 
Stelle liegt Neu-Galow, das, als einzelnes Vorwerk auf den damaligen 
Karten nicht verzeichnet und durch seine Lage hinter den mit Gebüsch bedeckten 
Hügeln und abseits von den großen Verkehrswegen den Späheraugen 
der Feinde verborgen, damals ein Zufluchtsort für alle Nachbarn 
ward, welche der Schreckensruf: „Die Franzosen kommen!“ von Haus und 
Hof getrieben. Insbesondere wurde aber dieser Schlupfwinkel bald von 
den flüchtigen preußischen Officieren, welche sich in der Uckermark verborgen 
hielten, ausgekundschaftet, und von diesem Augenblick an begann hier 
eine großartige allnächtliche Thätigkeit. Schumacher, der seine Kähne 
nicht, wie öffentlich in dieser Gegend befohlen war, nach Schwedt abgeliefert, 
sondern versenkt hatte, machte sie nun wieder flott und beförderte 
mit seinen Leuten und unterstützt von der ihm treu ergebenen angrenzenden 
Fischergemeinde zu Stützkow fast jede Nacht Häuflein von Officieren 
sammt deren Burschen und Pferden über die Oder an das jenseitige Ufer 
der Neumark, die damals noch nicht von den Franzosen besetzt war und 
von wo sie, durch die großen Waldungen gedeckt, nach Kolberg eilten, das 
unter Gneisenau, Schill und Nettelbeck den Franzosen den preiswürdigsten 
Widerstand leistete.
Auf diesem Wege waren bereits mehrere Hundert Officiere für den 
preußischen Kriegsdienst gerettet worden; Schumacher hatte sie, die meist 
von Hunger und Strapazen erschöpft angekommen waren, mit Nahrung 
gestärkt, mit Wäsche und Reisegeld versehen, und von vielen schon war er 
mit der dankbaren Benachrichtigung über ihre glückliche Ankunft in Kolberg 
erfreut worden. Da langte eines Abends ein Major von Witzleben (später 
Flügeladjutant Friedrich Wilhelm's III.) mit mehreren anderen Officieren 
an. Sie waren der Pflege so bedürftig, wie alle ihre Vorgänger, und 
sollten erst am Morgen übergefahren werden. Alles begab sich daher zeitig 
zur Ruhe. Nach Mitternacht weckte jedoch ein Officierbursche Schumacher 
mit der Nachricht, daß einer der Burschen, ein Pole, mit des Majors 
Epauletten und goldener Uhr desertirt sei, wahrscheinlich um den 
Franzosen in Schwedt diese Ueberfahrtsstelle zu verrathen.
Schumacher rief sofort die Schläfer aus ihrer Ruhe auf und rüstete 
zur Ueberfahrt. Als das Boot vom Ufer stieß, stieg er auf eine nahe Anhöhe, 
auf welcher er aus einer hohlen Eiche sowohl die Ueberschiffung seiner 
Schützlinge, als auch die zum Gute führenden Wege zu beobachten pflegte.
Der Morgen brach bereits an, und kaum oben angelangt, hörte er aus der 
Ferne den Ruf: „Die Franzosen kommen!“ Er eilt nach seiner Wohnung, 
anfangs zur Flucht entschlossen, aber auch sogleich von der Unmöglichkeit 
derselben überzeugt, dem, die Franzosen waren rasche Verfolger. Schon 
hatten 50 Mann Reiterei alle Wege, Höhen und Thäler rings um das 
Gehöfte besetzt, und 100 Mann Infanterie unter der Führung eines Obersten 
nebst einem Generalauditeur rückten auf den Hof.
Sofort arretirt und in’s Verhör genommen, leugnete natürlich Schumacher, 
daß Preußen am Orte seien. Der kurze Bescheid, der ihm hierauf 
ward, lautete jedoch, daß, wenn man nur eine Spur des Feindes finde, 
man ihn erschießen und das Gut plündern und niederbrennen werde. Ein 
Corporal ward beordert, den Gefangenen von sechs Mann in die Mitte 
nehmen und vor das nächste Scheunenthor führen zu lassen. Dort luden 
diese vor seinen Augen die Gewehre, spannten die Hähne und hielten im 
Halbkreise die Bajonnete ihm entgegen, während ein anderes Commando 
die Durchsuchung des Wohnhauses und aller Wirthschaftsgebäude begann.
Schumacher stand da – „ein aufgegebener Mann“. Er war seines 
Todes gewiß, denn ein Preuße in Uniform befand sich noch im Hause, 
ein Officierbursche, der von einem früheren Flüchtlingstrüppchen krank zurückgelassen 
worden war. Nur ein Wunder konnte dem Schergeneifer und 
der Spürfähigkeit der französischen Soldaten den einträglichen Fund entziehen. 
Schumacher’s Gattin wurde gezwungen, den die Visitation leitenden 
Officier zu führen, alle Thüren und Thore, Kisten und Kasten zu 
öffnen; alle Winkel wurden durchstöbert, Stroh und Heu, Kleider und 
Wäsche mit Bajonnet und Säbel durchstochen, vom Keller bis in die Schornsteine 
hinauf erstreckte sich die Untersuchung. Die Aussicht auf die Plünderung 
der stattlichen Habe spornte den Eifer der Soldateska mit jedem Schritt.
Während Schumacher am Scheunenthore den Tod erwartete und seine 
Gattin an der Spitze der Häscher unsägliche Pein der Angst litt, vor jeder 
Thür neu erbebte, vor jedem Laken zitterte, denn mit jedem Augenblick 
konnte der kranke Preuße gefunden werden und Tod und Verderben über 
ihr Alles bringen – hatte die Kunde: „die Franzosen in Neu-Galow!“ sich 
wie ein Lauffeuer in der ganzen Nachbarschaft verbreitet, und sie rief einen 
„Freund in der Noth“ herbei. Bei der damals von den Franzosen in 
Schwedt organisirten Gensd’armerie befand sich auch ein Freund Schumacher’s. 
Dieser, eben auf einer Patrouillirung begriffen, hat kaum die 
Schreckensnachricht vernommen, so sprengt er nach dem Vorwerk Alt-Galow, 
das etwa einen Büchsenschuß von Neu-Galow entfernt ist, ruft im Vorbeireiten 
den dort wohnenden Tagelöhnerfamilien zu: „Reißt aus, die 
Franzosen kommen!“ und stürmt weiter nach Neu-Galow. Hier sofort dem 
commandirenden Obersten gemeldet, überraschte er diesen mit der Notiz, 
daß nicht in Neu-, sondern in Alt-Galow Preußen übergesetzt seien, und 
überzeugte den Officier von dem Irrthum, der hier obwalte, wenigstens 
so weit, daß dieser die weitere Nachforschung einstellen, Schumacher aus 
seiner qualvollen Lage erlösen ließ und ein Commando nach Alt-Galow 
beorderte, das natürlich dort keine menschliche Seele mehr vorfand. Nach 
nochmaligem Verhör und strenger Vermahnung Schumacher’s marschirte 
die Executionsmannschaft wieder ab; doch wurde eine starke Einquartierung 
zurückgelassen, welche auf dem Hofe unentgeltlich verpflegt werden mußte.
Der kranke Officierbursche, dessen Leben so viel Todesangst gekostet, 
kam, als die Einquartierung zur Ruhe gebracht war, aus seinem Schlupfwinkel 
hervor, und zwar aus einem Zimmer, welches der Feind ebenfalls 
durchforscht hatte. Er, wie noch mancher brave preußische Officier, wurde, 
trotz aller französischen Einquartierung, nächtlicher Weile gestärkt und über 
die Oder geführt, und Schumacher’s höchste Genugthuung für solchen 
Opfermuth war die, daß der edle Gneisenau selbst es für seine Pflicht 
hielt, dem wackeren Pächter von Neu-Galow für die vielen tüchtigen Männer 
zu danken, die er für das bedrängte Kolberg und für den fernern 
Dienst des Königs gerettet habe.
Das waren Tage der Bürgerbegeisterung im Kampfe gegen fremden 
Uebermuth; es muß zwischen Waffen- und Bürgerrock Vieles besser, viel einheimischer 
Uebermuth getilgt werden, wenn die nächste schwere Noth etwas 
Besseres im Volke finden soll, als – dem soldatischen Separatgeiste gegenüber 
– das Zerrbild einer Civilistenbegeisterung. 

F. H.