[16] Ein buchhändlerisches Flottengeschäftchen. Die Speculation des 
Kramladens feiert die Feste, wie sie fallen, sie bietet, je nachdem, Schillercigarren 
oder Garibaldibonbons feil. Das mag als ein unschuldiges Vergnügen 
des Kleinhandels passiren; es schadet Niemandem, als höchstens 
dem Käufer, der sich um des schönen Namens willen gewöhnliche Waare 
um höheren Preis aufhängen läßt. – Wenn aber die Verlags-Buch- und 
Kunsthandlung „Möser und Scherl in Berlin“ einem Product der 
Romanschreiberei, das „Hermann, den ersten Befreier Deutschlands“, als 
patriotischen Gegenstand einer „romantischen Geschichte“ benutzt, zur Ehre 
und zur pecuniären Einträglichkeit eines Nationalwerkes dadurch verhelfen 
will, daß sie verspricht, „bei einem Absatz von 32,000 Exemplaren 10,000 
Thaler zur deutschen Flotte zu geben,“ – so müssen wir gegen eine solche 
ungehörige Ausbeutung des Patriotismus der deutschen Nation unsere 
Stimme so laut wie möglich erheben. Wir trauen unseren Lesern so viel 
Rechenkunst und so viel Vaterlandsliebe zu, daß sie nicht 2 Thlr. 20 Gr.
für ein werthloses Buch bezahlen, um der deutschen Flotte 10 Gr. zuzuwenden! 
Und wenn das beste Werk unsrer gesammten Literatur
in solcher Weise benutzt würde, so könnte all sein Werth das 
unwürdige Spiel nicht entschuldigen, das dadurch mit dem heiligsten Gefühl 
und dem edelsten Streben einer Nation getrieben wird. Vor dieser, wie 
vor jeder ähnlichen frechen Speculation auf den deutschen Patriotismus 
werden wir unsere Leser allezeit eindringlichst verwarnen.