[404]  Der Bauernkönig.
Die dritte Session des preußischen Abgeordnetenhauses unter 
der neuen Aera, die von 1861, hatte begonnen, Alles war wohlbestellt: 
liberale Minister regierten; aber fast drei Jahr lang 
regierten sie schon, ohne daß sie einen rechten Fortschritt gemacht 
hätten; eine liberale Kammer befand sich mit ihnen im zärtlichsten 
Freundschaftsverhältniß, durchgehends von wasserblauer constitutioneller 
Farbe, und so gouvernirt wie amüsirt durch den liberalen 
Junker Georg von Vincke, den allgewaltigen Kammerkönig. Nur
nicht drängen, nur nicht fordern! hieß es vom Ministertisch 
herunter; nur nicht drängen, nur nicht fordern! hallte das Echo 
in der Kammer zurück; nur nicht drängen, nur nicht fordern!
murmelte etwas seufzend das Volk nach.
Da plötzlich tritt in diese Versammlung der preußischen Abgeordneten 
eine hagere Gestalt mit einem schneeweißen Kopf. Aller 
Augen richten sich auf ihn; General Vincke wirft ihm einen seiner 
eifersüchtigen Mephistoblicke zu; Graf Schwerin lugt unter der 
Brille nach dem alten Mann hinüber mit dem tiefgefurchten Gesicht, 
auf dem ein Gemisch von Selbstbewußtsein und Bitterkeit, 
Mißtrauen und Gram, tiefem Ernst und Listigkeit seinen markanten 
Ausdruck gefunden.
„Waldeck! Waldeck!“ raunt Einer dem Andern zu, und neugierig 
recken sich die Hälse. „Waldeck ist wieder in der Kammer!“
So fliegt’s durch alle Zeitungen wie eine der wichtigsten Kunden, 
und weit über die Grenzen Preußens hinaus wird die Bedeutung 
dieses Ereignisses gewürdigt, denn mit ihm zog nach 
zwölfjährigem Exil, nach jahrelanger Verfolgung, Verhöhnung und 
Beschimpfung, die alte Demokratie wieder in die parlamentarische 
Arena, ernster und erfahrener geworden, versöhnt mit dem Bestehenden
[405] und doch in ihrer Idee sich treu geblieben. Ja, da war 
sie nun wieder, die verwetterte Standarte der alten Demokratie, 
die aus einer wogenden Meinung eine strenge Schule, aus einer 
abstrakten Idee ein fester Körper von Fleisch und Blut geworden 
war – und gerade durch die Reaction, trotz ihr.

Jedermann fühlte, daß Waldeck, der nach mehrjährigem Zögern 
wieder ein Mandat angenommen, es deshalb gethan haben mußte, 
weil er etwas zu sagen hatte. Er war ein Haupt der Demokratie 
in Preußen, die seit dem Jahre 1858 wieder aufgelebt war und 
sich dem politischen Leben angeschlossen hatte, ohne anfänglich die 
Vertretung ihrer eigenen Sache zu verlangen. Sie hatte die 
wasserblauen Liberalen zu ihren Mandataren gemacht. Mit Waldeck’s 
Wiedereintritt in das parlamentarische Leben war es anders: 
jetzt war dieser der Mandatar seiner Partei und er hatte ihr die 
Losung für die nächste Zukunft zu geben.
Am 8. Februar 1861 schon bestieg Waldeck die Tribüne und 
sprach. Diese erste Rede, athemlos von der Versammlung mit angehört 
und von Beifall oft unterbrochen, war das gehoffte Ereigniß. 
Sie gab Vertrauen und contrasignirte den Versöhnungspact der 
Demokratie mit der Verfassung; sie klang den liberalen Ministern, 
dem Kammerkönig und den preußischen Girondisten wie Musik des 
Verdienstes in die Ohren; aber bei alledem tönte aus ihr doch die 
Idee der Demokratie hell und frisch heraus. „Drängen! Fordern!“ 
So klang der Refrain, und die Vinckeaner nickten in 
heimlicher Freude die Köpfe, daß ein Demokrat aussprach, was sie 
aus lauter Liebesgefühl auszusprechen sich scheuten, und die Demokratie 
zuckte elektrisch zusammen: Ja, drängen, fordern, was Recht ist und 
so viel wir das Recht dazu durch die Verfassung haben! Und im 
Lande, im Volke überall scholl es als mächtiges Echo zurück, wie 
tief und voll dem Herzen entstiegen: Ja, drängen, fordern, damit 
wir im liberalen Sumpf nicht stecken bleiben und Fortschritte mit 
der Verfassung machen!
So war durch Waldeck das Signal einer neuen Epoche der 
Demokratie gegeben, und der Gedanke seiner ersten Rede wurde 
bald darauf dem Programm der deutschen Fortschrittspartei, soweit 
es deren innere Politik betraf, einverleibt. Die Demokratie, die 
viel gelernt und glücklicher Weise auch viel vergessen hatte, war 
in die neue Fortschrittspartei aufgegangen, zum Zeichen, daß sie 
den revolutionären Boden von 1848 verlassen und den der gesetzlichen 
Reform betreten hatte.
Es lag etwas ungemein Versöhnendes gerade darin, daß 
Waldeck es war, der diesen Eintritt in die neue Bahn vermittelte. 
Er hatte von allen Führern der alten Demokratie wohl am meisten 
durch den Fanatismus der Reaction zu leiden gehabt; auf 
ihn vor Allem hatte sich der grimmige und blutgierige Haß derselben 
geworfen und ihn mit allen nichtswürdigen Mitteln um 
Freiheit und Ehre zu bringen gesucht. Wer entsinnt sich nicht noch 
des Hochverrathsprocesses, den ihm Herr von Hinckeldey auf Anstiften 
so elender Creaturen wie Ohm, Piersig und des noch jetzt 
im Preußenverein zu Berlin arbeitenden Gödsche im Jahre 1849 
machen ließ? Das Bubenstück war so frech und gemein, daß zuletzt 
selbst der Staatsanwalt mit Entrüstung darüber sprach und 
Waldeck’s Freisprechung beantragte. Sie erfolgte zum stillen Grimm 
der Kreuzzeitung, und auch die verächtliche Aufforderung einiger 
Obertribunalsräthe an ihren demokratischen Collegen, wie ein Anrüchiger 
aus dem höchsten Gerichtshof der Monarchie zu scheiden,
[406] blieb ohne Erfolg. Der Richter Waldeck hatte nichts mit dem 
politischen Charakter desselben, mit seiner Eigenschaft als demokratisches 
Haupt gemein. Nach wie vor sitzt Waldeck im Geheimen 
Obertribunal, dem er seit dem Jahre 1846 definitiv angehört, 
und kein Jurist als solcher wird leugnen, daß er eine Zierde desselben 
und seiner Wissenschaft ist. Das verhindert freilich nicht, 
daß ihn noch heut die preußischen Justizminister und viele Andere 
zum Teufel wünschten; aber Wünsche dieser Art giebt es frommer 
Weise in jeder Partei, und sie richten sich recht oft sogar selbst gegen 
die Minister.
Zwölf Jahre lang, von 1849 bis 1860, lebte Waldeck still 
und einsam lediglich seiner Rechtswissenschaft. Wie seine Partei, 
hielt er sich von allem politischen Leben Jahre lang fern; wie diese 
sammelte er neue Kräfte und blieb der Alte in seinem Glauben.
Die Schule des Unglücks läuterte die Demokratie, befreite sie von 
ihren Irrthümern, verknüpfte sie inniger als zuvor mit dem wirklichen 
Leben.
Erst 1860 trat Waldeck wieder aus seiner Zurückgezogenheit 
heraus, indem er sich an dem deutschen Juristentag betheiligte.
Ein Mandat lehnte er damals, wie die anderen Führer der Demokratie, 
noch ab – denn, wie gesagt, die Vincke’schen Liberalen 
hatten damals die Aufgabe der Zeit zu erfüllen. Erst als diese 
sich unfähig dazu zeigten, gab die Demokratie ihre passive Haltung 
auf, um vor Allem dem Ganzen, gewiß nicht um lediglich ihren 
Interessen zu dienen. Und dieser Waldeck, den die Reaction zu 
einem rothen Gespenst gestempelt hatte, vor dem alle Philister 
eine Zeitlang ein Grauen überkam und mit dem die Schulkinder 
wie mit dem schlimmen Nicolaus geschreckt wurden, dieser Waldeck 
trat nun auf wie ein ganz vernünftiger, ganz ungefährlicher 
Mann; die Philister schämten sich nun ihrer Angst und fanden, 
daß Waldeck gar kein so fürchterlicher Mensch sei; die Demokraten 
getrauten sich wieder, sich Demokraten zu nennen, nachdem 
der durch den Janhagel von 1848 entstandene und von der 
Reaction colportirte, anrüchige Nebenbegriff von Umstürzlern, Revolutionären 
und mordlustigen Communisten angesichts der wirklichen 
demokratischen Eigenschaften sich verloren hatte. Es dämmerte 
überall jetzt die Ueberzeugung auf, daß man einer politischen 
Gesinnung jeder Art dienen könne, ohne an seinem persönlichen 
Charakter dadurch beschädigt zu werden, und daß überall die Redlichkeit 
und Festigkeit der Parteimeinung von dem bloßen Maulheldenthum 
derselben zu unterscheiden sei.
So ist es gekommen, daß Waldeck heut bei allen seinen Gegnern 
in Achtung steht, denn man weiß es, er ist sich treu geblieben, 
in seinen Tugenden wie in seinen Schwächen – ein starrer 
Charakter, der lediglich das Ziel im Auge hat, dem er seit dreißig 
Jahren energisch nachgestrebt, und der niemals rechts und niemals 
links davon abweichen will, selbst wenn er dadurch an Popularität, 
vielleicht auch an praktischem Erfolg gewönne. Er ist eben ein 
alter Demokrat, der aus den Zeiten hervorgegangen ist, in denen 
die demokratischen Ideen erst zu geringer Klarheit im Volke gekommen 
waren und sich unreif meist nur in Studentendemonstrationen 
und literarischen Productionen äußerten. Mit echt westphälischer 
Zähigkeit bleibt Waldeck auf diesem Standpunkte; denn 
außer seinem Streben, die allgemeinen Principien der Demokratie 
in das Staatsleben einzuführen, richtet sich seit dreißig Jahren 
seine Hauptkraft darauf, die Freiheit der Gemeinde, des Bauers, als erste Bedingung staatlicher Freiheit, zur Geltung zu bringen.
Benedikt Waldeck ist am 31. Juli 1802 im alten Münster 
geboren, so daß er also seine Kindheit unter der Franzosenherrschaft 
verlebte, die mit der cäsarisch zugestutzten Einführung der Ideen 
der Revolution nicht eben Anstand nahm. Hier sind die Wurzeln 
der deutschen Demokratie überhaupt und auch die der Waldeck’schen 
Gesinnung zu suchen. Auf der Universität Göttingen, wo er mit 
Heinrich Heine zusammen Poesie und dramatische Scherze trieb, 
bildete er sich zum Juristen aus, und 1828 kam er schon als 
Oberlandesgerichts-Assessor nach Halberstadt, 1832 als Gerichtsdirector 
nach Vlotho in Westphalen, später nach Hamm als Oberlandesgerichtsrath 
und 1844 in das geheime Ober-Tribunal zu Berlin, 
dem er seit 1846 als Rath angehört.
Zu den Ideen aus der Franzosenherrschaft kamen selbstverständlich 
später die Einflüsse des verbotenen deutschen Liberalismus, 
der in Folge der Carlsbader Beschlüsse ein ziemlich die ganze gebildete 
Welt umfassender wurde und durch die Julirevolution wesentlich 
mit neufranzösischen Ideen gekräftigt, aber auch irritirt 
wurde. Wir deuten dies nur an, um damit zu sagen, daß Waldeck 
ebensowenig wie Anderen die politischen Grundsätze angeflogen 
sind, wie solche denn stets aus den Einflüssen der Zeit hervorgehen.
Mit instinctiver Zähigkeit hatte sich Waldeck – geleitet dabei 
unstreitig durch den angeborenen westphälischen Freisassensinn – 
schon in Vlotho mit den bäuerlichen Verhältnissen eingehend beschäftigt. 
Er faßte dieselben ganz den Ideen von 1789 gemäß 
auf, und in seiner ersten Schrift, „über das bäuerliche Erbfolgegesetz 
in Westphalen“, plaidirte er nicht nur für die freie Dispositionsbefugniß 
des Bauers über sein Eigenthum, sondern auch 
für die Stein’sche Agrargesetzgebung von 1807 – nebenbei gesagt, 
auch ein Resultat der französischen Revolutionsideen, wie alle Stein’schen 
Reformen und sonach wie das ganze damals neu errichtete 
Preußen. Insofern ist Preußen wirklich ein demokratischer Staat, 
unbeschadet, daß es ein königlicher ist.
Die angeführte Schrift machte viel Aufsehen und bestimmte 
die preußische Regierung, Waldeck’s Vorschläge zu prüfen. Er 
wurde sogar Mitglied der deshalb in Münster eingesetzten Commission, 
doch kam die Angelegenheit nicht zum Austrag. Im Jahre 
1848 aber bewirkte Waldeck die Aufnahme eines darauf gerichteten 
Gesetzes in die Verfassung. Das war freilich nicht im Sinne der 
feudalen Aristokraten, sondern es war ein demokratische That; aber 
zufällig wurde sie außerdem auch sehr wohlthätig für die westphälischen 
Bauern und ist es bis heutigen Tages noch. Wie populär 
Waldeck sich durch alle diese Bestrebungen bei der ländlichen Bevölkerung 
gemacht hatte, deutet der Umstand an, daß man ihn damals, 
also in den 30er Jahren, in Westphalen allgemein nur den 
„Bauernkönig“ nannte.
In allgemeiner Beziehung äußerte sich die demokratische Gesinnung 
Waldeck’s auch in der Auffassung des Gerichtswesens. Er 
war es, der 1843 die Jubelfeier zu Soest anregte, wo von dem 
Richterstande das Princip gefeiert wurde, welches in der zehn Jahre 
zuvor erlassenen königlichen Verordnung des mündlichen und öffentlichen 
Gerichtsverfahrens in Bagatellsachen ausgedrückt war. Seine 
Rede bei diesem Feste machte durch seine begründeten Forderungen 
nach Justizreorganisation und Proceßgesetzgebung ungewöhnlichen 
Eindruck in den betreffenden Kreisen, und es war wohl ein schöner 
Triumph, als bald darauf diesen Forderungen entsprochen wurde 
und auch aus dem Gerichtswesen die alten feudalen Einrichtungen 
verschwanden. Das war auch wieder demokratisch, aber alle Welt, 
außer der Kreuzzeitung, findet es heut für sehr gut.
Die Bewegung von 1848 mußte natürlich von Waldeck, in 
welchem deren Geist schon längst gearbeitet hatte, mit großer Leidenschaftlichkeit 
erfaßt werden. Jetzt war ja die Zeit gekommen, da 
der Staat auf den Grundlagen der Demokratie reorganisirt werden 
sollte, da der noch bestehende mittelalterliche Feudalismus den 
Einrichtungen des bürgerlichen Rechtsstaates Platz zu machen hatte.
Waldeck wurde in Berlin und anderwärts gewählt, und trat in 
die preußische Nationalversammlung, deren Vicepräsident er dreimal, 
zuletzt bei deren Auflösung, war.
Es gelang ihm, die verschiedenen Fractionen der Linken unter 
seiner Leitung zu einigen und damit das Haupt der Opposition 
in der Versammlung zu werden. Er nahm dadurch eine bedeutende 
Machtstellung ein, die ihm namentlich den Haß der Reaction 
zuzog. Und doch übte Waldeck immer nur einen mäßigenden 
Einfluß auf seine Partei aus, in der viel republikanische Tendenzen 
und wilde Leidenschaften herrschten. Durch geschickte Transactionen 
mit den Centren unter Unruh und Kirchmann schwächte er die 
meisten leidenschaftlichen Anträge der äußersten Linken ab und gewann 
für diese alsdann die Majorität. Unter den damaligen Umständen 
war es wohl ein Verdienst, so zu handeln, und doch an 
Ansehen und Popularität nicht einzubüßen.
Was nun Waldeck’s Thätigkeit in der Nationalversammlung 
von 1848 speciell betrifft, so dürfte heute von Seiten der Vernunft 
gar keine Anklage gerechtfertigt sein. Diese Thätigkeit war allerdings 
eine echt demokratische, aber sie war keineswegs revolutionär, 
noch unheilvoll, wie sich am besten durch die später folgenden Ereignisse 
herausgestellt hat.
Waldeck bewirkte die Einsetzung einer Verfassungscommission, 
deren Vorsitzender er wurde und welche die neue Constitution für 
Preußen entwerfen sollte. Ehe dieser Entwurf beendet war, erfolgte 
im November 1848 die Auflösung der Versammlung –
[407] aber in der octroyirten Verfassung Manteuffel’s vom 
5. December 1848 finden sich viele dieser zum Theil von Waldeck 
selbst gearbeiteten Commissionsentwürfe wieder vor. Waldeck entwarf 
ein Preßgesetz, das ebenfalls nicht zur Abstimmung kam; ferner 
die Habeas-Corpus-Acte, die angenommen ward; eine Aufruhr-Acte 
und eine neue Gemeinde-, Kreis- und Bezirks-Ordnung, die 
alle unerledigt blieben. Erfolgreich wirkte er auch für Aufhebung 
der aristokratischen Grundsteuerbefreiungen und, als entschiedener 
Gegner aller feudalen Vorrechte, gegen das Jagdrecht. – Darauf 
hat sich die Thätigkeit Waldeck’s in der Nationalversammlung von 
1848 vornehmlich concentrirt, und sie macht dem Manne in Allem 
Ehre; kaum daß darin Spuren einer damals gewiß verzeihlichen 
leidenschaftlichen Ueberstürzung zu finden sind. Auch ist es ein 
schöner Zug Waldeck’s, daß er immer mit Liebe dieser constituirenden 
Versammlung von 1848 gedenkt, sie bei jedem Angriff vertheidigt, 
auf ihre Arbeiten als auf werthvolle zurückgreift. Gleich 
nach seinem Wiedereintritt in das parlamentarische Leben, 1861, 
stand er stolz für diese Nationalversammlung gegen die cynischen 
Angriffe des Kammerkönigs Vincke ein.
Zuletzt leitete er die energische Opposition des preußischen 
Parlaments gegen das Cabinet vom November. Er schloß sich dem 
Steuerverweigerungsbeschluß an und verfaßte die Anklageschrift auf 
Hochverrath gegen das Ministerium, präsidirt von demselben Cürassier-General 
Grafen Brandenburg, dem man kürzlich, Gott weiß 
wofür! ein Denkmal auf dem Leipziger Platz in Berlin gesetzt 
hat, just als sollte Waldeck, der alle Tage daran vorübergehen muß, 
damit geärgert werden. Wohl trat die Versammlung zuletzt über 
das äußerste formelle Recht, aber doch nur aus Nothwehr. Als 
auf einen Wink von Waldeck ein erbitterter Bürgerkrieg losbrechen 
konnte, da empfahl er Ruhe und passiven Widerstand. Heut’ lächeln 
wir über diesen, namentlich wenn wir der Bürgerwehr gedenken; 
aber daß allein die Selbstbeherrschung Waldeck’s und seiner Freunde 
ein unendliches Unglück verhütete, das darf ihm als Verdienst nicht 
vergessen werden.
Für die durch die octroyirte Verfassung im Februar 1849 
berufene zweite Kammer wurde Waldeck nicht weniger als sechs 
Mal gewählt. Die Thätigkeit in dieser Versammlung war um so 
geringer, als das Ministerium absichtlich keine Arbeiten vorlegte 
und sich alles Interesse auch nur um die deutsche Frage drehte. 
Waldeck setzte zuletzt aber doch durch, daß dem Ministerium wegen 
des verhängten Belagerungszustandes ein Mißtrauensvotum gegeben 
wurde, in Folge dessen die Kammer Ende April aufgelöst wurde. 
Das Ministerium war aber inzwischen durch die sich vollziehende 
Auflösung des Frankfurter Parlaments mächtiger geworden, die 
Reaction faßte überall Fuß, und die unglücklichen Aufstände in 
Dresden und am Rhein boten ihr die vortrefflichste Gelegenheit, 
endlich den beschlossenen Vernichtungskrieg gegen die Demokratie zu 
unternehmen. Es mußte ein Hauptschlag sein, wenn es gelang, 
sie in ihrem mächtigsten Chef, in Waldeck, zu treffen, und da man 
rechtlich dem Manne nichts anhaben konnte, so sorgten die elenden 
Handlanger der Reaction, daß es mit der Lüge geschehen könne. 
Am 16. Mai 1849 verhaftete man ihn und klagte ihn des Hochverraths 
an; aber mehr als alles Andere sagte schon damals der 
Instinct dem Volke, daß nur die Bosheit und Niedertracht ihn 
dessen zeihen konnte. Und der Instinct war richtig – mit der 
Freisprechung Waldeck’s hatte die Demokratie eine Ehrenerklärung 
erfahren und an Moral außerordentlich vor der herrschenden Reaction 
gewonnen. Von diesem Zeitpunkt an ist auch ihre innere Kräftigung, 
ihr neues Leben zu datiren.
Die mit dem Jahre 1861 wiederbegonnene parlamentarische 
Thätigkeit Waldeck’s ist in Wahrheit eine Fortsetzung der früheren. 
Der alte Demokrat ist noch heute derselbe. Welche Folge seine 
erste Rede hatte, haben wir bereits erzählt. Waldeck war der Einzige 
seiner Partei in der Kammer von 1861, aber er griff nichtsdestoweniger 
rührig in die Verhandlungen ein. Die demokratische 
Reform der Gemeindeverfassung und der Agrarverhältnisse rief auch 
diesmal wieder all seinen Eifer wach, den man mit Unrecht seine 
Einseitigkeit, seinen Eigensinn nennt; gerade auf diesem Gebiet ist 
er der alte, zähe Demokrat von Verdiensten. So stimmte er 1861 
gegen die Grundsteuer, polemisirte gegen die neue Militärorganisation, 
arbeitete an den Bergwerksgesetzen und an dem Bericht über 
das Handelsgesetzbuch und dessen Einführung. Auch forderte er 
die Wiederherstellung der Gemeindeordnung von 1850 und brachte 
in der nächsten Session, in der die Demokratie zahlreicher vertreten 
war und welche deshalb auch bald aus lauter Angst aufgelöst wurde, 
einen revidirten Entwurf derselben mit Motiven ein, ohne daß es 
ihm jedoch damals schon gelang, ihn zur Verhandlung im Plenum 
zu bringen.
Waldeck ist jetzt ein Mitglied der Fortschrittspartei, welche die 
Majorität des Abgeordnetenhauses bildet. Nicht in Allem harmonirt 
er mit ihr, und man beklagt sich manchmal im Stillen darüber, 
sieht den alten Mann oft mit Mißmuth seinen eigenen Weg gehen.
Man hat Unrecht. Waldeck ist und bleibt der Träger eines fest 
ausgeprägten demokratischen Gedankens, der eigentliche Bildner der 
alten demokratischen Partei in Preußen. Wenn er manchen Bestrebungen, 
namentlich der jüngeren Demokratie, auch etwas fremd 
gegenübersteht, so muß man bedenken, daß er darum in der Idee 
mit ihr doch vollständig eins ist und durch sein Alter ein Recht 
hat, den Jüngeren ihre Specialitäten allein zu lassen, wie er die 
seinige noch immer jugendkräftig vertritt. Namentlich in der deutschen 
Frage, heut die Basis unserer Demokratie geworden, auf der 
alle ihre Sonderinteressen einheitlich ineinander laufen, steht Waldeck 
nicht durchaus auf dem Programm der deutschen Fortschrittspartei. 
Nichtsdestoweniger hat er in einer Rede vom 2. März 
1861 über diesen Gegenstand sich klar und bezeichnend ausgedrückt.
Er erkannte darin die Bestrebungen des Nationalvereins an, die 
Nothwendigkeit eines deutschen Centralparlaments, in dem aber auch Deutsch-Oesterreich vertreten sein soll; er erkannte 
das Anrecht Preußens auf die erste Rolle in Deutschland an, aber er 
meinte auch nicht mit Unrecht, es könne dasselbe erst dann verwerthen, 
wenn es in seinem Innern freiheitlicher entwickelt sei, und 
es müsse um seiner deutschen Mission willen also vor Allem darauf 
hinarbeiten, sich selbst erst besser – begehrlicher zu machen. 
Danach würde es nun wohl nicht so schnell mit dem 
neuen Deutschland gehen, welches das deutsche Volk an die Erben 
Friedrich’s des Großen übertragen möchte.

Schmidt-Weißenfels.