[220] Kleine Mittheilungen.

Aufruf. Der Navglhr. Slck. wird flehentlich gebeten, Nachricht über sich zu geben. Dies bitten, der Verzweiflung nahe, seine Frau und seine alten Eltern.




Bitte. Mit einer größeren Arbeit über Moritz Graf Strachwitz beschäftigt, ersuche ich die Besitzer bezüglicher Briefe, Schriftstücke und biographischer Notizen, mir derartiges Material zur Benutzung gütigst zu überlassen.

Nordhausen, April 1877.Albert Traeger.





Von einem Lehrerssohn aus Dankbarkeit gegen die „Gartenlaube“ sind mir dreihundert Mark zur Verwendung für nothleidende Lehrerfamilien übergeben worden. Indem ich für diese Liebesgabe hiermit öffentlich danke, muß ich zur Begegnung etwaiger Anfragen zugleich die Mittheilung machen, daß ein großer Theil des Betrages im Sinne des Gebers bereits verwendet wurde. Ernst Keil.