[696]  Aus dem Klosterleben.[1] 
 Nr. 1. 
 Die erste Messe eines jungen Priesters – Geistliche Hochzeit – Im großen Speisesaale – Klosterball. 
Als ich noch so dastand und mich in allerhand Gedanken über 
den Abschied meines Freundes, der mich hierher begleitet hatte, 
vertiefte, schlug heftiges Peitschengeknall an mein Ohr. – Sollte 
der Freund umgekehrt sein? – Da fuhren aber auch schon zwei 
Bauerwagen durch das Thor in den großen Hof herein. Die 
hübschen, jungen, feurigen Pferde waren mit Blumen und buntfarbigen 
Bändern geschmückt. Auf den mit Kränzen behangenen 
Leiterwagen saß eine Menge gastlich geputzter Leute. Es waren 
die Eltern, Geschwister, Verwandten und Freunde Arderian’s, eines 
neugeweihten Priesters, der morgen in unserm Stifte seinen Ehrentag 
(geistliche Hochzeit) feiern, d. h. seine erste Messe lesen sollte.
Das war ein Leben und Gedränge, eine Fröhlichkeit und 
Plauderei dieser mährischen Landleute, die dem Anscheine nach alle 
der wohlhabenderen Classe des Bauernstandes angehören mochten.
Die irdische Seligkeit, das Glück, die Freude – Alles stand deutlich 
in ihren Mienen und Gebehrden gezeichnet. Bald kamen auch 
Arderian und der Gastmeister in den Hof, sie zu begrüßen. Das 
war eine Herzlichkeit! Die Mutter Arderian’s, eine kräftige Frau 
mit hochrothen Wangen, sprang wie ein junges Mädchen auf ihren 
geistlichen Herrn Sohn zu und weinte, ihn umhalsend, laut auf 
vor Wonne und Glück.
Mir traten auch die hellen, warmen Thränen in die Augen, 
denn ich gedachte meiner eigenen Eltern und Geschwister. Allein 
und verlassen stand ich da, schmerzvoll und bedrückt; aber im 
Grunde der Seele regte sich das frohe Hoffnungsgefühl, daß auch 
für mich einmal ein so rührend schöner Tag kommen werde, an 
dem ich die Meinigen in einem ähnlichen Entzücken sehen könne.
Darum weideten sich meine Augen an der herrlichen Scene, die 
sich vor mir aufthat.
Wie der alte Vater sich bemühte, seinem nun hochwürdigen 
Sohne die Hand zu küssen, und dieser mit aller Macht abwehrte!
Wie dann die Geschwister, zwei herrliche Bursche und zwei niedliche 
Mädchen, ein größeres und ein kleineres, Alle zugleich den 
Bruder umringten, sich seines Halses, seiner Arme und Hände bemächtigten 
und ihn mit wahrer Herzenslust abküßten! Wie dann 
endlich die Freunde halb schüchtern herantraten und dem jungen 
Priester ehrerbietig die Hände boten! – O, es war ein reizender 
Anblick, ein lebendes Bild, wie ich noch keines je gesehen hatte.
Des Grüßens und Dankens, des Stoßens und Fragens war fast 
kein Ende, und das Alles im großen Wirthschaftshofe zwischen 
Pferden und Wagen. Von ferne gafften die Klosterknechte und 
Mägde, die einander laut herbeigerufen hatten, das Schauspiel gerührt 
und schweigsam an.
Bald gab es für mich nichts mehr zu schauen. Ich wanderte 
hinaus in’s Freie, wo ich mir das eben gesehene Bild eines Familienglücks 
weiter ausmalte und für mich die entsprechende Nutzanwendung 
davon machte. Ja, es ist etwas Großes – sagte ich 
mir – seinen Eltern eine solche Seligkeit zu bereiten, und sollte 
sie auch theuer erkauft werden müssen! Hier kostet es einige Selbstverleugnung. 
Aber was will das für einen jungen Menschen 
sagen! – Glücklich in diesen Gedanken schlief ich Abends spät ein.
Vielstimmiges Glockengeläute, das mich weckte, trieb mich an 
mit meinem Anzüge zu eilen. Auf ein Frühstück wartete ich vergebens. 
Auf dem Corridor des Gastflügels war viel Leben, Gerede, 
Hin- und Herlaufen, Rufen von mancherlei Stimmen. Die 
Dienerschaft mochte heute viel zu thun haben. Da erklangen von 
ferne die Töne eines Festmarsches, und ich eilte hinab in den Hof, 
der Gegend zu, woher die Musik erschallte.
Es war der Prälatenhof, von festlich geputzten Stadt- und 
Landleuten gedrängt voll. Das Prälatenthor stand angelweit offen, 
um der immer noch zuströmenden Volksmenge Einlaß zu gewähren.
Aus dem großen Speisesaale über die breite Galatreppe herab kam 
nun der Festzug. Voran zwei Fahnenträger, in roth und weiße, 
mit goldenen Tressen besetzte Kirchengewänder gekleidet. Ihnen 
folgten etwa 12 Musiker, auf ihren mit Blumen gezierten Blechinstrumenten 
die fröhlichsten Weisen blasend. Dann kam eine 
Schaar paarweise geordneter Chorknaben, ebenfalls mit betreßten 
weißen und rothen Kleidern angethan. Alle hatten Kränze von 
künstlichen, mit Silber- und Goldfäden durchwirkten Blumen je um 
den linken Arm gebunden. Zwei von ihnen trugen hohe silberne 
Kirchenleuchter mit brennenden Kerzen, andere hatten gottesdienstliche 
Geräthschaften in Händen. Dann folgte die Geistlichkeit in ihren 
reichen, weißen, mit Silber und rosenfarbiger Seide gestickten, 
schweren Ornaten. Zuletzt der Primiziant, begleitet von dem Prior.
Die Meßkleider, welche die Beiden anhatten, strotzten von Gold- 
und Silberstickereien, zwischen denen farbige Edelsteine schillernd 
hervorleuchteten. Jeder Geistliche trug am linken Arme einen 
strahlenden Kranz von feinen, mit Gold und farbigen Steinen 
durchwirkten Blumen.
Der Primiziant hatte ein verklärtes Angesicht und sah ernst, 
blaß, aber ruhig vor sich hin. Seine Miene gefiel mir sehr gut, 
aber sie war himmelweit verschieden von jener, die mich gestern 
so angenehm befangen hatte. – Ihm auf dem Fuße nach trippelten 
seine zwei Schwestern, als Brautjungfern weißgekleidet und bekränzt.
Jede trug auf reich gesticktem Sammtkissen einen dem geistlichen 
Bräutigam gehörigen Kirchenkranz. Derselbe hatte die Gestalt einer 
Königskrone und war der eine von natürlichen, der andere von 
künstlichen Blumen gebaut. Die zwei Mädchen sahen recht hübsch 
und höchlich vergnügt aus. Dann schritten Vater und Mutter 
des Primizianten, Geschwister, Freunde, Verwandte und mehrere 
geladene Gäste paarweise einher, immer Mann und Frau, Jüngling 
und Mädchen. Mönche, die beim Gottesdienst nicht beschäftigt 
waren, bewegten sich mitten in der Kirche und schlossen sich da 
und dort an. Die Zuschauermenge drängte unordentlich nach.
Ich nun mit.
Als wir in der Kirchenthür anlangten, hatte sich schon zum 
Schalle der Thurmglocken und Musik noch ein rauschendes Orgelpräludium 
gesellt. Das gab eine Disharmonie, die aber Niemanden 
störte. – Die Kirche war nach Möglichkeit geschmückt; alle Altäre 
glänzten in reicher Pracht; überall brannten Kerzen, die mit Blumen 
geziert waren; der Fußboden des Ganges, den die Procession 
betreten hatte, war reich mit Gras und Wiesenblumen bestreut, 
so daß mir das Gehen im Gedränge etwas schwer wurde. Eine 
dreifache Intrade von Pauken und Trompeten, die den schon vorhandenen 
feierlichen Lärm übertönte, zeigte an, daß der Festzug 
am Hochaltar angelangt sei. Die Geistlichen und Hochzeitsgäste 
nahmen in den Chorstühlen Platz. Der Primiziant wurde unter 
Assistenz der Priester zum Prälatensitze als seinem heutigen Ehrenplatz 
geleitet. Die Kranzjungfern stellten sich neben ihm auf; die 
Eltern saßen ihm gegenüber auf dem Platze des Priors. Die 
Trompeten schwiegen; das Glockengeläute erstarb; der Organist 
modulirte in sanftere Accorde über, und das Predigtlied begann.
Ich wurde vom Volke immer mehr und mehr nach vorwärts gedrängt, bis ich an eine Stelle kam, wo mich der kleine, häßliche Revisor Br–., der Neffe des Prälaten, der einen für Beamte abgeschlossenen Betstuhl inne hatte, erblickte und zu sich hineinwinkte. Bei ihm nahm ich nun Platz. Gleich darauf betrat ein mir ganz unbekannter Priester von kleiner, aber sehr belebter Gestalt die Kanzel. An seinem weiß-schwarzen Ordensgewande, das mit einem Chorhemde von zarten Spitzen bedeckt war, konnte man den Gast aus irgend einem andern Orden errathen. Als das Predigtlied zu Ende war, begann er zu sprechen. Seine Stimme war klar, seine Redeweise eindringlich und überzeugend. Ich hörte ihm mit der größten Aufmerksamkeit zu, weil er ein Thema behandelte, das auch mir nahe lag. Ich kann sogar sagen, daß diese Rede mich tief bewegt habe. Sie ging von dem Schrifttexte aus: „Ein Größerer ist nicht vom Weibe geboren“ – und umfaßte ungefähr folgende Darlegungen:
[697] Wenn der Täufer Johannes den Vorzug hat, welchen Jesus 
ihm als dem Prediger in der Wüste, als dem Bekehrer der Sünder, 
als dem Täufer der Bußfertigen und als dem ersten Spender des 
schuldlösenden Sacraments zuerkennt: so theilt jeder wahre und 
würdige Priester nicht nur den Beruf dieses glorreichen Mannes, 
sondern hat auch Anspruch an die unübertreffliche Verheißung des 
Herrn: es sei kein anderer vom Weibe Geborener größer, weß 
Standes und Berufes er auch sonst sein möge. – Die erhabene 
Würde des christlichen Priesterthums erweiset sich aus der wundervollen 
Wirksamkeit des Opferdienstes, kraft dessen schon in den 
ältesten Zeiten jeder Priester in seiner Person vor den Augen der 
übrigen Menschheit geheiligt sein mußte, wie ja Jehovah selbst 
zu den Kindern Israels gesprochen hat: „Niemand von den 
Nachkommen der Priester, der ein Gebrechen hat, soll opfern 
dürfen. Sie sollen Alle geheiligt sein, wie ich, der ich sie mir 
geheiligt habe.“ – Wenn nun Gott selbst den Priesterstand für 
seinen besonderen Dienst erwählt hat, so liegt eine Würde darin, 
der auf Erden keine andere gleich kommt. – Auch ist nur dem 
Priester vorbehalten, mit geweihter Hand die Geheimnisse der göttlichen 
Liebe zu begehen, wie sie von unserem Religionsstifter in 
seiner Kirche niedergelegt worden sind. Was der Herr dem Apostelfürsten 
Petrus sagte: „Dir sind die Schlüssel des Himmels 
übergeben“ u. s. w., gilt jedem gesetzlich beorderten Stellvertreter 
der Apostel, jedem geweihten Priester. Dieser ist es auch, der 
das Amt des Johannes in der Wüste zu verwalten hat durch 
Belehrung und Erklärung. Alles Krumme wird gerade und gut 
gemacht durch des Priesters heiligende Predigt. Nur diese ist es 
und keine andere, die Antwort auf jene bedenkliche Frage giebt, 
welche die Frauen einst an der Gruft des Auferstandenen ausgesprochen 
haben: „Wer wird uns den Stein vom Grabe wälzen?“
Wer anders, als er, der dazu den Beruf und die Weihe hat.
Den Schluß der Rede bildeten Ansprachen an Vater und 
Mutter, Angehörige und Freunde; mit bewegter Stimme und bebendem 
Gefühle vorgetragen, verfehlten sie die beabsichtigte Wirkung 
nicht. Das erwies sich in dem lauten Weinen und Schluchzen 
fast sämmtlicher Zuhörer. Dann folgte eine Mahnung an den 
jungen Priester selbst, sein heiliges Amt segensvoll zu verwalten.
Zuletzt erging noch ein Aufruf an das gesammte Volk, in dem 
Neugeweihten nicht nur den Diener des Herrn, sondern auch den 
rechtmäßigen Führer zum Heil zu ehren.
„Danken wollen wir dem Herrn “ – so schloß der Prediger 
mit erhöhter, eifriger Stimme – „daß die Quelle des Heils noch 
nach Jahrhunderten fließt und daß sie nach seiner Fügung niemals 
versiechen kann. Denn es erstehen immer wieder neue Arbeiter im 
Reiche der Gnade, wenn die alten zur ewigen Freude abgerufen 
sind. Und bitten wollen wir den Herrn, daß seine Diener auch 
stets dem großen Vorbilde nachstreben, auf dessen heiligsten Namen 
sie gesegnet sind in alle Ewigkeit.“ – „Amen,“ platzte die ganze 
Versammlung nach. Das wohlbekannte Schlagwort „in alle Ewigkeit“ 
hatte selbst mich dazu verleitet, obgleich es – aufrichtig 
gesagt – gegen meinen Willen geschah.
Nach der Predigt trat einer der assistirenden Priester vor den 
Hochaltar und stimmte einen Gesang an mit den Worten: Asperges
me, den die Sänger auf dem Musikchor unter Orgelbegleitung 
weiter ausführten, während der Priester das Weihwasser nahm 
und allen in den Chorstühlen Versammelten, dem Neugeweihten 
zuerst und jedem der Gäste besonders, darreichte, damit er sich mit 
den Fingerspitzen selber die Stirn benetze. Dem übrigen Volke 
wurde das Weihwasser nicht eigentlich gereicht, aber der Priester 
besprengte es massenweise, indem er in der Kirche auf und abging.
Ich bekam zufällig keinen Tropfen, aber mein hinkender Nachbar, 
der sich zu dieser Ceremonie besonders hoch und gerade aufgerichtet 
hatte, desto mehr. Eine ganze Portion fiel auf sein schneeweißes 
Vorhemdchen und schien ihm eben nicht sehr willkommen zu sein, 
denn er brummte etwas vor sich hin. Das Wasser der Weihe hatte 
ihn mindestens in seiner Andacht gestört.
Nach der Ceremonie mit dem Weihwasser begann das Hochamt. 
Da ich von dem Hochaltare, an welchem es begangen wurde, 
etwas entfernt war und eine große Zahl Priester und Ministranten 
dort durcheinander wogte, außerdem aber auch die aus den auf 
glühende Kohlen gestreuten Weihrauchkörnern entwickelten Wolken, 
im Sonnenstrahl spielend, die Scene verhüllten, so konnte ich nicht 
genau erkennen, wie Alles vorging, was da geschah. In meinen 
Betstuhl gebannt, begnügte ich mich der aufgeführten rauschenden 
und vollstimmigen Musikaufführung zuzuhören. Nach meiner oberflächlichen 
Schätzung mußten mindestens sechszig Personen, Sänger 
und Instrumentalisten, thätig sein. Außerordentlich gefiel mir eine 
weibliche Alt-Stimme, die sich mehrmals Solo vernehmen ließ.
Ihretwegen sah ich mich öfter nach oben um, konnte aber kein 
Mädchen bemerken. Mein Nachbar, der auch ab und zu aus seinem 
Gebetbuche heraus und umherblickte oder vielmehr so gräßlich 
schielte, daß ich in der That oft nicht wußte, ob er nach rechts 
oder links hinsehen wolle – mag errathen haben, warum ich so 
oft der schönen Altstimme nachsehe, denn er sagte leise und zutraulich : 
„Es ist kein Frauenzimmer, sondern einer der Sängerknaben; 
die Messe, die aufgeführt wird, ist von Eybler; ich weiß es g’wiß, 
weil mir’s der Pater Regenschori selber g’sagt hat.“
Ich wollte eben noch weitere Fragen thun, aber das Ertönen 
eines Glöckleins, das alle Andächtigen zum Knieen aufforderte, 
verscheuchte augenblicklich alle sündhafte Neugierde aus meinem Innern. 
Am Hochaltar sah ich ein Hin- und Hergehen, Niederknieen 
und Aufstehen der Geistlichkeit, ohne zu errathen, was vorgehe.
Die Bedeutung der kirchlichen Ceremonien ist mir in keiner der 
zurückgelegten Schulen bekannt gegeben worden. Ich weiß, daß 
dieser Fehler im Christenthum allgemein ist.
Auch die Kranzjungfern konnte man von Zeit zu Zeit beschäftigt 
sehen. Bald standen sie von ihren mit rothem Damast 
drapirten Knieschemeln auf und brachten die Kränze dem Bräutigam 
der Kirche, bald wieder holten sie dieselben ab, um sie auf 
einem mit brennenden Kerzen besetzten Seitentische niederzulegen.
Das Hochamt mit allen seinen Abwechselungen dauerte etwa 
anderthalb Stunde, und mir fiel während dieser Zeit öfter ein, 
daß ich nicht gefrühstückt habe. Zuletzt verdrängte ein gottloser 
Hunger die heiligsten Interessen. Ich fragte meinen Nachbar, wie 
lange diese Ceremonien wohl noch dauern könnten, und er sagte 
mir, daß das Hochamt selbst nun bald zu Ende sein würde, daß 
aber darum an ein Fortgehen nicht zu denken sei. Man müsse 
doch auch den Segen des Neugeweihten erhalten, und da dieserhalb 
großes Gedränge entstehen werde, so könne es wohl noch eine gute 
Zeit dauern, bis wir daran kämen. Vordrängen könne er sich 
nicht und mir wolle er auch nicht dazu rathen.
„Werden denn nicht Alle auf einmal gesegnet?“ fragte ich 
etwas voreilig.
„Nein. Jeder erhält seinen besonderen Segen. Die Verwandten, 
Angehörigen und distinguirte Leute bekommen ihn mit 
Auflegung beider Hände, die Uebrigen aber paarweise je mit einer 
Hand, so daß der Primiziant immer zwei zugleich segnet.“
Unüberlegter Weise fragte ich, ob wir denn durchaus dabei 
sein müßten.
Der Gezeichnete sah mich mit dem einen Auge sehr scharf an, 
während das andere treulos abschweifte, sagte aber nichts. – Es 
geschah übrigens, wie er ausgesprochen hatte: als das Hochamt zu 
Ende war und sowohl die assistirenden Priester als auch alle Ehrengäste 
ihren Specialsegen erhalten hatten – ein großer, allgemeiner 
Segensspruch war ohnehin schon vorher am Schluß der Messe 
ertheilt worden – drängte das ganze Volk zum Hochaltar hin, 
um auch eine besondere Händeauflegung und Einsegnung zu erhalten. 
Ich und mein Nachbar blieben in unserem Betstuhle und 
entgingen in diesem Asyl wohl manchem Rippenstoß und Fußtritt, 
der als Zugabe der heiligen Handlung dort vorn verabreicht worden 
sein mochte.
Da ich nur Hunger hatte, dachte ich nicht weiter daran, mich 
früher zu entfernen, als mein Nachbar, und bekämpfte lieber das 
allerdings unangenehme, alle Poesie der religiösen Gebräuche zerstörende 
Gefühl. „Die Kirche ist wohl heute ganz ungewöhnlich 
voll?“ sagte ich zu meinem Nachbar, der schon längst sein Gebetbuch 
in die Tasche gesteckt hatte und müßig herumschaute.
„O ja! Zu solchen Gelegenheiten kommen die Leut’ viele 
Meilen weit.“
„Warum? Wer das einmal gesehen hat, der müßte – denke 
ich – genug davon haben, und so gar selten können solche Feierlichkeiten 
auch nicht sein.“
Wieder sah mich der Kleine mit dem einen Auge wie vernichtend 
an, sagte aber mild: „Sie vergessen die große Bedeutung, 
die der Segen eines Neugeweihten hat. Der gemeine Mann hält 
noch zehnmal mehr davon, als unsereins, und er unterläßt es nicht 
leicht, ihn so oft, als es möglich ist, zu bekommen. Da ist Mancher 
heute dabei, der an der Kirchthür umkehrt und sich noch einen
[698] holt für den Fall, daß ihm der erste zu wenig ausgiebig scheinen 
sollte.“
„Muß denn das aber gleich sein, das – ich meine – 
gleich am Tage der ersten Messe?“ – Der Gefragte mochte einsehen, 
daß ich sehr unwissend oder vielleicht noch Schlimmeres, ein 
Spötter sei, und nahm deshalb eine strenge, belehrende und zurechtweisende 
Miene an, indem er sagte: „Die besondere Kraft des 
Segens eines neugeweihten Priesters dauert zwar acht Tage lang, 
aber das kann sich Jeder sagen, daß sie am ersten auch am frischesten 
ist. Das weiß auch jeder Bauer. Und unsere Bauern 
sind noch gut, sie haben noch Religion. Deshalb wird ihnen auch 
nichts zu sauer und nichts zu schwer, was die Religion von ihnen 
fordert. Es wär’ ein Unglück, wenn auch bei uns die alberne 
Freigeisterei und der naseweise Unglaube der Stadtleute überhand 
nehmen sollte. Die Vornehmen und Reichen, die Studirten und 
selbst schon einige Geistliche sind davon angesteckt, wohin soll das 
noch führen? – Ein Mensch ohne Religion ist aller Schlechtigkeiten 
fähig.“
Er erzählte mir dann noch Mancherlei über den kirchlichen Sinn 
des Landvolkes und seine Andachten. Mit der größtmöglichsten Harmlosigkeit 
hörte ich ihm zu; ich ahnte auch wirklich nichts Schlimmes. 
Dieser kleine, gezeichnete Schwätzer zeigte sich mir einfach 
als einen guten und eifrigen Katholiken. Das konnte ich ihm 
nicht verdenken. Manchmal drängte sich mir freilich das alte 
Sprüchwort auf: „Hüte dich vor Gezeichneten!“ – aber da ich 
darin immer eine große Ungerechtigkeit fand, so setzte ich auch hier 
den möglichsten Widerstand Allem entgegen, was mir an ihm verdächtig 
erscheinen konnte.
Endlich hatte das größte Gedränge aufgehört, und mein Kleiner 
erklärte, nun auch vortreten zu wollen. Ich ging mit und 
sah, daß ihm viele Leute, die ihn kannten, mit einiger Ehrerbietung 
Platz machten, worauf er auch – wie seine Mienen anzeigten 
– gerechten Anspruch zu machen schien. So kamen wir bald 
auch an die Reihe und knieten nieder. Pater Arderian schritt langsam 
die Reihe entlang, mit hochrothem, in Schweiß gebadetem 
Antlitz und sichtlich abgespannt legte er auf einen kurzen Augenblick 
die eine Hand auf mein, die andere auf des Kleinen Haupt 
und sprach dazu etwa drei Worte eines lateinischen Segensspruches, 
welchen er bei Andern, denen er weiter die Hände auflegte, fortsetzte, 
so daß sich wohl 12 bis 16 in das eine Gebet zu theilen 
hatten. Da sah ich zum ersten Mal die Wohlthat ein, die im 
Gebrauche der lateinischen Sprache beim priesterlichen Dienste – 
wenigstens hier in diesem besonderen Falle – liegt. Die Bauern, 
die gewiß den Trost haben, daß ihnen der Segen ungeschmälert zu 
Theil geworden ist, könnten das nicht glauben, wenn sie verständen, 
was der Priester zum Händeauflegen spricht. Ja, sie würden 
vielleicht mißvergnügt werden, wenn sie das heilige Bruchstück zum 
meilenweiten Weg in Anschlag brächten. Das sind ja gerade die 
Leute, die immer ihren vollen Preis herausbekommen müssen. Auf 
der andern Seite aber müßte so ein Neugeweihter bei solch großem 
Andränge des Volkes seinen Geist aufgeben, wenn er über jeden 
Gläubigen den vollen Segensspruch hersagen müßte und ihm das 
abgekürzte Heilverfahren nicht gestattet wäre. Wann auch würde 
er damit fertig, wenn ihn die Kräfte nicht verließen? – 
Ich ging daher zufrieden mit meinem kleinen Antheil von 
dannen. Eine besondere Wirkung konnte ich davon nicht erwarten, 
das war selbstverständlich. Mein Hunger hatte zugenommen.
Als ich mit meinem Nachbar vor die Kirche hinaustrat, schlug die 
Thurmuhr Eins.
„Nun wollen wir aber auch gleich in den Speisesaal hinaufgehen,“ 
sagte mein hinkender Begleiter, „denn um Eins soll gegessen 
werden.“
Das war süße Melodie für mein Ohr. Ich hatte keine 
Sorge um Arderian, der noch lange in der Kirche zu thun hatte, 
um an der Tafel erscheinen zu können, sobald das Essen begann.
Ich dachte jetzt nur an mich. Wir traten in den Saal. Er hat 
die Pracht der Ausstattung wie die Bibliothek, ist aber kleiner.
Glänzender Marmor, bunte Frescogemälde, Arabesken und Goldverzierungen 
aller Art bedecken sämmtliche gerade und krumme 
Flächen des Raumes. Auf der in Hufeisenform aufgestellten weitläufigen 
Tafel mochten über hundert Gedecke bereit liegen.
Eine Menge Gäste und Geistliche, die Verwandten des Primizianten, 
die Kranzeljungfern und mehrere geputzte Damen sind 
schon anwesend. In Gruppen stehen sie umher und sind in eifrigen 
Gesprächen begriffen. Den alten Eltern wird von älteren Geistlichen, 
den Mädchen und Frauen von jüngeren der Hof gemacht.
Endlich erscheint auch der Primiziant – früher als ich je geglaubt 
hätte – mit ihm der Prior. Den Beiden fast auf den Fersen 
folgen die Diener mit gewaltig großen Suppentöpfen.
Der Prior hatte kaum die Eltern des Neugeweihten an die 
Hand genommen und ihrem Platze an der Tafel zugeführt, als er 
auch schon sein Sammtkäppchen vom Kopfe nahm. Ein mehrseitiges 
Sst! Sst! forderte die Versammlung auf, dem Gespräche 
schnell ein Ende zu machen. Ein kurzes, stilles Gebet – und 
man setzte sich mit dem in einer so großen Gesellschaft unvermeidlichen 
Geräusch an die Tafel. Es dauerte aber nicht lange; auch 
die Andern schienen Hunger zu fühlen, wie ich.
Den Vorsitz führte der Neugeweihte; ihm zur Rechten und 
Linken saßen Vater und Mutter, Geschwister und Freunde; ihm 
gegenüber der Prior mit den zwei Kranzeljungfern und dem Festprediger.
Alle übrigen Tischgenossen setzten sich nach Gefallen in bunter 
Reihenfolge zu Tische; weder Rang noch Ansehen, noch das 
heilige Recht des Alters kam diesmals zur Geltung. – Da ich 
bescheiden wartete, bis für mich ein Platz übrig bleibe, so gerieth 
ich auch an das eine Ende der Tafel unter die kleinen Klosterbeamten. 
Nikodem und der Pater Gastmeister saßen auch da. Der 
Letztere war heute als Küchen- und Kellermeister voll Geschäftigkeit 
und stand oft von seinem Sitze auf, um die Dienerschaft zu 
commandiren, um die Tafel die Runde zu machen oder am Kredenztische 
Anordnungen zu treffen. Acht Diener waren in geordneter 
Bewegung an der Tafel, andere gingen aus und ein und 
schleppten auf langen Bretern volle Schüsseln herbei, leere fort.
Jeder schien ein bestimmtes Geschäft zu haben. Der Binder 
(Küper), die rechte Hand des Kellermeisters, füllte die Wein- und 
Wasserflaschen und hatte mit einem ihm untergeordneten Burschen 
vollauf zu thun. Jeder Tischgenosse hatte nämlich zwei Flaschen, 
mit Wein und mit Wasser gefüllt, vor dem Teller stehen, die oft 
gefüllt werden mußten, denn es war ein heißer Tag und der Durst 
groß. – Neben der Dienerschaft war auch noch der Förster und 
sein hübscher Sohn, Beide in der kleidsamen Waidmannsuniform, 
mit Bedienung der Gäste beschäftigt.
Als die mannigfachen Braten aufgetragen wurden, erhob sich 
der Pater Prior von seinem Sitze und brachte mit weicher, milder 
Stimme und in wenigen Worten auf die Gesundheit des Primizianten 
und seiner Eltern ein Hoch aus, das im Nebenzimmer in 
einem dreimaligen Tusch von Pauken und Trompeten seinen Wiederhall 
fand. Mehr Toaste wurden nicht gebracht, aber Alles war 
sehr vergnügt, und es wurde sonst recht viel gelärmt und gelacht.
Verschiedene Extraweine in großbäuchigen Flaschen wurden auf die 
Tafel gesetzt und ziemlich rasch in die Unterwelt befördert.
Arderian mußte die Tafel, die von halb zwei bis sechs Uhr 
dauerte, frühzeitig wieder verlassen, weil sich auf den Treppen und 
im Hofe ein paar Tausend Menschen versammelt hatten, die ihn 
um seinen Segen bitten ließen. Es waren die Leute, welche am 
Vormittag verhindert gewesen, oder deren Weg zum Kloster zu entfernt 
war. Arderian erfüllte ihre Wünsche mit all der Resignation, 
die dem heiligen Priesteramte eigen ist. Als er matt und 
müde wieder zurückkam, wurde die Tafelei geendet. Man stand 
auf, wurde still und betete oder that wenigstens so. Dann machte 
Jeder einen Rundgang, um dem Primizianten und seinen Angehörigen 
ein freundliches „Wünsch’ wohl g’speist zu haben“ auszudrücken.
Als ich meinen Rundgang machte und jedem der mir Begegnenden 
den so wunderbaren Wunsch lachend zuwarf, kam ich auch 
an meinen Freund, den alten Nikodem, der wohl glauben mochte, 
daß ich dem Weine etwas stark zugesprochen habe. „Na, Herr 
Candidat,“ sagte er, „machen wir jetzt auch ’n Tanzerl?“
„Tanzerl? Was meinen Sie, alter Herr?“
„Was ich mein’? Das sollen S’ bald seh’n. Kommen S’ 
nur immer mit.“ Und indem er mich am Arme mit sich fortzog, 
sprach er weiter: „Auch bei ’ner geistlichen Hochzeit darf der Tanz 
nicht fehlen. Capiren S’? –Weil aber der Prälat davon nichts 
merken soll und will, so wird der Hochzeitsball im Gastflügel abg’halten. 
Geh’n S’ nur mit.“
Wir langten im Gastflügel an und traten in einen kleinen 
Saal. Da es noch heller Tag war, so fehlte mir zu meinem Begriffe 
von Ball eine der Hauptsachen: Beleuchtung. So ein Städter
[699] hat nun einmal seine beschränkten Begriffe wie der Landbewohner. 
– In einer Ecke saßen Musikanten um einen Tisch herum 
und rüsteten sich eben zur Arbeit. Im Nebenzimmer standen 
Spieltische nebst einem wohl versorgten Schenktisch. Der Platz 
füllte sich bald mit Gästen. Der Primiziant führte die Kranzeljungfern 
herein, die Eltern folgten, und bald ging der Tanz los.
Arderian eröffnete ihn mit seiner älteren Schwester. Andere folgten. 
Die jüngeren Mönche bemächtigten sich der Frauen und Mädchen, 
die da waren und tanzen mochten, und bald war mehr als 
die Hälfte der Gesellschaft in kreisender Bewegung, Nikodem mitten 
darunter. Der alte Mann! – Aber auch das alte Elternpaar fehlte nicht.
Die Musikanten spielten einen reizenden Oberländler. Gern 
hätte ich mitgetanzt, aber keine Tänzerin war übrig geblieben. O 
wie gerne hätte ich das hübsche, derbe Zimmermädel gefaßt, das 
sich im Spielzimmer allerhand zu schaffen machte; aber das ging 
nicht an. Ich tröstete mich demnach und sah zu. Mein Schicksal 
theilten indeß mehrere der jungen Beamten. Es lag überhaupt 
nichts Auffallendes darin, daß ich müßig dastand, indem es genug 
Zuschauer gab; aber meine studentische Eitelkeit war verletzt.
Der Primiziant wechselte beständig seine Tänzerin. Er führte 
nach und nach alle anwesenden Frauen und Mädchen, selbst seine 
in Wonne strahlende Mutter zum Tanze. Der gute Arderian!
Seine Arbeit mochte jetzt ebenso anstrengend sein, als die des 
Segengebens am Vor- und Nachmittage; aber vielleicht war sie 
ihm doch etwas angenehmer. Mindestens sah er nicht matt und 
blaß aus.
Die Zuschauer verzogen sich später in das Spielzimmer und 
in die Nähe des Schenktisches. Auch mehrere Tänzer ließen von 
ihrem Eifer ab, und so kam ich denn auch glücklich daran zu tanzen. 
Der Pater Gastmeister, der zwar nicht tanzte, dein man es aber 
ansehen konnte, daß ihn die allgemeine Fröhlichkeit ergötzte, hatte 
mich schon einige Male scherzend aufgemuntert; jetzt faßte er mich 
an der Hand und führte mich zu einer der fein geputzten Frauen.
Mich vorstellend sprach er: 
„Da, Frau Verwalterin! bring’ ich Ihnen ’n Tänzer aus 
’ner Hauptstadt; der kann’s recht.“
Ohne alle Ziererei und mit großer Freundlichkeit stand die 
junge Frau von ihrem Sitze auf und stellte sich an meine Seite.
Bald wirbelte ich mit ihr im Galopp durch den Saal. – Daß 
ich mich dann auch an die andern Tänzerinnen wagte, versteht 
sich von selbst.
Zuletzt schien auch der schwache Nest von Etiquette, die bisher 
beobachtet worden war, zu schwinden, denn ich sah die beiden 
hübschen Zimmermädchen mit Geistlichen und Beamten tanzen, und 
es dauerte gar nicht lange, so hing auch ich an der schmucken 
Dienerin, die Freund Professor so reizend gefunden hatte.
Als ich wieder stille stand und Athem schöpfte, Himmel! da 
fuhr ein Blitzgedanke mir durch den Kopf: der Novizenmeister, 
der grobe strenge Herr meines sich entspinnen sollenden Klosterdaseins. 
Indessen scheuchte ich bald alle Bedenklichkeiten fort und 
sagte mir, was man sich, wenn man jung ist, in ähnlichen Fällen 
zu sagen pflegt: Wer weiß, ob er etwas davon erfährt. – Ich 
verharrte also im Genusse des frohen Augenblicks.
Gegen 9 Uhr wurden Lichter gebracht und die Gesellschaft 
verringerte sich ganz bedeutend. Arderian und seine Angehörigen, 
die älteren Geistlichen und die Beamtenfrauen nebst ihren Töchtern 
gingen zur Abendtafel und kamen nicht wieder. Die jüngeren 
Mönche und Beamten und einige Gäste von außerhalb blieben zurück, 
spielten, tranken und schwatzten. Ich blieb auch. – Bald 
sammelte sich in den geöffneten Thüren ein Zuschauerpublicum 
von Köchinnen, Lehrmädchen, Mägden und dergleichen. Der hübsche 
Theil derselben wurde zum Tanze geholt, und so dauerte die 
Lustbarkeit bis gegen Mitternacht. Müde und befriedigt suchte und 
fand ich bald mein Zimmer und entschlief auf dem bequemen Lager 
mit dem ernsten Gedanken, daß ich den Pater Gideon beim Klosterballe 
nicht gesehen habe. – 
Zwei Tage blieben noch die Angehörigen Arderian’s im Stifte, 
ich bekam sie aber wenig zu sehen. Nach zwei Tagen endlich fuhr 
die Hochzeitsgesellschaft wieder ab und Arderian mit ihr. Er hatte 
auf acht Tage Urlaub erhalten, um das Fest der ersten Messe in 
seinem Geburtsorte, im Vaterhause, in seiner Dorfkirche noch einmal 
zu begehen. Bei solchen Dorfprimizen soll es noch viel feierlicher 
und fröhlicher hergehen als im Kloster. Da Arderian’s Eltern 
wohlhabende Leute sind – sagte man mir – so können sie 
es sich etwas kosten lassen. Solche Leute pflegen sich zu sagen, 
solches Glück und solche Ehre werde nicht Jedem zu Theil. Auch 
soll die Idee, daß den Eltern eines geistlichen Herrn Sohnes als 
des Vermittlers zwischen Jenseits und Diesseits der bessere Theil 
gesichert sei, nicht wenig zum Glücke der Angehörigen beitragen.
Meine Eltern scheinen dieser Idee auch nicht fremd zu sein. Ihr 
guten Eltern! – 





1. ↑ Der Verfasser dieser Skizze, der noch einige andere folgen werden, war 13 Jahre lang Benedictinermönch und als solcher Mitglied eines