[216] Der Buckel (Knickung der Wirbelsäule) und seine Verhütung.
Von Dr. Schildbach in Leipzig.
„Ich möchte Sie meines Kindes wegen um Rath fragen, 
welches anfängt, einen krummen Rücken zu bekommen.“ Mit diesen Worten 
führte sich vor Kurzem ein Herr aus der Provinz bei 
mir ein. Ich fragte ihn, da er das Kind nicht mit hatte, ob die 
Krümmung sich über den ganzen Rücken erstrecke. „Nein, es sind 
nur 2 oder 3 Wirbel.“ Nur! als wenn in der geringen Zahl 
eine Beruhigung läge. Leider mußte ich dem Manne sagen, daß 
es sich dieser Beschreibung nach bei seinem Kinde um die schlimmste 
Form der Rückgratsverkrümmung handele, weil ihr eine Knochenkrankheit 
zu Grunde liege.
Es ist dies eine der verderblichsten Krankheiten, welche dem Orthopäden 
vor Augen kommt, denn sie führt in ihrem weitern Verlaufe 
zu den bedeutendsten Entstellungen, welche nicht nur die 
Wohlgestalt, sondern auch das Wohlsein und die Leistungsfähigkeit 
der davon Betroffenen außerordentlich beeinträchtigen, ja sie kann 
sogar das Leben gefährden. Sie hat ihren Sitz in dem Körper 
(d. i. dem vorderen dicken Stück) meist eines, selten mehrerer Rückenwirbel. 
Diese Wirbelkörper sind derart auf einander geschichtet, 
daß sie gleichsam eine Säule bilden, durch welche der Brustkorb, 
so wie die Arme und der Kopf getragen werden. Bei jener Krankheit 
nun, welche in ihrem weitern Verlauf die Erscheinungen des 
Knochenfraßes zeigt, wird der von ihr befallene Wirbelkörper in 
der Weise verändert, daß er nicht mehr die nöthige Festigkeit besitzt, 
um das auf ihm ruhende Gewicht des Oberkörpers zu stützen; 
wenn dasselbe daher fortfährt, auf ihm zu lasten, wird er allmählich 
zusammengedrückt, und es erleidet die Wirbelsäule eine Knickung.
Der dadurch gebildete Winkel ist allemal nach hinten und meist 
ein wenig nach einer Seite gerichtet, da gewöhnlich beide Seiten 
des Wirbelkörpers nicht in gleichem Grade betheiligt sind.
Aus diesem Vorgange ergiebt sich für die ärztliche Behandlung 
die sehr einfache Aufgabe, dem Oberkörper statt der Wirbelsäule 
eine andere Stütze zu geben. Diese Aufgabe aber kann dem behandelnden 
Arzte nicht eher zum Bewußtsein kommen, als bis er weiß, 
daß ein Wirbel krank ist – und zu diesem Wissen gelangt er oft 
erst dann, wenn die Knickung bereits begonnen hat und sich im 
Vortreten einiger Wirbel bemerklich macht; denn die Krankheit entbehrt 
in ihrem Beginn aller auffälligen Symptome; schleichend und 
heimtückisch ist ihr Auftreten, und ihre ersten Erscheinungen sind 
höchstens dem sorgsamen, stets wachen Mutterauge, nicht dem gelegentlich 
hinzugerufenen Arzt bemerkbar. Soll daher der einzige, zu 
wirksamem Eingreifen zu Gebote stehende Zeitraum nicht unbenutzt 
verstreichen, so wird die Anregung dazu meist von der Umgebung 
des Kranken ausgehen müssen; und deren Aufmerksamkeit wach zu 
rufen, ist der Zweck dieser Zeilen.
Wenn ein Kind unter neun Jahren eine erschöpfende Krankheit 
von längerer Dauer überstanden hat, so ist allemal Achtsamkeit 
nothwendig. Die in Frage stehende Wirbelkrankheit tritt nämlich 
sehr selten in späterem Alter und fast stets nach schwächenden Einflüssen 
auf. Einen Fall oder Stoß, dem gewöhnlich die Schuld 
beigemessen wird, habe ich nur ein einziges Mal als wirkliche Ursache 
erkennen müssen. Unter den angegebenen Umständen nun bemerkt 
man zuweilen eine Unlust des Kindes zu lebhaften Bewegungen, 
eine sonst dem Kindesalter so fern liegende Schlaffheit und 
Trübseligkeit; es ermüdet leicht bei aufrechter Haltung und besonders 
beim Gehen, stützt sich gern mit den Armen auf irgend einen 
festen Gegenstand oder auch auf die eigenen Oberschenkel und läßt 
auch sonst in der Haltung das Bestreben erkennen, die Wirbelsäule 
vorn oder auf einer Seite zu entlasten. Ein seitliches Neigen des 
Kopfes oder der Schultern, ein auffallendes Zurückdrängen, der 
Arme ist darauf zu beziehen. Sorgfältig wird jede Erschütterung, 
besonders das Springen vermieden und selbst festes Auftreten möglichst 
umgangen. Auffallend ist in vorgerückterem Zeitraume des 
Leidens die Art, wie der Patient Gegenstände vom Fußboden aufhebt; 
er beugt sich nämlich nicht vorn über, sondern kauert mit 
senkrecht gehaltenem Oberkörper nieder.
Aeußerlich wahrnehmbare Formveränderungen sind im ersten 
Zeitraume der Erkrankung nicht vorhanden, höchstens eine geringe 
seitliche Ausbiegung der Wirbelsäule als Gewohnheitshaltung. Da 
auch Schmerzen (in den Beinen oder einer Rumpfseite, seltner am 
Sitz der Krankheit) erst später aufzutreten pflegen, verdienen die 
angegebenen Veränderungen im Benehmen und der Bewegungsweise 
des Kindes um so sorgfältigere Berücksichtigung.
Der Arzt, welcher nach solchen Wahrnehmungen hoffentlich 
immer sofort zugezogen werden wird, kann nach Sicherstellung der 
Erkenntnißfrage nicht umhin, das Kind zum steten Liegen zu 
verurtheilen. Nun ist es abermals die Mutter, welcher, wie bei 
der Erkenntniß, so auch bei der Cur die Hauptaufgabe zufällt. Sie 
muß es sich zum strengsten Gesetz machen, während der ganzen 
Dauer der Horizontallage – und dieselbe ist oft viele Monate 
lang erforderlich – dem Patienten nie, auch nicht für einen
einzigen Augenblick, die aufrechte Haltung zu gestatten. Entschuldigungen, 
wie: „Das Kind sei nicht im Liegen zu erhalten,“
„die Sache sei nicht durchzuführen,“ und dergl., können gar keine 
Geltung beanspruchen. So lange es gilt, die Knickung der Wirbelsäule 
zu verhüten, ist ein unterbrochenes Liegen so gut wie gar 
keines; der kranke Wirbel soll eben niemals einem Drucke ausgesetzt 
werden. Und wenn, was bei aller Sorgfalt nicht immer zu 
vermeiden ist, einige Wirbel beginnen sich deutlicher zu markiren, 
so möge dies als eindringliche Mahnung beachtet und die Horizontallage 
um so sorgsamer bewahrt werden.
Für Kinder, die sich selbst beschäftigen können, ist die Bauchlage 
eine große Annehmlichkeit; doch ist es nicht nothwendig, wie 
es mehrfach geschieht, dieselbe ununterbrochen beizubehalten, denn 
auch die Rückenlage erfüllt den Zweck.
Zwar wird es nicht in jedem Falle gelingen, die Wirbelsäule 
in völlig unversehrter Richtung zu erhalten; es wird aber entschieden 
durch die Horizontallage der möglichst günstige Ausgang gesichert. 
Der Werth derselben ist aber mit der Verhütung von Entstellung 
nicht erschöpft; sie trägt zugleich wesentlich dazu bei, das 
Grundleiden der Heilung zuzuführen, und zwar durch die Ruhe, 
welche sie der kranken Stelle gewährt. Bei jedem erhöhten Reizzustand, 
wie er auch hier in dem kranken Wirbel vorhanden ist, 
ist natürlich Fernhaltung jeden Reizes erste Bedingung der Heilung. 
Man pflegt daher bei Gelenkentzündungen das betreffende Glied 
außer Gebrauch zu setzen und horizontal zu lagern. In neuerer 
Zeit jedoch hat man diesen Weg noch weiter verfolgt und fügt zur 
Herbeiführung absoluter Ruhe noch einen Verband von Kleister 
oder Gyps hinzu, welcher das ganze Glied umschließt und nach 
seiner Erstarrung jede Bewegung desselben hindert. Die ausgezeichneten 
Erfolge dieser Behandlungsweise haben dahin geführt, sie 
auch bei der Wirbelvereiterung anzuwenden, und auch hier sind die 
Erfolge die gewünschten. Wenn nämlich die Horizontallage auch 
durch Fernhaltung allen Druckes vom Wirbel dessen Schwund verhütet 
und die Heilung begünstigt, so verhindert sie doch nicht alle 
Rumpfbewegungen, deren jede für die ergriffene Stelle ein neuer 
Reiz ist und die Heilung erschwert. Um auch diese Bewegungen 
unmöglich zu machen, legen einige der heutigen Orthopäden solchen 
Kranken einen Rückenpanzer an, der vorher über einem Gypsmodell 
aus einem Klebeverband gefertigt worden ist. Ich selbst, ohne 
diese Form der Ausführung verwerfen zu wollen, ziehe es vor, 
den Panzer aus einer Guttapercha-Platte zu formen. Uebrigens 
fällt diese ganze Frage der Entscheidung des Arztes anheim, wie 
auch die Bestimmung über etwa anzuwendende innere Mittel.
In sehr vielen Fällen aber ist leider der Buckel in größerer oder 
geringerer Ausbildung schon vorhanden, bevor zu irgend welchen 
Maßregeln geschritten wird. Dann ist freilich die Hoffnung auf 
Besserwerden in sehr enge Grenzen zu beschränken. Ist der Vereiterungsproceß 
noch nicht völlig abgelaufen – und diese Frage 
ist die vor allen Dingen zu entscheidende –, so müssen dieselben 
Maßregeln getroffen werden, wie sie als für den Beginn des 
Leidens geeignet oben bezeichnet wurden. Man wird selten die 
Freude haben, eine bemerkenswerte Abnahme des Buckels zu erreichen, 
aber man verhindert wenigstens die Zunahme desselben, 
deren Grenze sich im Voraus sonst gar nicht bestimmen läßt, und 
beschleunigt das Wiederfestwerden der Wirbel.
Hat man es nach völlig abgelaufenem Krankheitsproceß blos 
mit dem Formfehler zu thun, so hat die gymnastisch-orthopädische 
Behandlung in Wirksamkeit zu treten. Auch sie aber kann nur 
mäßigen Ansprüchen, keinen hochgespannten Forderungen genügen.
Die erste Aufgabe ist Verhütung neuer Anfälle des Leidens, welche
[217] so häufig das vorher mühsam Erhaltene wieder in Frage stellen.
Als vollkommen gesichert davor kann man den Körper erst dann 
betrachten, wenn es gelungen ist, ihm seine volle Kraft und Lebensfrische 
zurückzugeben. Dies erreicht man einzig durch zweckmäßige 
Lebensweise und zwar um so schneller, wenn man Gymnastik 
hinzufügt.
Die geringe Streckung, deren die Verkrümmung fähig ist, so 
wie eine Verbesserung der meist sehr verdorbenen Haltung ist ebenfalls 
durch Gymnastik anzubahnen. Das Hauptgewicht aber muß 
auf alle Hang-Uebungen gelegt werden, bei welchen der Körper 
durch seine eigene Schwere eine ganz ansehnliche Dehnung erfährt.
Diese Verlängerung ist zwar zunächst keine bleibende, kann aber 
durch häufige Wiederholung und längere Dauer des Hanges teilweise 
zur bleibenden werden. Um nun den Hang auf längere Zeit 
möglich zu machen, als es die eigene Kraft des Kranken vermag, 
wendet man besondere mechanische Vorrichtungen an, deren einfachere 
Form, die Glisson’sche Schwebe, sich auch zum Gebrauch 
in Privatwohnungen eignet, während die in orthopädischen Anstalten 
gebräuchliche Kunde’sche Gehmaschine für den Privatgebrauch 
zu umfänglich und kostspielig ist.
Hat die Verkrümmung bereits eine gewisse Grenze überschritten, 
so ist außerdem, während der Kranke in aufrechter Haltung 
verweilt, ein Stützapparat von ihm zu tragen, durch welchen 
der Wirbelsäule ein Theil der Last, welcher auf ihr ruht, abgenommen 
wird; andernfalls ist ein immer weiteres Zusammensinken 
des Körpers unausbleiblich. Auch mit Stützapparat darf der Kranke 
nicht anhaltend gehen, stehen und sitzen, sondern muß täglich mehrmals 
die Wirbelsäule durch Einnehmen der Horizontallage entlasten.
Sind Schmerzen in der Seite oder den Beinen, Athmungs- 
und Verdauungsbeschwerden vorhanden, die regelmäßigen Begleiter 
höherer Grade dieser Verkrümmung, so gelingt es auf diesem Wege 
meist, sie zu beseitigen. Der Kranke selbst weiß am besten, was 
das zu bedeuten hat, und wird diesen Gewinn sicher nicht gering 
achten, obgleich er den Formfehler behält.
Alles in Allem betrachtet aber sind es doch ziemlich bescheidene 
Erfolge, auf welche die Orthopädie bei Behandlung dieser 
Form der Rückgratsverkrümmung rechnen kann. Nur in seinen 
ersten Anfängen kann dem Leiden wirksam begegnet werden; und es 
ist, wie bereits bemerkt, der Zweck vorstehender Zeilen, diesen Anfangserscheinungen 
eine größere Aufmerksamkeit zuzuwenden, als sie 
bis jetzt gefunden zu haben scheinen. Gelingt mir dies, so wird 
der Orthopäd künftig doch nicht mehr gar so oft in den Fall kommen, 
mit schwerem Herzen sagen zu müssen: „Es ist zu spät; 
die Verkrümmung ist nicht mehr zu beseitigen.“