[443]  Aus den Tyroler Bergen.
 Nr. 1. Der Curort Meran.
Es giebt einen gewissen Grad von Naturschönheit, der auf das 
Gemüth feinfühlender, gebildeter Seelen einen Eindruck macht, als 
ob hier der Heimathsboden all ihrer stillen Träume, ihrer phantastischen 
Vorstellungen und idealsten Wünsche gefunden wäre. Gegenden, 
wo diese seltene Empfindung herrschend wird, zeichnen sich nicht 
sowohl durch imposante Formen und kühne Naturphänomene, als durch 
ein harmonisches inniges Zusammenwirken all ihrer Einzelheiten aus.
Als ein solcher Urboden sehnsüchtiger Naturträume erscheint dem 
Reisenden Meran. Es ist ohne den farbenreichen Pinsel des 
Malers schwierig, von einer merkwürdigen Gegend ein anschauliches 
Panorama zu entrollen. Während der Maler alle Eindrücke neben 
einander stellen und mit einem Male dem Auge faßlich machen 
kann, vermag das Wort nur nach einander im Geiste des Lesers 
Vorstellungen zu erwecken, welche endlich das Gesammtgemälde zusammenbauen. 
Der einzige Vortheil ist, daß die erzählende Schilderung, 
weil sie die leiblichen Augen und ihre optischen Gesetze 
nicht zu berücksichtigen braucht, auch hinter die Büsche schauen, durch 
die Berge bis in die Nebenthäler hindurchblicken, mit einem Wort, 
um die Ecke sehen kann.
Unter allen Thälern der gesammten Alpenwelt zeichnen 
sich vorzüglich vier durch die Länge und Bedeutung ihres geschlossenen 
Bergcharakters aus: das Rhonethal, das Rheinthal, 
das Innthal und das Etschthal. Während das Innthal von 
keinem andern an Größe und Gewaltigkeit erreicht wird, da es 
sich im ungeheuersten Landschaftswechsel von Silva Plana in Graubünden 
bis dicht vor Rosenheim in Baiern dahin zieht: bietet das 
Etschthal die größten Gegensätze durch seine klimatischen Verhältnisse.
Hierin steht es einzig da, denn noch unter dem Namen des 
oberen Vintschgau bei Reschen beginnend und ganz von der eisigen 
Düsterkeit einer nordischen Gletscherwelt im höchsten Styl umgeben, 
von der gigantischen Nachbarschaft des Ortler und der Laaser Ferner 
überragt und durch die steilen Vorberge der Oetzthaler Gletscherwelt 
eingeengt, geht es allmählich bei Mals in die mittlere Alpentemperatur 
des unteren Vintschgaus über, fällt dann bei der Töll 
in einen warmen, sonnigen Bergkessel hinab und erstreckt sich von 
hier aus unter dem wirklichen formellen Namen „Etschthal“, den 
Lauf von Mitternacht nach Mittag richtend, über Botzen, Trient, 
Roveredo und die Chiusa bis nach Verona. Wer die Etsch von
[444] ihrer Quelle im öden kalten Rahenthal bis zu den Lorbeer- und 
Cypressenhügeln des Giardino Ginsti bei Verona verfolgt, dessen 
Sinne haben fast alle Klimata Europa’s kennen gelernt.
Jener geschützte warme Kessel nun, den ich vorhin erwähnte, 
und in welchen die Etsch von der Töll aus sich hinabsenkt, ist das 
eigentliche Thal von Meran. Ein wahrhaft bedeutungsvoller Punkt, 
wie er sich unter so günstiger Situation nirgend weiter auffinden 
läßt. Wie eigentlich auch Botzen nicht direct an der Etsch, sondern 
seitwärts am Zusammenfluß der Talfer und des Eisack liegt, so 
werden auch die Gärten Merans nicht von der Etsch, vielmehr von 
der reißenden Passer bespült, welche eine Viertelstunde oberhalb 
der Stadt in die Etsch mündet. Betrachten wir das Panorama.
Wir überschreiten den hohen gewölbten steinernen Brückensteg, 
welcher über die Passer führt, und ersteigen den kleinen Hügel, auf 
dem das Dorf Obermais liegt, ganz nahe als Vorort an Meran 
grenzend. Es ist der Standpunkt, von dem unser beigefügtes Bild 
aufgenommen ist. Im Norden steigt mit imposanter Kühnheit und 
in sonnenblendender Felsenpracht eine zackige, aber dabei doch graziös 
wellenförmige Gebirgsgruppe empor. Ihre höchsten Kanten sind 
fast das ganze Jahr hindurch mit blitzendem Schnee gesäumt, denn 
dieser mächtige Bergstock, der einen weiten flachgestreckten Bogen, 
nordöstlich vom Eingang in das Passeyerthal bis nordwestlich weit 
in das untere Vintschgau nach Partschius hinein bildet, erhebt sich 
durchschnittlich 8000 Fuß über die Meraner Thalsohle. Diese selbst 
liegt nur 900 Fuß über dem Meere, eine verhältnismäßig große Tieflage 
am Fuße der Hochalpen, die viel zur Wärme des Klimas beiträgt.
Jene herrliche Bergreihe, am Fuße blühend und prangend mit 
Obst-, Nuß- und zahmen Kastanienwaldungen bestanden, während 
sich höher hinauf Tannen anschließen, von den Gipfeln der kahlen 
Urgebirge, Mutspitz, Redelspitz, Tschigat (Tschegot), Zielspitz und 
Sonnenberg überragt, bilden die gewaltigen Vorsprünge der Oetzthaler 
Ferner. Sie schützen das Meraner Thal gegen Norden vor 
dem rauhen Andrang der Luft und geben einen wahren Heerd für 
die zurückprallende Mittagssonne. Die Rebe gedeiht an dieser 
Berglehne in üppiger Fülle. Die besten Trauben bringt sie am 
Küchelberg, einem niedrigen, das heißt immer doch 1200 Fuß dicht 
über dem Städtchen Meran aufsteigenden Vorhügel, der sich wahrscheinlich 
durch einen vorgeschichtlichen Bergsturz von den Wänden 
der Mutspitz herabgesenkt hat. Er trägt auf seinem hinteren 
Rücken fruchtbare, wasserdurchrieselte Wiesen und Baumfelder und 
das Dorf Tyrol. Weiterhin überblickt man am Fuße dieser eben 
beschriebenen stilvollen Berggruppe, mehr oder minder im Grunde 
oder auf mäßiger Höhe, zwischen Weingärten aufgebaut, noch die 
Oertchen Grätsch, Steinach, Algund, Plars, Töll und Partschins.
Dies ist also der Blick nach Nord-Nord-West, Nord-West und 
Westen bis in das Vintschgau hinein, dessen Krümmung vom vorspringenden 
Sonnenberg so ziemlich geschlossen wird. Die untere 
Fläche dieses Thalwinkels von Meran zwischen der Stadt und der 
Töll präsentirt sich als ein schwimmendes Wiesenmeer, von einzelnen 
Bauerngehöften geschmückt und mit reichen Plantagen von 
Obstbäumen und Weiden an den zahlreichen Bewässerungsbächen 
und Rinnen durchzogen. Die jungen Weiden werden in ihren 
biegsamen Zweigen zum Anbinden der Weinreben benutzt; die 
Obstbäume sind meistens Apfelbäume mit jenen europäisch berühmten 
Aepfelsorten, welche als Maschausker (Borsdorfer), Lederäpfel 
(eine besonders schöne Reinettenart), Taffetäpfel und besonders 
weiße und rothe Rosmarin die Desserttafeln aller nordeuropäischen 
Gastmähler zieren.
Wendet man sich nun nach Süden, so schaut man das eigentliche 
Etschthal entlang, nach Botzen zu. Der waldige, kuppelförmige 
Marlinger Berg nimmt die Ecke ein, an welcher dieses Thal in 
das Vintschgau einbiegt. Die Berge von Ulten, der Hoch-Laugen 
und die Mendelspitz (La Mendola) setzen die westliche Einfriedung 
des Botzener Thales weiter fort. In tiefem blaugrünem 
Sonnenduft, wie auf Glas gemalte durchsichtige Gebilde, liegen sie 
im Mittagsbeleuchtung entzückend vor dem Beschauer. Nur die 
Mendelspitz, welche diese Bergreihe schließt, in der Gegend von 
Kaltern, fällt als röthliches Dolomitgebirge mit ihrer hellen Felsenwand 
steil in’s Thal hinab, in scharf markirter Form. Ganz im 
Süd-Süd-Westen, wohl in einer Entfernung von zwölf Stunden, ist 
die Aussicht von einem lichtblauen Gebirgszug Welschtyrols geschlossen.
Die andere östliche Seite des Etschthals wird von einem bewachsenen, 
nur in einzelnen röthlich gelben und rothvioletten Felswänden 
kahlen Porphyrgebirge eingefaßt. Es ist der Zug des 
Freiberges, der sich vom Iffinger bis nach Botzen in abwechselnden, 
mäßigen Formationen erstreckt. In dem Etschthal, gleichfalls 
wiesengrün und baumdurchwachsen, fallen besonders freundlich auf 
die Ortschaften Untermais, am Fuße des Hügels, auf dem wir 
stehen; Marling, mit ausgezeichnetem Glockengeläut, auf einem 
kleinen Vorsprung des Marlinger Berges; die Geschwisterdörfer 
Lana, Völlan und Tifens. Alles trägt einen blühenden, lachenden 
Charakter und einen Farbenschmelz der Vegetation, der zwischen 
dem italienischen und deutschen die Mitte hält; tiefes Grün, mannigfaltige 
südliche Früchte, aber hoher, mächtiger Baumwuchs und 
Grasflächen, wie sie nur dem Norden eigenthümlich sind.
Dreht man sich nun direct nach Norden hin, so daß der 
Panoramakreis um die ganze Windrose beschrieben ist, so sieht man 
zwischen der links (westlich) gelegenen circa 8000 Fuß hohen Mutspitz 
mit dem vorspringenden Fußgestell des Küchelberges und dem rechts 
(östlich) gelegenen etwas höheren, gespaltenen Felskegel des Iffingerberges 
den Eingang in das Passeyrthal, welches durch den großen 
patriotischen Bauernhelden Andreas Hofer für alle Verehrer des 
vaterländischen Opfermuthes, für alle Bekenner dieser höchsten 
Pflicht so berühmt geworden ist. Man kann dieses Thal insofern 
ganz entlang schauen, als man den Schluß desselben, den blauviolett-grünen 
Bergrücken des Jausenpasses (mons Jovis) hinter 
St. Leonhard übersieht. Zugleich erblickt man die Dörfer Schönna, 
Kains und Riffian.
Was aber zunächst als romantischer Punkt des Vorgrundes, 
nahe am Eingänge des Passeyrthals in das Meraner, dem Auge 
auffällt, ist die alte Ruine der Zenoburg, deren noch ziemlich erhaltenes 
Gemäuer, epheuumrankt und mit Bäumen verwachsen, 
auf einem senkrechten Felsvorsprung sich zu pittoresker Decoration 
der Thalmündung erhebt. Am Fuße braust die Passer zwischen 
Steinblöcken im ausgewühlten Bett tosend daher. Es ist ein wilder 
gefährlicher Alpenbach, dessen jäh aufbäumende Fluthen oft 
schon die Mauern Merans bedenklich beschädigt haben. Aber er 
versorgt auch die Meraner mit Brennmaterial, denn das Holz, das 
im Passeyrthal in übergroßer Menge, oft von sehr unzurechnungsfähigen 
Händen, geschlagen wird, flößt die Passer im Frühjahr nach 
Meran, wo es an einem Wehr aufgefangen und auf einem dazu 
bestimmten Holzanger aufgestellt, vermessen und verrechnet, einen 
trüben Anblick für alle Diejenigen gewährt, welche die klimatischen 
und ökonomischen Verschlechterungen durch eine unverständige Entholzung 
schützender Gebirgsabhänge kennen gelernt haben. Die 
Passer windet sich bei ihrem Austritt aus Passeyr in einem stumpfen 
Bogen nach Westen hinüber, und zwischen ihrem Uferrand und dem 
schon erwähnten Küchelberg ist im Mittelalter, nicht zur Römerzeit, 
das Städtchen Meran erbaut[1], welches nach Obermais zu, am 
Rande des Wassers, jenen Theil mit an sich geschlossen hat, der 
eigentlich Steinach heißt. 
Obermais, auf dem Hügel unseres Standpunktes, ein zwischen 
Weingärten, Maisfeldern und Obstbäumen freundlich gelegenes und 
mit zahlreichen mittelalterlichen Villen, Schlößchen und kleinen Burgen 
malerisch decorirtes Dorf, hängt auf seinem schrägen Abhang 
eigentlich mit Untermais zusammen. Jenes Untermais ist die 
Stätte, welche ein wichtiger Punkt für die Geschichte und antike 
Literatur werden könnte; von hier aus ließe sich Vieles aufklären, 
was bis jetzt dunkel war und dunkel bleiben wird. Unter diesem 
lachenden Dorfe Obermais nämlich liegt – eine alte Römerstadt 
begraben. Hier stand die von Drusus gegründete Mansio Maja, 
das alte Castrum majense, ein wichtiger Punkt für das damalige 
Alpengebiet und allen Vermuthungen zu Folge ein stattlicher Ort.
Vornehme Römer, denen die eroberten märchenhaften Alpenlande 
etwas Neues waren und die nach dem Gardasee (Bennacus Lacus) 
und nach anderen Gegenden zum Lustaufenthalt zogen, um der 
drückenden ungesunden Sommerluft Roms zu entfliehen, werden 
auch nicht verfehlt haben, in Maja ein Tusculum aufzuschlagen.
Schätzte man doch schon damals das herrliche Klima und das Gedeihen 
des Weinstocks im Etschgrund und am Küchelberg.
Auf welche Weise nun ging diese römische Niederlassung zu 
Grunde? Noch ist es nicht gelungen, das Jahr zu ermitteln, in 
welchem sich jene schreckliche Katastrophe zugetragen; sicher ist aber, 
daß dieses Naturereignis zwischen 800–850 nach Chr. Geb. eintrat.
Es geschah nämlich ein ungeheurer Bergbruch, der den ganzen Vorberg 
des Iffinger, dadurch das jetzige Raisthal bildend, herabstürzte
[445] und Maja ohne Rettung begrub. Die Schuttmassen waren unbeschreiblich, 
denn sie liegen bei Labers (in Obermais) 250 Fuß hoch 
und erstrecken sich herabsenkend bis nach Meran in einer Ausdehnung 
von 1200 Klaftern. Die Passer, welche früher bei St. Valentin, 
nahe am Freiberg, entlang geflossen war, wurde durch diese 
Verschüttung mit begraben und im Passeyrthal eingeengt. Hier 
einen mächtigen See aufstauend, fand sie endlich an der niedrigsten 
Stelle, am Felsen von Zenoberg, einen Durchbruch und bildete 
allmählich ihr heutiges Rinnsal. Die gewaltigen Felsblöcke waren 
bis zu der Stelle gerollt, auf welcher jetzt Meran steht, denn noch 
findet man im oberen Theile desselben, in Steinach, diese Findlinge 
vom Iffinger in den Fundamenten und Gartenmauern mit eingebaut. 
Einige Zeit darauf, vielleicht achtzig bis hundert Jahre, erscheint 
auf der tragischen Grabstätte des römischen Maja das Dorf



Mais. Etwa um das Jahr 1000 aber erfolgte eine zweite Verschüttung, 
„Uebermurung“ in der Gebirgssprache genannt, welche 
bei Nacht eintrat und Mais 6–20 Fuß tief begrub. Endlich ist 
eine dritte, bei der der Sage nach die meisten Einwohner gerettet 
wurden, da sie sich auf einem Kreuzgang nach Lana befanden, wohl 
in die Zeit von 1350 zu setzen.
Diese letzteren Verschüttungen sind für die Geschichte wenig 
wichtig; gelänge es aber, durch einen Stollen mit richtig dirigirten 
Seitengängen wesentliche Gebäude des alten Maja wieder 
aufzufinden und besonders das alte Archiv, so würde man, da 
nichts gerettet werden konnte, nicht blos vielerlei Schätze und 
werthvolle Alterthümer, nein, man würde wahrscheinlich auch die 
uns fehlenden Werke wichtiger Classiker, z. B. des Tacitus, wiedergewinnen. 
Welcher Triumph für die Wissenschaft! Welches neue 
Licht für ewig dunkele historische Perioden!
Doch wir eilen, da unsere Rundsicht vollendet ist, von der 
Vergangenheit und von dem Hügel des schönen Mais hinweg und 
steigen nach Meran hinab. Es ist an und für sich ein altes, etwas 
finsteres Städtchen von circa 4000 Einwohnern, hauptsächlich nur 
von zwei Straßen, dem Rennweg und den „Lauben“, gebildet. Die 
letzteren, den Ort der Länge nach durchschneidend, sind in der Mittagsgluth 
und bei Regentagen als Promenade zu benutzen, da sie 
durch ihren trockenen Breterfußboden und durch ihre steingewölbte 
Decke der Häuser, unter denen sie entlang führen, gegen Feuchtigkeit 
von unten und Wetterlaunen von oben Schutz gewähren. Hier 
findet auch der sehr mangelhafte Obst- und Gemüseverkauf statt, 
dessen sich der Fremde in Meran zu erfreuen hat. Ich sage, der 
sehr mangelhafte, und bin darüber Rechenschaft schuldig. Der Meraner 
Bauer, bequem, vorurtheilsvoll, am Alten hängend und jedem 
Fortschritt abgeneigt, beschäftigt sich gar nicht mit feinerer Gemüsezucht, 
so theuer ihm auch die vielen Fremden, die hier eigene Küche 
führen und oft nichts zu kochen haben, diese Producte bezahlen würden. 
Was die Händlerinnen feil bieten, ist größtentheils sehr geringe 
Waare. Drei Obstgattungen giebt es aber, die hier und 
überhaupt im ganzen südlichen Etschthal köstlich sind: Wein, Feigen und 
Pfirsich. Unter den Meraner Trauben zeichnet sich die gewöhnlichste, 
eine blauschwarze Traube, ausnahmsweise von 2 – 3 Pfund Gewicht 
und mit einer grossen weichen, fleischig saftreichen Beere, am 
meisten aus. Sie heisst Vernatsch (wahrscheinlich von Veronaccia, 
Veroneser) und ist dicht unter der dicken Schale am süssesten. Obgleich 
sie eigentlich wenig Aroma hat, so übt doch der angenehme 
volle Fruchtgesckmack einen unwiderstehlichen Reiz.
Da die vielen Fremden (etwa 6–800 im Jahresdurchschnitt), 
welche Herbst, Winter und Frühjahr in Meran zubringen, entweder 
für ihre kranke Brust die Luft- oder Ziegenmolkencur, oder als 
Unterleibsleidende die Traubencur gebrauchen, so ist für die Letztern 
jener reizende Geschmack des Meraner Weins ein wahres Glück.
Er erleichtert ihnen die Pein dieser Heilmethode, da sie auch mit 
sehr vorzüglichen weißen Trauben (einer Art Malvasier und Gutedel) 
wechseln können. Es giebt nämlich Traubencurpatienten, die
[446] aus eigener Unkenntnis; oder aus der ihres Hausarztes täglich 5–10 Pfund Weinbeeren verspeisen und sich dabei wundern, daß sie 
so matt, so appetitlos sind und keinen Bissen anderer Speise mehr 
genießen mögen, die ihrem Körper Kraft und ihrem Gehirn Nahrung 
und Verstand gäbe. Später wundern sie sich noch mehr, 
wenn sie erst einsehen, wie durch dieses Uebermaß ihr Verdauungsapparat 
und ihr ganzer Organismus auf Jahr und Tag verdorben sind.
Einen höchst überraschenden, poetischen Anblick gewährt hier 
die Art des Weinbaues. Nicht wie am Rhein und in Frankreich 
werden die Reben an einzelnen Stöcken gezogen, kriechen auch nicht, 
wie in Calabrien, Sicilien und Griechenland, am heißen Boden 
dahin, sondern der Meraner Landmann baut für sie eigene Laubengänge 
aus Holzgerüsten, wobei ihm das Holz der zahmen Kastanie 
zum Einpfählen in die Erde wegen seines Widerstandes gegen die 
Fäulniß am liebsten ist. Unter diesen grünen lebendigen Weinlauben 
kann man im kühlen Schatten entlang gehen und sich an 
dem Anblick der herrlichen Früchte laben. Dieses Vergnügen kostet 
nur einige Kreuzer, denn zu all den Zeiten, wo sich Obst und 
Wein der Reife nähern, wird der Lustwandelnde hier von einer 
höchst abenteuerlichen Gestalt, mehr einem indianischen „Medicinmann“
als einem Europäer ähnlich, um „oan Tobakkroeuzer“ angehalten.
Dieser Mensch, genannt der Saltner (Saldner, wahrscheinlich von 
Söldner herzuleiten), welcher von seinem Standpunkt aus alle Wege 
beobachtet, die von Spaziergängern betreten und von Spitzbuben gemieden 
werden, hat zu den Ersteren wegen des Tabakkreuzers, der häufig 
in einem Sechskreuzerstück besteht, eine ganz besondere Zuneigung.
Er trägt eine curios gestaltete lederne Jacke und dito Hose, in 
der Hand, wie ein mittelalterlicher Flurschütz, eine mächtige Hellebarde 
und auf dem Kopfe einen dreikantigen Hut, der mit Gemsbärten, 
Eulenflügeln, Eichhornschwänzen, von der schwarzen und 
rothen Gattung, und bunten Bändern abenteuerlich geschmückt ist.
Von dem Wein von Meran, unter dessen Laubengängen zugleich 
wegen der Fruchtbarkeit des Bodens und Klimas noch allerlei 
Feldfrüchte, vorzüglich türkischer Weizen (Mais, „Kukerutz“), unvergleichlich 
wohlschmeckende Bohnen (Fisolen) und Plentenkorn (eine 
nahrhafte Haidegrütze, die ein graues Mehl zu täglichen Speckknödeln 
liefert) gebaut werden, wird ein fabelhaftes Quantum in 
Meran selbst verbraucht; in einer kleinen Haushaltung mit zwei 
Dienstleuten und einem zeitweisen Tagelöhner 20 – 24 Ihren (die 
Ihre zu 54 Tyroler Maß berechnet), in einer großen 50 –100!
denn die Magd bekommt täglich ein halbes Maß, der Knecht ein 
Maß, bei allen anstrengenden Arbeiten, beim Heumachen, „Wimmen“
(Weinlesen), Bewässern jedoch drei. Wenn man dazu im Uebrigen 
eine reichliche, ja fette Kost und den Umstand rechnet, daß wegen 
der vielen Feiertage auf drei Jahre gerade ein volles Faulenzerjahr 
kommt; ja wenn man ferner bedenkt, daß ein Bauer, dessen 
Gut etwa 25,000 Gulden werth ist (beispielsweise der Hallbauer 
unter der Ruine Fragsburg, wohin so viele Fremde lustwandeln) 
zwölf Dienstleute hält, so kann man begreifen, daß hier der Eigenthümer 
von seinen Arbeitern gemüthlich „aufgezehrt“ würde, wenn 
der Himmel nicht durch die unglaubliche Tragkraft des Bodens Nachsicht 
gegen die unvortheilhaften Sitten und Übeln Gewohnheiten übte.
Trefflich aber sieht dieser Meraner Bauer aus. Es ist der 
Kern Südtyrols, der schwerere Bruder des kühnen Passeyrers, der 
sichere Schütze und todesmuthige hartnäckige Kämpfer des Befreiungskrieges 
von 1809, der, wenn sein Stutzen zertrümmert war, 
durch seinen Faustschlag den französischen Tschako mit sammt dem 
Schädel darunter zerschmetterte. Selbst die im Raufen so verwegenen 
bairischen Gebirgstruppen konnten dieser entfesselten Riesenkraft 
nicht Stand halten. Ein großer starker Männerschlag tritt 
uns entgegen. So wenig diese Bauern auch noch mit der früheren 
Begeisterung am österreichischen Regime hangen, so sehr halten sie 
doch auf ihr Nationalcostüm. Es ist wohl das auffallendste und 
dabei kleidsamste in den Alpen: sie tragen mit rother Naht geschmückte 
flache Schnallenschuhe, hellblaue oder eigentlich weiße 
Strümpfe; die Kniee sind bloß, die Beinkleider von schwarzem Leder; 
die braune Jacke, von starkem Lodentuch mit spannlangem 
Schooßlatz ringsum, hat vorn spitze Aufschläge von scharlachrothem 
Tuch; ein ebenso rothes Leibchen wird von grünen Hosenträgern 
mit einem Querband auf der Brust desto lebhafter hervorgehoben, 
und ein breiter, schön gestickter Ledergürtel schließt die Hüften, man 
möchte sagen, kugelfest ein. Mit der Tracht der Hüte ist in letzter 
Zeit eine Veränderung vorgegangen. Noch 1844 fand ich sehr 
breitkrempige, gegen die Sonne schützende Filzhüte mit niedrigem 
Kopf. Die verheiratheten Männer trugen sie schwarz, die Bursche 
grasgrün, natürlich mit Bändern und Sträußchen geschmückt. Jetzt 
trägt man eine Mittelgattung, der Rand halb so breit wie früher, 
der Kopf höher und etwas zugespitzt, doch beides nicht so stark wie 
bei den Inn- und Zillerthalern. Die alte Art erschien charaktervoller, 
die neuere ist flotter.
Das Nationalcostüm der Frauen hat sich sehr verloren, wenn 
ihnen auch eigentlich rothe Strümpfe, ein dunkler rothgeränderter 
Rock, ein seidenes, im Nacken, nicht unterm Hals, zugeknüpftes Tüchelchen, 
weiße Schürzen und schwarze Spitzhauben zukommen. Obgleich 
der Meraner Bauer im Grunde gutherzig und trotz seiner 
schweigsamen Bequemlichkeit von Natur sogar aufgeweckt ist, so wird 
es doch wegen einer gewissen mißtrauischen Scheu vor „Stadtherren“
dem Fremden schwer, mit ihm zu verkehren. Dazu kommt ein unendlich 
starker Dialekt. Und dennoch ist dieser Verkehr nöthig, wenn 
sich der Gast hier wirklich heimisch fühlen soll. In Bezug auf 
öffentliche Kaffeegärten und Restaurationen an schönen Punkten sieht 
es mit der Meraner Speculation noch sehr bescheiden aus. Der 
Fremde sehnt sich vor Allem nach Naturgenuß, verbunden mit leiblicher 
Stärkung außerhalb der Stadt. Da wandelt er denn zu Esel 
oder zu Fuß in anderthalb Stunden nach Schloß Tyrol, wo früher 
die Landeshauptleute der Grafschaft Tyrol residirten, während man 
von der Gründung dieser alten, im Innern wenig sehenswerthen 
Burg nichts Bestimmtes weiß. Desto wunderbarer ist die Aussicht 
über die Ruine Brunnenburg hinab, das sonnenbeleuchtete, blauduftige 
Etschthal entlang. Unten im Wiesengrund liegt die alte Burg 
Forst mit einem Brauhausgarten in der Nähe, in welchem alle 
Nichtkenner sich an einem für sie sehr angemessenen Biere laben.
In gleicher Entfernung wie Tyrol gelangt man auf einem 
kleinen Vorsprung des Marlinger Berges zu der noch sehr wohlerhaltenen 
Burg Lebenberg. Man sieht, wie köstliche Früchte hier der 
Citronenbaum trägt, wenn er auch im Winter zuweilen tüchtig leidet, 
labt sich an den prachtvollen Blüthen des Granatbaumes und genießt 
die Landschaft von einer andern Seite. Das Thal nach Italien 
zu liegt im Sonnengold duftig verhüllt, gegenüber die Höhen 
des Freibergs mit der hohen Fragsburg und hoch oben das alte 
Kirchlein St. Katharina in der Schart, vor dem Dorfe Hafling 
Wacht haltend. Nordöstlich an den Felswänden des Iffinger und 
des 10,000 Fuß hohen Hirzer blitzen die Sonnenstrahlen in gelbem 
Lichte. Anders wieder ist das Gemälde von Rametz aus, über St.
Valentin, wo Lorbeer duften, Mandelbäume ihre rauhhaarigen Aprikosenfrüchte 
tragen und die große saftige Maulbeere von allen Arten 
den Gaumen erfrischt. Anders zeigt sich das ewig wandelnde 
Bild vom Schlosse Rubein in Mais mit seinen dunkeln Cypressen, 
und wer endlich nach Gain (Goyn) am Raisthal hinauf steigt und 
aus dem alten Burgerker blickt, wird sich immer wieder in ein neues 
Paradies versetzt glauben. Hat er es aber gelernt, mit dem Landmann 
ein wenig zu verkehren, oder begleitet ihn ein gefälliger Bewohner 
Merans, so wird er überall ein Bauerngut finden, in dessen 
Weinberg sich ihm ein gastlicher Tisch mit Kaffee, halbgeschlagenem 
Rahm („Maibutter“, die man mit Zucker tellerweis ißt), Nüssen, 
Kastanien, Wein, Feigen und sonstigen Früchten schönster Art für 
ein geringes Geld bedeckt.
So restaurirt man sich, wie man es nirgend sonst haben kann, 
auf wahrhaft poetische Weise, und will der Fremde noch außerdem 
in dieser nicht theuren Gegend praktisch wohnen, so wird er wohl 
thun, in der wärmern Jahreszeit das luftfrische Obermais, in der 
kühleren Zeit unten in der Stadt die Mittagsgegend an dem schönen 
Damm der Wassermauer oder die Häuser an und vor dem Vintschgauerthor 
zu wählen.
Was an historischen Ueberlieferungen, Sagen, Sitten und Culturzuständen 
von Interesse ist, wird sich ergänzend herausstellen, 
wenn ich es wagen darf, den nachsichtigen Lesern auch andere Punkte 
Südtyrols und des Etschthals zu schildern. Der überreiche Stoff 
gestattete für diesen Raum über Meran nur eine Skizze.

 O. B.





1. ↑ Die erste Urkunde datirt vom Jahre 1239; erst 1320 erscheint