[308] Ein Bildermann der Kinderwelt.
Der Maler Hubert Salentin in Düsseldorf ist einer von 
den lieben Bildermännern, die das Spielleben der Kleinen darstellen zur 
innigen Herzensfreude aller Großen. Betrachten wir den beistehenden 
Holzschnitt. Wie wirklich stolz steigt der kleine Bräutigam mit dem 
Strauß im Knopfloch der Jacke daher neben dem größeren Mädchen, zu 
dem er lächelnd emporschaut! Das Mädchen aber gar ist ein Muster 
von Schalkhaftigkeit. Wie sie das Köpfchen so steif hält, damit 
der Brautkranz nicht herabfällt, und wie sie die Augen niederschlägt, 
ganz so, wie sie’s bei allen Bräuten gesehen! Wie hält sie das 
Schürzchen fein mit angeborener weiblicher Grazie! Und nun gar 
die übrige Gesellschaft, der kleine Hemdläuter mit seiner Trichtertrompete, 
der andächtig singende Stürzenschläger, der fröhliche 
Geiger mit dem urthümlichen Instrument, das tanzlustige Pärchen etc.
Würdig eröffnen ein Paar vor dem Brautpaar daherfliehende 
Hennen den Festzug, auf den die junge Magd von der Thür herschaut. 
Wir Alle aber setzen uns im Geiste zu dem Großmütterchen, 
das mit dem milden Lächeln, wie es nur von einer schönen 
Erinnerung hervorgerufen wird, einen Blick, wie ihn der Künstler 
nicht feiner ablauschen, nicht schöner als einen in stiller Freude 
segnenden darstellen konnte, aus der kindlichen Braut ruhen läßt.
Der Maler Hubert Salentin wurde geboren am 16. Jan.
1822 zu Zülpich in der preußischen Rheinprovinz. Die Spuren 
seines Talents zeigten sich außerordentlich früh und wurden von 
der sinnigen Mutter ebenso bald erkannt uns freudig gepflegt. Als 
aber Hubert in seinem achten Lebensjahre den Vater verloren hatte, 
machten die Vormünder den Lieblingswunsch der Mutter und des 
Kindes mit dem Einwürfe zunichte, daß ja in der ganzen Gegend 
Niemand etwas malen lasse und man davon also nicht leben 
könne. Da entschloß Hubert sich, das Schmiedehandwerk, und zwar 
in Köln, zu erlernen, und schon im Frühjahr 1836 zog er wohlgemut 
in Begleitung seiner Mutter dorthin, die Kleider in einem Bettkissenüberzuge, 
und dabei ein großes Weißbrod, welches die Mutter 
selbst gebacken, als Willkomm für den Meister.[1]
Was Hubert hauptsächlich bewog, seine Lehrjahre in Köln zu 
bestehen, war die Hoffnung, in der großen Stadt schöne Bilder zu 
sehen und die Freistunden zur Malerei zu benutzen. Allein in 
seinen ganzen drei harten Lehrjahren war an keine Zeit für die 
Malerei zu denken. Um so größer war die Freude, als endlich

[310] die Lehrzeit um war. Gleich den ersten Gesellenlohn verwendete 
er zum Ankauf eines Aquarellkastens sammt Tusche und Pinseln 
und fing nun an, des Sonntags zu zeichnen und zu malen. Er 
copirte Alles, was er bekommen konnte, und freute sich von einem 
Sonntag zum andern auf seine Lieblingsbeschäftigung.
Ein Uebelstand, der ihm viel Kummer machte, war der, daß 
seine Mitgesellen seine Arbeiten zwar bewunderten, aber durch das 
fortwährende Angreifen mit den niemals reinen Fingern sehr beschmutzten. 
Es mußte also auf ein Material gedacht werden, 
welches sich waschen ließ. Ein neben ihm wohnender Anstreicher 
besorgte ihm nun Oelfarben, und das erste Bild, welches 
Hubert malte, stellte den Räuberhauptmann Rinaldo vor, schrecklich 
blutdürstig anzusehen. Da er aber zu viel Oel in die, 
Farben genommen, so waren dem Räuber, als er kaum eine Stunde 
an der Wand gehangen, die Augen bis auf die Schuhe herunter 
gelaufen. Allmählich ging es jedoch besser, und Hubert fing schon 
an, den Meister und die Gesellen zu portraitiren, und es gab 
immer ein fürchterlich Halloh, wenn das Bildniß ähnlich befunden 
wurde. So waren ihm sieben Jahre glücklich verflossen, als im 
Jahre 1846 in seiner Vaterstadt ein Schmiedemeister starb; die 
Mutter kaufte dessen hinterlassenes Werkzeug, und nun ward Hubert 
Salentin wohlbestallter Meister des Handwerks in Zülpich.
Das heitere Temperament des jungen Schmiedemeisters verschaffte 
ihm überall viele Freunde, und das Geschäft blühte bald 
ganz erfreulich. Salentin konnte jetzt mehr über seine Zeit verfügen 
und benutzte die freien Stunden ausschließlich zur Malerei.
Ein glücklicher Zufall wollte, daß einmal ein Düsseldorfer 
Maler E. Stammel, nach Zülpich kam. Salentin erfuhr dies, 
machte sich sogleich, nicht ohne Herzklopfen, an ihn und lud ihn 
ein, seine Arbeiten zu sehen. Allerdings kamen sie diesem höchst curios 
vor, aber er lobte sie dennoch sehr und schrieb zugleich dem Hubert 
die richtigen Malerfarben und Pinsel auf. Nun fing eine neue 
Aera für unsern Künstler an. Das war ein ganz anderes Material, 
damit ließ sich etwas machen! – Unterdessen waren seine Kunstleistungen 
in der ganzen Umgegend bekannt geworden, die Bauern bestellten 
bei ihm nun Kirchenfahnen und dergleichen, und er malte das 
Alles, wie er selbst sagt, schauderhaft schön. Niemand freute 
sich darüber mehr, als die Mutter. Nicht wenig hob und förderte 
ihn auch der Umgang mit dem jetzigen Sanitätsrath und königl.
Brunnenarzte L. Alfter, der ihm bildende Bücher und besonders 
anatomische Werke mittheilte, und mit der liebenswürdigen Familie 
desselben.
Was war aber natürlicher, als daß nun doch einmal die ganze 
Schmiederei dem Salentin zuwider werden mußte? So geschah es 
auch, und so entschloß er sich endlich, sie aufzugeben und sich ganz 
auf das Portraitmalen zu legen. Eines frühen Morgens wurde 
der Ranzen gepackt, und Salentin zog zum zweiten Male gen Köln.
Salentin schlug sein Atelier in einem sehr bescheidenen Wirthshause 
auf. Trotz aller Anstrengung wollte sich jedoch anfangs Niemand 
finden, der sich malen ließ. Endlich machte er den Anfang 
mit seinem Wirth, der einen Buckel hatte und den er ohne Buckel 
dennoch ganz ähnlich darstellte. Dieses ermunternde Beispiel zog 
an, es kamen nun Soldaten an die Reihe, namentlich Hautboisten, 
dann stellten sich auch Bürgersleute und dergleichen ein, bis sich 
zuletzt Salentin’s Bekanntschaft so weit ausdehnte, daß er vollauf 
zu thun hatte und reichlich Geld verdiente. Niemand war nun 
glücklicher als er, und zugleich benutzte er die damals in Köln unter 
Ramboux’s Leitung bestehende Kunstschule, in welcher nach der 
Natur und der Antike gezeichnet wurde. Es kam auch die alljährliche 
Ausstellung, und auf dieser sah Salentin zum ersten Male 
die neuen Schöpfungen großer deutscher Meister. Da war’s mit 
seiner bisherigen Zufriedenheit vorbei. Nichts konnte ihn abhalten, 
sofort nach Düsseldorf zu gehen. Hier reichte er seine Zeichnungen 
bei der Akademie ein und wurde in den Antikensaal aufgenommen.
So bezog Hubert im Herbste 1850, 28 Jahre alt, die Akademie.
Unter Leitung Sohn’s und später Tidemann’s gingen die Studien 
rasch und mit Erfolg von statten, er kam sehr bald in die Malclasse 
und machte schon im nächsten Herbste eine Studienreise in 
den Schwarzwald, von wo er so schöne Studien mitbrachte, daß 
er nun unter Dir. Schadow’s Leitung ein eigenes Atelier bekam.
Sein erstes Bild, „der Freier“, wurde mit großem Beifalle 
aufgenommen; ebenso sein „Feuer-Ausbruch während des Gottesdienstes“, 
ein sehr lebendiges und figurenreiches Bild, sowie auch 
die anmuthige Darstellung des „Findelkinds“. Nicht weniger Freunde 
fanden „die Mutter mit dem blinden Knaben“, „die Rettung eines 
Kindes aus dem Brunnen“, „die Predigt des Eremiten“, „die 
Rückkehr von der Taufe“ und viele andere kleinere Arbeiten. Seine 
„Katechisation“ und unser „Kinderbrautzug“ gehörten zu den 
besten Genrebildern der zweiten deutschen Ausstellung in Köln. – 
Sein letztes größeres Bild, „die Dorfkirche“, wurde für die städtische 
Gallerie in Düsseldorf angekauft; es ist ein Bild voll Naturwahrheit 
und feiner Charakteristik, und ausgezeichnet durch all die Vorzüge 
der Arbeiten Salentin’s, die namentlich in der tiefen Empfindung, 
feinen Zeichnung und edlen Färbung demselben bestehen.
Wenn wir auf Hubert Salentin’s Lebensgang zurückblicken, so wird 
Jedermann beistimmen, daß man mit Wahrheit von ihm sagen 
kann: „Er war seines Glückes Schmied!“




1. ↑ Salentin hat diesen Eintritt in die Lehre in dem schönen Bilde