[240] Crinoline von unten und oben. Bei der rastlos fortschreitenden 
Cultur-Entwicklung der Menschheit in allem Guten und Schönen, in 
Militär- und Armensteuer-Budgets, durfte auch das weibliche Geschlecht, 
„der Unterrock in der Weltgeschichte“, wie Wehl einst schrieb, nicht zurückbleiben: 
die schöne Crinolinen-Glocke muß auch ’ne schöne „Knuppe“
haben. Auch über Kopf und Büste muß Crinoline getragen werden; nicht 
Crinoline von Stoffen, aus denen Hufeisen und Grobschmiedehämmer gemacht 
werden, das Stück von zehn Silbergroschen an und doch weit genug 
für zehn starke Dragoner; nein, Kopf-, Wangen-, Nacken-, Hals und 
Busen-Crinoline von den feinsten Stoffen à 20 Guineen oder beinahe 
anderthalbhundert Thalern, dann aber echt.
Diese feine, vollkommenste aller Crinolinen von oben ist neueste, 
fashionabelste, bezauberndste, kostspieligste Mode in Paris, besonders aber 
in London, wo sich die Damen höchsten Ranges ohnehin besonders dazu 
eignen. Die Crinoline von oben schließt ganz eng an und ist zugleich 
eine Art den ganzen sichtbaren Oberkörper bedeckende, idealisirende Maske 
mit ungemein wohlthätig wirkenden Eigenschaften für Moral, Manieren 
und majestätische Junonik (womit wir die berühmte Haltung der Göttin 
Juno bezeichnen). Doch lernen wir sie kennen und würdigen auf demselben 
Wege, der den Verfasser dieses Aufsatzes in das Geheimniß einweihte, 
durch eine in London öffentlich verhandelte Schuldklage.
Die einundzwanzigjährige Professorin der Emaillir-, Glasir- oder Schmelzkunst 
auf weiblichen Oberhälften, Madame Levison, Directorin des betreffenden 
Ateliers in New-Bondstreet, der aristokratischen Einkaufsstraße, 
steht vor Gericht, angeklagt, gewisse Rechnungen nicht bezahlen zu können.
Oder nein. Es war vielmehr ein Bankerott-Proceß. Madame Rachel 
Levison (Firma: „Rachel, Emaillirerin von Damengesichtern“) hatte sich selbst 
für bankerott erklärt und gebeten, daß das Gericht ihre finanziellen Angelegenheiten 
und vielen Forderungen an Damen, die sich auf Credit à 20 
Guineen von ihr Gesichter hatten machen lassen, in Richtigkeit bringe. Dabei 
stellte es sich denn klar heraus, wie in Madame Rachel’s „Schönheitstempel“ 
die crinolinirten Reize der untergeordneten schönen Hälften durch 
Emaillirung der obern erhöht werden. Wir bewundern Stirnen von Alabaster, 
glänzende Fülle des Haares, die Milch der Unschuld um die Rosen 
der Wangen, Schwanenhälse und reizende Rundung, und empfängliche Jünglinge 
jagen nicht selten hinter solchen erscheinenden Wundern her 
mit Liebeserklärung- oder wohl gar Heirathsgedanken.
Halt, tollkühner Liebes-Nimrod oder Heirathscandidat! Gebiete Deinen 
beflügelten Freiersfüßen Umkehr, wie Stahl der preußischen Wissenschaft, 
ehe es zu spät ist! Willst Du Wickeln von Watte und Baumwolle, eingenähten 
Stahlreifen, gekauftem oder geborgtem Haar und einem emaillirten, 
gefärbten, dünnen, ungemein zerbrechlichen, aufgeschmolzenen Puppenkopfe, 
hinter welchem ungeahnte Schrecken lauern mögen, Dein Herz ausschütten?
Auch wenn ein Herz dahinter schlägt, es darf Dir nicht schlagen; auch 
wenn reizende Wangengrübchen unter dem Aufgusse lauern, sie darf nicht 
lachen; auch wenn sie sich in reizender Wendung nach Dir umsehen will, 
sie darf den Kopf nicht wenden; auch wenn sie in Leid und Schmerz an 
Deinem Halse weinen möchte, sie darf keine Thräne vergießen. Jede Gemüthsbewegung 
ist lebensgefährlich für den reizenden Ueberguß, die Maske, 
die Büsten-Crinoline.
Die Sache ist, daß sich in der Gesichts-Emaillir-Professorin Rachel die 
feinsten Ergebnisse der Chemie und Färbekunst, des Anstreichens, Tünchens 
und Lackirens vereinigt haben, um den vernachlässigten Büsten des schönen 
Geschlechts über der hohlen Aufgeblasenheit der Crinoline wieder Reiz und 
Schönheit zu geben, daß sie von ihren hohen Kundinnen und Beschützerinnen 
oft noch durch Extravergütigungen bestochen ward, um der einen vor 
der andern in Ueberlackirung des Kopfes, Halses, Nackens und Busens 
à 20 Guineen den Vorzug zu geben.
Die Meinungen über den moralischen und ästhetischen Werth dieser 
kosmetischen Kunst sind sehr getheilt. Die Tugendhaften und Verehrer ungeschminkter 
Schönheit sprechen von Ehrlichkeit und Offenheit und erklären 
sich mit Entrüstung gegen diese Lackir-Waare. Modernere und höher gebildete, 
künstlerische Naturen stellen den Schein des Schönen über 
unscheinbare, oft häßliche Wirklichkeit. Die überlackirten, unten crinolinirten 
Damen müssen als Kunstwerke gewürdigt werden, als Bilder 
in Fett, statt in Oel, als lebendiger Alabaster, als athmende, organische 
Bildhauerkunstschöpfungen. Kunstwerke haben einen hohen Preis: jedes 
lackirte Gesicht kostet 20 Guineen. Kunstwerke steigen, wie Wein, mit dem 
Alter: nur ältere Jungfrauen und Damen lassen sich wegen der Falten 
und Flecke übertünchen. Die jungen und ärmeren begnügen sich mit Natur 
und Waschwasser. Kunstwerke werden in der Regel desto höher geschätzt, 
je zerbrechlicher und vergänglicher sie sind: die lackirten lebendigen Büsten 
sind sehr zerbrechlich und bekommen ungemein leicht „Risse“. Die zartesten 
Meißner, Sèvres- oder Peking-Porcellanwaaren erfordern kaum eine zartere 
Behandlung, als die lebendigen, gerachelten Büsten, in deren Nacken bei 
der geringsten Wendung Risse oder Sprünge kommen, so daß sie gehen 
müssen, als litten sie am „Hexenschuß“. Die von Madame Rachel fabricirten 
Damen müssen vor Staub und Gefühlen, vor Leidenschaft und 
äußerer, wie innerer Bewegung sorgfältig geschützt und nach jedem Gebrauche 
in Gesellschaft oder zum Spazierfahren fein säuberlich abgestäubt 
und aufbewahrt werden, weil die zu oft wiederholte Ausbesserung oder Erneuerung 
des Ueberzugs mit Deckfarben auch dem Reichen auf die Dauer 
zu kostspielig werden würde. Die Wirkungen in moralischer Beziehung 
sind entschieden wohlthätig. So eine überlackirte Dame ist sanft und ruhig.
Lachen würde ihre Wangen brechen, eine salzige Thräne sie furchen, ein Zank 
und Streit das ganze Kunstwerk zerstören. Sie ist conservativ, ewig jung 
und schön. Wir werden verschont mit dem Anblick der Vergänglichkeit 
alles Irdischen. Reparaturen in der untern Etage der weiblichen Architektur 
besorgt billig der Faßbinder oder Grobschmied, in der obern bald 
jeder Anstreicher, Stubenmaler oder Lackirer von Lederzeug.