[624] Ein Besuch bei einem Schwarzkünstler. „Wenn Sie heute nichts 
vorhaben, fahren Sie mit mir zu Karl Fröhlich,“ sagte eine meiner Freundinnen. 
„Sie dürfen Berlin nicht verlassen, ohne diesen liebenswürdigen 
Künstler, den liebsten Freund der Kinderwelt, kennen zu lernen.“ – Mit 
Vergnügen leistete ich der Aufforderung Folge, und nach ziemlich langer 
Fahrt hielten wir in der Elisabethstraße Nr. 17, vor einem Häuschen, 
das sich von den kleinen, unansehnlichen Gebäuden der Nachbarschaft in 
keiner Weise unterscheidet. Eine enge hölzerne Stiege führt zur ersten 
Etage und zu einer Thür, an welcher der Name „Karl Fröhlich“ und 
einige in schwarzem Papier ausgeschnittene Figuren uns überzeugten, daß 
wir das Ziel unserer Wanderung erreicht hatten. Bald saßen wir in dem 
engen Stübchen des bescheidenen Künstlers, der die Blouse des Arbeiters 
nicht abgelegt hat, und ließen voll Bewunderung und Erstaunen die Welt 
seiner Schöpfungen, die uns aus einer Anzahl größerer und kleinerer 
Albums entgegentrat, an uns vorüberziehen. 
Humoristische Gruppen von Fischern, Bauern und Handwerkern, die 
mannigfaltigsten Scenen aus der Kinderwelt, Blumensträuße, Seestücke, 
weidende Heerden, springende Hunde und Pferde, Schmetterlinge, Vögel, 
Käfer und tausend andere Dinge, sämmtlich mit der Scheere aus schwarzem 
Papier geschnitten, kamen da beim Umschlagen der Blätter in 
unendlicher Mannigfaltigkeit zum Vorschein. Gestalten und Scenen in 
Miniatur, so voll Naturtreue und originellen Lebens, so vollendet in 
der Zeichnung, so künstlerisch in der Gruppirung, daß wir Stunde auf 
Stunde bei den kleinen Wunderwerken hätten verweilen können, zu deren 
Herstellung Fröhlich kein anderes Material verwendet, als ein Stück schwarzes 
Papier, kein anderes Werkzeug, als eine spitzige, ziemlich große Scheere. 
Abgesehen aber von der zarten Ausführung der Details, die wir erst 
beim Beschauen durch die Loupe in ihrer ganzen wunderbaren Feinheit zu 
erkennen vermögen – abgesehen von der Correctheit der Zeichnung, welche 
aus dem liebevollsten, sorgfältigsten Studium der Natur beruht, abgesehen 
endlich von dem Reiz der Composition, tritt bei Fröhlich noch ein 
Moment hinzu, welches seine Productionen zu unübertrefflichen Kunstwerken 
in ihrer Art stempelt. Fröhlich ist Dichter. Er sieht mit dem Auge 
des Poeten, und fast auf jedem der schwarzen Bildchen und Bilder, die 
dem wirklichen, realen Leben mit so beschränkten Mitteln nachgebildet sind, 
liegt ein Hauch von Poesie, welcher sie zu idealen Gestaltungen erhebt. 
Und fabelhaft ist die Schnelligkeit, mit welcher jene kleinen Kunstwerke 
unter Fröhlich’s Händen entstehen. Anscheinend zweck- und achtlos drehte 
er, während wir uns lebhaft mit ihm unterhielten, ein zusammengefaltetes 
Stückchen schwarzes Papier zwischen Fingern und Scheere hin und her, 
und als wir aufbrachen, überraschte er uns durch das Geschenk eines winzigen 
Jagdstücks von zartester Ausführung und einer wunderbar zierlichen 
Gemse auf steilem Felsgrat, die da, ohne daß wir es eigentlich bemerkt 
hatten, vor unsern Augen entstanden waren. 
Der äußere Lebensweg Karl Fröhlich’s ist, wie der vieler tüchtiger 
Menschen, durch Disteln und Dornen, gegangen. Sein Vater, ein armer 
Flickschuster, vermochte die zahlreiche Familie, die ihm geschenkt war, nur 
kümmerlich zu ernähren, und die Kinder mußten schon frühzeitig daran 
denken, ihre schwachen Kräfte zu verwerthen, um die Sorgenlast der Eltern 
zu erleichtern. Karl verdiente schon als heranwachsender Knabe seinen 
Lebensunterhalt durch häusliche Arbeiten, die er bei einem benachbarten 
kleinen Handwerker verrichtete, und nachdem er mit vierzehn Jahren die 
Schule verlassen hatte, war er mit seiner Existenz so ziemlich auf sich und 
die Arbeit seiner Hände angewiesen. Um Beschäftigung bemüht, stand er 
eines Tages mit vielen andern Altersgenossen vor dem Berliner Intelligenzcomptoir, 
als ein Herr nach einem Laufburschen verlangte. Er war 
sogleich von einer Menge von Bewerbern umdrängt und rief endlich, um 
der schweren Wahl überhoben zu sein: „Wer mir zuerst sagt, wieviel 14 
Mal 17 ist, soll die Stelle haben.“ – „Zweihundertachtunddreißig!“ 
rief Karl Fröhlich und damit war er Laufbursche in der Nauk’schen Buchdruckerei. 
Späterhin gelang es dem anstelligen, intelligenten Knaben als 
Lehrling in diesem Geschäft einzutreten, und nun begann für ihn die glückliche 
Zeit, wo er, seinem Wissensdrange folgend, die erste Grundlage zu 
seiner Bildung legte. Ein verkommener, alter Candidat der Theologie, 
ebenfalls ein Nachbar aus jener engen Straße der Königsstadt, in der 
Karl Fröhlich’s Wiege gestanden hatte, unterstützte den Trieb des Knaben, 
indem er ihm mit den wenigen Büchern aushalf, die er besaß – und als 
mehrere Jahre später der junge Mann als Buchdruckergehülfe auf die 
Wanderschaft ging, begleiteten ihn einige gute Bücher, obgleich sonst sein 
Ränzel sehr leicht war und der Beutel nur wenige Silbergroschen enthielt. 
In Stralsund, wo Fröhlich die erste längere Rast hielt, empfing er 
eine Anregung, welche auf sein ganzes Schicksal bestimmend einwirken sollte. 
Er war bei einer Tante eingekehrt, der Schwester seiner Mutter, welche 
das ihrer Familie eigene Talent zum Ausschneiden mit der Scheere als 
Erwerbszweig benutzte und zu allen Festlichkeiten, die in der Stadt begangen 
wurden, die damals beliebten Lichtmanschetten von Papier lieferte. 
Auch am Abend nach der Ankunft des Neffen waren zu einer Hochzeit eine 
Anzahl solcher Manschetten bei der Tante bestellt. Der junge Mann sah 
zu, wie sich unter ihren geschickten Händen allerlei Figuren, Blätter und 
Arabesken bildeten, und endlich griff er selbst zur Scheere, um einen Versuch 
in der Kunst zu machen, die er nie geübt hatte. Dieser Versuch gelang 
über alles Erwarten. Hatte er anfänglich nur nachgeahmt, so ging 
er bald zu eignen Erfindungen über – die Beschäftigung interessirte ihn, 
und als er am Abende im Auftrage der Tante die Manschetten selbst abgab, 
erregten die neuen Nüancen sogleich die Aufmerksamkeit des Bestellers, 
eines Rathmannes der Stadt. Auf die Aussage Fröhlich’s, daß er selbst 
der Gehülfe der Tante gewesen, zeigte ihm der Rathmann einige der 
schwarzen, meisterhaft geschnittenen Bilder von Müller in Düsseldorf, in 
deren Besitz er sich zufällig befand, und hier bekam der junge Mann zum 
ersten Male einen Begriff von dem, was sich in der Psaligraphie erreichen 
läßt. Die Scheere wurde fortan seine treue Begleiterin. Unermüdlich benutzte 
er jede freie Stunde, um sich in der „schwarzen Kunst zu vervollkommnen 
- ein glücklicher Formensinn und ein gebildeter Geschmack kamen 
ihm zu Hülfe, und als er nach jahrelanger Wanderschaft nach Berlin zurückkehrte, 
hatte er sein Vorbild, den Düsseldorfer Müller, bereits vollständig 
erreicht. „Ich studire Anatomie an seinen Bildern,“ sagte neulich ein 
bedeutender Maler, um auszudrücken, bis zu welchem Grade es Karl Fröhlich 
gelingt, auch im winzigsten Maßstabe die Natur zu copiren. 
Zur Vervielfältigung seiner schwarzen Bilder bedient sich Karl Fröhlich 
des Holzschnittes, und eine Menge Kinderschriften sind von ihm bereits 
in dieser Weise illustrirt. Die von ihm selbst herausgegebenen „Fabeln 
und Erzählungen für große und kleine Kinder“ erlebten mehrere Auflagen, 
ebenso sein „ABC für artige Kinder in Silhouetten und Reimen“. Sein 
„Buntes Allerlei, Reim und Bildchen nagelneu,“ sowie die von Karl Koch 
componirten Kinderlieber mit Silhouetten: „Primeln und Veilchen“, gehören 
zu dem Reizendsten, was wir in dieser Art kennen. 

S. A.