[91] Carl Maria von Weber und sein Denkmal.
Eine Skizze von M. M. von Weber.[1]
Vor allen anderen Künstlern war Ernst Rietschel dazu berufen, 
das Standbild Carl Maria von Weber’s zu gestalten, denn 
die wenigen Saiten, die der Genius des Schönen gleichmäßig in 
der Brust des Bildhauers und des Musikers berührt, erklangen 
gewiß niemals harmonischer, als in den Werken Weber’s und 
Rietschel’s. Wie nie weiter zwischen einem Tonkünstler und Bildhauer 
begegnete sich ihr Streben in der Verlebendigung der Melodie 
der Bewegung, und während der eine in Tönen Menschengestalten 
unter uns wandeln ließ, gebot der andere seinen Menschengestalten 
mit allem Zauber der Formenbewegung zu tönen. Kein 
anderer Bildhauer wäre daher im Stande gewesen, dem Musiker 
das sehnsuchtsvolle Emporlauschen nach der Harmonie des Weltalls 
nachzufühlen, das Rietschel in der Weberstatue verkörpert hat, 
keiner wäre fähig gewesen, wie er, den romantischen Musiker so 
unverkennbar durch zwei kleine statuarische Accorde, eine leise 
Neigung des Hauptes, eine leichte Hebung der Hand, zu charakterisiren. 
Mag auch durch diese tiefe und feine Charakteristik, gerade 
weil sie so musikalisch bedeutsam ist, dem Standbilde Weber’s 
von Rietschel (das wir auf dem angefügten Blatte geben) etwas 
an statuarischem Werthe genommen worden sein, das Herz ergreift 
das Bild aber als der Weber, der er war, wie wir ihn 
kennen und lieb haben, und welchen ein Leben voll Künstlerlust und 
Qual bildete, dessen Austönen wir fast alle noch mit erlebten und 
auf das wir einen flüchtigen Blick werfen wollen.
Weber stammt aus einem süddeutschen Geschlecht, dessen Aeltervater, Johann Baptist Weber, 1622 in den Adelstand versetzt worden war. Reiche geistige Begabung, verknüpft mit einer gewissen Rastlosigkeit, war in der Familie erblich, deren Mitglieder sich sämmtlich in Feld, Rath, Kunst und Wissenschaft auszeichneten. In ausgeprägtester Form sammelten sich die Erbtalente und Fehler auf dem Haupte Franz Anton’s, des Vaters von Carl Maria von Weber. Geistvoll und gelehrt, originell durch und durch, die hergebrachten Formen stets vernachlässigend, unruhig von einem zum andern tastend, ergriff er sehr Vieles mit Eifer, fast Alles mit Talent, um es in Nichts zu Eminentem zu bringen, wozu er bei Concentration seiner Gaben unbedingt befähigt gewesen wäre. Wir sehen ihn bald als Militär, Musiker, Hofmann fungiren, sich in der Umgebung verschiedener Fürsten bewegen, wobei er, als ausgesprochener Epikuräer, entschiedene Vorliebe für geistliche Höfe zeigte, bald in der Schlacht bei Roßbach als kurtrier’schen Major eine Rolle spielen, bald als eifrigen und virtuosen Contrabaßspieler mit einem Contrabaß von Stradivarius auf dem Reisewagen Deutschland durchziehen, bald, als Stadtmusikus zu Eutin, mit Studien über die Musik der Hebräer und
[92] ihre Scansion beschäftigt. Es war während der Periode dieser 
mehr interessanten und gelehrten als nützlichen Beschäftigung, daß 
Carl Maria v. Weber, sein drittgeborner Sohn, zu Eutin am 18.
Decbr. 1786 das Licht der Welt erblickte. Bei all’ dem rastlosen 
Treiben Franz Anton’s ging ein schönes Vermögen, der Rest einer 
großen Familienhabe, zu der früher die Herrschaften Pisamberg und 
Grumbach gehört hatten, verloren. Seinen drei Söhnen, Edmund, 
Fritz und Carl Maria, ließ er eine sehr gediegene musikalische 
Bildung geben. Der Erstere, ein Lieblingsschüler Joseph 
Haydn’s, war des kleinen Carl Maria erster Lehrer. Franz 
Anton hatte bei der Geburt seines jüngsten Sohnes, unter dem 
Eindrucke der Mirakel, die Mozart als Kind that, beschlossen, aus 
diesem Kleinen das Wunderkind zu ziehen, dessen Heranbildung er 
bei seinen älteren Söhnen versäumt hatte. Dem schwächlichen 
Knaben, der von seinem 4. Jahre an mit Musikunterricht geplagt 
wurde, behagte der Zwang sehr wenig, er war träg, ohne Lust, und 
die älteren Bruder erklärten ihn daher auch für talentlos; der 
Plan ward aufgegeben. Des Dranges und Zwanges ledig, entwickelte 
sich jedoch der Knabe nun, jener Erklärung gleichsam zum 
Spott, sehr schnell, glühender Eifer trat an die Stelle des Widerwillens 
gegen die Musik, und als der Vater einst den zehnjährigen 
Schüler an einer Messe componirend traf, ward der 
alte Plan emsig wieder aufgenommen und mit Franz Anton’s 
ganzer Intelligenz und musikalischer Kenntniß, ohne Mittel zu 
sparen, durchgeführt. Dabei aber wurden, um Abwechselung in 
den Unterricht zu bringen, besonders aber auch, um nebenbei ein 
anderes, vielleicht schlummerndes, bedeutendes Talent zu entdecken, 
fast alle anderen schönen Künste getrieben, und der Knabe malte, 
radirte, zeichnete und zwar alles mit Geschick, ohne indeß hervorragende 
Begabung zu zeigen. Franz Anton lebte im Jahre 1796 
zu Hildburghausen, wo er den Unterricht seines Sohnes, den er, 
nachdem seine älteren Söhne fern von ihm angestellt waren, selbst 
besorgt hatte, dem trefflichen und vielseitigen J. Peter Heuschkel 
übertrug, der Weber nicht allein gründlichen Unterricht im Pianospiel 
ertheilte, sondern auch in den Anfangsgründen der Behandlung 
mehrerer Blasinstrumente unterwies. Dieser Unterricht trug 
treffliche Früchte in der wirkungsvollen Art, mit der Weber später 
die Blasinstrumente in seinen Orchesterwerken verwendete. Wohl 
mehr, um den berühmten Namen unter den Lehrern seines Sohnes 
aufführen zu können, als weil er wirklichen Nutzen von dem Unterrichte 
des sechszigjährigen Greises für den zwölfjährigen Knaben 
hoffte, brachte Franz Anton von Weber im Jahre 1798 Carl 
Maria zu Michael Haydn nach Salzburg, der dort Fürstlich 
Esterhazy’scher Concertmeister war. Die Bekanntschaft mit dem 
berühmten Musiker war das Beste bei dem Unterrichte, der schlaff 
gegeben und unlustig genommen wurde. In desto straffere Schule 
kam Carl Maria zu Ende desselben Jahres in München, wo Joh.
Nep. Kalcher ihn, der schon brillant, aber als verzogenes Wunderkind, 
Clavier spielte, diese Kunst von Grund auf neu studiren 
ließ. „Das Fegefeuer des Kalcher’schen Unterrichts,“ pflegte Weber 
später oft zu sagen, „ist Ursache, daß ich sauber und correct 
spiele, der Art seines Lehrens aber verdanke ich, daß ich weiß, 
worauf es beim Clavierspielen und beim Componiren für’s Clavier 
ankommt, und vor Allem mein logisches, musikalisches Denken.“ 
Als Honig an den bittern Kelch der Kalcher’schen Instructionen, 
Lectionen und Exercitien wurde Weber der Gesangunterricht 
bei dem sanften und liebenswürdigen Evangelist Wallishauser 
gestrichen, durch den in Weber’s Seele der Keim des tiefen 
Gefühls für das gelegt wurde, was in der Menschenstimme Herzbewegendes 
wohnt. Es war die hohe Ausbildung dieses Gefühls, 
durch welches Weber’s Gesangspartieen, in Scherz und Ernst, so 
unmittelbar und mächtig an die Gemüther und Herzen greifen.
Es ist daher nicht zuviel gesagt, wenn man behauptet, daß 
derselbe gute Geist, der es wollte, daß der Freischütz die Welt umwandern, 
die „Aufforderung zum Tanz“, das Concertstück und die 
große Polonaise eine neue Aera der Claviercomposition heraufführen 
und „Leier und Schwert“ das deutsche Volk zum Kampfe 
treiben sollte, daß dieser es war, welcher Weber zu Wallishausen 
und Kalcher führte.
Unter dem Einflusse des Bewußtseins der neuen Kräfte konnte 
es nicht fehlen, daß sich Weber’s jugendliches Talent sofort in 
der Richtung zu bewegen begann, in die es sich unbewußt, als 
nach seinem Urziel, hingedrängt fühlte. Eine Oper, „die Macht 
der Liebe und des Weins“, entstand neben einer Symphonie, Sonate 
und Liedern, und er war im besten Zuge, eine Reihe unreifer 
dramatischer Werke zu liefern, als Franz Anton’s unruhiger 
Geist plötzlich in der neuen Erfindung Sennefelder’s, dem 
Steindruck, ein Mittel erblickte, seinen immer mehr hinsiechenden 
finanziellen Verhältnissen wieder aufzuhelfen. Er erinnerte sich 
des Geschickes, mit dem sein Sohn die Radirnadel geführt hatte, 
und es wurde beschlossen, Sennefelder sofort zu überflügeln. Es 
würde vielleicht Franz Anton nicht leicht geworden sein, seinen 
Sohn der neuen, und diesem gar nicht sehr nahe gehenden, Idee 
zu Liebe von der Kunst abwendig zu machen, wenn nicht ein wunderliches 
Ereigniß tiefen Eindruck auf Carl Maria’s lebhaften 
Geist, dem, bei aller Gläubigkeit und Klarheit, doch immer eine 
Hinneigung zu Aberglauben und Fatalität anhing, gemacht und so 
des Vaters Pläne unterstützt hätte.
Es brach nämlich im Hause Kalcher’s Feuer aus und zwar 
unerklärlicher Weise in dessen Musikzimmer. Nach dessen baldiger 
Dämpfung ergab es sich, daß Nichts dem Feuer zum Opfer geworden 
war, als ganz allein der Schrank, in dem sich Weber’s 
Compositionen befanden. Dem Knaben schien dies ein Fingerzeig 
des Himmels, ein Kunststreben zu verlassen, dessen Producte höhere 
Mächte so offenbar verfolgten. Er ging daher mit Lebhaftigkeit 
auf Franz Anton’s Pläne ein, und dieser war doppelt froh, 
zugleich eine gute Arbeitskraft zu gewinnen und den Sohn einem 
sonst seinem Wesen so fremden, mystischen Träumen zu entreißen, 
das ihn zu bemeistern begann.
Freiberg in Sachsen genoß damals durch seine berühmte Bergakademie, 
an der Abraham Werner, Lampadius und Andere fungirten, 
den Ruf, daß daselbst vor allen anderen Städten Deutschlands 
die mechanischen und chemischen Künste blühten, und Franz 
Anton v. Weber zog daher mit Carl Maria dahin, in der Hoffnung, 
dort die technischen Mittel für seine Unternehmungen besser 
als anderwärts zu finden. Es konnte aber nicht fehlen, daß den 
beiden Künstlerseelen die Beschäftigung mit der damals noch so 
unvollkommenen, so viel manuelle Fertigkeit und Geduld mit dem 
Kleinlichen und Aeußerlichen erfordernden Lithographie bald unerträglich 
fallen mußte, und in der That entstand, nachdem der Eindruck 
des Münchener Feuer-Omens verblaßt war, statt des projectirten 
Steindrucker Ateliers eine musikalische Gesellschaft, statt 
der Nachbildungen alter Bilder aber eine dreiactige Oper „das 
Waldmädchen“, und statt hinter der Druckerpresse erblicken wir den 
vierzehnjährigen Carl Maria bald am Dirigentenpulte der damals 
in Freiberg domicilirenden Ritter von Rainsberg’schen Schauspielertruppe, 
seine Oper dirigirend, über deren Werth oder Unwerth 
er mit den alten, contrapunkt- und ehrenfesten Musikern Freibergs, 
Stadtmusikus Siegert und Cantor Fischer, in einen wahrhaft burlesken 
Wochenblatt-Streit gerieth, bei dem von beiden Seiten mit 
pappenen Keulen und hölzernen Schwertern entsetzlich zugeschlagen 
wurde und Franz Anton die hagebüchenen Repliken seines Sohnes 
redigirte, die im Munde des kleinen Riesentödters drollig genug, 
aber nicht gerade erbaulich lassen. Schon damals aber hatte Weber 
die Volkspartei in Gestalt der Bergakademisten und Gymnasiasten 
für sich. Nichts destoweniger war der Streit Ursache, daß das 
Weber’sche Paar, Vater und Sohn, Freiberg verließen. Wir finden 
sie im Jahre darauf in Salzburg wieder. Carl Maria hat ein 
weit reiferes dramatisches Werk, die kleine Oper „Peter Schmoll 
und seine Nachbarn“ vollendet, die ihm ein höchst ehrendes Zeugniß 
seines Lehrers M. Haydn eintrug, ohne indeß vor dem 
Publicum irgend welches Glück zu machen. Zum Claviervirtuosen 
gereift, durchzog Weber mit seinem Vater zwei Jahre lang Deutschland, 
Concerte gebend und componirend, in wahrhaft aufreibender 
Unruhe. Wir sehen ihn in Augsburg, Braunschweig, Hamburg, 
seinem Geburtsorte Eutin und zuletzt im Jahre 1803 in Wien, 
wo Haydn und Vogler dem an seinem Schöpfertalente Verzagenden 
und seine Versplitterung Betrauernden wieder Halt gewährten 
und Muth einflößten. Der Letztere besonders war es, der 
darauf drang, daß Weber ein ganzes Jahr lang das Selbstproduciren 
aufgeben und nur dem Studium der Wissenschaft der 
Musik obliegend leben sollte, damit er nicht Gefahr liefe, den 
schönen Strom seiner Gaben im Sande der Modecomposition und 
des Virtuosenthums verlaufen zu lassen.
Seufzend, aber ernsten Willens, unterzog sich der an ein herumschweifendes 
Leben gewöhnte junge Künstler der harten, aber 
segensreichen Cur, und ein volles Jahr, vom Mai 1803 bis 
Mai 1804, saß er, eisernfleißig studirend, zu des gelehrten, aber

wunderlichen Kirchenfürsten Füßen. Der Jünger mag wohl dem 
alten Herrn zu Sinn gewesen sein, denn als man sich von Breslau 
aus, wo damals eine neue Oper organisirt werden sollte, um 
einen Musikdirector verlegen, an Voglern wandte, stand dieser nicht 
an, seinen Zögling dahin zu empfehlen. Zwei Jahre lang stritt 
er dort, im jugendlichen Alter (er war 19 Jahre alt), wohl auch 
hier und da seine Stellung verkennend und das Maß des Gleichgewichts 
überschreitend, mit den althergebrachten Theater-Vorurtheilen 
der würdigen Stadt, brachte aber schließlich Opernvorstellungen zu 
Stande, die trotz des ihm oft gemachten Vorwurfs, daß er die Leitung 
der Bühne über der des Orchesters vernachlässige und oft allzu 
„neunzehnjährige“ Tempi nehme, von allen Parteien freudig anerkannt 
wurden und sein Verhältniß zum Publicum sicher zu stellen 
begannen. Eben war er mit der Composition der von seinem 
Freunde, dem Dramaturgen des Breslauer Theaters, Rhode, gedichteten 
Oper „Rübezahl“ beschäftigt, als ihn ein Trunk aus 
einer irrthümlich ergriffenen Medicinflasche an den Rand des 
Grabes brachte und lange an das Siechbett fesselte. Das Gerücht 
formte nach seiner Art geschäftig den bösen Zufall zu einem Attentate 
auf des jungen Meisters Leben um und brachte ihn dadurch 
in so unangenehme Beziehungen zu einflußreichen Personen, die 
für seine Gegner galten, daß seine Stellung in Breslau sehr 
schwierig zu werden begann und er frei aufathmete, als er von 
dem musikliebenden Prinzen Eugen von Würtemberg, der sich von 
seinem Mißgeschick auf dem Schlachtfelde (Verlust der Schlacht bei 
Halle etc.) in ländlicher Zurückgezogenheit im Verkehre mit den 
schönen Künsten erholen wollte, die Aufforderung erhielt, ihm das 
kleine Theater und die niedliche Capelle zu organisiren, durch die 
er seine Herrschaft Carlsruh in Schlesien zu einem Musensitze zu 
machen beabsichtigte. Weber folgte der Aufforderung freudig, schrieb 
eilends noch die großes Aufsehen machende (später umgearbeitete) 
Ouvertüre zu Schiller’s „Turandot“ und griff dann in Carlsruh 
praktisch und rüstig zu, so daß der Prinz sich bald entzückt vor 
einem hübschen Orchester und einer niedlichen Bühne sah, durch 
welche ihm die besten Musikwerke, die den Kräften des kleinen Instituts 
erreichbar waren, in höchst präciser, geistvoller Executirung 
vorgeführt wurden.
Für diese wahrhaften Genüsse dankbar, empfahl der Prinz, 
als der Krieg im Jahre 1807 die hübschen Carlsruher Kunstschöpfungen 
zerstörte und Weber, in Mitten eines Landes, das, von 
Kriegsunruhen überzogen, keinen Sinn für Kunst und Kunstleistungen 
hegen konnte, sich arm und ohne Subsistenzmittel sah, den 
jungen, vielseitig gebildeten Mann seinem Bruder, dem Prinzen 
Louis von Würtemberg, der ihm zwar keine künstlerische Stellung 
gewähren konnte, ihm aber bis auf bessere Zeiten die Stelle seines 
Geheimsecretairs anbot.
Nothgedrungen ging Weber darauf ein, und wir sehen ihn 
nun, zwei Jahre lang, deren Ausgang ein sehr trauriger für ihn 
sein sollte, die Wirthschaftsrechnungen des Prinzen revidiren, seine 
Bücher führen, seine Zahlungen anweisen und dem verschwenderischen
[94] Herrn oft, wenn die Ausgaben allzu sehr die Einnahmen überstiegen und Gläubiger, Handwerker und Lieferanten dem Herrn Geheimsecretair v. Weber die Hölle gar zu heiß machten, sehr kräftige Ermahnungsbriefe schreiben. Die maßlos schroffe und fast tyrannische Handlungsweise des Königs Friedrich Wilhelm von Würtemberg war Weber in tiefster Seele antipathisch, und er gab dieser Empfindung indirect häufig genug in den Briefen Ausdruck, die er im Namen des Prinzen Louis an den König zu schreiben hatte und die, wegen der zügellosen Lebensweise des Prinzen, meist ohnehin ärgerlichen Inhaltes für den König waren. Es konnte nicht fehlen, daß der König den Concipienten dieser Briefe, die der Prinz stets, oft ohne sie zu lesen, unterzeichnete und die nicht immer bloß Geschäftliches enthalten haben mögen, errieth und einen gründlichen Widerwillen gegen ihn faßte. Es kam dem Monarchen daher gelegen, als sich in den Finanzverhältnissen des Prinzen Erscheinungen zeigten, für die die Bezeichnung „Unordnungen“ ein euphemistischer Ausdruck sein würde, daß die ganze Schuld auf den Geheimsecretair von Weber geschoben werden konnte, der auch sofort arretirt und nach kurzer Untersuchung sogleich über die Grenze geschafft wurde. Würtemberg blieb Weber bis zum Tode des Königs Friedrich verschlossen. Erst sehr spät ist Weber’s Ehre, durch besseres Verständniß der wahren Motive jener Unordnungen, von jedem Flecken gereinigt worden; für den Augenblick haftete ihm ein böser Makel an, obwohl Niemand von denen, die ihn kannten, an seine Schuld glaubte und man nur beklagte, daß er, in jugendlichem Leichtsinne, sein Vertrauen Personen geschenkt hatte, die dasselbe schlecht rechtfertigten und ihn dadurch in diese böse Lage brachten.
Tief bildend, ja ihm eine neue Richtung gebend, hat in Stuttgart der Umgang mit dem Kapellmeister Danzi auf Weber gewirkt, dem er bis an sein Lebensende die wärmste Freundschaft bewahrte. Besonders in Bezug aus die Form des instrumentalen Ausdrucks soll, nach dem Zeugnisse der damaligen Kunstgenossen Weber’s, Danzi’s Einfluß bestimmend für Weber gewesen sein. Er selbst pflegte mit dem Weggange von Stuttgart den Abschluß seiner Lehrjahre zu datiren. Von der Anregung, die Weber durch Danzi empfing, zeugt die Menge musikalischer Arbeiten,, zu denen er neben seiner Secretariatsthätigkeit Muße fand. Die „Sylvana“ ward aus dem „Waldmädchen“ geschaffen, die kleine Rochlitzsche Cantate „der erste Ton,“ die einen bedeutenden Ruf erhielt, entstand, nebst einer Menge von Liedern und Clavier-Compositionen, worunter die große Polonaise in Es dur. Außerdem konnte es nicht fehlen, daß den jungen, eben im Gährungsprocesse für den Antritt einer neuen Kunstperiode begriffenen Künstler der Verkehr mit Männern wie Dannecker, Haug, Reinhardt, Wächter etc. mächtig leitend berührte.
Von dem unfreiwilligen Verlassen Stuttgart’s an erhielt Weber’s ohnehin schon so unruhig bewegtes Leben die Form einer mehrjährigen, wahrhaften Pilgerfahrt, die ihn alle Wonnen und Schmerzen, allen Jubel und alle Enttäuschungen der Künstlerlaufbahn durchkosten ließ. Zunächst nach Mannheim eilend, wo ihm eine Menge werther Freunde lebten und er in der Prinzessin (nachherigen Großherzogin) Stephanie eine edle Beschützerin hatte, begründete er dort seinem hinfällig werdenden Vater, dessen pecuniäre Mittel fast ganz erschöpft waren, eine bescheidene, aber behagliche Heimath. Eine kurze Zeit schien es, als wollte man ihn dort als Musikdirector fesseln, doch die Sache scheiterte, man kann sagen, zum Glücke, an des Kapellmeisters, des talentvollen, aber auch neidischen, alternden und trägen Peter Ritter, Widerstand; denn was wäre Weber ohne seine Kunstreisen geworden? Wie hätte er so das ganze deutsche Volk am Herzen fassen können, wenn er nicht mit allen Stämmen des deutschen Volkes gelebt und musicirt hätte?
Der Anfang wurde mit kleinen Ausflügen gemacht, auf denen er sich im Badener Land und zwischen Frankfurt, Darmstadt, Mannheim, Cassel, Carlsruhe hin und her bewegte. Diese Zeit war es, wo Weber die Freundschaften schloß, die ihn ohne Wanken durch das ganze Leben stützend, tröstend und erheiternd begleiteten. Er lernte Alexander v. Dusch, Gänsbacher, Gottfried Weber kennen und lieben und erneute die alte Freundschaft mit Meyerbeer. Zum trautesten Verkehr mit den letzteren Dreien führte ihn der gemeinsame Wunsch, noch einmal den Unterricht Vogler’s, der inzwischen geistlicher Geheimrath des Großherzogs von Darmstadt geworden war, zu genießen, zusammen. Da kam die Sommerzeit von Weber’s Jugend! Wir sehen die geistvollen, heiteren Studiengenossen, die selbst schon junge Meister waren, im Wetteifer den Unterricht eines abgöttisch verehrten Lehrers genießen, aber auch im Wetteifer Darmstadt mit den Spukgeschichten ihrer tollen Streiche erfüllen. Auf Jahrmärkten, in Wachtstuben, beim Bauerntanz auf Kirchweihen sah man die jungen Musikanten „Melodien sammeln“. Wenn aber dann das ehrbare Darmstadt sein langweiliges Gesicht in ernste Falten ob des wilden Treibens legen wollte, machten sie so hübsche Musik, daß ihnen Niemand böse sein konnte. Vogler pflegte, wenn er auf die vier jungen Evangelisten seiner Lehre blickte, wie er sie nannte und die doch dann so ganz andere Dinge als seinen Glauben predigten, zu sagen: „Gottfried weiß am meisten, Meyer thut am meisten, Carl Maria kann am meisten und Johann[2]trifft am meisten!“
[106] Von großem Einflusse auf das Leben und den Ruf der vier Musiker, die damals um Vogler’s Hausorgel saßen, war ein Schutz- und Trutzbündniß, welches sie in aller Form geschlossen hatten und dessen Tendenz in kurzen Worten darauf hinausging, daß sie in ihrem Kreise sich mit scharfer Kritik die Schwäche jedes ihrer Werke aufdecken, nach außen hin aber einer vom andern nur Ruhm und Ehre verkünden und sich gegenseitig, durch alle erlaubten Mittel des gesprochenen und geschriebenen Wortes, so schnell als möglich zu großem Ruf verhelfen wollten. Vorstand des Bundes, dessen von Weber’s, Meyerbeer’s und Gottfried Weber’s Hand geschriebene Statuten noch existiren, war Weber, der Centralort Darmstadt, von dem aus die Operationen geleitet wurden. Der Bund zerfiel nach einem Bestehen von wenig Jahren, hat aber in dieser Zeit unzweifelhaft dazu beigetragen, den Ruf der Mitglieder schnell zu verbreiten, die dann zum Glück auch sämmtlich das Ihre danach leisteten. In Darmstadt entstand damals unter Weber’s Hand der „Abu Hassan,“ eine kleine komische Oper, die einen raschen Fortschritt Weber’s als dramatischer Componist bekundet, jetzt ganz mit Unrecht von den deutschen Bühnen fast verschwunden ist und damals sehr gefiel. Im Jahre 1810 sah er seine „Sylvana“ in Frankfurt geben. Diese Vorstellung, deren Erfolg eine Luftfahrt der Madame Blanchard zu Nichte machte, sollte verhängnißvoll für Weber werden. Er sah hier zum ersten Male Caroline Brand, die, damals noch halb Kind, die „Sylvana“ tanzte und sieben Jahre später seine Gattin wurde.
Zwei Jahre lang durchzog Weber Deutschland und die Schweiz, überall Verbindungen anknüpfend, überall das Lob seines Charakters und ruhmvolles Andenken an seine Kunstleistungen hinterlassend, überall gleichsam die Minen legend, in die später seine großen dramatischen Werke wie eben so viele Zündfunken fallen sollten. Eben bereitete er sich im Jahre 1812 in Prag zu einer längst projectirten Reise nach Italien vor, da wurde ihm unter verhältnißmäßig glänzenden Bedingungen vom Director des Prager ständischen Theaters, Liebich, der Antrag gemacht, die neu zu schaffende deutsche Oper zu organisiren und dann zu leiten. Seufzend gab Weber diesen Aussichten auf Ehre und Gewinn gegenüber die Reise nach Italien auf. Nicht wenig trugen die Verpflichtungen, die ihm gegen mehrere Freunde durch ansehnliche Darlehne derselben erwachsen waren, dazu bei, ihn zur Annahme dieser Stelle zu veranlassen. „Um als ehrlicher Kerl meine Schulden bezahlen zu können,“ schrieb er, „muß ich in den sauren Apfel beißen.“ Er ging so rüstig an’s Werk der neuen Organisation, daß er den erstaunten Pragern schon nach wenigen Monaten mustergültige deutsche Opern vorführte und das Institut auf eine Höhe hob, die es seit langer Zeit nicht eingenommen hatte; in vier Jahren schuf Weber Orchester, Chor und Personal der Oper in Prag und studirte nicht weniger als 31 neue Werke ein. Doch der Musiksinn der Prager, der sonst in so großen Ehren gestanden hatte, daß Mozart ihn im Sinne trug, wenn er beim Componiren an ein Publicum dachte, schlummerte; Mangel an Anregung und künstlerischem Umgang ließen Weber während dieser Zeit eigentlich nur auf seinen Kunstreisen schöpferisch wirken, während er in Prag nur seinen Directionsgeschäften und, seit dem zweiten Jahre seines Aufenthaltes, seiner Liebe zu Caroline Brand, die er als ausgezeichnete Soubrette nach Prag gezogen hatte, lebte. So reifte z. B. die Frucht seiner glühenden Begeisterung für das deutsche Befreiungswerk in München im Jahre 1815, die Cantate „Kampf und Sieg“; in Berlin etc. die Körner’schen Lieder „Leier und Schwert“, die
[107] seinen Namen zu dem der edelsten Heeresfürsten in Herz und 
Mund des ganzen gährenden Deutschland brachte.
Der Mangel an künstlerischem Umgang war es, der ihm den 
Aufenthalt in Prag zuletzt unerträglich machte und ihn veranlaßt 
hätte, seine Stellung dort zu verlassen, wenn ihm auch nicht im 
Jahre 1816 der Ruf nach Dresden, wo es wieder eine neue, 
deutsche Oper zu gründen und zu leiten galt, eine neue Perspective 
voll ruhmreicher Thätigkeit gezeigt hätte. Anfang 1817 wanderte 
er im Vollbewußtsein der Schwere und Bedeutsamkeit der Aufgabe, 
die ihm hier gestellt war, aber auch im frohen Gefühle, die ihm 
bevorstehenden Kämpfe mit den Ritterwaffen bestehen zu können, die er 
sich zu Breslau, Carlsruh und Prag bei der Schöpfung neuer 
Operninstitute erworben hatte, nach der Residenz des kunstliebenden 
Königs Friedrich August, der ihn berief. Dahin holte er sich im 
November desselben Jahres den besten Bundesgenossen in diesen 
Kämpfen in Gestalt seiner liebenswürdigen Gattin mit ihrem unversiegbaren 
Frohsinne, ihrer Grazie, ihrem feinen Takte nach.
Gegen wie viel Streiche hat sie ihn geschützt, von wie viel mehr 
empfangenen Wunden ihn geheilt!
Ohne Uebertreibung kann man sagen, daß es niemals den 
Carl Maria von Weber, der Freischütz, Euryanthe und Oberon 
schrieb, ohne Caroline Brand gegeben hätte. Ihr praktischer Sinn 
und in reicher Erfahrung geschulter Takt ersetzten dem Meister in 
stiller Studirstube die Stimme des Publicums, die Wirkung seiner 
Schöpfungen bemaß er nach der Wirkung auf ihren offenen Geist, 
ihrem Rathe folgte er nie ohne Erfolg, wenn es zu kürzen, umzustoßen, 
bühnengerecht zu machen galt, sie eroberte die Herzen für 
ihn, die zu gewinnen er nicht Zeit oder Stimmung hatte. Niemals 
hat sich ein Paar vollständiger im schönsten Sinne der Ehe ergänzt, 
als Carl und Caroline Weber.
Weber begann seine Wirksamkeit in Dresden unter den schwierigsten 
Verhältnissen. Im Grunde genommen bot ihm nichts helfend 
die Hand, als ein Theil der Kapellmitglieder und sein edler 
Chef, der Graf Vitzthum von Eckstädt. Nichts erhob und stützte 
ihn, als die Zustimmung und der Beifall der intelligenten Mittelschichten 
des Publicums. Der König Friedrich August hieß nicht 
mit Unrecht der Gerechte, darum schätzte er Weber’s Thätigkeit und 
Charakter, hat aber, als warmer Freund der italienischen Musik 
und Kunst, für seine Werke nie Sympathien gezeigt. Noch kurz 
vor seinem Tode schrieb Weber, der dem Könige mit größter Liebe 
und Treue anhing, von London, schmerzlich bewegt: 
„Alle Welt erkennt mein Streben an, nur mein König will 
Nichts von mir wissen!“ Am Hofe hatte Weber keine Freunde, 
außer den beiden edlen Prinzen Friedrich August und Johann, für 
die er wahrhaft enthusiastische Verehrung hegte. Die demzufolge 
in höheren Schichten gegen Weber und sein Wirken vorherrschende 
Antipathie wurde von seinen Gegnern, an deren Spitze der damalige, 
fast allmächtige Cabinetsminister Einsiedel und der College 
Weber’s, Morlachi, standen, zu allerhand Waffen für Bekämpfung 
seiner Thätigkeit umgeschmiedet. Für Einsiedel und seine Günstlingscoterie, 
in der sich das Princip des damaligen „geheimen“
Beamtenthums personificirte, in deren Kreisen das Wort „deutsch“
und „demokratisch“ fast gleichbedeutend war und die deshalb auch 
sogar hinter deutscher Musik Umsturz-Tendenzen witterte, war 
Weber mit seinem graden, die Öffentlichkeit liebenden und, trotz 
seines Hofkapellmeistertitels, in bis dahin unerhörter Weise frei 
mit dem Publicum verkehrenden Sinne eine „höchst unbequeme Persönlichkeit“. 
Diese Unbequemlichkeit potenzirte sich natürlich noch in 
den Augen der Anhänger der italienischen Oper und ihrer Partei, die 
sich aus den höchsten Ständen der Gesellschaft rekrutirte, da sie 
nur zu deutlich sahen, wie Weber’s Streben der Exclusivität im 
Kunstgeschmack schnurstracks entgegenwirkte. Diese Partei, zu der 
leider auch, wenigstens im Anfange, viele Mitglieder der Kapelle 
gehörten, ist es gewesen, die es verhinderte, daß Weber’s große 
Talente für Sachsen in angemessener Weise nutzbar gemacht wurden, 
die es bewirkte, daß ihm niemals ein leuchtendes Zeichen der Zufriedenheit 
von oben her zu Theil wurde, daß ihm kein einziges
Werk für die Kunstanstalt, der er vorstand, in Auftrag 
gegeben wurde, und die sein Wirken für dieses Institut auch dann 
noch mit der Calculator- und Hofraths-Elle maß, als über Weber’s 
und jener Kunstanstalt Ruhm die Sonne nicht mehr auf- und unterging.
Trotz alledem beschritt er seinen Weg nach bestem Wissen und 
Gewissen. „Wie Gott will!“ Dreißig Tage nach seinem Dienstantritte 
führte er die erste deutsche Oper: Mehul’s „Joseph in 
Aegypten“, mit neugeschaffenem Chor und neuen oder erst herangezogenen 
Sängern, in einer Weise auf, daß die Gegner staunten 
und die Freunde jubelten. Rasch gewann er sich, der 31jährige 
Meister, das Vertrauen der Kapelle und seines Personals durch 
milde Strenge, Energie, seltenes Dirigententalent, richtig angewandten 
Fleiß, der nur das that, was andere schwächere Kräfte nicht auch thun 
konnten, und bald sah er sich als einen der Mittelpunkte des geistigen 
Treibens von Dresden, für das er und seine Gattin belebende Zierden 
wurden. Sein gastfreies Haus versammelte in heitern Cirkeln, 
neben dem „Liederkreise“, die heterogensten Elemente geistiger Bedeutsamkeit 
in zwanglosem Verkehre. Ludwig Tieck war hier eben 
so gern gesehen, fand sich ebenso behaglich wie Tiedge, Hell oder 
Kind; Kügelgen verkehrte hier gern mit Vogelstein und Friedrich; 
Marschner musicirte hier mit Spohr, Morlachi und Polledro. Alle 
Jene irren, die Weber’s Persönlichkeit aus seinen Werken herausconstruirt 
haben, ihn sentimental, ernst, romantisch gestimmt darstellten. 
Ernst und streng, oft schroff im Geschäft und Dienst, 
war Weber Lebemann vom Kopf zum Fuß im geselligen Kreise, 
und „dulce est desipere in loco“ eine seiner gangbarsten 
Maximen. Heiter, derb, oft sarkastisch in seinen Aeußerungen, 
anspruchslos in seinen Freuden, ohne allen Künstlerdünkel, verschmähte 
er es nicht, in heitern Cirkeln, damit die jungen Leute 
tanzen könnten, stundenlang am Clavier zu sitzen, in Schattenspielen 
den Teufel zu agiren, worin er eine ganz besondere Meisterschaft 
besaß, auf Maskeraden das Tollste vom Tollen zu bringen, 
und Niemand verstand so aus vollem Herzen, wie er, den „holden 
Unsinn“ zu treiben und zu belachen. Trefflich unterstützte ihn bei 
allen dem seine liebenswerthe Gattin, deren geselliges Talent außergewöhnlich 
war. Nichts glich der Wirkung, welche das Paar mit dem 
Vortrage komischer Lieder, die er auf Piano oder Guitarre begleitete, 
hervorbrachte. Die gehaltenste Gesellschaft wurde dann 
zum Lachchore, und in den Augen der ernstesten Künstler und Geschäftsmänner 
perlten die Thränen, welche die selige Zwerchfellerschütterung 
erpreßte.
Während Weber so die Herzen des Publicums gewann, die 
Organisation der Kapelle und Oper immer mehr emporblühte, eine 
gelungene Opervorstellung auf die andere folgte und ein Dienst, 
der ihn (besonders durch die häufigen Urlaubsreisen und Krankheiten 
seines Collegen Morlachi, welcher fast die Hälfte seiner Dienstzeit 
im Auslande zugebracht hat) mit circa 400maligen Functionen 
im Jahre belastete, seine Kraft so in Anspruch nahm, daß ihn 
nur die Erholung, die ihm der Sommeraufenthalt in seinem geliebten 
Hosterwitz bot, aufrecht erhielt: vermehrten sich in gewissen 
Kreisen die Mißstimmungen gegen ihn durch die Anerbietungen, 
durch die man ihn für Berlin und Wien zu gewinnen trachtete.
Man nahm es ihm übel, daß er mit den Theaterverwaltungen in 
jenen Orten verkehrte und zuletzt gar durch Uebernahme der Composition 
des „Freischütz“ für Berlin, der „Euryanthe“ für Wien 
und des „Oberon“ für London für fremde Bühnen thätig war, 
während man ihm in Dresden – keine Aufträge und keine Gelegenheit 
gab, seine Kräfte angemessen zu verwenden. Man entzog ihm 
die Möglichkeit, Ehre in seinem amtlichen Wirkungskreise zu erwerben, 
und verargte es ihm doch, wenn er sich Künstlerruhm von außen holte.
Konnten nun auch die aus diesen Antipathien erwachsenden Kundgebungen, 
die sich besonders durch auffällige Bevorzugung seines ausländischen 
Collegen kennzeichneten, sein Schaffen nicht lähmen; konnten 
auch, unter all den Kränkungen, meist in ländlicher Abgeschiedenheit in 
Hosterwitz, die Jubelcantate, die Jubelouvertüre zum Jubiläum des 
Königs, die Aufforderung zum Tanz, Preciosa, zwei große Messen, 
davon eine zur Jubelhochzeit des Königspaares, die großen Sonaten 
für Piano, eine Menge Lieder und Instrumental-Werke und 
endlich Freischütz, Euryanthe und Oberon entstehen, so reizten 
doch die Nadelstiche jener Plackereien die zartbesaitete Seele des 
Künstlers zu fortwährender fieberhafter Spannung, die ätzend und 
zerstörend auf seinen ohnehin schwächlichen Organismus einwirken 
mußte.
Mit seinem „Freischütz“ traf Weber mit nie vorher dagewesenem 
Glücke das innerste musikalische Leben des deutschen Volkes.
Es schien, als habe es sich nach dessen Ausdruck schon lange gesehnt, 
mit solchem Jubel wurde das Werk begrüßt, als er es im 
Jahre 1821 in Berlin aufführte. Kein Ort der Welt wäre damals 
fähiger gewesen, diese deutscheste Musik zu empfangen, als 
das im damals „deutschesten Deutschsein“ lebende Berlin. Die
[108] Schlachten bei Großbeeren, an der Katzbach und bei Leipzig und die 
Einmärsche in Paris hatten den Boden in den preußischen Herzen 
bestellt für die jubelnde Empfängniß des deutschen „Freischütz“.
Dem Triumphe des „Singspiels“ wünschte Weber, angestachelt 
von den Aeußerungen der Anhänger Spohr’s, Spontini’s und 
Rossini’s, die es anzweifelten, daß ihm die zur Schöpfung einer 
großen Oper nöthigen tiefen Musikkenntnisse beiwohnten, den großen 
Erfolg einer solchen aus seiner Feder folgen zu lassen, und ergriff 
begierig die Gelegenheit hierzu, als, am Schlusse des Jahres 
1821, der neue Pächter der Wiener Bühne, der „Theater-Nabob“ 
Barbaja, eine Oper für die Stagione von 1823 bei ihm bestellte.
Eine nach Wien zu Anfang 1822 zum Zweck der Kenntnißnahme 
von Kapelle, Sängern und Hörern unternommene Reise ließ 
Weber die schönsten Hoffnungen schöpfen, ein vortreffliches, intelligentes 
Publicum und ein sehr brauchbares Personen-Material an der Bühne 
erkennen. Nur machte ihn der Erfolg des Freischütz, dem er dort 
beiwohnte, an jeder Möglichkeit der Steigerung des Beifalls verzagen. 
„Der verdammte Freischütz,“ rief er aus, „wird seiner 
jungen Schwester das Leben verteufelt sauer machen!“ Und dies 
Alles trotz der Torturen, die man der armen Oper in Wien angethan 
hatte! Den Samiel hatte die Censur, das Schießen hatten 
die schwachen Nerven des Kaisers gestrichen, statt des muntern 
Kugelgießens in der Wolfsschlucht wurden, auf das Langweiligste, 
Bolzen in einem hohlen Baume gefunden u. s. w.!! Daher der 
Musik allein die Ehre!
Weber reizte der Kampf mit Rossini, seinem ebenbürtigsten 
und daher gefürchtetsten Gegner, nachdem er Spontini fast besiegt 
hatte. In seinen Empfindungen gegen seinen großen italienischen 
Rivalen erkennt man den sonst so frei und edel denkenden Weber 
kaum wieder. Er hatte die Schwachheit, ihn zu hassen, weil ihm 
seine musikalische Richtung antipathisch war. Ja noch mehr! Er 
gestand Rossini nicht einmal jene bedeutenden Eigenschaften zu, die 
er erkannt haben muß, weil sie unverkennbar sind. Ihm war und 
blieb er der musikalische Antichrist!
Doch er haßte Rossini zwar, aber er kannte seine Macht 
leider noch nicht im ganzen Umfange, denn er hatte den „Barbier“
noch nicht gesehen!
Die Frau Helmine von Chezy dichtete ihm nun einen Text, 
so absurd, so unpraktisch, so undramatisch, daß es kaum faßbar 
ist, wie ein so klarer Geist wie Weber sich durch den Wohllaut der 
Verse in dem Maße bestechen lassen konnte, ihn zu componiren.
So wurde die „Euryanthe“ geschrieben. Die Wiener sagten 
später sehr treffend: Der Lysirat singt ja selbst die beste Kritik 
der Oper: 


„Die Weise tadl’ ich nicht; 
Doch wohl die Worte vom Gedicht!“


Inzwischen hatte Barbaja, im Verein mit seinem Freunde 
Rossini, für die Stagione, die auch „Euryanthe“ bringen sollte, 
eine italienische Truppe zusammengebracht, die in Bezug auf Vollkommenheit 
der Darstellung fast ohne Gleichen in der Kunstgeschichte 
ist. Da sangen die Rossini-Colbran, die Fodor-Mainville, 
die Eckerlin[WS 1], da war Lablache, Douzelli, David, Ambrogi, 
alles Lichter erster Größe, und sie führten den zu Musik 
gewordenen Jubel, den „Barbier von Sevilla“, die „Italienerin in Algier“, 
den „Othello“, die „Donna del Lago“ auf, diese Feuerwerke 
von Melodiefunken, diese Cascaden von musikalischem Schaumweine, 
diese elektrisirenden Thorheiten voll Schönheit und Glanz! Und der 
alle Herzen von Neuem erobernde Rossini, der trillernde, funkelnde, 
liebenswürdige „Schwan von Pesaro“, war kein finsterer Spontini, 
der sich schon Heere von Gegnern durch sein Erscheinen, Gehen 
und Reden schuf!
Als Weber immer mehr von dieser Oper, diesen Darstellern 
hörte, wurde er tief nachdenklich, und als er 1823 mit seinem Schüler, 
Julius Benedikt, nach Wien abreiste, um die Euryanthe aufzuführen, 
hörte man öfter als je aus seinem Munde seinen gottergebenen 
Wahlspruch: „Wie Gott will!“

[118] Es kam, wie Weber im Stillen gefürchtet hatte. Trotz des Beistandes der gut deutsch gesinnten, literarischen Blätter Wiens, trotz Kanne’s, Bäuerle’s, Castelli’s rastlosen Federn, die das Publicum im Voraus mit den Intentionen und Schönheiten der Euryanthe vertraut zu machen suchten, trotz des Beistandes der gewaltigen Gesellschaft „Ludlamshöhle“, deren Mitglied Weber, mit dem Ehrenprädicate „Agathus der Zieltreffer“ war, trotzdem, daß die Hauptrollen der Euryanthe in den Händen der Sontag, der Grünbaum, Heitzinger’s, Forti’s waren, trotzdem daß man bei den ersten drei Vorstellungen einen mächtigen Enthusiasmus forcirte, errang die Euryanthe doch nur einen Succès d’estime.
Gekürzt, zusammengestrichen, ließ sie bald die Häuser leer. „Das ist ungemüthliche Musik,“ hatte Franz Schubert gesagt. „Das Ding ist gut, lassen Sie es, wie es ist,“ sagte aber der Altmeister Beethoven auf Weber’s Frage. Und Weber ließ es, wie es ist, und das war wohlgethan; die jetzt herrschende Meinung von der Oper beweist es.
Die unermeßlichen Aufregungen auf der Reise nach Wien hatten, verbunden mit einer heftigen Erkältung, das Uebel, dessen Vorboten Weber schon lange spürte, zum Ausbruch gebracht; unheilbar lungenkrank kam er zurück. Mit tieferem Verständnisse und hohem Enthusiasmus für den Meister wurde die Oper 1825 in Berlin aufgenommen, nachdem endlose Intriguen des Ritter Spontini sie fast zwei Jahre lang von der Bühne dort fern gehalten hatten. Weber dirigirte sie selbst, war aber schon kaum mehr vermögend, sich dem Orchester verständlich zu machen, und sprach durch einen Dolmetscher mit den Fungirenden.
Ruhe, Ruhe sollte nun die Losung des kränkelnden Meisters sein, Bäder und Landluft dem Stoffe die Kraft geben, noch einige Zeit dem Ringen des nach seiner Heimath sehnsüchtigen Genius zu widerstehen. Aber je durchsichtiger der Schleier wurde, der dem Meister das Jenseits verhüllte, je deutlicher er fühlte, daß er bald seine theure Caroline und die beiden Söhne, die sie ihm gegeben hatte, für immer werde verlassen müssen, umso eifriger ergriff er die Mittel, durch die er hoffte, den geliebten Seinen eine sorgenfreie Existenz nach seinem Tode sichern zu können.
Das Covent-Garden-Theater zu London bestellte den „Oberon“ bei ihm, dessen Text Planché gedichtet hatte. Er nahm die Bestellung und die Anträge, ihn selbst aufzuführen, Concerte in London zu dirigiren und zu geben, in der Hoffnung auf reichen Gewinn, an. Bei der Composition dieser Oper fand sich sein Genius auf den Weg zurück, den er bei Schöpfung des „Freischütz“ betreten hatte und auf dem Niemand nach ihm wieder mit solchem Glanze wandeln wird. Es ist in den Melodien des Oberon ein überirdischer Reiz, als hätten die Stimmen einer lichten Welt die schwerathmende Brust, das gebeugte Haupt des kranken Meisters schon umtönt, und wenn es ihm vergönnt gewesen wäre, wie er es wollte, nachträglich dem Werke, für die Darstellung in Deutschland, die Rundung und künstlerische Vollendung zu geben, welche die Tiefe des deutschen Sinnes verlangt, es würde unstreitig weitaus seine vollendetste Schöpfung geworden sein.
Am 16. Februar 1826 stieg Weber mit seinem Freunde, dem berühmten Flötisten Fürstenau, die halbvollendete Partitur des „Oberon“ unterm Arme, in den Wagen und begab sich, in kurzen Tagereisen, über Paris, wo ihm die glänzendste Aufnahme wurde und man in ihn drang, so bald als möglich für dort eine Oper zu schreiben, nach London. Bleischwer lag die trübe Atmosphäre und der kühle Nationalcharakter Englands auf der kranken Brust des Meisters, maßlose Anstrengungen bei der Direction der von ihm übernommenen Concerte, seines „Freischütz“ und endlich bei den Proben zu Oberon absorbirten rasch den Rest seiner Lebenskraft. Und dabei arbeitete er doch fort an der Partitur, nicht allein dieser Oper, sondern auch der von ihm unvollendet hinterlassenen, in London spurlos verschwundenen, komischen Oper „die drei Pintos“, und die Melodien quollen in unversiechbarem Strome aus einem Wesen, dessen Körper eben so hinfällig, wie seine Seele heimwehkrank war. Je mehr er seine Kräfte schwinden fühlte, um so heißer, unablässiger wurde diese Sehnsucht nach der Heimath, nach den Seinen, die
[119] keine Pflege, keine Vorsorge des edlen Mannes, bei dem er wohnte, 
Sir George Smart, kein Zuspruch seiner deutschen Freunde, Fürstenau, 
Dr. Kind, Moscheles, Göschen etc., lindern konnte. Was 
half es ihm, daß die sonst so zurückhaltenden Engländer bei seinem 
Erscheinen in dem Theater sich jubelnd erhoben, ihn, Hüte und 
Tücher schwenkend, grüßten, daß ihm Ehren zu Theil wurden, wie nie 
einem Tondichter zuvor, daß der „Freischütz“ und der „Oberon“
unendlichen Erfolg hatten? - - Heim! heim! war seine Losung, 
fast sein einziger Gedanke! Kaum gönnte er sich noch Zeit, sein 
Concert zu geben, das ihm wenig eintrug, er gab die Rückreise 
nach Paris auf, kürzte seinen Aufenthalt ab: „Gott, Gott, nur 
erst im Wagen sitzen!“ war sein häufigster Ausruf. – Am 
4. Juni Abends schied er von den Freunden, zum Tode krank, 
mit den Worten: „Wieder einen Tag dem Wiedersehen näher!“
begab sich ohne Hülfe in sein Zimmer, legte sich nieder – und 
schlief hinüber, wo alle Sehnsucht sich in seliges Wiedersehen in 
der ewigen Heimath wandelt. – Am 5. Juni fanden ihn die 
Freunde, nachdem sie spät am Tage sein Zimmer erbrochen hatten, wie 
ruhig schlummernd todt im Bett.[3] – Seine Leiche wurde in feierlichem 
Begängniß am 9. Juni 1826 in den Grüften der katholischen 
Moorfield-Capelle zu London beigesetzt.
Doch es war, als sei die Heimath-Sehnsucht des todten 
Meisters nicht mit ihm gestorben, als bewegte sie edle Herzen, die ihn 
ehrten, auch seine Asche dahin zu führen, wohin sein unsterbliches 
Theil längst zurückgekehrt war.
Deutsche Freunde traten im Jahre 1842 zu dem vermorschenden 
Sarge in Moorfield, der in den nächsten Jahren mit „an der 
Reihe war“, aus der Gruft „weggeräumt“ zu werden. Dr. Gumbihler 
forderte die Deutschen auf, die Asche eines ihrer populärsten 
Künstler nicht in alle Winde verstreuen zu lassen; Ferdinand Heine, 
der langjährige Freund Weber’s, aber rief: „Führt seine Asche nach 
dem Lande seiner Sehnsucht, zu den Seinen, in die Mitte des 
deutschen Volks zurück!“ Der Aufruf fand Anklang, der würdige 
alte Buchhändler Arnold legte Subscriptionsbogen aus, der Dresdner 
Gesangverein „Liedertafel“ gab, von seinem Liedermeister, 
Richard Wagner, angeregt, ein großes Concert zur Beschaffung 
von Mitteln für die „Translocation von Weber’s Asche“.
Diese Gesangsgesellschaft behielt fortan das Geschäftliche der 
Angelegenheit in Händen, sie wählte ein Comité, aus Richard 
Wagner, Hofrath Schulz, Professor Löwe, Anwalt Flemming, 
Ferdinand Heine, Tonkünstler Brauer und Banquier Lötze bestehend, 
das für diesen Zweck thätig sein sollte. Aufrufe an die Bühnen 
wurden erlassen, Vorstellungen zu geben. Die Bühnen zu Dresden 
und Berlin folgten dem Aufrufe und lieferten die Gesammterträge 
von zwei Vorstellungen in die Hände des Comité’s ab.
Kein Abzug war von den Erträgnissen gemacht worden, außer dem 
Honorar, das sich Frau Jenny Lind-Goldschmidt für die Darstellung 
der Agathe hatte zahlen lassen.
Die so erzielten Summen reichten für den Zweck aus, und 
im Jahre 1844 begab sich Weber’s ältester Sohn nach London, 
um bei den die Auslieferung der Leiche und den Transport derselben 
betreffenden Geschäften, denen auch Weber’s zu London lebender 
Schüler Julius Benedikt und der preußische General-Consul 
Hebeler thätige Beihülfe liehen, mitzuwirken.
Inzwischen war nach Semper’s Zeichnung eine Gruft von 
einfach edler Form auf dem katholischen Kirchhofe zu Dresden erbaut 
worden. Weber sollte nicht der Erste sein, der sie bewohnte.
Das jüngste Mitglied seiner Familie, sein Sohn Alexander, ein 
zu schönen Hoffnungen berechtigender Maler, schied aus der Fülle 
des Lebens, kaum zwanzig Jahre alt, um ihm auf dem dunklen 
Pfade voran zu gehen. Der einfache Leichenzug des Jünglings 
beschritt am 2. November 1844 denselben Weg, den am 15. December 
desselben Jahres der unermeßliche Conduct, der die Asche 
des Meisters zur letzten Ruhe führte, unter Gesang, Musik und 
Fackelglanz und der Theilnahme von vielen Tausenden durchmaß.
Nachdem dies Ziel erreicht war, der theure Todte in der 
Heimath schlief, fanden sich noch überschießende Mittel vor. Da 
tauchte der Gedanke auf, sie als Anfang eines Fonds zu betrachten, 
der zur Errichtung eines Monuments für C. M. v. Weber 
zusammen zu bringen sein würde. Das Comité entwickelte nun 
neue Thätigkeit. Neue Aufrufe zu Concerten und Vorstellungen 
wurden an die Gesangvereine und Theater, zu Beitragen an das 
Publicum erlassen. Doch fast ohne alles Resultat. Die Theater, 
die Hunderttausende mit Weber’s Opern erworben, die Gesangvereine, 
die seine Lieder und Chöre in allen Theilen der Welt gesungen 
hatten, ließen Nichts von sich vernehmen, als es einmal ein 
kleines Opfer zu seiner Ehre zu bringen galt. Kein Hoftheater 
regte sich, und nur die kleine Nürnberger Bühne, unter des wackern 
Röder Leitung, steuerte einen Abendertrag, während das Hamburger 
Stadttheater die erhöhte Stimmung bei festlicher Ausschiffung 
der von England angekommenen Leiche Weber’s benutzt und eine 
sehr einträgliche Vorstellung für – Rechnung der Theaterverwaltung 
gegeben hatte. Im Jahre 1849 trat Meyerbeer als auswärtiges 
Mitglied mit in das Comité, in welchem zugleich Wagner, 
nach seiner Flucht von Dresden, durch Reissiger ersetzt worden 
war, ohne daß jedoch durch diese neuen Kräfte dem Comité auch 
neue Hülfsquellen zugeführt worden wären.
Ohne die Beiträge einiger Fürsten hätte damals aller weitere 
Zufluß zu den Mitteln des Comité aufgehört. Vom deutschen  
Volke, das Weber liebt, vom deutschen Publicum, das 
sich durch seine Werke ergötzen läßt, sind nicht hundert
Thaler an Beiträgen in die Fonds zur Errichtung
eines Denkmals für ihn geflossen!
Nichts desto weniger schritt das Comité muthig vorwärts.
Schnorr von Carolsfeld wurde, als es sich nun um die Herstellung 
des Monuments handelte, als große künstlerische Autorität in das 
Comité gewählt, und mit glücklichem Griffe und unter seinem erleuchteten 
Rathe wurde Rietschel die Ausführung der Bildsäule 
übertragen.
Während das herrliche Werk unter den Händen des großen 
Meisters entstand, nahm der pecuniäre Theil des Unternehmens 
unangenehme Formen an. Alle Beiträge hatten aufgehört, und 
ohne die edle Thätigkeit einer berühmten deutschen Frau wäre möglicherweise 
das Ganze entweder ganz unvollendet geblieben oder 
doch erst spät zu Stande gekommen.
Frau Bürde-Ney bestimmte den Ertrag eines großen, in Hamburg von ihr gegebenen Concerts für das Denkmal. Das 
Haus war brechend voll, aber die Rechnungen, welche die Mitwirkenden, 
der Localbesitzer etc. machten, ganz überaus hoch. Es 
blieb also nur ein so geringer Reingewinn übrig, daß es dem 
Takte der trefflichen Künstlerin widerstrebte, ihn zu dem von ihr 
so hoch gehaltenen Zwecke zu spenden. Sie fügte zu dem Opfer 
ein neues in Gestalt des vollen Honorars einer Gastdarstellung in 
Berlin.
Dies gab den Impuls zu neuen Bestrebungen. Die Theater 
zu Berlin und Dresden veranstalteten festliche Vorstellungen, Dawison, 
der stets gern sein großes Talent mit in die Wagschale 
wirft, wenn es der Ehre der Kunst und der Künstler gilt, hielt 
eine seiner Meistervorlesungen, die Frau von Bock (Schröder-Devrient) 
sang, ihrem alten Meister und Lehrer zu Ehren, eines 
ihrer letzten Lieder, und das Collegium der Dresdner Stadtverordneten 
spendete, mit nicht genug anzuerkennendem würdigem Sinne, 
die Summe von 1000 Thalern, als Beitrag zu den Kosten der 
Herstellung des Monuments.
So sah sich das Comité, dessen Vorsitz, nach des Hofrath Schulz 
Tode, der treffliche Aesthetiker, Professor Hettner, eingenommen hatte, 
bald im Besitze aller erforderlichen Mittel. Der Guß wurde auf 
dem Lauchhammer mit gewohnter Meisterschaft vollendet, Schlesien 
sendete einen seiner reinsten Granite zum Postamente, und so 
konnte das schöne Werk, nachdem die meisten der Mitglieder des 
Comité’s (die Herren Heine, Löwe, Flemming, Brauer, Lötze) durch 
20 volle Jahre nach dem vorgesetzten Ziele mit wahrhaft rührender 
Ausdauer gestrebt hatten, am 11. Oct. 1860 enthüllt werden. 
Das schöne Standbild (das unsere Abbildung giebt) ist eines 
der wenigen, die in Deutschland bisher den Helden deutschen Geistesringens 
gesetzt worden sind, und ehrt in gleicher Weise den 
Meister, den es darstellt, wie den, der es bildete, und die Männer, 
denen es sein Dasein dankt.


↑ Sohn des großen Componisten, Verfasser des im Jahre 1852 erschienenen Epos: „Roland’s Graalfahrt“. D. Red.

↑ Johann Gänsbacher war ein ungemein feinfühlender Musiker, daneben aber auch vortrefflicher Büchsenschütze.

↑ Im Sommer dieses Jahres erscheint eine ausführliche Biographie 
C. M. von Weber’s von dessen Sohne, dem Verfasser obiger Skizze.
Dieses Werk, zu dem eine ungemein große Menge ungedruckten und andern 
Personen völlig unzugänglichen Materials benutzt worden ist, verspricht interessante 
Mittheilungen über Lebens- und Musikverhältnisse verschiedener 
Hauptstädte etc. zu bringen. Verknüpft wird damit eine neue Ausgabe von 
Weber’s hinterlassenen Schriften werden. 
D. Red.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Ekherlin