[393] Vom verlassenen Bruderstamme.
 Nr. 5. Die danisirte Domschule.
„Der deutsche Schulunterricht in der deutschen Sprache wird in vielen 
Gemeinden theils auf zwei Stunden, theils überhaupt nur auf die obern 
Abtheilungen beschränkt, während die Sprachrescripte diese Beschränkung 
nicht kennen; in andern Gemeinden hat ihn das Kirchenvisitatorium ganz
abgeschafft, damit die Kinder erst ordentlich dänisch lernen.
Selbstverständlich hat die dänische Sprachpropaganda insonderheit auf die 
Schulen auch in den deutschen Districten ihre Aufmerksamkeit gerichtet.
Von den frühern vier von Alters her deutschen Gelehrtenschulen im 
Herzogthum Schleswig besteht nunmehr nur noch die schleswigsche Domschule 
als die einzige deutsche Gelehrtenschule des Landes. An derselben 
sind aber bereits von 13 Lehrern 11 geborne und des Deutschen
zum Theil nur in sehr geringem Grade mächtige Dänen als 
Lehrer angestellt. Eine deutsche Realschule in der als deutsch anerkannten 
Stadt Schleswig ist mit Aufhebung bedroht, und dieselbe bisher nur 
noch durch den eben entlassenen und durch einen Dänen ersetzten Propst 
Thieß hinausgeschoben, der sich weigerte, „diesen Act der schnödesten
Willkür“, wie er sich ausdrückte, vollziehen zu lassen.“
„In der ebenfalls zum rein deutschen District gehörigen Stadt Husum 
ist die gelehrte Schule in eine Realschule umgewandelt und mit dänischen 
Lehrern versehen worden, deren Unterricht freilich so wenig Anklang findet, 
daß die einst stark besuchte Anstalt im Herbste dieses Jahres in der dritten 
Classe nur einen einzigen Schüler zählte. Selbst die Danisirung in 
den in rein deutschen Districten belegenen Volksschulen ist in diesem System 
der Consequenzen nicht außer Acht gelassen worden, und für diesen Zweck 
wird selbst der Unterricht in deutscher Sprache benutzt.“
Dies sind die trockenen Worte eines diplomatischen Actenstückes, 
der preußisch-ministeriellen Denkschrift vom Juli 1860.
Ich hätte mich, um die in Schleswig durch die dänische Regierung 
eingeführte Knechtschaft der Geister in den Schulen zu charakterisiren, 
auf andere Zeugnisse beziehen, ich hätte von jenen „Allotriis, 
von jenen Carricaturen des Heiligen, von jenen Faustschlägen, die 
der Moralität in’s Gesicht versetzt worden, von der in Schleswig 
um sich greifenden geistigen Verdummung“[1] sprechen können; ich 
habe absichtlich hier die höchst mäßigen Worte eines diplomatischen 
Actenstückes gebraucht. Aber wie viel Jammer, wie viel Schmerz, 
welch’ tolle Willkür liest sich aus diesen trockenen Worten heraus!
Wie müssen die Mitglieder des Wiener Cabinets geschüttelt haben, 
als sie diese Schilderung dänischer Wirthschaft in einem deutschen 
Lande in der preußischen Denkschrift lasen! Wahrhaftig, da konnten 
sie mit einem Gefühl innerster Befriedigung an ihre eigene 
Regierung in Venetien denken und sich mit Recht sagen: „Einer 
so brutalen und dummen Willkür gegenüber fühlen wir uns rein, 
wie neugeborene Lämmer.“ Mir aber klingt, wenn ich an diesen 
geistigen Kindermord denke, den ich im verflossenen Sommer täglich 
in Schleswig vollziehen sah, die alte Klage durch die Seele: 
„Auf dem Gebirge hat man ein Geschrei gehört, viel Klagens, 
Weinens und Heulens. Rahel beweinte ihre Kinder und wollte 
sich nicht trösten lassen.“ – – 
Ich werde nun den schlagendsten Commentar zu den Worten 
der preußischen Denkschrift liefern, den ich zu schreiben im Stande
[394] bin, eine Skizze des Unterrichts und der dänischen Lehrer an der 
ersten deutschen Gelehrtenschule in Schleswig, an der Schleswiger 
Domschule. Meine Skizze wird oft wie eine alberne Farce 
klingen, wie ein Stück aus einer halb burlesken, halb obscönen 
Posse auf einem der niedrigsten Vorstadttheater; – in den Seelen 
der Mütter, deren Kinder geistig gemordet und körperlich mißhandelt 
werden auf den Bänken dieser Schule, klingt sie wie ein 
Stück bitterer Tragödie voll Herzeleid und Jammer! - - 
Treten wir ohne Weiteres in die erste beste Classe dieser 
deutschen Gelehrtenschule. Der Adjunct Quistgaard Munsmann 
steht gerade auf dem Katheder. Seit August 1855 fungirt 
er als Lehrer. Als er sein Katheder in der Domschule bestieg, 
sprach er einzig und allein die Sprache von Kopenhagen. Deutsch 
sprach und verstand er gar nicht. Während der sieben Jahre, daß 
er nun deutschen Schulunterricht giebt, hat er nur so viel deutsch 
radebrechen gelernt, um sich mit Mühe verständlich machen zu 
können. Aus dem Schulprogramm von 1856 entnehme ich, daß 
er ein Jüte ist und 1822 in Aarhuus geboren wurde. Seine 
Bildung erhielt er auf der dortigen Kathedralschule und auf der 
Kopenhagener Universität, absolvirte das philologisch-philosophische 
Examen, hielt sich in Norwegen, Paris und Oxford auf und kehrte 
dann nach dem dänischen Mekka des Nordens, nach Kopenhagen 
zurück, um eine Lehrerstelle an der Domschule in Schleswig anzunehmen, 
als deren Danisirung begann. Wie er diese letztere betreibt, 
zeige das folgende Beispiel: Der Sohn eines Schleswiger 
Bürgers, eines braven Handwerkers, wurde von Munsmann in der 
Schreibestunde gefragt, wo die Stadt Schleswig liege.
„In Schleswig,“ antwortete natürlich der zehnjährige Knabe.
„Nein,“ schrie der Lehrer das Kind an, „in Südjütland in 
Dänemark. Weißt Du nun, wo Schleswig liegt?“
Keine Antwort. Der Knabe konnte sich nicht überzeugen, daß 
Schleswig plötzlich „Südjütland“ geworden sein solle. Nochmals 
wurde er von dem Lehrer in der barschesten Weise angefahren; 
aber seine Erwiderung lautete: 
„In Schleswig!“
Da stieg dem Dänen der Eiderdanismus zu Kopfe. Roth 
vor Wuth und Erbitterung schlug er das Kind mit der Faust. – 
„Wo liegt Schleswig?“
Ein langes Schluchzen des mißhandelten Knaben war die einzige 
Antwort. Wiederholte Ohrfeigen und Faustschläge. Endlich 
hörte man die leise Antwort des Kindes: 
„In Dänemark!“
Wie wird sich Orla Lehmann, der jetzige Minister in Kopenhagen, 
gefreut haben, als er diesen Act der Brutalität gegen ein 
armes Kind vernahm! Das war so recht in seinem Sinn gehandelt. 
„Man soll es den Schleswigern mit blutiger Schrift auf 
den Rücken schreiben, daß sie „Dänen“ sind!“ Das Wort stammt 
von ihm, als er noch Amtmann in Veile war. Aber auch Du, 
deutsches Volk, erinnere Dich einst des mißhandelten Knaben! Der 
Tag wird kommen, wo all das Bullbeißergebell und die Gladiatorenstellungen 
jenseit der Eider auf einmal ein plötzliches und 
rasches Ende nehmen werden, und Orla Lehmann zum zweiten 
Mal gefangen eingebracht wird!
Ein deutscher Renegat, seit Kurzem aus seinem Amte geschieden, 
um für seine glänzenden Verdienste um die Wissenschaft würdig belohnt 
zu werden, heißt Christian Claus Lorenzen. Er ist der 
Verfasser des berüchtigten „Lesebuchs für deutsche Volks- und Gelehrtenschulen“, 
welches der loyale dänische Propst Thieß sich durchaus 
weigerte, in die Schulen der deutschen Propstei Gottors einzuführen, 
„weil es ebenso unchristlich wie unsittlich und undeutsch“
sei,[2] und lieber seinen Abschied nahm. Wie Lorenzen’s pädagogische 
Fähigkeit und Lehrunterricht gewesen sein mag, möge man 
aus jeder Seite dieses berüchtigten Lesebuchs beurtheilen; trotz alledem 
ist der Verfasser aber durch allerhöchste Resolution zum Prediger 
in Angeln – in einem ganz deutschen District – zur besondern 
Belohnung für seine genialen Leistungen an der Schleswiger Domschule 
ernannt worden.
Mit ihm verließ der Lehrer Gilbert Preysz die danisirte 
Domschule. Seit dem August 1852 half er die deutsche Gelehrtenschule 
danisiren. Auch er war ohne jedes pädagogische Talent, dazu 
der deutschen Sprache nur insoweit mächtig, um sich eben verständlich 
machen zu können, und zeigte ganz deutliche Spuren des Irrsinns.
Ende 1853 endigte dieser halbblödsinnige Zustand, wie es im 
Schulprogramm heißt, mit einer derartigen allgemeinen Nervenschwäche, 
daß er den Unterricht vollkommen aufgeben mußte. Trotz 
alledem bestieg er später noch einmal das Katheder, bis sein Zustand 
sich dermaßen verschlimmerte, daß er zur Cur eine Reise in’s 
Ausland machen mußte. Man sah in Kopenhagen denn doch endlich 
ein, daß es mit dem Dociren nicht weiter ging – und da 
wurde er zur Belohnung für seine vielfachen Verdienste und Danisirungsbestrebungen 
– – zum Prediger in einem ganz deutschen 
District in der Nähe von Flensburg ernannt.
Werfen wir nun einmal einen Blick in die Classe, wo Unterricht 
in der Mathematik gegeben wird. Vor der schwarzen Tafel 
steht, ein Stück Kreide in der Hand, ein hektisch aussehender Mensch.
Er scheint höchst jähzorniger Natur zu sein; oder vielleicht ist es 
die Krankheit, welche ihm das Blut in den Kopf treibt? Heute 
jagt in seinem Vortrag ein Zornausbruch den andern. Er spricht 
in Ausdrücken und Redensarten, welche nur in der Mathematikclasse 
der danisirten Domschule, aber nicht in der Gartenlaube 
öffentlich wiederholt werden können. Sowie ein derartiger Ausdruck 
gefallen ist, entsteht unter den Schülern ein Murren der Entrüstung.
Es wird mit den Füßen getrampelt, ein schallendes Gelächter folgt 
dem andern. Das Deutsch des Vortrages ist ganz miserabel.
„Ein neues Punkt“ – „Der Quadrat“ – „Nordenwind“ – 
„Die mütterliche Schatten“ – „Tempus heißt eine Zeitveränderung“ 
– „Der Satz sollte in Conjunctiv übergehen“ – „Dazu 
zeugen“ (soll heißen: Eid leisten) – „Da ist keine neue Griffel 
zu Dir“. – So geht es eine Zeit lang fort. Dann zeichnet der 
geistreiche Mathematiker eine Mondscheibe auf die schwarze Tafel.
Er fragt einen Schüler, was diese Mondscheibe bedeute. Niemand 
weiß eine Antwort. Da lacht der Mathematiklehrer laut auf, sein 
hektisches Gesicht überfliegt eine purpurne Röthe. Er schreit: „Ich 
will es sie sagen. Es ist Euer schleswig-holsteinsches Vaterland.“
Und nun folgt ein fürchterlicher Spectakel, den der Lehrer, 
dem der Eiderdanismus zu Kopfe gestiegen ist, durch die rohsten 
Ausbrüche zu überbieten trachtet.
Soll man etwa über derartige Scenen lachen? – Ich dachte 
daran, von welcher Wichtigkeit die Mathematik in der geistigen 
Ausbildung unserer Jugend ist, und wie dieser Zweig der Wissenschaft 
in der ersten Gelehrtenschule des Landes selbstredend bei 
einem solchen Vortrage vernachlässigt werden muß! – 
In der zweiten Classe des Gymnasiums fungirt der Subrector 
Henning Niß Lorenzen als Lehrer. Er gehört jedenfalls zu den 
dänischen Lehrern an der Domschule, welche der deutschen Sprache 
am wenigsten mächtig sind. Aus seinen Vorträgen sind mir unglaubliche 
Dinge mitgetheilt worden, welche mit darin ihren Grund 
haben müssen, daß der Lehrer die deutsche Sprache in einer ganz 
miserablen Weise spricht. „Die Königin Margarethe legte den 
Thron nieder,“ sagte er in einem Vortrage über nordische Götterlehre, 
und in einer Lehrstunde der Geschichte äußerte er: „Das 
Concil versetzte sich nach Basel und starb daselbst.“ Zuweilen 
wurde der Vortrag so unverständlich, daß die Schüler glauben 
mußten, vollkommenen Unsinn zu hören. „Es war ein unehelicher 
Sohn seiner im vierten Lebensjahre verstorbenen Schwester,“ ist 
doch wohl eine Probe dieses vollkommenen Unsinns.
Ich kann und darf es mir nicht nehmen lassen, noch einige 
Specialitäten aus den geistvollen Geschichtsvorträgen Lorenzen’s 
anzuführen, da sie oft ganz sinnlose Dinge enthalten. Ob die 
Unkenntniß der deutschen Sprache oder Mangel an historischen 
Kenntnissen die Ursache dieser sinnlosen Mittheilungen ist, wage ich 
nicht zu entscheiden. „Franz des Ersten Mutter war acht Jahr 
alt,“ äußerte er, „Franz war zwanzig Jahre alt, so legen wir 
noch zwanzig Jahre hinzu, so ist sie volle dreißig Jahre“ – „Wie 
bekannt, wurde Alexander der Große in Abwesenheit seiner Eltern 
geboren“ – „Wenn der Menschen Leichnam stirbt“ – „Konnte 
denn Marcus auch Latein sprechen?“ fragte er einmal in höchst 
geistreicher Weise, und ein anderes Mal warf er die höchst naive 
Frage auf: „Wie heißt die Sprache der Araber?“ – „Wie sahen 
die Säulen aus, Herr Subrector, auf denen die Säulenheiligen 
lebten?“ fragte einst ein etwas neugieriger Schüler. Der Lehrer 
gerieth in sichtbare Verlegenheit. Dann antwortete er in einem 
etwas schwankenden Tone: „Ich weiß es nicht ’mal, ich habe sie 
nicht gesehen.“
Eduard Sidonius Boje lehrte an der Domschule Geographie 
und Geschichte. Vollkommen indolent, versteht er fast gar kein 
Deutsch. Zu seinen Vortragen über Geschichte und Geographie ist
[395] da er mit seiner Kenntniß des Schwerpunktes und der zur Erhaltung 
desselben nöthigen Bewegungen lange nicht so weit reicht, 
als die automatischen Gegenwirkungen ohne Eingreifen des Willens, 
so stört er leicht das Gleichgewicht und stürzt. Die mesmeristischen 
Thoren müssen von ihrer eignen geistigen Befähigung sehr gering 
denken, wenn sie das Gebahren des Nachtwandlers für einen erhöhten 
Seelenzustand ansehen, denn sie stellen sich damit noch 
unter die geistige Stufe einer Katze, die ja auch mit aller Sicherheit, 
und zwar aus denselben Gründen wie der Nachtwandler, auf 
der Dachfirste dahinschreitet. – 
Und noch eine andere Erscheinung hängt hiermit zusammen, 
die den meisten Menschen noch viel wunderbarer vorkommt. Es 
sind in der That einige Beispiele constatirt, daß ein Mensch einen 
Gegenstand, ein wichtiges Document oder dergleichen viele Tage 
vergebens suchte, bis ihm im Traume der Ort sich darstellte, wo 
es lag. – Wer den Mechanismus des Erinnerungsvermögens 
kennt, wird sich nicht darüber wundern. Wir erinnern uns einer 
Sache, weil eine Vorstellung, die wir haben, direct oder durch 
viele Zwischenvorstellungen eine frühere Vorstellung wieder belebt.
Es ist die durch Gleichzeitigkeit, Reihefolge und dergleichen gebildete 
Association der Vorstellungen, die hier eintritt. Sobald diese 
Reihe der Wiederbelebungen ungestört abklingt, führt sie nothwendig, 
ich möchte sagen mechanisch, zu der gesuchten Vorstellung; 
greift aber der Wille nach bestimmten Ansichten über vermeintliche 
Verbindungen in dieses Spiel ein, so führt er leicht diese Associationen 
immer wieder auf falsche Reihen; sowie aber der Wille 
aufhört einzuwirken, so stellt sich die richtige Verknüpfung von 
selbst her. Ist es doch ein bekanntes Mittel, wenn man sich mit 
aller Mühe auf etwas nicht besinnen kann, eine Zeitlang nicht an 
die Sache zu denken. – Wie eigensinnig in dieser Beziehung die 
Associationen sind, zeigt das Beispiel, welches Richerz von sich erzählt: 
Der Name einer Person, für den er noch dazu ein lebhaftes, 
wenn auch unangenehmes Interesse hatte, fiel ihm immer 
nur dann ein, wenn er in dem Zimmer war, wo er den Namen 
zuerst hatte nennen hören, und das auch nur dann, wenn er nicht 
an die Sache dachte; sowie er das Zimmer verließ, war der Name 
seinem Gedächtniß wieder entfallen.
Mit Anwendung dieser ganz feststehenden und ziemlich allbekannten 
Erfahrungen und Gesetze in der Lehre vom Gedächtniß 
auf die zuletzt erwähnten Traumerscheinungen hört aber jeder 
Schein des Wunderbaren sogleich auf; man wundert sich höchstens 
noch darüber, daß die Erscheinung leichter und sicherer Erinnerung 
im Traum nicht noch weit öfter vorkommt, und sieht, daß diese 
Thatsachen, weit entfernt ein höheres Geistesleben zu bekunden, vielmehr 
ein Zurückgehen auf den rein materiellen Mechanismus darstellen.
Auf diese Weise erklären sich uns leicht alle scheinbar rätselhaften 
Vorgänge auf diesem Gebiete als ganz natürliche, ja nothwendige 
Folgen psychologischer und physiologischer Verhältnisse, wenn 
wir nämlich kritisch zu Werke gehend unzählige Ammenmärchen, die 
erzählt, geglaubt und weitergetragen werden, aus der Sammlung 
wirklicher Thatsachen ausscheiden. Hier wie auf allen anderen 
ähnlichen Gebieten hat sich noch nie eine der viel verbreiteten 
Wundergeschichten einem zugleich welterfahrenen und kenntnißreichen 
Naturforscher zur Prüfung gestellt oder, wenn sie es that, die 
Prüfung bestanden. – Hat doch vergebens die Pariser Akademie 
jahrelang einen Preis von 3000 Franken der Somnambule geboten, 
die mit wirklich verbundenen Augen aus einem wirklich geschlossenen 
Briefe auch nur ein einziges Wort lesen könnte. Ohne 
Ausnahme sind alle, die sich meldeten, als entlarvte Betrügerinnen 
fortgejagt worden.
So hätten wir denn das ganze Gebiet, wegen der Fülle des Stoffes 
mehr andeutend als ausführend, durchschritten und können als Resultat 
hinstellen: Traum ist das zufällige Spiel der Vorstellungen
bei im Schlafe aufgehobenem Bewußtsein. – Hat 
der Traum darin eine Aehnlichkeit mit dem wachen Leben? Gewiß!
Denn, wenn auch nicht aufgehoben, ist unser Bewußtsein doch auch 
im wachsten Zustande in mannigfacher Weise beschränkt. Um nur 
Eins zu erwähnen: wie unendlich wenig von dem ganzen Besitzthum 
unserer Seele können wir in jedem Augenblicke übersehen! Wie 
Vieles liegt im dunklen Hintergrunde verborgen, wie vieler Mühe, 
welch’ künstlicher Veranstaltungen bedarf es oft, um Einzelnes davon 
wieder in unser Bewußtsein zurückzurufen! Wohl können wir uns 
einen Zustand in einem Jenseits denken, in dem unser Bewußtsein, 
von allen Beschränkungen befreit, jeden Augenblick unser ganzes 
geistiges Eigenthum als gegenwärtig beherrscht. Ein solcher Zustand 
würde sich dann zu unserm wachen Leben, wie dieses zum 
Traum verhalten. – Aber ein wesentlicher Unterschied bleibt doch 
bestehen zwischen Traum und Wachen, auf den wir oben schon 
hingedeutet. Der Traum hat nichts Festes. Aber durch die 
schwankenden Nebelbilder des Erdenlebenstraumes zieht sich ein unerschütterlicher 
Gedanke, der dem Ganzen Halt verleiht, die Idee 
der Sittlichkeit, und so dürfen wir unsere ganze Betrachtung wieder 
mit den Worten des Prinzen Sigismund schließen: 


Doch sei’s Traum, sei’s Wahrheit eben: 
Recht thun muß ich; wär’ es Wahrheit, 
Deshalb, weil sie ’s ist; und wär’ es 
Traum, um Freude zu gewinnen, 
Wenn die Zeit uns wird erwecken.







1. ↑ Schleswig-Holsteinische Briefe von Moritz Busch. Bd. II. S. 65.
2. ↑ So wörtlich in der Preußisch-ministeriellen Denkschrift.