[89] Ein Blick in’s freie Ialien.
Tagebuch-Blätter von Adolf Stahr.
Nr. 1.Der Wechsel von Nord und Süd. – Keine Polizeiwirthschaft. – Die Sache Gottes. – Am Lago Maggiore. – Alte Freunde. – Die Geschichte eines Gemordeten. – Patriotische Kinder.
Baveno am Lago Maggiore, 29. Septbr. 1861.
Hier in diesem lieblichsten Erdenwinkel will ich versuchen, einige meiner italienischen Reiseeindrücke aus meinem Tagebuche für Euch niederzuschreiben, hier, wo das Wort des alten römischen Poeten, jenes: 


Ille terrarum mihi praeter omnes
Angulus ridet –[1]


eine Wahrheit ist – wenn man von der zweiten Wahrheit absieht, daß jetzt kein solcher Erdenwinkel, wo es Einem wohl werden könnte, mehr ohne die Landplage von reisenden englisch snobs zu finden ist, die unser Einem das Leben vertheuern und gelegentlich mit ihren Prätensionen und ihrem von Jahr zu Jahr breiter und zerflossener werdenden Gequäk, das sie Sprechen nennen, den Naturgenuß und den Mittagstisch verstören.
Es ist nun fast einen Monat her, daß ich das freie Italien, die Italia dei Italiani – wie die Italiener sich mit ihrem Könige auszudrücken lieben – betreten habe; aber es ist mir zu Muthe, als wäre es ein halbes Jahr her, daß ich die Alpen überschritten und zum dritten Male meinen Einzug gehalten in das geliebte Land meiner Sehnsucht. Es war ein heller, sternfunkelnder Morgen, als wir von dem einsamen Alpensee von St. Moritz Abschied nahmen, um über den Malojapaß nach Italien zu gehen. Alle die Alpenriesen, welche rings das fünf- und ein halbtausend Fuß hohe Thal von St. Moritz umgeben, starrten bis zum Gürtel weiß von frischgefallenem Schnee, auf den Thalwiesen schimmerten Reif und Eis; und wenige Stunden darauf, als wir die rauhe Klippenhöhe des Maloja überschritten hatten und der Wagen die zahllosen Windungen der groß und kühn angelegten Gebirgsstraße im vollen Laufe der dampfenden Rosse hinabgedonnert war bis zu den untern Thalstufen des über alle Beschreibung romantischen Bregaglia-Thals, durch das die schäumende Maira rauschend dahinbraust – welch ein Abstand! Statt der wetterzerzausten Tannen und graubärtigen Arven – Kastanienwälder und Weinberge in reicher Fruchtfülle, durchglänzt von dem silberleuchtenden Laube des Oelbaumes, lachende Himmelsbläue, warme, südliche Luft, durchduftet von dem Geruch der Vegetation und der Früchte des Südens. Nie erlebte ich einen so plötzlichen Wechsel von Nord und Süd! Aber meine Gedanken waren diesmal doch weniger als sonst der Natur und den Eindrücken zugewendet, die ihre Schönheit uns in so reicher Fülle bot. Ich warf kaum einen Blick auf die romantisch gelegenen Villen, auf die alten Burgtrümmer und verfallenen Zwingherrnschlösser, deren gebrochene Mauern und trotzige Thürme von den Felsenabhängen niederschauen. Ich hatte kaum eine Empfindung bei dem Anblicke des schauerlichen Felsengrabes von Plurs, unter dessen sechzig Fuß hoher Steindecke eine ganze Stadt von dritthalbtausend Einwohnern seit 243 Jahren begraben liegt, beschattet von dem dichten Kastanienwalde, mit dem die „ewig keimende Natur“ die Todesstätte geschmückt hat. Mein Herz und meine Gedanken waren anderswo beschäftigt. Sie weilten bei den Lebenden, bei den aus dem Grabe der Knechtschaft zu neuem Leben Auferstandenen; sie weilten bei der größten aller Schicksalswendungen im Leben der Völker unserer Zeit und unseres Welttheils, bei der Auferstehung Italiens. – 
Der Wagen hält. Wir sind auf italienischem Boden. Ueber dem weißen Kreuze im rothen Felde steht: Reame d’Italia!
Ich hatte, als guter Deutscher, den Paß und die Kofferschlüssel in der Hand und wollte eben aus dem Coupé aussteigen, um die bekannten polizeilichen und mauthnerischen Tribulationen eines Reisenden an mir vollziehen zu lassen, ohne die bekanntlich Thron und Staat nicht sicher bestehen können, als ein soldatisches und dabei doch freundlich und höflich blickendes Gesicht durch das Coupéfenster hereinschaute und mich in meinem Vorhaben mit der die Antwort schon in sich schließenden Frage unterbrach: „Die Herrschaften haben ohne Zweifel nichts Steuerbares bei sich?“ Ich zeigte auf die kleine Kiste, welche den grausam geschmolzenen Rest meiner Raucherfreuden enthielt, und die ich vorsichtig schon in St. Moritz aus dem Koffer genommen. Der Officier – seine militairische Haltung und eine tüchtige Stirnnarbe verriethen ihn als solchen – machte lächelnd eine abwehrende Bewegung, rief uns ein buon viaggio! zu, und fort rollte der Wagen in’s Königreich Italien hinein, ohne Paßfrage, ohne Visitation, „ohne Alles“, wie die Berliner sagen. Schauderhaft! Wie kann ein Reich mit solcher „liederlichen Wirthschaft“ bestehen! Denn ich will es nur gleich auf einmal sagen: es war überall dasselbe in diesem heillosen neuen Reiche. Kein Polizist ließ sich blicken. Nirgends in Italien, nicht in Varenna, nicht in Como, nicht in Mailand, nicht in Turin, der provisorischen Hauptstadt des Reichs, hat sich eine sterbliche Seele um uns und unsre Namen und Pässe, um unsren „Charakter,“ unsere Reiseabsichten, um unser Kommen und Gehen, oder um den Inhalt unsrer Koffer gekümmert; nirgends hat man von Reisenden, die ihr Geld in einer Stadt verzehren wollen, eine Steuer unter dem Titel „Aufenthaltskarte“ verlangt; nirgends hat die Polizei die Freunde, die uns unter ihrem gastlichen Dache beherbergten, mit zeitraubenden An- und Abmeldungen belästigt – wie das Alles im lieben deutschen Vaterlande zur höheren Civilisation unerläßlich nothwendig ist und in Italien unter dem Doppeladler ein Dogma war. Freilich giebt es auch in Italien Leute, die mit dieser Kraftersparniß der Polizei unzufrieden sind – nämlich die Spitzbuben, für deren Ueberwachung und Verfolgung jetzt die Polizei alle die Zeit und Kräfte übrig hat, die sie bei uns für die Molestiruug der ehrlichen Leute verschwenden muß. Aber wäre es denn ein so großes Unglück, wenn bei uns, in Berlin z. B., die Herren Spitzbuben etwas mehr und die ehrlichen Leute etwas weniger über die Thätigkeit der Polizei zu klagen hätten? Ich denke nicht.
So viel wenigstens steht fest, und eine sehr genaue Durchmusterung der öffentlichen Blätter, Zeitungen, Ankündigungen, Maueranschläge etc. hat mir das Resultat geliefert, daß in Turin und Mailand unendlich weniger eingebrochen und gestohlen wird, als bei uns, wo die Anschlagsäulen und Zeitungen täglich von den zahlreichen Thaten der Verehrer des alten Diebesgottes Hermes beredtes Zeugniß geben, und wo Sicherheitsketten und Doppelthüren mit Lugauslöchern und ähnliche bürgerliche Festungsgeräthe fast für jede Wohnung nothwendigste Erfordernisse geworden sind, während dergleichen hier in Italien Raritäten sein müssen, da ich deren seit Wochen nirgends gesehen, so viel Häuser ich auch in den zwei großen Hauptstädten Mailand und Turin betreten habe.
Die einzige Art, die Stimmung eines Volkes kennen zu lernen, ist und bleibt für einen Reisenden doch der Verkehr mit Menschen aller Stände und Berufsclassen. Ich habe diese Methode angewendet, von dem Postillon und Handarbeiter, dem kleinen Landbesitzer und Ackerbauer, dem Fischer und Schiffer aufwärts durch die mittleren und wohlhabenderen Classen der Fabrikanten und Kaufleute, der großen „Besitzer“, der Advocaten und sonstigen Studirten, bis zu dem altangesehenen Edelmanne, dessen Stammbaum nach Jahrhunderten zählt, und ich habe keinen gefunden, der sich nicht – jeder nach seiner Art – mit Freude und Genugthuung
[90] des außerordentlichen Umschwungs bewußt gewesen wäre, 
den die ungeheueren Opfer des Jahres 1859 hervorgebracht haben.
Selbst unter den Geistlichen des niedern Klerus, die ich gesprochen, 
war keiner, der nicht ein Herz gehabt hätte für die große 
Sache des gemeinsamen Vaterlandes. „Die einzige schwierige Sache,“
sagte mir mein alter Freund Balestrini, Geistlicher am Dome von, 
Mailand, „ist die römische Frage, aber auch sie wird überwunden 
werden,“ setzte er hinzu, „denn die Einheit Italiens verlangt es, 
und der Gedanke dieser Einheit ist nicht mehr zu unterdrücken.“
„Ja, so ist es,“ fügte seine alte greise Mutter hinzu, „denn es ist 
eine Sache Gottes!“ – 
Ich hatte es oft bedauert, nicht schon im vorigen Jahre nach 
Italien gegangen, nicht Zeuge von dem frischen Enthusiasmus gewesen 
zu sein, mit dem ein siegesfreudiges Volk die blutig erkämpfte 
Befreiung von einer verhaßten Fremdherrschaft feierte. Aber es 
ist besser so. Die Begeisterung des Moments und der bei diesem 
heißblütigen Volke bis zur höchsten Exaltation gesteigerte Jubel des 
ersten Freudenrausches, sind jetzt vorüber. Man kann ruhiger 
beobachten unter Ruhigen; und die Ruhe und Besonnenheit der 
Italiener, welche ich überall wahrgenommen, die Klarheit der Ansichten 
und Zwecke, das richtige Bewußtsein über die Schwierigkeit 
und Gefahren der gegenwärtigen Lage, die Mäßigung und 
Einsicht der Organe der Presse,, welche die öffentliche Meinung 
ebensowohl bilden als ausdrücken, übersteigt meine Erwartungen.
Natürlich rede ich nur von der Lombardei und von Piemont, denn 
nur diese beiden Theile Italiens habe ich gesehen und beobachtet; 
aber sie sind dafür auch der Halt und Kern des neuen Regno
d'Italia Und endlich ist doch auch nicht zu vergessen, daß Italien 
das Vaterland der Staatskunst ist, bei der alle modernen 
Staaten Europa’s in die Schule gegangen sind.
Aber genug für heute. Denn jeder Aufblick vorn Papiere 
durch das offene Fenster, an das ich meinen Schreibtisch gerückt 
habe, ladet mich ein, die Feder wegzuwerfen, zumal an einem 
Tage, wie der heutige, wo der italische Himmel in der ganzen 
Kraft und Schönheit herbstlichen Sonnenduftes über diesem schönsten 
aller italischen Seeen lacht und leuchtet. Es ist gar keine 
Frage mehr für mich, daß der Lago Maggiore an Mannigfaltigkeit 
und reizender Lieblichkeit meinen bisherigen Liebling, den 
Lago di Como, übertrifft, und daß nur die Parteilichkeit meiner 
Mailänder Freunde mir früher das Gegentheil versichern mochte.
Baveno aber ist der Lage nach die Perle seiner Ufer. Ein Blick 
aus dem Fenster zeigt mir die spiegelklare Fläche in einer Ausdehnung, 
die an den Golf von Neapel, erinnern kann. Gegenüber, 
am östlichen Ufer des Sees, der hier bei Baveno sich westlich tief 
einbuchtet, schimmern im Sonnenglanze die reizenden Städte und 
Städtchen Suno, Pallanza, Cerro Mombello und Leggiuno, umgeben 
von sanften Hügeln und stattlichen Gebirgshöhen, deren 
wundervoll gezeichnete Linien sich auf dem klaren Elemente in zauberischer 
Weise der Contouren abspiegeln, während die Borromeischen 
Inseln – unter ihnen Isola bella mit ihrer vielgestuften Gartenpyramide 
und ihrem leuchtenden Grafenschlosse – wie riesige 
Wasserpflanzen in nächster Nähe auf der Fluth zu schweben scheinen 
und einzelne weißüberdachte Barken schwanengleich dahinziehn.
Dicht am Hause vorbei, eingefaßt von einer hohen Steinmauer 
mit ihren steinernen Telegraphenpfeilern, schläft die Simplonstraße 
in schweigender Sonntagsruhe, daß man das leise Plätschern der 
kleinen Wellen hören kann, welche den Fuß der Mauer und die 
Stämme der Maulbeer- und Kastanienbäume bespülen, die zum 
Theil an dem schmalen Erdrande zwischen Mauer und See, zum 
Theil im Wasser selbst sich stundenweit hinziehen. – Es ist der 
schönste Tag, der uns seit unserer Ankunft in Italien geleuchtet 
hat, und wir wollen ihn genießen, so lange er leuchtet. Also auf 
und hinaus! Die Abende sind ohnehin jetzt schon lang genug zum 
Schreiben, und da will ich versuchen, mit Hülfe meines Tagebuchs 
Euch von den weiteren Eindrücken zu berichten, welche mir 
dieser kurze Blick in das freie Italien gegeben hat. Die 
Blätter, auf die ich meine Tagesskizzen hingeworfen, liegen so 
schon lange genug in der Mappe, und es wird Zeit, daß ich sie 
Euch sende, damit sie nicht mit mir zugleich über die Alpen nach 
Hause gehen.

Varenna, Anf. Septbr. 1861.
Bei meinem letzten Besuche des Comer-Sees hatte ich meine 
Villeggiatur am westlichen Ufer, in der Majolica bei Cadenabbia 
genommen. Aber der gute Signor Rhigini, der vor drei Jahren 
dieses freundlichste aller Gasthäuser der Tremezzina inne hatte, 
dessen sich die Leser meiner „Herbstmonate in Oberitalien“ wohl noch 
erinnern, war, wie man mir auf dem Dampfschiffe berichtete, inzwischen 
gestorben, und so beschloß ich denn, diesmal auf dem 
östlichen Ufer in Varenna, gegenüber von Menaggio, Station zu 
nehmen.
Es war gegen drei Uhr, als wir hier anlandeten. Das Albergo 
Reale des Signor Marcionni, das einzige Hotel des kleinen 
Städtchens, das unter dem Burgthurme des alten in Trümmern 
liegenden Schlosses der stolzen Sfondrati, die sich „Grafen 
des Seeufers“, conti della riva, nannten, auf steil abfallendem 
Felsvorsprunge liegt, war uns von einem deutschen Landsmanne 
als dasjenige empfohlen, das unter allen Gasthäusern des ganzen 
Ufers die schönste Aussicht aus den See gewähre, und wir hatten 
während eines sechstägigen Aufenthaltes Gelegenheit genug, uns 
von der Richtigkeit jener Empfehlung zu überzeugen. Das stattliche 
Gasthaus liegt hart am See, dessen blaue Wellen an die 
dreißig Fuß hohe Quadersteinterrasse heranspülen, welche in einer 
Länge von etwa 80 und einer Breite von 40 Fuß die ganze nach 
Südwesten blickende Frontseite des Hauses umgiebt und in den 
reizend terrassirten, mit Weinlaubengängen, Lorbeer-, Orangen-, 
Citronen- und Mandelbäumen geschmückten Garten ausläuft. Von 
dieser Terrasse aus, die zu dem Schönsten gehört, was ich in 
dieser Art gesehen, zeigt sich der See in seiner imposantesten Gestalt 
und in seiner größten Breite. Denn man blickt hinein in 
seine beiden Arme, den von Lecco und den von Como, welche der 
hohe Bergrücken trennt, auf dessen letztem Ausläufer die alte 
Villa Serbelloni mit ihren thurmhoch terrassirten Felsengärten 
prangt, und man übersieht zugleich von Menaggio an bis nach 
Cadenabbia die ganze Reihe von heiteren Landhäusern, prächtigen 
Villen und einladenden Gasthäusern, welche das westliche Ufer des 
Sees bis zu den Berghöhen hinauf bedecken.
Doch auch hier waren es diesmal nicht mehr vorzugsweise 
die Schönheiten dieser reizgeschmückten Seeufer, sondern vielmehr 
die Menschen, die wir hier vor drei Jahren kennen gelernt und 
liebgewonnen, welche wiederzusehen und von deren Erlebnissen in 
den letztvergangenen Zeiten zu hören wir gespannt und begierig 
waren. Denn es ist eine unumstößliche Wahrheit in dem Lessing’schen 
Ausspruche, daß im Grunde doch die edelste Beschäftigung 
und das bleibendste Interesse des Menschen der Mensch ist. In 
Varenna aber lebte uns eine befreundete einheimische Familie, die 
erste an Rang und Bildung, Ansehen und Vermögen in dem kleinen 
weltabgeschiedenen Orte, wohin nur selten sich der Fuß eines Touristen 
verirrt, wie wir denn auch diesmal einige Tage lang die 
einzigen Bewohner des Gasthauses von Varenna waren.
Ein paar Zeilen an Signora Luisa, die Gattin des Advocaten 
Benini, abgesendet, brachten uns in dem deutsch abgefaßten 
Antwortschreiben – denn die hochgebildete Italienerin ist eine 
Freundin und Verehrerin der deutschen Litteratur und unserer 
Sprache in einem für Italien höchst seltenen Grade mächtig – 
die erfreuliche Kunde, daß die Freunde daheim und wohlauf seien, 
und Signora Luisa folgte wenige Minuten später ihrem Billete 
auf dem Fuße, um uns zu begrüßen und in ihre herrlich gelegene 
Villa am nördlichen Ende des Städtchens abzuholen. Abends kam 
auch ihr Gatte von seiner Geschäftstour nach dem nahegelegenen 
Bellano, dem Hauptorte des Districts, zurück und begrüßte mit 
gleicher Herzlichkeit die unerwarteten Freunde aus der Ferne. Man 
sah es Beiden an, daß schwere, stürmische Jahre über ihren Häuptern 
vorübergezogen waren, und die Erzählung ihres Antheils an 
denselben gab ein Bild von den Wechselfällen, welche in dieser 
Zeit des Parteienkampfes hier die Familien betroffen. Wir sahen
mehrere Räume des Hauses mit einer großen Bibliothek angefüllt, 
die wir früher nicht dort gesehen, und mit deren Ordnen der eine 
der beiden Söhne des Hauses noch beschäftigt war, und erfuhren 
auf unsere Frage, daß sie die Hinterlassenschaft von Signora 
Luisa’s Oheim, dem gelehrten Professor Ripamonte zu Padua, sei.
Er war ein Anhänger der österreichischen Regierung gewesen und 
als ein Verräther an der Sache seines Vaterlandes dem Dolche 
eines Patriotischen Fanatikers zum Opfer gefallen! Ein anderer 
naher Verwandter des Hauses dagegen, der Dr. Ginarni, wurde 
in Mailand das Opfer einer österreichischen Kugel, der einzigen, 
welche nach der verlornen Schlacht von Magenta in Mailand abgefeuert 
worden ist. Sein Schicksal ist wahrhaft tragisch zu nennen.
Wir sahen im Jahre 1858 den schönen, jungen, mit allen Vorzügen
[91] des Geistes und der Bildung ausgestatteten Mann, der in 
wünschenswertester Unabhängigkeit wissenschaftlichen und dichterischen 
Studien lebte, an der Seite seiner ebenfalls durch Geist 
und Schönheit ausgezeichneten jungen Gattin, in deren Besitz er nach 
viele Jahre langen Hindernissen, welche die vornehme Familie der 
Geliebten ihm entgegensetzte, erst vor Kurzem gelangt war. Man 
kannte kaum ein glücklicheres und schöneres Paar sehen. Ein schönes 
Kind auf den Armen der jugendlichen Mutter vollendete ihr Glück.
Da brach das Jahr 1859 herein. Die Freunde des jungen Mannes 
eilten zu den Waffen, die meisten heimlich in’s sardinische 
Lager, denn noch erfüllten und beherrschten Oesterreichs Schaaren 
die Lombardei. Er wollte nicht zurückbleiben, obschon seine schwächliche 
Gesundheit ihn kaum zur Ertragung der Strapazen des 
Krieges befähigte. Die Verzweiflung seines jungen Weibes, deren 
schwärmerische Liebe zu dem geliebten Gatten ihren Patriotismus 
überwog, wandte Alles an, ihn zurück zu halten. Es gelang ihr.
Er schrieb einem Freunde, daß er seinen Landaufenthalt verlassen 
und auf Bitten seiner Frau nach Mailand gehen werde. „Erhebt 
sich Mailand,“ schloß er seinen Brief, „so wird sich das Weitere 
von selbst finden, und meine geliebte V… wird dann selber einsehen, 
daß ich dann nicht mehr zurückbleiben darf!“
Es sollte anders kommen! Die Liebe, die ihn sich bewahren 
wollte, sollte ihn in den Tod stürzen. Die Schlacht von Magenta 
war geschlagen, die Oesterreicher retirirten nach Mailand. Um das 
alte Castell der Schanze lagen ihre Heerestrümmer zu kurzer Rast, 
umstanden von Neugierigen aller Art, von den Unterdrückten, die 
sich an der Noth und dem Unglück ihrer Dränger weideten. Ginarni 
war unter ihnen, der Weg zu seinem Hause, zu Weib und Kind 
hatte ihn über den Platz geführt. An einer Stelle, wo es ihm 
unmöglich war, durch die dichten Haufen der zuschauenden Massen zu 
dringen, wollte er seinen Weg quer über einen von Schildwachen 
besetzten Raum nehmen. Er hatte kaum die ersten Schritte gemacht, 
als der Anruf des wachestehenden Kroaten sein Ohr traf, 
dem im nächsten Augenblicke auf zehn Schritte die sichere Kugel 
folgte, die sein Herz durchbohrte und ihn entseelt zu Boden streckte.
So brachte man ihn seiner angstvoll harrenden Gattin! – Wenige 
Tage darauf kam dieselbe mit ihrem Kinde zur Signora Benini. 
Zwischen Wahnsinn und Selbstmord gestellt, hatte sie ihren Entschluß 
gefaßt; sie übergab das Kind der Sorge der Verwandten und – 
begab sich als dienende Pflegerin in die Spitäler, um in der Pflege 
für die verwundeten und sterbenden Tausende der Krieger ihres 
Landes ihr Leben dem Dienste des Vaterlandes zu weihen!
Signora Benini führte uns hinab zu der ersten Terrasse des 
Gartens, wo in einer lichten, freundlichen, von Lorbeer und Myrthen 
umgebenen, kapellähnlichen Halle neben mehreren andern ähnlichen 
Denkmälern der Liebe auch sein Monument sich befand. Es 
zeigte in einem Marmorrelief die edlen, schönen, geistdurchleuchteten 
Züge des hingemordeten jungen Mannes, dessen Namen und Schicksal 
eine einfache Marmortafel berichtet und dessen Leib hier ruht an 
demselben Platze, wo er so oft und gern geweilt, und wo wir ihn 
noch vor drei Jahren glücklich und hoffnungsreich verließen. „Sie 
werden kaum eine Familie unseres Kreises in Mailand finden,“
sagte Signora Luisa, „die nicht mehr oder minder hart von den 
Ereignissen jener beiden Jahre getroffen wäre und die nicht mit 
irgend einem herben Verluste ihren Antheil an den Opfern für 
unseres Vaterlandes Erlösung dargebracht hätte.“ – Ihre beiden 
eignen Söhne, von denen der ältere jetzt sich zur Universität, der 
jüngere zum Militärstande vorbereitete, waren noch Knaben von 
fünfzehn und dreizehn Jahren, als der Kampf des Jahres 1859 
begann. Eines Morgens war der jüngere mit einem wenig älteren 
Cameraden aus dem elterlichen Hause verschwunden. Er hatte sich 
Nachts in der elterlichen Barke mit seinem Cameraden ein paar 
Stunden weit den See hinauf gerudert und dort das Dampfschiff 
bestiegen, das ihn nach Como führte. Von da verlor sich seine 
Spur. Der geängsteten Mutter gelang es endlich, dieselbe aufzufinden. 
Sie traf den Flüchtling bereits eingekleidet im Feldlager 
Garibaldi’s. Der Chef des Stabes, an den sie sich wandte, beeilte 
sich, ihr den Flüchtling zuzuführen, der nur nach hartem Widerstreben 
und mit heißen Thränen der Mutter und nur unter der 
Bedingung zurückfolgte, daß man ihn nicht ferner abhalte, die militärische 
Laufbahn einzuschlagen. „Sie thun uns einen Dienst damit,“
sagte der Garibaldische Hauptmann zu der Mutter, die auch 
den Begleiter ihres Sohnes zurückzuholen beauftragt war, „daß 
Sie uns die Kinder abnehmen. Der General (Garibaldi),“ setzte 
er hinzu, „will zwar, daß man, um nicht die Begeisterung niederzuschlagen, 
keinen, der sich zum Kampfe meldet, abweise, sondern 
selbst Knaben einkleide. Aber nach einigen Märschen haben wir 
ein Spital voll kranker Kinder! Denn sie sind bei allem feurigen 
Enthusiasmus doch nicht fähig, die Anstrengungen unserer Züge 
auszuhalten, und hier der Camerad Ihres Sohnes wird schwerlich 
jemals dazu im Stande sein!“ – „Nun denn!“ rief der Knabe 
in zornige Thränen ausbrechend, „so laden Sie mich in ein Geschütz 
und schießen mich gegen die Oesterreicher, damit ich doch etwas 
dazu diene, ihnen Schaden zu thun!“ So lächerlich diese Worte !
klangen, so war doch der Schmerz und der flammende Patriotismus 
des Knaben von der Art, daß der alte Krieger demselben gerührt 
die Hand reichte, und ihn und seinen Cameraden mit einem: a
rivederci fra due o tre anni! (Auf Wiedersehen in zwei oder 
drei Jahren!) entließ.


[190] Nr. 2.Auf der Terrasse – Maestro Gaetano Braga – Girolamo Induno und seine Errettung – Garibaldi und seine Verheirathung – Der Mangel an Straßen und Schulen – Die italienischen Priester – Marchese d’Azeglio.
Varenna, 13. September 1861.
Ich schreibe Dir auf der Terrasse im Schatten des blühenden Oleanders und des Weinstocks, die sich über mir zur Laube wölben. Alles ringsumher ist sanfte sonnenbeglänzte Stille. Nur die Wellen des Sees, der gestern bei starkem Winde hohe weißschäumige Wogen schlug, heute aber wie ein blauer Stahlspiegel, den Himmel mit seinen leichten weißen Wölkchen widerstrahlend, im hellen Sonnenglanze vor uns liegt, murmeln und plätschern ihr eintöniges Liedchen tief unten an den Steinquadern der Terrasse, wie sie es vor fast zweitausend Jahren zur Zeit des alten Plinius Secundus gethan, der auch von hier aus, an diesem „göttergeliebten Ufer“ seines Lacus Larius, so manche seiner Episteln an die Freunde in dem fernen Rom geschrieben hat. An der andern Seite der Terrasse sitzt die junge Gattin unseres Wirthes, eine Freundin der Familie Venini, die Signora Giulia Marcionni, eine der schönsten Italienerinnen, die meine Augen je gesehen, eine wahre „Julia“ an Schönheit, plaudernd neben einem jungen schwarzköpfigen Milanesen, einem überaus feinen, mädchenhaft zierlichen jungen Manne, der in einem nahen Bade seine im Freiheitskampfe empfangenen Wunden ausheilt, und täglich hinabkommt, hier auf der Terrasse zu frühstücken. Er hat unter Garibaldi in Sicilien und Calabrien gefochten und eine furchtbare Narbe, die vom Schädel über die linke Schläfe sich hinabzieht – ein Andenken, das ihm eine gesprungene Kartätschenkugel, die seinen Kopf streifte, zurückgelassen hat, – giebt davon sichtbare Kunde. Er ist ein reicher Kaufmannssohn ans Mailand, und außer einem jungen neapolitanischen Maestro, der sich in diese Einsamkeit zurückgezogen hat, um seine neue Oper für die Scala fertig zu componiren, und der dicht neben uns in einem ziemlich spelunkenhaften Privathause sich und seinen Flügel einquartiert hat, ist er unser einziger Genosse auf der Terrasse der Casa Marcionni.
Der Maestro heißt Gaetano Braga, hat schon zwei Opern in Neapel und Wien und eine andere in Paris ausführen lassen, und gilt für das begabteste musikalische Genie des jungen Italiens. Er ist, wie wir, täglicher Gast in der Familie Venini, die ihn sehr hoch halten, und an sprudelndem Humor und ausgelassener Lebendigkeit des Wesens ein echtes Kind seiner vulcanischen Vaterstadt. Wenn er in seiner rothen Garibaldiblouse mit irgend einer Tisch und Stühle überschwingenden Capriole früh Morgens singend und trällernd auf der Seeterrasse erscheint, während wir noch auf unserm Zimmer sind, so ist es, als wenn mit ihm eine ganze Compagnie lustiger Gesellen eingerückt wäre, denn er macht Lärm für zehn. Bald singt und tremulirt er mit seiner überaus klangreichen, südlich biegsamen Stimme irgend welche heroische Opernarien, während er sich dazu mit wahrhaft orchestermäßigem Spectakel auf dem Pianoforte des an die Terrasse stoßenden Salons begleitet und dazwischen irgend welche Scherzreden mit der ab- und zugehenden Signora Giulia wechselt; bald ruft er, irgend ein Volkslied trällernd, die vorüberfahrenden Schifferbarken an, die mit ihrer Ladung zum Markte nach Menaggio ziehen, bald improvisirt er recitativisch irgend eine Scene mit dem aufwartenden Cameriere – kurz, wenn von irgend einem Menschen, kann man von ihm sagen: qu’il a le diable au corps (daß er den Teufel im Leib’ habe). Das bewies er gestern Abend bei Venini’s, wo sich ganz zufällig durch Besuche aus Mailand und Como eine Gesellschaft von zehn bis zwölf Personen zusammengefunden hatte, was aber die Hausfrau nicht im Mindesten genirte, da die Bewirthung in solchen Fällen hier zu Lande, wo man spät dinirt, die allereinfachste von der Welt ist, und das Hauptvergnügen in der Unterhaltung besteht. Die Sorge für die letztere übernahm diesmal der Maestro in einer Weise, welche den Abend zu einem der interessantesten Musikabende machte, die ich jemals erlebt. Man begriff nicht, woher er die Kraft und Ausdauer der Stimme und die Fülle des Humors hernahm, mit der er in ununterbrochener Folge, singend und spielend uns mit aller erdenklichen, heitern und ernsten Musik, Opernarien und Bravourarien, neapolitanischen Volksliedern, Lazzi’s und Buffonerien der wunderbarsten Art überschüttete, alle Spielweisen der neuesten Virtuosen, alle Gesangs- und Actionsmanieren der Hauptsänger und Sängerinnen der Scala komödirend nachahmte, bald in dieser, bald in jener Manier moderner Componisten carikirend improvisirte und, wenn wir glaubten, daß er mit Kraft der Stimme und Erfindung am Ende sei, uns mit immer neuen, noch unglaublicheren, gleichsam spielend hingeworfenen Leistungen überraschte und aus dem Scherz in den Ernst, aus dem Ernste in den Scherz zurückwarf. Als ich gegen meinen Nachbar, einen jungen einundzwanzigjährigen Officier, einen Verwandten der Familie Venini, der seine Decoration auf dem Schlachtfelde bei Capua erworben – meine Bewunderung darüber ausdrückte, wie solch’ eine fast vierstündige Ausdauer physisch möglich sei, antwortete er mir: „O, er hat heute Nachmittag schon bei uns drüben in Menaggio ganz Aehnliches, noch Wunderbareres geleistet, darum ist er auch heute Abend nicht ganz mehr bei Kräften!“ – Die Lebenskraft dieser Kinder des Südens ist eben stärker als die unsre.
Dabei aber ruht dieses musikalische Sprühteufelwesen auf einem Fundamente sehr solider musikalischer Bildung. Als er etwas müde wurde und ich mich mit ihm in ein Gespräch einließ, fand ich in ihm einen Kenner und begeisterten Verehrer der deutschen Musik und ihrer Heroen, unter denen er für Beethoven und Mozart gleiche Begeisterung zeigte und unter den neueren Mendelssohn als seinen Lieblingsmeister und Lehrer zu verehren bekannte. Auch die Leistungen der Zukunftsmusik, die er vorher auf die allerheiterste Weise praktisch komödirt hatte, beurtheilte er nicht ohne gerechte Anerkennung, die er mit dem geistreichen Epigramme
[191] schloß: „Ich fürchte nichts für die Zukunft der Musik von der Musik der Zukunft!“ – Zum Schlusse sang die ganze Gesellschaft noch auf unsern Wunsch die Garibaldihymne, deren Anfang: All’ arme! all’ arme! (Zu den Waffen!) 
Als wir spät Nachts nach Hause gingen, ertönte noch von einer Barke her der zweistimmige Gesang heimkehrender Schiffer zu uns herüber. Ich kannte die Melodie; es war dieselbe, die ich vor drei Jahren manche Nacht am andern Ufer auf der Terrasse der Majolica vernommen hatte. Mir ward ganz heimisch dabei zu Muthe!

Den 15. September.
Gestern habe ich eine sehr interessante Bekanntschaft gemacht. Als wir von einem Frühspaziergange nach der Höhe, auf welcher die alte Herrenburg von Varenna liegt, zurückkehrten, fanden wir in dem Frühstückssalon unseres Gasthauses ein hellloderndes Kaminfeuer und an demselben sitzend ein schönes junges Paar, das die Nacht durch mit einem Vetturin von Lecco hergefahren war und sich von der Morgenkälte der Fahrt an dem behaglichen Feuer aufwärmte.
„Es ist nicht für mich, sondern für meine Frau,“ – sagte nach einigen Gesprächsworten, gleichsam entschuldigend, der schöne stattliche junge Mann, den ich an seinem ganzen Aussehen und an dem neben ihm stehenden Malerportefeuille als einen Künstler zu erkennen glaubte, – „denn ich bin der Kälte und Nachtfahrten schon anders gewohnt, sondern für meine Signora hier, die heute zum ersten Male eine solche Nachtfahrt gemacht hat.“ In diesem Augenblicke brachte uns der Barcarol der Signora Venini eine Aufforderung derselben zu einer am Nachmittage zu unternehmenden Fahrt über den See nach Menaggio zu der Villa des ihr befreundeten Marchese d’Azeglio, die wir zu sehen gewünscht hatten. Bei der Nennung des Namens Venini bemerkte der Fremde, daß er gleichfalls die Familie kenne, und daß er gekommen sei, um das Grab eines geliebten Freundes zu besuchen, der in ihrer Villa begraben sei. So gab ein Wort das andere, und es fand sich, daß er der Maler Girolamo Induno aus Mailand, Bruder des Malers Domenico Induno sei, daß ich beider Brüder Arbeiten vor sechs Jahren auf der großen Welt-Kunstausstellung zu Paris gesehen hatte,[2] und ihm den Inhalt derselben angeben konnte. Der Freund aber, zu dessen Grabe er pilgerte, war eben jener unglückliche, von den Oesterreichern in Mailand erschossene Doctor Ginami, von dessen tragischem Geschicke ich vorher erzählt habe. – 
Girolamo Induno ist ein Lombarde der besten Art, einer von denjenigen, die in ihrer gesetzten Ruhe und Einfachheit einen Zug deutschen Wesens und Charakters haben. Wir näherten uns einander mit jener Schnelligkeit, wie sie nur die Gunst des Reiselebens und jener Zauber plötzlich entdeckter gegenseitiger Beziehungen möglich macht, der bei solchem durch die Gunst des Zufalls herbeigeführten Begegnen in der Fremde sich doppelt wirksam erweist. Er mochte ungefähr im Anfange der Dreißig stehen. Kräftig gebaut, über Mittelgröße, breitbrüstig, ein Ausdruck milden Ernstes in den Zügen des wohlgeformten, nachdenklichen, von dunkelbraunem Barte eingefaßten Gesichts, von höchster Einfachheit in Sprache und Benehmen, und von einer überaus ansprechenden verläßlichen Treuherzigkeit des ganzen Wesens, die aus seinen dunkelbraunen Augen leuchtete, – der Eindruck des Ganzen halb Künstler, halb Soldat. Und Soldat ist er gewesen, ein Soldat der Freiheit seines Landes, von seinem neunzehnten Jahre an, wo er im Jahre 1848 zu Garibaldi’s Fahnen eilte und in Welschtyrol und 1849 in der ewig denkwürdigen Vertheidigung Roms unter dem großen Volkshelden kämpfte. Im Jahre 1855 machte er den Krimfeldzug als Künstler mit, und malte dann wieder bis zum Jahre 1859, wo der zu seiner Staffelei zurückgekehrte Künstler Pinsel und Palette wieder zur Seite warf und auf’s Neue die Büchse ergriff, um dem Rufe des geliebten Führers zu folgen. Aus dell’ Ungaro’s Buche la difesa di Roma wußte ich, daß der Künstler und wie tapfer er in Rom gekämpft hatte. Von ihm selbst erfuhr ich einiges Nähere über seine wunderbare Errettung bei dem blutigen Strauße, der um die Villa Corsini gegen die Franzosen zu Anfange der Belagerung gestritten ward.
Er war mit einem Cameraden in einem Eckzimmer der weitläufigen Villa postirt gewesen, als die Franzosen die schwachbesetzte Villa überfielen. Sein Camerad ward neben ihm am Fenster feuernd erschossen; er selbst überhörte das Rückzugssignal und sah sich wenige Minuten später abgeschnitten und im Versuche, sich durchzuschlagen, von einem Trupp eindringender Franzosen zurückgeworfen, die ihn, als er sich nicht ergeben wollte, von mehreren Kugeln und von nicht weniger als einundzwanzig Bajonnetstichen an Armen, Brust und Schenkeln verwundet, für todt zurückließen. Als er erwachte, fand er sich im Garten liegend am Fuße der hohen Terrassenmauer, auf der er zuletzt gestanden zu haben sich erinnerte. Ob er herunter gefallen oder von den Feinden herunter geworfen sei, wußte er selbst nicht mehr. Von Blutverlust erschöpft, schleppte er sich in stundenlanger Anstrengung unter dem Schutze der eingebrochenen Dunkelheit, auf allen Vieren kriechend, zu den Seinen zurück, wo seine Wunden untersucht und keine derselben tödtlich erfunden wurde. Nach einigen Wochen konnte er wieder in den Dienst eintreten.
Von Garibaldi sprach er nur in den Ausdrücken der tiefsten Verehrung. Er habe „den Muth eines Löwen und das Herz eines Kindes.“ „Kein Feind kann ihn täuschen, aber er wird leicht die Beute eines Jeden, der ihm unter der Maske der Freundschaft und der Liebe zum Vaterlande naht, und dem er einmal sein Vertrauen geschenkt hat. Seine Affaire mit der Marchese Raimondi ist ein trauriger Beweis davon!“ Ich fragte, ob er mir über diese vielbesprochene Geschichte etwas Näheres mittheilen könne, und erfuhr von ihm, der die Sache in nächster Nähe miterlebt hatte, Folgendes: 
Der Besitzer der größten aller Villen am untern Comersee, Marchese Raimondi, hatte eine Tochter von großer Schönheit, die sich durch ihre Exaltation für die italienische Sache im Jahre 1859 und durch ihre zur Schau getragene Begeisterung für den populärsten aller italienischen Volkshelden auszeichnete. Als Garibaldi mit seinen Schaaren beim Beginne des italienischen Feldzuges in den Gebirgen zwischen dem Lago maggiore und dem Comersee operirte, gelang es ihr, demselben persönlich nahe zu kommen, indem sie ihm einige Male, nicht ohne eigene Gefahr, Nachrichten über die Stellungen, die Stärke und die Absichten der gegen ihn ausgesandten österreichischen Abtheilungen selbst überbrachte. Ihre patriotische Hingebung, die Kühnheit, mit der die schöne Amazone den Gefahren Trotz bot, die begeisterte Verehrung, mit der das schöne Weib ihm huldigte, machten Eindruck auf Garibaldi, der ihr um so unbedingter vertraute, als die Kundschaften, die sie ihm brachte, ihm nicht unwesentliche Dienste geleistet und ihn und die Seinen einmal sogar vor einer großen Gefahr bewahrt hatten. Die Donna ihrerseits hatte es gar kein Hehl, daß sie für den Helden von glühender Leidenschaft entbrannt sei, daß sie das Leben nicht ertragen könne, wenn er nicht der Ihrige werde. Sie wußte es dahin zu bringen, daß der General am Ende des Feldzugs eine Zeit lang sein Quartier in dem Schlosse ihres Vaters, der ehemaligen Villa Odescalchi, unweit Como nahm, und hier vollendete sie die Eroberung des Helden. Garibaldi war 52 Jahr, sie weit über die Hälfte jünger; aber der Gedanke, daß ein begeistertes Mädchen, ein Tochter Italiens, kein größeres Glück kenne, als sich ganz dem geliebten Helden ihres Vaterlandes zu weihen, ihm seine letzten Lebensjahre durch ihre Liebe zu verschönern, hatte an sich nichts Unglaubliches oder auch nur Auffallendes. Und Donna Teresa war schön, für den Mann ihres Herzens ebenso wie für die Sache Italiens bis zum Fanatismus begeistert, und Garibaldi’s Herz war jung und glaubensvoll. Seine geliebte Anita war seit zehn Jahren todt, seine Tochter und sein Sohn Menotti waren erwachsen, und Donna Teresa schien ganz dazu geeignet, ihm die Lücke in seinem Dasein auszufüllen, die der Tod seines geliebten Weibes, die alle seine Schicksale und Gefahren bis zum letzten Hauche kühn und treu getheilt hatte, in sein Leben gerissen. Dennoch schwankte er längere Zeit; „es schien ihm eine Untreue gegen das Gedächtniß seiner Anita,“ wie er gegen seine Vertrautesten äußerte, „eine Andere an ihre Stelle treten zu lassen,“ und nur die Ueberzeugung, welche die junge Marchese in ihm zu erregen wußte, daß sie es nicht überleben werde, sich von ihm verschmäht zu sehen, gab endlich bei ihm den Ausschlag. Einige anonyme schriftliche Warnungen, welche er erhielt, die das Betragen der Marchese klug berechnete Verstellung nannten, verschmähte er in der Geradheit seines vertrauenden Sinnes. So ward der unwiderrufliche Bund geschlossen. Kaum eine Stunde nach der Ceremonie der Trauung aber traf ihn der vernichtende Schlag. Ein Cavalier aus Bergamo, der herbeigeeilt war, um ihn vor dieser  Verbindung
[192] mit einer Unwürdigen zu bewahren, und leider zu spät gekommen 
war, brachte ihm die überzeugenden Beweise, daß das unselige 
Weib sein Vertrauen schmählich betrogen, daß sie nicht nur vorher 
die Geliebte eines piemontesischen Officiers aus Bergamo gewesen 
sei, sondern das sträfliche Verhältniß mit ihrem Buhlen auch noch 
nach ihrer Bekanntschaft mit Garibaldi fortgesetzt habe. Garibaldi 
war tief erschüttert. Er verließ in derselben Stunde die Villa 
Raimondi und ging ohne alle Begleitung nach Genua, wo er sich 
sofort nach seiner einsames Felseninsel Caprera einschiffte. Der 
König entließ den Verräther sofort aus dem Dienste, der, um sein 
Leben vor den ihm drohenden Kugeln der Waffengefährten Garibaldi’s 
zu erretten, nach England entfloh und jetzt mit der Verrätherin 
in irgend einem Winkel der Schweiz versteckt lebt. – 
Ich fragte, ob die Sache in Garibaldi einen tieferen Eindruck 
hinterlassen habe. „Nur im Anfange,“ versetzte der Künstler; „da 
haben mir Freunde gesagt, daß sie sein Antlitz nie so düster und 
traurig gesehen hätten. Aber das dauerte nicht lange. Seine Seele 
ist zu sehr erfüllt von dem Gedanken an sein Vaterland, als daß 
solche persönliche Eindrücke in ihm haften könnten, und ich bin 
überzeugt, daß er nach einigen Wochen und Monaten bereits die ganze 
Sache so rein vergessen hatte, als wenn er sie niemals erlebt hätte!“
Nachmittags fuhren wir mit unserer Freundin hinüber nach 
Menaggio, das über und über im Festschmuck der italienischen Tricoloren 
prangte, weil der zur Inspektion von Mailand gesendete Oberst 
die dortige Nationalgarde musterte, die überall vom 18–36. Jahre 
als Mobilgarde dient, vom 37–60. zur Aufrechterhaltung der 
Ordnung verwandt wird. Die Energie und Schnelligkeit, mit der 
die Regierung diese und andere Einrichtungen betreibt, ist bewundernswerth, 
obschon natürlich noch Alles sehr in den Anfängen ist.
Vorzüglich ist für das Schul- und Unterrichtswesen noch viel zu thun, 
das hier ganz unglaublich vernachlässigt ist, und unser Freund, 
der Neapolitaner de Sanctis, der jetzige Unterrichtsminister des 
Königreichs Italien, den ich vor fünf Jahren im Exil als Lector 
der italienischen Sprache an der Universität zu Zürich kennen lernte, 
wird alle Hände voll zu thun haben, um hier Licht und Luft zu 
schaffen. „Was uns vor Allem noth thut, sind Schulen und 
Straßen!“ schrieb neulich ein Freund aus der Provinz Neapel, 
„die werden uns nachhaltiger helfen, als hunderttausend Mann, 
gegen die Umtriebe der Priester und Briganten.“ Straßen hat 
man hier, aber an Schulen fehlt es überall, weil es – an Lehrern 
fehlt. Die Pfaffen, die dafür desto zahlreicher sind, kann man 
dazu nicht brauchen, theils weil sie dazu nicht befähigt sind, theils 
weil man ihnen die Jugend nicht anvertrauen darf und mag.
„Aber was thun denn Euere Priester jetzt?“ fragte ich unsere 
Freundin, mit der ich dies Capitel bei der Ueberfahrt verhandelte.
„Was sie thun?“ – war die Antwort – „je nun, sie treiben 
Seidenbau und mästen Vieh, suchen auf alle Art Geld zu machen, 
nehmen den armen Landleuten den letzten Soldo aus der Tasche, 
verleihen Geld zu wucherischen Zinsen, haben Liebschaften mit ihren 
Dienstmädchen und andern Frauen, spielen, rauchen und gehen auf 
die Jagd.“ Das Letztere hatte ich selbst gesehen, als ich neulich 
auf dem Dampfschiffe mit einem Geistlichen, einem schönen, starkgebauten 
Mann in mittleren Jahren, zusammentraf, der seine zwei 
Jagdhunde an der Leine, die Doppelflinte über dem priesterlichen 
Rocke auf dem Rücken hängend, die Jagdtasche an der Seite, eine 
wunderliche Figur machte.
„Aber,“ fragte ich weiter, „sind denn das nicht eigentlich lauter 
Dinge, die Euren Priestern verboten sind?“
„Freilich sind sie verboten,“  war die Antwort, „aber es ist 
eben, wie es ist, und sie thun eben, was ihnen gefällt. Vor allen 
Dingen aber sind sie hier meist gut österreichisch. Diese jetzige 
Generation ist nicht mehr zu ändern, man muß sie laufen und 
allmählich an Auszehrung sterben lassen. Märtyrer aus ihnen zu 
machen, würde nur schaden. Wir brauchen ein Menschenalter, um 
das Volk aufzuklären und die alten Schäden gründlich zu bessern.
Das arme Volk, das von Preßfreiheit und andern Freiheiten noch 
nichts versteht, und darum auch noch nichts davon hat, das ebensoviel 
und noch mehr steuern und zahlen muß, als früher, und dem 
die Pfaffen für Geburt, Hochzeit, Begräbniß und Seelenmessen 
den letzten Centesimo aus der Tasche ziehen, – dies arme, seit Jahrhunderten 
vernachlässigte, unwissende Volk bedarf vor allen Dingen 
des Unterrichts, der es über seine zu erwartenden Vortheile aufklärt, 
um patriotisch im Sinne der Gebildeten zu werden. Bis 
jetzt ist ein solcher Aufschwung von ihm kaum zu verlangen, und 
das Einzige, was es fühlt und empfindet, ist, daß es nicht mehr 
von einer fremden Polizei gehudelt und geschoren und nicht mehr 
von Spionen aus den eignen Landsleuten verrathen wird. Das 
Aufhören der denuncirenden Spionage ist der einzige Segen, den 
es bis jetzt von der Befreiung empfindet.“
Das Wichtigste für mich an diesen Mittheilungen war, daß 
sie ganz laut in Gegenwart der beiden Barkenführer, und in italienischer 
Sprache, also ihnen verständlich, geschahen, und daß der 
ältere von beiden mehrmals bei den Herzensergießungen über die 
Pfaffen beistimmend mit dem Kopfe nickte. Ich habe später noch 
viele Beobachtungen gemacht, die darauf hinausgehen, daß Italien 
am Beginn einer religiösen Wandlung steht, gegen welche die politische 
des Augenblicks an Wichtigkeit für die Welt weit zurücktritt. Es 
hat sich in den gebildeten Schichten eine Energie des Hasses gegen 
die Priesterherrschaft aufgesammelt, und ich bin wiederholt einem 
Freimuthe der Aeußerung in konfessionellen Dingen und Glaubenssachen 
begegnet, gegen den wir in Deutschland weit zurückstehen.
Die Villa des Marchese d’Azeglio liegt auf der Höhe über 
Menaggio dicht neben der prachtvollen Villa Mylius, zu welcher 
eine halbe Stunde weit aufsteigend eine treffliche Kunststraße mit 
gewaltigen Steinbrücken über Abgründe und Gebirgsbäche hinaufführt, 
ein Geschenk, wie eine Inschrift auf einem Denkmale am 
Wege sagt, das der reiche Begründer des genannten großen Mailänder 
Handelshauses, der verstorbene Banquier Mylius, mit wahrhaft 
fürstlicher Großmuth den Gemeinden von Menaggio und den 
umgebenden Ortschaften gemacht hat. Der Marchese d’Azeglio war 
nicht anwesend. Er lebt jetzt meist auf seiner Villa bei Canero 
am Lago maggiore, und hat die hiesige Villa seiner Frau, von der 
er sich getrennt hat, überlassen.
Die Villa des großen Schriftstellers, der zugleich als Staatsmann, 
Dichter und Künstler sich auszeichnete, ist nur von bescheidenen 
Verhältnissen, im Vergleiche zu den andern Palästen der Reichen 
und Großen, welche die Ufer des Sees erfüllen, aber es interessirte 
mich, die Räume zu sehen, welche der frühere Ministerpräsident 
selbst mit seiner Hand ausgeschmückt hat. Es sind Illustrationen 
zu einem seiner beliebtesten historischen Romane „la Sfida di Barletta“, 
welche in Freskomalerei die Wände des Salons bedecken, 
und deren landschaftlicher Theil ein sehr bedeutendes Talent der 
Naturauffassung verräth. In der That hatte sich der junge Marchese 
bereits durch langjährige Studien in Rom einen bedeutenden 
Künstlerruf erworben, von dem mehrere seiner Arbeiten im Louvre 
zu Paris und im Schlosse zu Turin Zeugniß geben, ehe ihm seine 
beiden Romandichtungen „Ettore Fieramosca“ und „Nicolo de’
Lapi“ einen Rang nächst Manzoni erwarben. Als Publicist 
mit seinen Freunden Gioberti und Balbo wirkend und ihren Ruhm 
theilend durch seine Schrift „degli ultimi casi di Romagna“
(über die jüngsten Vorfälle in der Romagna) und durch viele andere 
Werke, wurde er seit 1846 die Seele der Reformen, mit 
welchen Pius IX., der ihn hoch schätzte und zu sich berief, die italienische 
Bewegung einleitete. Er vergoß an der Spitze seiner 
Legion sein Blut bei Vicenza für die Befreiung seines Vaterlandes 
und ward von Victor Emanuel bei seinem Regierungsantritte an 
die Spitze des Ministeriums gestellt, eine Stellung, die er nur nach 
langem Widerstreben annahm. Es ist etwas Antikes in solchen 
Persönlichkeiten, die den Künstler, Dichter und Schriftsteller mir 
dem Krieger und Staatsmann vereint aufzeigen; und antik erschien 
hier in seiner Villa auch die Sinnesart des Mannes, die sich in 
der allem und jedem Prunk abgewandten Einfachheit seines Wohnsitzes 
zeigte, dessen Hauptschmuck die herrliche Aussicht ist, die ich 
ohne Frage als die schönste über den See bezeichne.



[366]  Ein Blick in’s freie Italien. 
 Tagebuch-Blätter von Adolf Stahr.
 Nr. 3. 
 Jetzige Physiognomie Mailands – Die patriotischen Geheimverbindungen der Lombardei – Aus dem Mailänder Dom – Aus dem Selbstgespräche Pio Nono’s - Das Bild „Friedensschluß von Villafranca“ – Italienisches Urtheil über Louis Napoleon – Turin als „simple“ Stadt - Bei Magenta – Das aufstrebende Turin. 
 Mailand, im Spätherbst 1861. 
Gestern Nachmittags nahmen wir Abschied von den lieben 
Freunden in Varenna, um über Como nach Mailand zu gehen, 
wo uns im Albergo Europa, dessen Inhaber ein Verwandter unseres 
Signor Marcionni, die freundlichste Aufnahme und dasselbe 
ruhige Zimmer, das wir vor drei Jahren inne gehabt, empfingen.
Es ist kaum zu sagen, wie sich seit jener Zeit die Physiognomie 
der gewaltigen alten Lombardenstadt verändert hat. Nicht 
die steinerne der Gebäude und Paläste, wohl aber der geistige Ausdruck. 
Die Menschen schienen mir anders auszusehen und drein 
zu schauen als damals. Es war, als sei von ihnen ein Schleier 
weggenommen. Der in’s Innere gezogene, düstere, feindselige Ausdruck, 
das Gepräge finstern Hasses, das der dauernde Anblick der 
ihnen verhaßten Fremdherren ihren Zügen aufgedrückt hatte und 
das man überall wahrnahm, wenn die österreichischen Patrouillen mit 
geladenem Gewehre und den aufgesteckten Bajonneten paarweise 
allstündlich die Straßen der Stadt durchschritten – dieser sinistre, 
trotzigscheue Ausdruck auf den Gesichtern der Menschen war verschwunden. 
Sie schienen mir Alle menschlich freier, unbefangener 
dreinzuschauen, und unser Deutschreden im Kaffeehause und an den 
öffentlichen Orten zog nicht mehr, wie sonst, verdachtvolle und böswillige 
Blicke auf uns. Alle Cafés waren mit Offizieren erfüllt; 
aber es waren nicht mehr schnurrbärtige Ungarn und Kroaten und 
Deutsche der „Erblande“, die sich in der „verfluchten Stadt“ und 
in dem „verteufelten Lande“ überaus ungemüthlich, ja geradezu 
unglücklich fühlten, – sondern Italiener – Sarden und Lombarden, 
Kinder des eigenen Landes, und sie gingen rauchend und plaudernd 
Arm in Arm mit jungen Männern in Civilkleidern – ein 
Anblick, den wir sonst in Mailand niemals gehabt hatten. Auf dem Hofe 
der Brera stand die riesige Statue des ersten Napoleon’s, die man 
aus den Kellergewölben, in denen sie fast ein halbes Jahrhundert 
gelegen, hervorgeholt und in der Mitte der vaterländischen Berühmtheiten 
aufgestellt hatte; und auch der Bilderschmuck und die 
Inschrift des gewaltigen marmornen Triumphbogens auf dem Castellplatze 
hatten allerlei Veränderungen erfahren. Das alte Castell 
aber sah leer und düster aus, eben so leer und düster wie der ehemalige 
k. k. Palazzo am Domplatze, vor dem jetzt wohlbeleibte 
Bürger in der Uniform der Nationalgarde, statt der stattlichen 
Garden des Vicekönigs, Wache hielten.
Ich ging durch die Säle der Brera-Gallerie, um einige meiner 
Lieblinge unter den Bildern derselben aufzusuchen. Aber ich hatte 
doch keine rechte Andacht vor dem Sposalizio Rafael’s und vor 
den Meisterwerken Luini’s. Meine Seele war zu unruhig, zu sehr 
in Anspruch genommen von der ungeheuern Wandlung, welche vor 
sich gegangen, seit ich Mailand zum letzten Male gesehen. Damals, 
1858, dachte kein Mensch bei uns an die Möglichkeit solcher Dinge, 
die in dem kurzen Zeitraume von kaum zwei Jahren zu thatsächlichen 
Wirklichkeiten geworden sind. Eine Befreiung Italiens von 
der Fremdherrschaft erschien den meisten als eine Utopie, die Herrschaft 
des Doppeladlers über die Lombardei und seine Hegemonie 
und Suprematie in Italien befestigter als jemals. Man lachte 
über das Wort des kleinen Piemontesenkönigs von dem „Schmerzensschrei 
Italiens“, der zu ihm dringe und ihn zum Helfen auffordere. 
Man belächelte die Hartnäckigkeit der Lombarden, die jede 
Annäherung Oesterreichs verschmähend in ihren Haßempfindungen 
gegen die Austriachi und in ihren Hoffnungen verharrten. Man 
glaubte es nicht, daß unter den Augen des österreichischen Regiments 
und trotz seiner zahllosen wohlbesoldeten Spione entschlossene Männer 
aus der Jugend der höheren Stände im Geheimen wohlgegliederte 
patriotische Verbindungen unterhielten, die, sich durch die ganze 
Lombardei erstreckend, im Cabinete Camillo Cavour’s ausmündeten, 
der durch sie von allen geheimsten Bewegungen und Maßregeln 
Oesterreichs in der Lombardei Kenntniß erhielt. F. M. sagte mir, 
daß kurz vor und während dem Ausbruche des Kriegs ein förmlicher 
Postdienst zur sichern Ueberbringung mündlicher und schriftlicher 
Nachrichten mitten durch das österreichische Heer nach Turin 
hin eingerichtet war, dessen Organisation so geschickt gestaltet war, 
daß eine Entdeckung geradezu als eine Unmöglichkeit gelten konnte.
Die Mitglieder dieser Vereine in Mailand kannten sich unter einander 
selbst nur in ganz kleinen Gruppen, versammelten sich nie 
in geschlossenen Räumen, sondern meist unter freiem Himmel auf 
Jagdpartien und Spaziergängen, am sichersten unter den Kanonen 
des Castells. Die Häupter schliefen in den letzten Monaten vor 
Ausbruch des Krieges keine Nacht in ihren Wohnungen, verwahrten 
nie ein compromittirendes Schriftstück und standen im besten 
Vernehmen mit jener Classe der Arbeiter, Facchinen und sonstigen 
Proletarier, welche im Mailänder Jargon mit dem Namen der 
„Barrabasse“ (i barraba) bezeichnet werden. Daß die Oesterreicher 
geschlagen werden würden, galt ihnen für absolut sicher, und man 
trug sich für diesen Fall mit Plänen, die durch Mailand sich zurückziehenden 
Truppentheile in einem Straßenkampfe zu vernichten – 
Pläne, deren Ausführung vorzüglich an der Rücksicht auf das 
Schicksal der Stadt von Seiten der communistisch unterwühlten 
Proletariermassen scheiterte.
Von der Höhe des Domthurmes überschaute ich die ungeheuere 
Stadt und die unabsehbare Ebene, in deren Mitte sie sich hinstreckt. 
Es war zum ersten Male, daß ich diesen wunderbarsten 
Marmorbau der Welt bestieg; aber Niemand soll versäumen, es 
zu thun. Denn selbst bei getrübter Aussicht ist es noch überaus 
lohnend. Nordwestlich über das alte Castell, das Zwing-Mailand 
der Sforza, hinweg strahlt das Schneegebirge des Simplon und 
streckt sich weithin im Halbkreise die blaue Pracht der Alpen.
Unter unserm Haupte aber flatterte stolz und freudig im Morgenwinde 
das dreifarbige Banner des freien Italiens, das auf den 
Schlachtfeldern im Süden und Osten dieser weiten Ebenen neu 
errungen ward für den Stolz der alten Lombardenstadt. Im Jahre 
1848, in den blutigen Märztagen der Erhebung Mailands, war 
das Dach des Domes die Stätte, von welcher aus österreichische 
Jäger, gedeckt hinter den marmornen Pfeilersäulen und statuengeschmückten 
Nischen, auf die Insurgenten den Tod hinunter schmetterten. 
Ein einziger Oberjäger rühmte sich später, von hier aus 
sechsunddreißig Insurgenten, die ihrerseits hinter den Kaminen der 
benachbarten Häuserdächer hervor ihre Büchsen gegen die Besatzung 
des Domes richteten, niedergestreckt zu haben! Aber am 20. März 
wehte dennoch von der Statue des goldenen Engels auf der Spitze 
des Domthurmes die dreifarbige Fahne der Befreiung. – 
Ich habe schon zu Anfang dieser Mittheilungen erwähnt, wie 
sich selbst ein mir bekannter kunstsinniger Geistlicher über die 
Nothwendigkeit einer Lösung der römischen Frage zu Gunsten der 
politischen Einheit Italiens ausdrückte. Noch merkwürdiger aber 
war mir eine andere Mittheilung über die Haltung des unglücklichen 
Pio nono. Er sei tief gemüthskrank, hieß es, und leide 
schwer unter den Verhältnissen. Zuweilen rege sich der italienische 
Patriot in ihm unter der dreifachen Krone, und man habe ihn im 
Selbstgespräche aus tiefer Versunkenheit ausrufen hören: Eppure
- l’Italia, unita sarebbe una bella cosa![3]

 Zwei Tage später. 
Heute haben wir fast den ganzen Tag mit unserm Freunde, 
dem Maler Girolamo Induno, zugebracht, der uns gleich nach 
seiner Rückkehr von Varenna aufsuchte und uns zu seinem Bruder 
Domenico führte, in dessen Atelier er interimistisch auch seine Werkstatt 
aufgeschlagen hat, da das seinige durch einen Umbau verstört 
war. Die Ereignisse der letzten Jahre haben auch auf die Kunst 
mächtig eingewirkt. Die Plastik ist überwiegend mit monumentalen 
Aufgaben beschäftigt, wovon wir, wie unser Freund uns sagte, in 
Turin, wohin wir morgen zu gehen gedenken, die sprechendsten 
Belege finden würden. Ebenso hat sich die Malerei Italiens, die, 
wie die Plastik, hier in Mailand ihren Hauptsitz hat, mit großer 
Macht auf das Historische gewendet, wovon wir in den Arbeiten 
der beiden sehr begabten Brüder die Beweise sahen. Leider waren
[367] ihre Hauptwerke, sowie die besten Arbeiten anderer mailändischer 
Künstler, deren Ateliers wir besuchten, gegenwärtig nach Florenz zur 
Ausstellung gesendet. Doch war noch Manches vorhanden, was 
unser Interesse lebhaft in Anspruch nahm. Vor allen ein Bild 
Domenico’s, das schon mehrfach von dem Künstler wiederholt werden 
mußte. Es heißt „der Friedensschluß von Villafranca.“ Aber 
es ist keine Staatsaction, sondern ein ergreifendes historisches Genrebild, 
das den Eindruck darstellt, welchen die soeben eingetroffene 
Nachricht von dem unerwarteten und für die Italiener so tief 
schmerzlichen Friedensvertrage auf die in dem Garten einer Osterie 
versammelten Gäste, Italiener und Franzosen, Bürger und Soldaten, 
Männer und Frauen allen Alters und aller Stände hervorbringt. 
Die Ueberraschung und Niedergeschlagenheit, der Schmerz 
und Zorn, die Wuth und Verzweiflung der Italiener, und die 
staunende Verwunderung der französischen Soldaten bei dem Lesen 
der so eben angekommenen Zeitung, der verschiedene Ausdruck in 
den Physiognomien derer, die bereits Zeit gefunden haben, über die 
vernommene Kunde zu debattiren, sind in den verschiedenen Gruppen 
meisterhaft ausgedrückt. Besonders hervortretend aber ist der 
Gesichtsausdruck eines alten französischen „Troupiers“, der mit 
zwinkernden Augen einem Italiener tröstend zu sagen scheint, daß 
darum noch nicht aller Tage Abend, daß „aufgeschoben nicht aufgehoben“, 
und daß sein empereur ein schlauer Fuchs sei, der die 
Sachen dennoch schon zu machen wissen werde. Das Bild ist trotz 
seines genrehaften Charakters von echt historischem Gehalte, denn 
es ist der treue Ausdruck eines Moments von historischer Bedeutung. 
Es ist Napoleon übel zu Muthe gewesen, als er ohne seine 
stolze Verheißung „frei bis zur Adria“ von Villafranca über Mailand 
zurückkehrte und sein Leben von mehr als einem Orsini 
bedroht glauben durfte. Aber zum Glück für Italien – der 
Orsini fand sich nicht, und es ist besser so; besser für die Italiener 
und vielleicht, ja gewiß auch für unser Vaterland. Denn seit 
diesem Tage von Villafranca ist der Stern des dritten Napoleon 
im Niedergange, und wenn man die Italiener im Vertrauen über 
ihn reden hört, so ist die Summa immer: „Wir sind ihm dankbar, 
denn er hat viel für uns gethan – aber wir fürchten ihn 
noch mehr, als wir ihm dankbar sind, und viele von uns hassen 
ihn im tiefsten Herzen!“
Die heutige Nummer der neubegründeten Mailänder Zeitung 
„Il Regno d'Italia“ giebt dieser Empfindung im Hinblick auf die 
Haltung Napoleon’s in der Sache des Papstregiments zu Rom einen 
Ausdruck von solcher Kühnheit, daß man darüber nicht in Zweifel 
sein kann. Es heißt darin wörtlich: „Die französischen Waffen in 
Rom, als Schutz des bourbonischen Räuberthums, entehren Frankreich. 
Sie beflecken das Banner der ersten Nation der Welt. Sie 
nehmen Napoleon dem Dritten jede Popularität in Italien, sie.
setzen ihn in Widerspruch mit sich selbst, sie machen ihn zum 
„Diener zweier Herren“, sie zwingen ihn zwei entgegengesetzte Wege 
zu wandeln, sie machen ihn zur Beute einer Partei, vor der 
Throne, Könige und Kaiser verschwinden müssen. Die Welt weiß, 
daß und wie dankbar wir Frankreich sind, aber die Dankbarkeit 
hat ihre Grenzen, und sie hört auf Tugend zu sein, wenn man 
darüber sein Recht und seine Würde vergessen soll. Möge Napoleon 
sich erinnern, daß er in Italien glänzende Triumphe erlebte 
und eine durch ganz Europa gehende Popularität erwarb. Will 
er, daß Italien das Grab solchen Ruhmes und solcher Popularität 
werde? Rom gehört uns! Fort mit den Franzosen! Fort mit 
dem Bourbon! und fort endlich auch mit dem Papste!“ – Man 
sieht, das ist eine entschlossene Sprache; und sie findet ihren Wiederhall 
in tausend und aber tausend italienischen Herzen.

 Turin, zwei Tage später. 
Warum ich nach Turin gegangen bin? Ich wollte die Hauptstadt, 
die provisorische, versteht sich, des neuen Königreiches Italien 
kennen lernen; die Stadt sehen, in welcher ein Cavour und ein 
Victor Emanuel, der kühnste Staatsmann und der tapferste König 
unserer Zeit, den größten politischen Gedanken des Jahrhunderts 
geplant haben, und in welcher sich vorläufig das Leben des neuen 
Reiches zusammendrängt; die Hauptstadt endlich desjenigen Theils 
von Italien, der den gediegenen Kern des italienischen Lebens, den 
Grundstein seiner Gegenwart und seiner Zukunft bildet. Es waren 
nicht Turins Kunstschätze, die mich lockten, denn sie sind minder 
bedeutend als selbst die von Mailand; nicht die „ägyptischen Alterthümer“, 
die sein Museum bewahrt, denn wie wenig interessirt 
mich hier die Geschichte des alten Reichs der einbalsamirten Pharaonen 
gegenüber dem vollen Leben der lebendigsten Gegenwart!
auch nicht seine Architektur und seine Umgebungen, obgleich die erstere 
durchaus nicht das übliche Prädicat der „Langweiligkeit“ verdient, 
und die letzteren in der That zu den landschaftlich schönsten gehören, 
welche eine europäische Stadt besitzt. Ich wollte sehen, wie 
sich eine italienische Hauptstadt ausnimmt und benimmt, welche die 
Aussicht vor sich hat, in allernächster Zeit, wenn das Glück gut 
ist, von einer Königshauptstadt, die sie seit über anderthalb Jahrhunderten 
gewesen, eine simple „Stadt“ Italiens zu werden; und ich 
kann schon jetzt meinen Landsleuten sagen, daß das Verhalten 
Turins und der Turiner bei dieser Aussicht durchaus nichts von 
jener jämmerlichen Verzagtheit hat, mit welcher die Hauptstädte der 
Reiche von Flachsensingen und Disteldingen bei uns daheim an 
die entsetzliche Eventualität denken, daß es ihnen beschieden sein 
könnte, einmal nicht mehr (wie sich der alte Büsching in seiner 
deutschen Geographie ausdrückt) „von den Ausflüssen des Hofes zu 
leben“. Im Gegentheil hantieren und schaffen, bauen und planen 
diese Turiner mit einer Rüstigkeit und einem freudigen Muthe 
weiter an ihrer Stadt und ihren Plätzen, an ihren öffentlichen 
Gebäuden und Gärten, ihren Denkmälern und industriellen Anlagen, 
als wäre der Satz wirklich eine Wahrheit, daß eine Stadt 
und ein Gemeinwesen weit mehr auf die eigene Kraft und Rührigkeit, 
auf ihren eigenen Fleiß und Gemeingeist ihr Gedeihen und 
ihre Hoffnung zu gründen habe, als darauf, daß sie „der Sitz eines 
Hofes“ ist.
Der Eisenbahnzug, der uns hierher führte, hielt, ich weiß nicht 
aus welchem Grunde, fast eine halbe Stunde bei Magenta, und 
ich hatte also Gelegenheit und Muße, mich auf dieser blutgetränkten 
Schlachtstätte umzusehen. Nur an dem Thurm der Kirche und 
an den Mauern eines klosterähnlichen Gebäudes sah ich noch die 
Spuren, welche der eiserne Hagel des Schlachtgewitters hinterlassen, 
das sich vor dritthalb Jahren auf dieser fruchtbaren Ebene entladen 
hatte. Aber sonst auch kein Anzeichen mehr davon, daß hier die 
Heere der mächtigsten Reiche Europa’s in eiserner Umarmung gerungen 
hatten, daß diese jetzt im Schmuck der Herbstfrüchte von 
Oel und Wein prangenden gartengleichen Gefilde das Blut so vieler 
Tausende getrunken. Wie allgewaltig ist doch der „Balsam der 
allheilenden Natur“! Das kleine Städtchen lag so friedlich da in 
dem milden Herbstsonnenscheine! Die Menschen waren so heiter und 
unbekümmert, schauten so lustig und behaglich in ihrem Sonntagsstaate. 
Knaben brachten und boten uns „Andenken“ an die gran
battaglia zum Kauf: Stücke von Säbelklingen, messingene österreichische 
Doppeladler von Czako’s und Patrontaschen, die die Inschrift 
F. L. J. (Feldmarschall-Lieutenant Jellachich) trugen, Kugeln 
größeren und kleineren Kalibers. Das war Alles! Ja, diese Menschenwelt 
kann mehr aushalten, viel mehr als die Generation der 
Aengsterlinge in Deutschland glaubt, welche die Zeiten von Anno 
1806 bis 1815 nur von Hörensagen kennt und nicht weiß, wie 
schnell sich die furchtbarsten materiellen Verluste in dem Leben der 
Nationen herstellen, während freilich die Schäden des Geistes, die 
Wunden, welche eine jesuitische Reaction einem Lande und Volke 
durch ein auf Verdummung und Corruption gerichtetes tyrannisches 
Regiment schlägt, zu schwer-heilenden fressenden Krebsschäden werden. 
Was aber bei dem alleinigen Mammonsdienste, bei dem ausschließlichen 
Trachten nach den Gütern dieser Welt, welche dem 
„Motten- und Rostfraße“ unterliegen, herauskommt für ein Volk, 
das kann man in der allerneuesten Geschichte Nordamerika’s mit 
rabenschwarzer Schrift geschrieben lesen.
Ich bin noch kaum mehr als vierundzwanzig Stunden in 
Turin, aber das habe ich bereits heraus, daß dies Turin eine der 
bestverleumdeten Städte Europa’s ist. Die Regelmäßigkeit ihrer 
Bauart hat man langweilig gescholten und mit Berlin verglichen.
Ich finde weder jenen Vorwurf begründet, noch diesen Vergleich 
zutreffend. Es ist wahr, Turin entbehrt den Schmuck gewaltiger 
italienischer Kirchen und Dome; es hat keine Monumente älterer 
Baukunst, außer etwa der Kathedrale und dem durch moderne Anflickung 
einer zopfigen Prachtfaçade entstellten Palazzo Madama, 
der alten Herrscherburg, die, einst mit Wall und Graben, starken 
Ringmauern und gewaltigen Thürmen stark befestigt, noch im 
15. Jahrhundert außerhalb der Stadt lag. Es hat auch keine 
antiken Reste römischer Zeit, denn was von solchen noch bis zum 
16. Jahrhundert vorhanden war, wie z. B. das Amphitheater, ist 
im Jahre 1536 bei der Einäscherung eines großen Theils der
[368] Stadt durch die Franzosen zerstört worden. Turin ist mit einem 
Worte eine durchaus junge Stadt, die jüngste aller Hauptstädte 
Italiens. Sie ist wesentlich eine Schöpfung der letzten zweihundert 
Jahre und ihrer Könige. Die Regelmäßigkeit ihrer Anlage 
und der sich rechtwinklig schneidenden Straßen, deren Häuserquadrate 
wie in dem alten Rom „Inseln“ (isole) heißen, unterscheidet 
sie wesentlich von allen andern großen italienischen Städten, 
und zwar, was Lustigkeit, Licht und Behaglichkeit anlangt, nicht zu 
ihrem Nachtheil. Es ist ein heiterer Ernst in dem Charakter dieser 
Stadt der großen, schnurgeraden, menschenerfüllten Palaststraßen 
mit den räumigen Portiken zu beiden Seilen, in diesen stattlichen 
Plätzen und lichten Weitungen mit der Aussicht auf die grüne, 
mit Landhäusern und Gärten besäete, bis zu anderthalbtausend Fuß 
Höhe aufsteigende nahe Hügelkette der „Collina di Torino“ und 
westlich auf die schneebedeckten Gipfel der Alpen; ein Charakter der 
Tüchtigkeit, der dem Wesen der Piemontesen entspricht. Jung, 
rührig, aufstrebend, solid und energisch unternehmungslustig, den 
Blick vorwärts gerichtet, scheint sie hoffnungsvoll der Zukunft entgegen 
zu schreiten. Schon jetzt zählt Turin gegen 200,000 Einwohner, 
und wo man hinsieht, wird gezimmert und gebaut, gemauert und gepflastert, 
erstehen neue Straßen und Plätze fast nach 
allen Richtungen. Es ist, als hätte man hier seit Jahrzehnten 
keine Kriegsstörung erlebt und nur an der Vergrößerung und 
Verschönerung der Stadt zu arbeiten gehabt. Durch diese massenhaften 
Neubauten erhält das Aussehen der Stadt etwas Unfertiges, 
Provisorisches, was mit der gegenwärtigen Lage und Beschaffenheit 
des Reiches, dessen Hauptstadt sie jetzt ist, im Einklänge steht. 
Dazu ist sie jetzt, eben als provisorische Hauptstadt Italiens, mehr 
als je von fremden Gästen aus allen Theilen Italiens besucht, 
wie wir in verschiedenen Gasthöfen zu erfahren Gelegenheit hatten, 
ehe wir in der Pension suisse, die sich auch durch den Ankauf 
eines anstoßenden alten Palastes um das Doppelte seit einem Jahre 
vergrößert hat, ein Unterkommen fanden.
Das Leben und Treiben in der breiten, auf beiden Seiten 
mit hohen, prachtvollen Portiken besetzten Postraße mit den glänzenden 
Kaffeehäusern und den hellerleuchteten Luxusmagazinen aller 
Art hat Abends etwas, was an die Pariser Boulevards erinnert. 
Sie mündet in mäßiger Senkung niederwärts gehend auf die 
Piazza Vittorio Emmanuele, die ohne Frage zu den schönsten und 
großartigsten Plätzen europäischer Städte gehört und ihr abschließendes 
Point de vue in der jenseit der anstoßenden prächtigen Pobrücke 
nach dem Muster des römischen Pantheon erbauten Kirche 
der Gran madre di Dio findet.
In Summa aber gefällt mir die Stadt ausnehmend wohl, 
vielleicht um so mehr, je weniger ich es erwartet hatte. Es pulsirt 
in ihr ein kräftiges Leben, und das theilt sich unwillkürlich dem 
Besucher mit. Daß die Hauptsprache hier das Französische sei, 
habe ich nicht gefunden; im Gegentheil hörte ich überall italienische 
Rede. Freilich muß man nicht nach den Gasthöfen und Kellnern 
urtheilen; denn danach wäre selbst in der Schweiz die französische 
Sprache die herrschende.







1. ↑ Wie dieser lacht kein Winkel der ganzen Welt mich an.
2. ↑ Man sehe: „Nach fünf Jahren“. Pariser Studien auf der großen allgemeinen Kunstausstellung des Jahres 1855 von Ad. Stahr, Rh. I. S. 114.
3. ↑ Und doch - wäre ein einheitliches Italien ein herrliches Ding!