[24] Vom verlassenen Bruderstamme.
Nr. 3.0 Das danisirte Irrenhaus.

Bei meinem Aufenthalt in Venedig vor einigen Jahren 
fuhr ich vom Molo nach San Servolo, dem Irrenhaus der 
Lagunenstadt. Ein hohes, in byzantinischem Styl gebautes Thor, 
dessen Marmorpfeiler von den Wellen der Lagunen bespült werden, 
führt in diese düstern und traurigen Räume; über dem obern 
Bogen des Thors liest man die goldenen Worte: „Fate bene fratelli!“ 
(Thut Gutes, Brüder!) Die Unterhaltung von San Servolo 
wird theils von der venezianischen Commun, theils von den 
Gaben reicher und wohlthätiger Signori, theils von den Mitteln 
des Ordens beschafft, dessen Wahlspruch in goldenen Lettern 
über dem Bogen des byzantinischen Thores steht. Im Sprachzimmer 
des Klosters empfing mich der Pater vom Orden der 
barmherzigen Brüder, der in San Servolo die Stelle des Arztes 
bekleidet. Er war ein Mann in der Mitte der Vierziger; 
sein Haar war schwarz und gelockt, seine Augen voll Intelligenz 
und Wohlwollen, seine Tournüre ganz die eines Weltmannes, ohne 
allen klösterlichen und mönchischen Anstrich, gewandt und zuvorkommend; 
über seinem sonst weltlichen Anzug trug er das lange, 
schwarze Ordenskleid der barmherzigen Brüder. Er führte mich in 
den langen und hohen Krankensälen, in denen an hundert Betten 
standen, in den obern Räumen des Klosters, in denen die Idioten 
und Wahnsinnigen wohnten, und in dem großen Garten, dessen 
Kiesgänge Pinien und Cypressen beschatteten, während mehrerer 
Stunden umher und erzählte mir von seinen Kranken, von 
seinen Heilmethoden und von seiner Apotheke, in der er die theuerste 
Arznei ohne jede Rücksicht auf die Dosis verschriebe, wenn die 
Arznei für die Kranken nothwendig sei. Die Krankensäle waren 
außerordentlich sauber gehalten, Betten, Kissen und Bettlaken waren 
von untadelhafter Reinheit; es herrschte überall eine musterhafte 
Ordnung; hohe Repositorien, welche vom Boden bis an die Decke 
reichten, enthielten die Krankheitsgeschichten und die bei sämmtlichen 
Kranken angewandten Heilmethoden.
Im Garten sah ich die Idioten. Sie standen auf den mannigfaltigsten 
Stufen der menschlichen oder, wenn man will, der 
thierischen Entwickelung. Ich sah sie, wie sie umherschlichen, die 
Füße nach auswärts gerichtet, mit schleppendem Gange und schlotternden 
Knieen, fast ohne Bewußtsein, dann, wie sie bereits reinlich 
und mäßig geworden waren, wie sie gelernt hatten, Gegenstände 
zu unterscheiden. „Sehen Sie dort in die Ecke,“ sagte der Arzt, 
„da kauert ein Wesen, das auf der niedrigsten Stufe der Menschheit 
steht, so habe ich während der letzten drei Jahre fast zweihundert 
hier gehabt; in diesem entsetzlichen Zustande sind von jenen 
zweihundert nur zwanzig geblieben.“
Abends saßen wir auf dem Platze an der südlichen Seite des 
Klosters, wo die in den untern Sälen befindlichen Kranken sich zu 
ergehen pflegen und die Luft des Meeres einathmen. Der Platz war 
mit Marmorfließen gepflastert und mit Bänken von rothem Marmor 
eingefaßt. Weit streifte der Blick über die blauen Wellen der 
Lagunen, welche jetzt von den Strahlen der untergehenden Sonne 
in ihren farbenreichen, duftigen Mantel mit den purpurnen Falten 
und den goldenen Sternen gekleidet wurden; bunte Barken und 
schwarze Gondeln flogen vorüber; auf den weißen Lagunenpfählen 
funkelten rothe Sonnenlichter, und am Horizont stieg die Stadt der 
Marmorpaläste aus den Fluthen, wie ein verkörpertes Bild aus 
einem Zaubermärchen – die jetzt trauernde Königin der Adria.
Ruhe und tiefe Stille lag auf den Wassern, wie ein süßes Geheimniß; 
dann schwebten vom Bord einer Gondel die weichen Töne 
einer Barcarole zu uns herüber. Es waren Stanzen aus Tasso’s 
befreitem Jerusalem, aber in den klangreichen, venetianischen Dialekt 
übertragen, der so süß an das Ohr tönt, wie die Saiten einer 
edlen Geige, wenn sie die Meisterhand einer Milanollo vibriren 
läßt. Dann wurde es drüben hell in der Stadt aus dem Zaubermärchen; 
erst flammten einzelne Funken und Lichter auf in den 
arabischen und gothischen Fensterbogen, dann blickte die ganze, lange 
Reihe von Palästen mit Feueraugen auf die Lagunen, und über 
ihnen legte sich ein weiter, goldener Reflex über den dunkeln Abendhimmel, 
wie der farbige Schein eines Nordlichts. Es war der 
Reflex der strahlenden Gasflammen, welche den prächtigsten Salon 
der Erde, den Marcusplatz, erleuchten. Von dem Thurme, der 
an jenem Platze schlank empor ragt, schlug die Stunde, wo 
sich dort Abends aus ganz Europa die Gesellschaft zu versammeln 
pflegt, welche sich vorzugsweise „le gens du monde“ nennt, 
Alles, was in England, Frankreich und Deutschland reich und vornehm 
ist, was Champagner trinkt und in allen Genüssen des 
Lebens schwelgt. Lange waren Tasso’s Stanzen verklungen; nun 
schwebten die Töne eines Walzers aus einer Verdi’schen Oper über 
den Wassern. Es war die Tanzmusik vom Marcusplatz!
„Nicht wahr, es ist schön hier, Signor Dottore?“ sagte der 
Arzt mit seiner weichen, klingenden Stimme, als ich lange hinausgeblickt 
hatte über die stille, ruhige Wasserebene; „ich führe auch 
immer die armen Geisteskranken hierher. Das ist ein Bild voll 
Bewegung und Freiheit; der Drang nach Freiheit ist ja ein Hauptgrundzug 
in dem Wesen aller Wahnsinnigen.“
„Wie viel Aerzte haben Sie denn zu Ihrer Unterstützung, 
Signor?“ fragte ich. „Wenn ich nicht irre, habe ich hier unten an 
hundert Kranke gezählt, und oben sind wenigstens dreißig Wahnsinnige, 
und im Garten waren gewiß fünfzig Idioten.“
„Es ist so; Sie haben sich nicht geirrt. Ich bin der einzige 
Arzt in San Servolo.“
„Allein?“ rief ich erstaunt. „Alles das thun Sie allein?
Wie ist das möglich?“
„Drei Brüder unsers Ordens sind mir zur Hülfe gegeben; 
aber sie sind nicht Aerzte; sie thun nur die gewöhnlichen ärztlichen 
Handreichungen, woran ich sie gewöhnt habe.“
Mein Erstaunen wuchs. „Wie lange sind Sie denn schon 
hier, Signor?“
„Fünf Jahre; vielleicht werde ich immer hier bleiben. Ich 
bin nicht von unserm Orden hierher gesandt. Freiwillig habe ich 
meinen Platz gewählt. Sie haben ja den Spruch unsers Ordens 
über dem Thore gelesen; ich gehorche nur dem ersten und höchsten 
Gebot des Christenthums, wenn ich ihn erfülle.“
„Da können Sie das Haus ja selten oder gar nicht verlassen; 
ich sah Sie auch nie Abends auf dem Marcusplatz. Können 
Sie sich denn Ihr schweres Amt nicht erleichtern?“
Der Bruder vom Orden der barmherzigen Brüder lächelte.
„Nein,“ sagte er, „ich war schon lange, lange nicht auf dem 
Marcusplatz. Der Orden ist arm, auch San Servolo ist arm; 
einen zweiten Arzt kann der Orden nicht senden. Ich sagte Ihnen
[25] ja, daß ich die theuerste Arznei ohne Rücksicht auf die Dosis verschreibe, 
das kostet viel Geld.“
„Wird hier bei Ihnen jeder Kranke, ohne Rücksicht auf die 
Religion, zu der er sich bekennt, aufgenommen, Signor Dottore?
Auch die Ketzer?“
„Der Orden der barmherzigen Brüder und das Irrenhaus 
von San Servolo kennen keine Ketzer. Für ihn giebt es als 
einzige Richtschnur nur den Wahlspruch, den Sie gelesen haben.“
„Aber Sie sind ein Italiener, Signor, Sie lieben Italien; 
finden auch die Feinde Ihres Landes hier Aufnahme? Ein österreichischer 
Soldat?“
Ueber das schöne, kluge Antlitz des mir gegenübersitzenden 
Arztes flog wieder das milde, ruhige Lächeln.
„Der Orden der barmherzigen Brüder und das Irrenhaus 
von San Servolo kennen keine politische Feindschaft. Ich liebe 
Italien. Aber auch die Feinde Italiens finden hier dieselbe Aufnahme, 
wie die Ketzer, wie Sie sie nannten. Für mich giebt es 
nur das Gebot der Liebe und des Wohlthuns, der Wahlspruch 
meines Ordens.“
Mit einem Gefühle von Hochachtung, wie ich es selten vor 
einem Menschen empfunden habe, trennte ich mich spät Abends 
von dem Irrenarzte in San Servolo. Zum ersten Male hatte 
ich einen jener großen Apostel des Christenthums gesehen, von 
denen uns die Geschichte des Mittelalters erzählt, welche ein ganzes, 
langes Leben der Erfüllung der Pflichten ihrer religiösen Ueberzeugung 
opfern. Man hatte mir in Venedig gesagt, daß der Pater 
Arzt in San Servolo ein Mann von ausgezeichneten medicinischen 
Kenntnissen sei, dem es leicht werden würde, eine bedeutende und 
glänzende Stellung an dem großen Hospital in Mailand oder an 
jedem ersten Krankenhause in Italien zu bekleiden, wenn er es nur 
wolle. Und hier lebte er einsam, fast ohne jede geistige Unterhaltung, 
mitten zwischen armen Kranken und Blödsinnigen, ein Leben 
voll Anstrengungen und Entsagungen – weil er es so wollte, 
oder nein, weil er der Ueberzeugung war, das höchste Gebot seines 
Ordens so am besten zu erfüllen. Und so ohne Prunk in seinem 
Wesen, nicht einmal in der Erfüllung seiner Pflichten sich brüstend, 
so anspruchslos, so bescheiden, so ohne Sehnsucht nach den Genüssen 
und Freuden einer der prächtigsten Städte Italiens, deren 
Tanzmusik der Abendwind an den Strand seiner düstern Insel trug, 
deren Lichtschimmer den Horizont röthete! Als ich in die Gondel 
stieg, um nach Venedig zurückzukehren, konnte ich nicht umhin, die 
Gefühle von Hochachtung, welche mein Herz empfand, in lebhaften 
Worten auszusprechen. Da überflog noch einmal das milde, ruhige 
Lächeln seine schönen Züge; er drückte mir herzlich die Hand zum 
Abschiede, während er die Linke zu der goldenen Inschrift über 
dem Marmorbogen des byzantinischen Thores erhob, an dessen unterster 
Marmorstufe meine Gondel sich schaukelte.
Die Bilder des armen Irrenhauses von San Servolo und 
jenes Priesters der wahren Christusreligion traten mir wieder vor 
die Seele, als ich kürzlich auf meiner Reise durch die Herzogthümer 
das Irrenhaus in Schleswig besuchte. Ihre Contouren wurden 
schärfer; die klösterliche Ruhe, die stille Einfachheit, der religiöse 
Sinn, der in den Krankensälen jenes traurigen Hauses auf der 
kleinen, öden Insel des adriatischen Meeres waltete, welche wie ein 
grauer Streifen zwischen den glänzenden, blauen Fluthen und dem 
mit den warmen, farbigen Tinten des Südens geschmückten Himmel 
Italiens sich abhob, besonders aber die erhabene Gestalt des Pater 
Arztes vom Orden der barmherzigen Brüder mit seinen schönen, 
guten Augen und mit seinem milden Lächeln traten in diesem Bilde 
der Erinnerung um so lebendiger und charakteristischer hervor, je 
länger ich in den großen, mit allem Comfort versehenen Sälen 
und auf den langen, prächtigen Corridoren dieses deutschen Irrenhauses 
weilte. Dort, auf jener kleinen Insel im Meer, umschloß 
ein einziges, großes, graues Gebäude sämmtliche Räume, in denen 
zweihundert Kranke ihre Genesung oder den Tod als den Erlöser 
aus ihrem traurigen Dasein begrüßen sollten, und kaum hatte 
das kleine Eiland zu jenem Gärtchen und zu jenem mit Marmorfließen 
bedeckten Platze Raum, wo die Kranken die linde Abendluft 
einathmeten und auf die entfernten Klänge der Musik des Marcusplatzes 
lauschten. Hier, in Schleswig, standen palastartige Gebäude 
in einem parkähnlichen, mit schattigen Alleen, duftigen Rasenplätzen 
und in allen Farben schimmernden Blumenbeeten geschmückten 
Garten. Die hohen Korridore, die mit allem Comfort versehenen 
Wohnzimmer der Kranken und die mit luxuriösen Tapeten, 
Mobilien und Teppichen ausgestatteten Conversationssäle, die breiten 
Treppen, die geräumige Kirche zeugten von Ueberfluß an Allem, 
was zur Verwaltung und Ausstattung der Anstalt nothwendig war 
– es war ja die gemeinschaftliche Irrenanstalt der Herzogthümer 
Schleswig-Holstein, eines der reichsten und fruchtbarsten deutschen 
Länder –; über 600 Kranke bewohnten diese stattlichen Räume 
und spazierten in den Alleen und zwischen den Blumenbeeten dieses 
schönen, großen Gartens. Dort versah ein einziger Priester 
mit einigen Ordensbrüdern und wenigen Wärtern sämmtliche Kranke; 
hier waren eine Menge Aerzte, Kranke und Wärter angestellt, und 
kein Arzt brauchte mit ängstlicher Sorge zu berechnen, ob die starken 
Dosen der theuren Arznei auch finanziell in der Apotheke des 
Hauses herzustellen seien.
Aber auch sonst war es hier ganz anders. Die christliche 
Liebe, die zarte, ärztliche Sorgfalt, welche in San Servolo waltete 
– sie fehlte hier; der Pater Arzt vom Orden der barmherzigen 
Brüder, der innerhalb der Mauern seines Klosters weder Ketzer 
noch Feinde Italiens kannte, der nur dem Gebote seines Ordens 
gehorchte, welches die höchsten Lehren des Christenthums umschloß, 
die Lehren von der Liebe, von der Barmherzigkeit und von der 
Brüderlichkeit, dieser Mann war nicht da. Statt seiner waren 
Aerzte da, von denen Einer den Andern haßte, unter denen Einer 
den Andern ausspionirte, unter denen Einer mit dem Andern in 
einer Sprache sprach, die der Andere nicht verstand, obschon er die 
eigene Sprache seines Collegen wohl zu sprechen wußte, von denen 
Einer den Andern verleumdete und aus seinem Amte zu bringen 
suchte. Man horchte. Man sprach leise. Aengstlich schaute man 
sich um, wenn man sprach; denn das Ohr des Spions lauschte 
an der Wand. Hier haßten die Kranken in ihren lichten Momenten 
ihre Aerzte; denn die Aerzte brachten den politischen Haß mit 
in die Krankensäle, und das Vertrauen der Kranken zu ihrem Arzte, 
die erste Bedingung in der Heilmethode des Irren, war ganz und 
gar verschwunden. Zuweilen verstand der Arzt auch gar nicht die 
Sprache des Kranken; denn der deutsche Kranke sprach nur plattdeutsch, 
und der dänische Arzt sprach das Hochdeutsche nur nothdürftig, 
das Plattdeutsche gar nicht. Die Heilung der unglücklichen 
Irrsinnigen war hier Nebensache geworden, die politische Parteinahme 
war Hauptsache. Aber auch auf die Sprache des Herzens 
lauschte hier der Spion, selbst wenn der Mund diese Sprache vorsichtig 
verschloß. Man durfte hier nicht einmal deutsch
denken. Die Krankenjournale wurden in zwei Sprachen wild 
durcheinander geschrieben, dänisch und deutsch. Der Kranke, dessen 
Krankheitsgeschichte und Heilmethode fünf Jahre lang in deutscher 
Sprache geschrieben war, erhielt plötzlich einen dänischen Arzt, 
und dann schrieb dieser die Fortsetzung seiner Krankheitsgeschichte 
in Dänisch, und der deutsche Arzt wurde gezwungen, auf Grund 
dieser Krankenberichte, welche er nicht lesen konnte, ärztliche Gutachten 
zu geben. Aengstlich schaute sich der Mann, der mich umherführte, 
überall um, ob auch Jemand sähe, daß er mich umherführe. 
Er sprach leise, oder er sprach in halben Worten, oder er 
zuckte die Achseln, ohne mir eine Antwort zu geben, oder er horchte, 
ob auch der Tritt eines Spions auf dem Gange schleiche. Und 
er wußte gar nicht einmal, zu welchem Zwecke ich die Anstalt besuchte. 
Ich hatte einen Empfehlungsbrief einer dem diplomatischen 
Corps in Kopenhagen angehörenden Person in der Hand, und aus 
diesem Briefe ging nur das Interesse eines Neugierigen hervor.
Aber der Mann hatte das Gefühl der allgemeinen Unsicherheit, 
welches ein Gefangener in der Untersuchungshaft hat, „wo die 
Wände Ohren haben“, deshalb horchte er, und deshalb sprach er 
leise oder gar nicht mit mir.
Und was war denn eigentlich mit der Irrenanstalt in Schleswig 
geschehen? Warum horchte man dort, weshalb spionirte man, 
warum sprach der Arzt zu dem Kranken in einer Sprache, welche 
der Kranke nicht verstand?
Die deutsche Irrenanstalt in Schleswig wurde seit
zwei Jahren danisirt.
Man wird erwidern: das ist unsinnig! Wie kann man eine 
Irrenanstalt danisiren? Die Heilung der Kranken ist doch der einzige 
Zweck in einer Irrenanstalt, und es ist doch wohl ganz gleichgültig, 
ob in dieser Irrenanstalt deutsch oder dänisch gesprochen 
wird, ob deutsche oder dänische Krankenberichte geschrieben, ob in 
derselben dänisch oder deutsch gepredigt wird. Vernünftigerweise 
ist es freilich so; aber die Danisirungswuth der dänischen Regierung 
in Schleswig geht auch über die Grenzen aller Vernunft
[26] hinaus. Warum soll sie nicht eine Irrenanstalt danisiren, warum 
nicht ein Taubstummeninstitut, wenn auch die Irren und die Taubstummen 
nichts vom Eiderdanismus begreifen? Sie danisirt ja 
die christliche Religion; sie danisirt ja die Schule, Alles in gloriam
Eiderdanismi! Nur das deutsche Herz in Schleswig vermag 
sie nicht zu danisiren. Daran scheitern alle Mittel, daran 
scheitern die Brüche, die Präcetto’s, die Gefängnißstrafen, die Eigenthumsberaubungen, 
das Wegjagen aus dem Amte, daran scheitert 
selbst der Hunger! Die preußische ministerielle Denkschrift 
sagt über die Danisirung der Irrenanstalt: „Der dänischen Sprachpropaganda 
mag es gleich sein, ob sie, die eine göttliche Heilsanstalt, 
die Kirche, mißbraucht, auch eine Irrenanstalt zu ihren Zwecken benutzen 
muß. Für das rein menschliche Gefühl ist das Eine ebenso 
verletzend, wie das Andere.“
Acht Tage nach meinem Besuche in der Irrenanstalt in 
Schleswig brachte ich den Abend in Holstein im Hause eines 
Mannes zu, der von den Verhältnissen derselben genau unterrichtet 
war. Er bekleidete in der Verwaltung des Irrenhauses eine 
der ersten Stellen und war selbst seines Amtes entsetzt worden, 
da er, wie die preußische Denkschrift sagt, erklärt hatte, „daß er 
die Danisirung der Anstalt mit Rücksicht auf das Interesse der unglücklichen 
Kranken selbst vor seinem Gewissen nicht verantworten 
könne.“ Ich hatte mit ihm von dem Arzt vom Orden der barmherzigen 
Brüder im Irrenhause von San Servolo gesprochen, der 
in seinen Krankensälen weder Ketzer noch politische Feinde kannte, 
dessen Richtschnur einzig und allein das Gebot der Liebe und der 
Barmherzigkeit war, welches mit goldenen Buchstaben über der 
Pforte des Klosters geschrieben stand.
„Als Gegenstück zu dem schönes Bilde eines wahrhaft christlichen 
Krankenhauses, welches Sie so eben vor mir entrollt haben,“
sagte er, „will ich Ihnen nun die Danisirung des Irrenhauses in 
Schleswig beschreiben. Hören Sie, und erzählen Sie in Deutschland, 
was hier vorgeht.
Daß die Irrenanstalt lediglich durch die Mittel der beiden 
Herzogthümer gegründet und aus ihren Mitteln erbaut ist, daß sie 
also Eigenthum der Herzogthümer und nicht Dänemarks und auch 
stets als solches bezeichnet ist, daß ferner in der Bekanntmachung 
der dänischen Regierung von 1852 die Irrenanstalt neben der 
Universität in Kiel und der Ritterschaft ausdrücklich unter den, beiden 
Herzogthümern gemeinschaftlichen, Einrichtungen und Anstalten aufgeführt 
und die weitere Verwaltung in der frühern Weise garantirt 
wurde, daß die Verwaltungs- und Geschäftssprache von jeher 
deutsch war, dessen will ich, obschon von diesen Gesichtspunkten aus 
die Sache politisch und rechtlich zu beurtheilen ist, kaum erwähnen.
Vor der Incorporations- und Danisirungswuth der in Kopenhagen 
regierenden eiderdänischen Partei existiren weder Recht, noch Eigenthum, 
noch politische Verträge. Das wissen Sie ja!
Daß auf die 600 Kranken, welche durchschnittlich in der 
Anstalt sind, höchstens 50 kommen, welche dänisch sprechen oder 
von den dänischen Inseln gebürtig sind, daß also auch nicht das 
geringste Bedürfniß vorhanden ist, die Anstalt zu danisiren, davon 
will ich auch nicht sprechen. In den sogenannten gemischten Districten, 
wo dänisch gepredigt, dänisch confirmirt, in dänischer Sprache das 
Abendmahl gereicht wird, wo man in den Schulen die Kinder in 
dänischer Sprache unterrichtet, welche die Kinder nicht verstehen, ist 
ja noch weit weniger ein Bedürfniß zur Einführung der dänischen 
Sprache da. Sie haben ja diese Districte selbst bereist und selbst gefunden, 
daß in einem sogenannten gemischten Districte höchstens vier 
oder fünf alte Leute leben, welche vor fünfzig Jahren auf der Flotte 
oder in der Armee dienten, welche das Dänische verstehen. Genug, 
bald nach jener Bekanntmachung, wodurch die nationale Selbständigkeit 
und die nationalen Rechte Schleswig-Holsteins garantirt 
wurden, wurde eine eigene Medicinalbehörde für Schleswig errichtet 
und an die Spitze derselben ein Medicinaldirector Schleißner gestellt, 
einer der fanatischsten und rücksichtslosesten Eiderdänen, der 
selbstverständlich sofort der Sprachpropaganda die eingehendste Aufmerksamkeit 
und Thätigkeit zuwandte, mit großer Rücksichtslosigkeit 
das Recht der Communen vernichtete, Armenärzte anzustellen, und 
sowohl diese Stellen wie diejenigen der Kreisphysici mit ihm und 
der danisirenden Tendenz huldigenden Subjecten besetzte.“[1]
„Ist das derselbe Schleißner, der den unglücklichen Karberg 
ruinirte?“
„Derselbe.“
„Derselbe, der auf ganz ähnliche Weise den Apothekern in 
Husum und Quere ihre Apotheken nahm?“
„Immer derselbe. In der richtigen Consequenz eines solchen 
Verfahrens kam es auch zu der Danisirung der Irrenanstalt. Weil 
das Personal dieser Anstalt aus geborenen Holsteinern und Schleswigern 
bestand, wie es freilich die Natur der Sache mit sich 
brachte, und weil von diesem Personal die Benutzung der Anstalt 
zu den Zwecken der dänischen Sprachpropaganda nicht zu erwarten 
stand, so mußte eine der beliebten „Consequenzen des Sprachrescripts“ 
in Bewegung gesetzt werden. Weil sich unter 569 Kranken 
damals gerade 31, also etwas weniger als der achtzehnte Theil, 
aus dem willkürlich geschaffenen gemischten Districte befanden, 
betrachtete man das den Herzogthümern Schleswig und Holstein 
gemeinsame, in einem rein deutschen Districte gelegene Institut als, 
den Regeln für die gemischten Districte unterworfen und führte 
in demselben „die Gleichberechtigung der Sprachen“ in dem bekannten 
Sinne durch.
Die deutsche Direction wurde nun durch eine dänische 
ersetzt. An die Spitze derselben trat der durch seinen Eifer für 
die dänische Sprachpropaganda berühmt gewordene Renegat, Amtmann 
Holstein, der zu dem Propst Thieß auf die Vorhaltung, 
daß er doch die Rechte seiner Muttersprache bedenken sollte, erwiderte: 
„Gerade herausgesagt, ich schäme mich meiner Nationalität!“[2]
und an die Stelle des seit Jahren in der Anstalt wirkenden Physikus 
Klinck ein Unterarzt aus der dänischen Armee, ein fanatischer 
Däne, Namens Hauschultz. Beide räumten nun in der 
Anstalt auf. Die Stellen des dritten und vierten Arztes wurden 
ohne Weiteres als vacant angezeigt. Die Stelle des dritten 
Arztes hatte Dr. Sager aus Schleswig inne, welcher bereits sieben 
Jahre zur besonderen Zufriedenheit seiner Vorgesetzten an der Anstalt 
gewirkt hatte. Dem Dr. Sager wurden Seitens der Direction die 
Fragen vorgelegt, ob er während des Aufstandes gegen Se. Majestät 
die Waffen getragen, ob er Adressen an die schleswigsche 
Ständeversammlung unterschrieben, ob er als Arzt in der Insurgenten-Armee 
gedient habe? Dann wurde ihm, weil er als Arzt 
in der Insurgenten-Armee gedient habe, am 17. Mai 1859 angezeigt, 
daß er am 31. Mai gehen könne, daß er seiner Stelle 
verlustig sei.“
Das war doch selbst für mich, der ich täglich derartige Dinge 
hörte, etwas zu stark. „Was?“ rief ich, „in dieser Weise hat der 
ehemalige Unterarzt der dänischen Armee einen der gelehrtesten und 
verdienstvollsten Irrenärzte im ganzen Lande behandelt? So jagt 
man ja keine Dienstboten fort …“
„Es ist wörtlich so, wie ich Ihnen erzähle. Wenn Sie wieder 
nach Schleswig kommen, fragen Sie Dr. Sager selbst, ob es 
nicht so war.[3]  Aber hören Sie weiter. „Der Mensch hat ja 
deutsche Gefühle!“ rief der ehemalige Unterarzt der dänischen 
Armee, der seiner medicinischen Kenntniß und Befähigung nach 
höchstens eine Stelle als Heilgehülfe beim Dr. Sager einnehmen 
könnte, als ihm im Interesse der Anstalt die dringendsten Vorstellungen 
gemacht wurden, den verdienstvollen Arzt nicht zu entlassen. 
An seine Stelle trat ein Candidat der Medicin aus Kopenhagen, 
Namens Sternberg. Der Reservearzt Dr. Kroll wurde, 
obschon er der dänischen Sprache vollkommen mächtig war, ohne 
Weiteres fortgejagt. Er hatte in Kiel studirt und war ein geborner 
Schleswiger, darin lag ja Vorwurf genug. Auch an seine 
Stelle trat ein geborner Däne. Sie können sich denken, was das 
jetzt für eine Wirthschaft in wissenschaftlich-medicinischer Beziehung 
an der Irrenanstalt sein muß. Man wird doch wahrhaftig nicht 
so über Nacht aus einem ganz gewöhnlichen Candidaten der Medicin 
oder aus einem Unterarzt der Armee ein guter Irrenarzt.
Noch mehr! Auch der an der Anstalt seit einer Reihe von Jahren 
fungirende deutsche Prediger wurde fortgejagt – denn anders 
kann man eine Entlassung, wie die des Dr. Sager, doch nicht 
nennen – und durch den dänischen Garnisonsprediger in Schleswig 
ersetzt. Der weggejagte deutsche Prediger verstand und sprach 
das Dänische vollkommen. Aber darauf kam es ja nicht an. Der 
neue dänische Prediger ist eines der fanatischsten Werkzeuge der 
dänischen Sprachpropaganda in dem unglücklichen Lande.“[4]

[27] „Nun war das Personal vorhanden,“ fuhr er in seiner Schilderung 
fort, „die gefügigen Werkzeuge waren da, die Danisirung 
begann. Die Direction decretirte, daß die Correspondenz der Aerzte 
über Kranke aus dem dänischen Theil des Herzogthums ausschließlich 
dänisch, über solche aus den gemischten Districten, wenn die 
Vorfragen in dänischer Sprache geschehen seien, ebenfalls in dänischer 
Sprache stattfinden solle. Bis dahin war die ganze Correspondenz 
natürlicherweise deutsch geführt worden. Die beiden 
deutschen Aerzte, welche nach der von Hauschultz vorgenommenen 
Purificirung noch übrig geblieben waren, besaßen gar nicht die 
Fertigkeit, dänische Episteln oder gar wissenschaftliche Gutachten 
in dänischer Sprache zu schreiben. Ueber Nacht konnten sie das 
auch nicht lernen – und sie wollten es auch gar nicht lernen.
Aber der dänische Director einer Anstalt, welche danisirt werden 
soll, weiß sich zu helfen. Er beauftragte den dritten, neu angestellten 
dänischen Arzt, die Berichte des ersten und zweiten Arztes 
zu übersetzen, oder auch, wenn er damit nicht fertig werden könne, 
dieselben in deren Namen selbstständig nach einem mündlichen Referat abzufassen.“
„Erlauben Sie,“ unterbrach ich unwillkürlich wieder den 
Erzähler, „das ist widersinnig! Von einer Glaubwürdigkeit eines 
wissenschaftlichen und gerichtsärztlichen Gutachtens kann doch da 
gar keine Rede sein. Auch kann ja ein Arzt unmöglich die Verantwortung 
für eine von einem Dritten verfertigte Uebersetzung in 
einer Sprache, welche er selbst gar nicht versteht, übernehmen.“
„Darauf kommt es ja auch gar nicht an,“ erwiderte er. „Die 
beiden an der Anstalt noch übrig gebliebenen deutschen Aerzte sind 
aber durch diese Maßregel in ein höchst drückendes Abhängigkeitsverhältniß 
zu dem dritten dänischen Arzt gebracht; darauf kommt 
es an. Das dänische Element soll im Irrenhause gehoben und 
das deutsche Element soll unterdrückt werden. Genug, seit zwei 
Jahren ist die Verwirrung im Irrenhause maßlos. In die Krankenjournale 
schreiben die dänischen Aerzte dänisch, die deutschen 
deutsch, und wenn der ehemalige Unterarzt der Armee, jetziger 
Director des Irrenhauses, die beiden deutschen Aerzte amtlich anredet, 
so geschieht dies immer in dänischer Sprache.“
„Aber Dr. Rüppell und Dr. Gaye verstehen doch kein Dänisch?“
„Das thut ja nichts, sie antworten in deutscher Sprache, 
natürlich falls sie die Frage überhaupt verstanden haben. Aber 
ihres Bleibens ist nicht mehr lange. Dr. Rüppell hat schon seit 
30 Jahren mit großer Auszeichnung in der Anstalt gewirkt und 
ist ein vortrefflicher Irrenarzt. Das thut zur Sache nichts. Der 
dänische Medicinal-Director in Flensburg hat ihm bereits seine 
Erwartung ausgesprochen, daß er binnen zwei Jahren fertig dänisch 
sprechen und schreiben müsse, widrigenfalls er gehen könne.“
„Und nun studiren Dr. Gaye und Dr. Rüppell wahrscheinlich 
fleißig dänisch, überhören sich die Declinationen und lesen zusammen 
in dem famosen Buch für höhere Schulen von Lorenzen?“
fragte ich lachend.
„Nein, das thun sie nicht. Beide sind Männer von Ehre 
und Charakter. Sie haben dem ehemaligen Unterarzt in der dänischen 
Armee bereits erklärt, daß sie die Danisirung der Anstalt 
mit Rücksicht auf das Interesse der unglücklichen Kranken vor ihrem 
Gewissen nicht mehr verantworten können und, falls nicht 
bald eine Aenderung eintrete, selbst ihre Entlassung fordern würden.“[5]
„Aber kann denn dieser Medicinal-Director in Flensburg 
mit dem Medicinalarzte umspringen, wie er will? Das ist doch 
unerhört. Giebt es denn in Schleswig kein Sanitätscollegium?“
„Er macht mit dem ganzen Medicinalwesen, was er will.
Sie wissen ja, wie den deutschen Apothekern in Husum, Quere 
und Apenrade ihre Apotheken weggenommen wurden. Das war 
sein Werk. Daß die Aerzte, welche als Physici im Herzogthum 
angestellt sind, ganz nach seiner Pfeife tanzen müssen, versteht sich 
von selbst; sonst werden sie fortgejagt. Ein Einwohner in Schleswig, 
der mehrere unheilbare Schwachsinnige verpflegt und einen 
deutschen Arzt als Hausarzt angenommen hatte, wurde vor den 
Physikus citirt und ihm bedeutet, statt seiner einen dänischen Arzt 
aus der Garnison zu engagiren. Der Mann mußte seiner Existenz 
wegen natürlich gehorchen. Das Sanitäts-Collegium sagt zu dem 
Allen nichts; es ist dem dänischen Medicinal-Director untergeordnet 
und ist künstlich aus dänischen Elementen zusammengesetzt.
Um die deutschen Aerzte in ihrem Erwerb zu beeinträchtigen, 
darf eine Commune nicht einmal einen Armenarzt engagiren, 
den er nicht bestätigt hat. Natürlicherweise bestätigt er niemals 
deutsche, sondern nur dänische Aerzte. Neulich wollte er einen deutschen 
Arzt in Schleswig nur deshalb nicht als Armenarzt bestellen, 
weil er eine Adresse an die Ständeversammlung unterzeichnet habe.“
„Aber unter solchen Umständen darf man ja in Schleswig 
gar nicht mehr krank werden!“
„Gewiß nicht, wenigstens nicht, wenn man sich nicht der Gefahr 
aussetzen will, von einem unwissenden dänischen Arzte behandelt 
zu werden; denn die ehrenwerthen und wirklich wissenschaftlich 
gebildeten dänischen Aerzte gehen nicht nach Schleswig. Aber 
wundert Sie das? Man kann in Schleswig ja auch nicht mehr 
die Kirche besuchen. Es wird ja dänisch gepredigt. Wir können 
unsere Kinder ja auch nicht mehr in die Schule schicken. Sie 
werden ja dänisch unterrichtet. Warum sollen wir denn nicht an 
dänischen Aerzten sterben?“
Es war zehn Uhr geworden. Ich ging durch die stillen 
Straßen nach Hause und dachte auf dem Rückwege wieder an den 
Arzt in San Servolo, der keine Ketzer und keine politischen Feinde 
kannte – und an Deutschland, wo man über das Schicksal der 
Madiai’s und des Judenknaben Mortara weinte, wo der fingirte 
Schmerz einer Negermutter Tausenden von schönen Augen 
Thränen entlockte, und wo man für das Dulden des verlassenen 
Bruderstammes kaum noch eine Minute der Erinnerung übrig hat! 
Gustav Rasch.     



1. ↑ So charakterisirt den Medicinaldirector Schleißner wörtlich die Preußische Denkschrift.
2. ↑ So wörtlich die preußische Denkschrift.
3. ↑ Herr Dr. Sager bestätigte mir bei meiner Anwesenheit in Schleswig wörtlich dasselbe. G. R.     
4. ↑ So wörtlich die Preußische ministerielle Denkschrift.
5. ↑ So wörtlich in der preußischen ministeriellen Denkschrift.