[625] Blut um Blut
Eine oberbairische Geschichte.
Von Herman Schmid.
Wo die Isar aus dem tiefen Thaleinschnitt, den sie sich auf 
ihrer Gebirgswanderung gegraben, bei München in die Ebene tritt, 
kann sie als die Grenze gelten, die das Hochland von dem übrigen 
Theile Oberbaierns scheidet, in welchem sich, anschließend an 
die Münchner Hochebene, zuerst tagelange Moosstrecken von Fürstenfeldbruck 
über Dachau und Schleißheim bis hinunter gegen Freising 
ausdehnen. Es wird wohl noch Jahrzehnte dauern, bis es 
der vordringenden Cultur gelingen wird, den Torfgehalt des ehemaligen 
Seegrundes zu erschöpfen und diesen selbst trocken zu legen 
– jetzt bietet die weite wellige Ebene, nur von trägen Moosbächen 
durchschnitten, kaum hie und da von graugrünem Weidengebüsch 
unterbrochen und noch seltener von einer menschlichen Ansiedelung 
belebt, einen traurigen, wenn auch nicht unschönen Anblick, dessen 
braunrothe Farbentöne und duftige Linien, vielleicht an jene der 
römischen Campagna erinnernd, schon manchen Maler begeistert und 
unter dem Pinsel eines Zwengauer und Morgenstern ihre künstlerische 
Verherrlichung gefunden haben. Als Grenze blickt von links her 
in blauer Ferne der Schluß der Bergkette des bairischen Hochlandes 
mit dem Herzogenstand, dem Heimgarten und der scharf abfallenden 
Zugspitze, die in’s Land hinaus ragt, wie der leergelassene Thronsessel 
eines Riesen, den die niedrigern Algäuer Berge wie 
dienende Vasallen umdrängen; zur rechten Seite zieht abschließend 
eine anmuthige Hügelkette dahin, auf welcher dunkle Tannenwälder 
mit braunen Ackerstreifen und grauen Wiesflecken wechseln, und 
bald ein freundliches Dorf mit stattlicher Kirche und Sattelthurm 
das heitere Leben der Gegenwart verkündet, bald das Schloß der 
alten Grafen von Dachau oder das ehrwürdige Stift von Weihenstephan 
von vergangenen Jahrhunderten und ihrer Herrlichkeit erzählen.
Auf dieser Höhe, zu deren Füßen sich die braune Amper aus 
dem weiten glänzenden Silberbecken des Ammersees heranschlängelt, 
ist wieder schönes fruchtbares Land, und während unten die Moosbäuerlein 
mit ihrem kleinen Vieh und ihren unscheinbaren Pferden 
mühsam um dem kargen Boden und der sauren Weide um ein 
kümmerliches Leben ringen, hat eine Stunde weiter der Wohlstand 
seinen behäbigen Wohnsitz aufgeschlagen. In leichten angenehmen 
Hügelwellen zieht reiches Fruchtland sich bis gegen Friedberg hin, 
mit zahllosen Dörfern, Hofmarken und Märkten, mit ergiebigem 
Boden, saftigen Wiesen und stattlichen schützenden Tannenwäldern, 
mit kleinen Flüßchen und Bächen dazwischen, so erquickend und mild, 
als die Luft, die darüber heimisch ist. Eine Eigenthümlichkeit der 
Gegend sind die vielen Einzelhöfe, eine Erinnerung, daß wir uns 
auf dem Boden echt germanischer Ansiedlung befinden, denn der 
Bajuvare liebte es, sich einzeln anzubauen und sein Gehöfte an 
einen möglichst freien und beherrschenden Punkt zu stellen.
Auf einer dieser Einöden begab sich die Geschichte, die wir erzählen; 
möge aber darum Niemand nach ihren örtlichen Spuren 
suchen, es würde vergebens sein, denn ein Theil der mithandelnden 
Personen lebt vielleicht noch, und dies gebot uns, die Spuren zu 
verwischen und zu verwirren: Niemand wird und soll unterscheiden 
können, was davon in’s Bereich der Dichtung gehört; daß sie wahr sei, 
wird nur derjenige bezweifeln, der das Volk nicht kennt, 
und über der idyllisch heitern Seite des Bauernlebens vergißt, daß 
hart daneben auch Abgründe liegen, wie kein städtisch verfeinertes 
Treiben sie schauriger und finsterer zeigt. Der Kern des 
Bauernthums ist unverdorbene Kraft: es ist nur natürlich, wenn 
sie nicht blos zum Guten drängt, sondern auch in maßloser Leidenschaft 
ausbricht – zumal im Flachlande, wo Luft und Lebensweise beitragen, 
das Blut minder leicht fließen zu machen, als in den Bergen 
des Hochlandes.
Auf grasigem Hügelabhang, mit der Giebelspitze gegen Sonnenaufgang 
gewendet, liegt der Stürzerhof, ein stattliches Bauerngut 
in Mitte einer mächtigen breiten Ackerflur, die nach allen Seiten 
von dunklem Tannenwalde bekränzt wird. Der Umkreis ist 
nicht groß; keine Fernsicht reicht über den Waldgürtel hinaus, und 
auch innerhalb desselben bietet sich dem Auge keine andere Abwechselung, 
als die leichten Hebungen und Senkungen des Geländes, 
als die sich in Braun, Gelb und Grün abstufenden Farben der Ackerstreifen. 
Das war besonders bei Beginn der Erzählung der Fall, 
denn der Wind wehte schon lange über die Stoppeln und über die 
grünen Schöpfe der Halmrüben, und der erste Sonntag im October 
ging in prachtvoller goldener Abendbeleuchtung zu Ende. Im Wiederscheine 
desselben stand der Stürzerhof mit seinen weißen Mauern 
wie ein Schlößchen da, an welches sich zur einen Seite ein langgestreckter 
Baumgarten schmiegte, während gegenüber der Wald eine 
grüne Spitze den Hügel herab vorschob und den natürlichen Park 
des Schloßherrn zu bilden schien. Zwischen der Spitze und dem 
Hofe stand auf grüner Wiesenfläche eine mächtige, dichtbelaubte Eiche, 
vor ihr ein über den Baum hinaus ragendes, roth angestrichenes 
Kreuz mit drei Armen – ein sogenanntes Schauerkreuz, dem man 
die Kraft zuschreibt, den Hagelschlag von der Flur abzuwenden, die 
es überschaut.
Beim Nähertreten verlor sich das gute Aussehen des Hofes 
beträchtlich, denn da war nicht zu verkennen, daß ein Theil desselben 
etwas verkommen aussah und das Eine sich nicht zum Andern
[626] schickte. Die Thüren und Fenster des Erdgeschosses waren nach der Sitte 
der Gegend rothbraun angestrichen und mit einem weißen Andreaskreuz 
bemalt; die Fenster waren klein, niedrig, breit und mit Blei in 
runde Scheiben gefaßt; im auffallenden Gegensatze dazu waren 
Fensterstöcke und Läden des obern Stocks mit freundlichem Grün 
bemalt, die Fenster selber aber geräumig und mit breiten hellen 
Scheiben besetzt, hinter denen sich bescheidene Anfänge von Vorhängen 
blicken ließen. Hart an die linke Wand des Hauses schloß 
sich eine hohe Planke und theilte den Raum von der Einfahrt her 
in zwei streng geschiedene Hälften; auch hinter dem Hause durch 
den Obstgarten setzte sich die Scheidewand fort und verwandelte 
sich am Ende desselben in einen Feldzaun, der sich erst am Waldsaume 
verlor.
Der Stürzerhof war offenbar getheilt und im Besitze zweier 
Herren, die nicht eben gute Freunde und Nachbarn zu sein schienen, 
und alle möglichen Anstalten getroffen hatten, einander nicht zu 
begegnen.
An jenem Abend schritt ein junges Bauermädchen in der eigenthümlichen 
Tracht jener Gegend zur rechten Seite der Planke durch 
den Garten. Es war eine groß und schlank gewachsene Gestalt, 
auf deren Hüften der schwarze gelbgesäumte Rock mit seinen unzähligen 
dicht gelegten Falten bequem und natürlich ruhte, und nur 
etwas über’s Knie fallend ein ungemein zierliches Bein in weiß 
und blau geflammten Strümpfen und einen Fuß erblicken ließ, 
den selbst die rund ausgeschnittenen Schuhe mit ihren plumpen 
Bandrosen nicht zu entstellen vermochten. Um den Oberkörper 
schmiegte sich ein schwarzes Mieder mit einem leicht vor die Brust 
geschnürten Vorstecker aus Goldstoff; den schlanken Hals umgab 
das feingefältete Hemd in zierlicher Krause, und mit gleichen Fälteln 
und Krausen waren auch die Hemdärmel besetzt und hoben, nur 
bis an die Hälfte des Oberarmes reichend, dessen kräftige Rundung 
angenehm hervor. Auf dem Kopfe saß das unvermeidliche 
Spitzenhäubchen mit Draht, das sich um das schöne feingeröthete 
Angesicht des Mädchens wie ein duftiger Rahmen anschmiegte, während 
das durch Haar und Zöpfe über die Stirne gebundene rothwollene 
Band den Ausdruck der feurigen nußbraunen Augen noch 
entschiedener machte. Das Mädchen war unbestreitbar von hoher 
Schönheit, und dennoch konnte das holde Gesicht in Augenblicken 
des Nachdenkens einen so harten, ja beinahe wilden und trotzigen 
Ausdruck annehmen, daß man nicht glauben konnte, das seien dieselben 
Züge, die noch eben so kinderhaft freundlich zu lächeln vermocht 
hatten.
Das Mädchen ging langsam; es hatte ein Körbchen am Arme, 
mit überreifen aufplatzenden Bohnenhülsen gefüllt, und machte sich 
an den Gemüsebeeten des Gartens zu schaffen. Es gab aber dort 
so viel wie nichts zu thun, denn der Garten war herbstlich verwildert 
und schien sich keiner besonders sorgsamen Hand zu erfreuen.
Auf den Beeten standen die Strünke der abgeräumten Kohlköpfe 
zwischen den Stengeln hoch aufgeschossener Samenpflanzen; nur 
hie und da ragte ein unordentlicher Büschel Bandgras oder ein 
Geniste von Nelken und Rittersporn. Es gab ein kümmerliches 
Sträußchen, das die schöne Bäuerin sich zusammenlas und hinter 
den Goldlatz steckte; fast hatte es den Anschein, als suche sie nur 
einen Vorwand, um länger im Garten zu bleiben und dem Gesange 
zuhören zu können, der aus dem feindlichen Gebiete jenseits 
der Planke herübertönte.
In den Zweigen eines großen alten Baumes stand dort ein 
Bauernbursche in blauem Staubhemd, einen Gürtel um die Mitte, 
ein leicht umgeschlagenes schwarzes Tuch um den Hals und auf 
dem schwarzen Krauskopf einen hellen Strohhut, dessen breiter 
Rand ihm gestattete, unbemerkt in den Nachbargarten zu schielen.
Konnte er auch von dem Mädchen, das sich immer in der Nähe 
des Zaunes hielt, nicht viel sehen, so war doch klar, daß seine Aufmerksamkeit 
nicht dem verwilderten Garten galt, obwohl der von 
ihm gepflegte dagegen allerdings wie eine fürstliche Anlage anzusehen 
war. Die Wege durch den Obstgarten waren so rein, wie 
gescheuert; die Baumscheiben zierlich ausgehoben und frei gehalten; 
die Kronen der Bäume verriethen die sichtende Hand des kundigen 
Gärtners, und in der Rabatte die Breterwand entlang leuchtete 
ein prachtvoller Herbstflor von Astern, Monatrosen, Georginen und 
andern Spätblumen. Der Bursche war mit dem Abpflücken von 
Zwetschgen beschäftigt, die er in ein am Baume befestigtes Körbchen 
legte und dazu mit heller Stimme sang: 


„Jetzund lad’ ich zwei Pistolen, 
Thu’ vor Freuden einen Schuß, 
Der Herzliebsten zu gefallen, 
Weil’s die Schönste ist von Allen, 
Die ich jetzund meiden muß!“


Er machte einen kleinen Absatz, blickte fest in die andere Abtheilung 
hinüber und schien seinen Muth zu einem besondern Anlauf 
zusammen zu fassen. „Einmal muß es sein,“ brummte er 
vor sich hin und rief dann laut: „Ich kann schon all’s aufhör’n 
mit meinem Kreische’, wenn’s der Jungfer Nachbarin nicht gefällt …“
„Meint Ihr mich, Nachbar?“ sagte das überraschte Mädchen 
und blickte erröthend auf. „Von wegen meiner könnt Ihr 
immer fortsingen, mir gefällt’s ganz wohl!“
Der Bursche erwiderte nichts und sang weiter: 


„Jetzund geb’ ich meinem Pferd die Sporen, 
Reite zu dem Thor hinaus, 
Hab’ vor Allen Dich erkoren, 
Schönster Schatz, Du bleibst mir unverloren, 
Bis ich wied’rum komm …“


Das Krachen des Astes, auf dem er stand, unterbrach ihn: 
das Mädchen drüben schrie laut auf und war mit einem Sprunge 
an der Planke, als wenn sie ihm zu Hülfe kommen wollte – sie 
hatte in der Eile nicht an die Scheidewand gedacht, die es unmöglich 
machte. Die Sache war indeß nicht so gefährlich, denn 
der gewandte Bursche hatte sich gerade im rechten Augenblick vom 
Baume niedergeschwungen und stand wohlbehalten an der andern 
Seite des Zaunes, einige im Sprunge entfallene Früchte wieder 
auflesend.
Keines sprach ein Wort, Keines sah das Andere, und dennoch 
blieben Beide an ihrem Platze stehn, als müßten sie noch etwas 
Besonderes erwarten, das sie kommen sahen, wie das langsame 
Aufschließen einer Blumenknospe. Der Bursche ermannte sich zuerst. 
„Wenn die Jungfer Nachbari’ noch drüben ist, möcht ich ihr 
wohl was sagen … Ich hab’s schon oft auf der Zung’ gehabt 
und hab’s Ihrem Vater und Ihrem Bruder sagen wollen, aber 
ich hab’s nie anbringen können, denn sie sind immer fuchsteufelswild, 
wenn sie mir begegnen, und schauen drein, als wenn sie all’s 
anfangen wollten zu krakehle…“
„Und was wär’ denn das?“ klang’s von drüben etwas beklommen; 
„ich will’s dem Vater wohl ausrichten …“
„Dann will ich der Jungfer Nachbarin sagen,“ begann der 
Bursche rasch, „daß ich … daß sie …“ Er stockte und setzte 
dann langsam hinzu: „… daß dort an der Planken ein paar 
Breter losgeworden sind …“
„Ist das die Möglichkeit! Davon hab’ ich noch nie was bemerkt …“
„Ja, es ist schon so,“ fuhr der Bursche geläufig fort, „da 
seh’ die Jungfer Nachbarin nur selbst … an den beiden Läden 
da sind die Pfostennägel ausgefault, es braucht nur einen Druck, 
so liegen sie unten …“ Im Eifer, seine Entdeckung nachzuweisen, 
gerieth der Druck etwas zu stark, die beiden Breter lösten 
sich von dem Pfosten ab und senkten sich schräg zu Boden.
In der blitzschnell entstandenen Lücke standen sich Bursche und Mädchen 
hart gegenüber, beinahe Gesicht an Gesicht, daß ihre 
Athemzüge sich streiften. Beide waren wie mit Blut übergossen 
und vermochten keinen Laut hervor zu bringen. „Das muß ich 
gleich dem Vater sagen, daß er’s wieder vermacht …“ stammelte 
endlich das Mädchen.
„Wenn die Jungfer will,“ entgegnete der Bursche, „mir 
thät’s nicht pressire’, und wenn’s nach meinem Kopf ging, ich ließ’ 
den ganzen Zaun einreißen …“
„Ich hätt’ auch nichts dawider… dann könnt’ ich besser in 
Euren Garten sehn, der gefällt mir einmal zu gut. Da ist Alles 
so sauber wie in einer Kapellen, und Ihr habt so schöne Blumen.
Bei uns sind Distel und Brennnessel das Meiste, und Hennendarm 
und Taubenkropf – kaum daß ein armseliges Nagerl (Nelke) und 
ein Rosmarin fortkommt …“
„Das ist eine besondere Sach’,“ rief der Bursche lachend, „wie 
die Geschmäcker verschiede’ sind! Mir gefallt Ihr Garte’ viel besser 
als der unsrige, und ich hab’ in der ganzen Welt nirgends solch’ 
eine schöne Blum’ gesehen, wie sie da wachsen … Wenn ich 
ein solches Sträußle hätt’, wie die Jungfer Nachbarin da am 
Mieder stecken hat, ich thät’ einen Kreuzsprung machen vor Vergnüge’!“

[627] „Die paar Blümeln sind net so viel werth,“ sagte das Mädchen, 
indem sie ihm das Sträußchen mit niedergeschlagenen Augen 
hinreichte. Der Bursche ergriff es hastig, als ob er daran riechen 
wolle, und drückte einen leichten Kuß darauf. „Da muß aber die 
Jungfer Nachbarin,“ rief er, „von mir auch ä Gegengeschenk annehme’ 
und sich von meine Zwetschge’ da was aussuche’ …“
Dem Mädchen war der geheime Kuß nicht entgangen, in der 
Verwirrung darüber kam ihr der Vorwand gelegen, sich bewundernd 
über das Körbchen zu beugen. „Was Ihr für wunderschöne 
Zwetschgen habt!“ rief sie. „Wir haben doch die nämlichen Bäume 
und bekommen nur kleine und saure Dinger, wie die Schlehen!“
„Das kommt davon, daß Ihre Bäume nicht geputzt werden 
und den Brand und den Schorf haben … hätt’ ich was dreinzureden, 
so was ließ ich nicht aufkommen!“
„Und wie schön die Frucht in dem Körbel geordnet ist! Die 
Weinblätter machen eine prächtige Einfassung, und die Astern, die 
dazwischen gesteckt sind, lassen erst recht sehen, wie duftig und blau 
die Früchte sind, es wär’ schade, wenn man sie herausnehmen wollt’!“
„Davor kann man helfe’! Behalt’ die Jungfer Nachbarin das 
ganze Körbche’ – aber jo das Körbche’ nicht, das könnt’ eine 
schlimme Bedeutung habe’ … wenn Sie ’s einmal nicht mehr 
braucht, kann Sie mir das Körbche’ über’n Zaun werfe’!“
„Das wär’ doch zu grob – ich werd’ Euch wohl einmal 
wieder hören, daß ich’s zurückgeben kann!“
„So ist es also der Jungfer nit zuwider, wenn sie mir begegnet?“
„Warum sollt’s mir zuwider sein? Ihr habt mir ja nichts zu leid gethan!“
„Und könnt’ der Jungfer auch nix zu leid thun, nit vor mei’ 
Lebe’! Ich hab’ nur gemeent, weil doch Ihr Vater und Ihr Bruder 
und die Bauern alle in der Gegend uns Pälzer nit leide 
könn’ … es könnt bei der Jungfer auch so sein! Und das freut mich, 
daß es nicht so ist, denn weeß Gott, die Bauern haben kee’ 
Ursach’, wir sind nit zu neiden, daß wir haben fortgemußt aus 
der schöne Palz!“
„ … Ihr seid also nit gern bei uns?“
„O wohl gern – aber das muß die Jungfer Einem nit übel 
nehmen, wenn man sich daran erinnert, es ist gar zu schön 
drüben über’m Rhein! Die Jungfer sollt’ nur einmal die schöne 
Wiese und Felder, und die Laubwälder mit denen prächtigen Eichen 
und Buchen sehn, und die Mandle und die Käste, die all’s im 
Freien wachse’, und die Weingarte mit den schönste Traube’ …
sie sollt’ Augen machen!“
„Euer ganzes Herz muß noch dort sein, so verzückt redt Ihr 
davon!“
„Meine Gedanken reisen wohl all’s noch manchmal hinunter 
in die Palz – aber mei’ Herz ist nicht dort, das ist in der 
Dachauer Revier daheim!“
Das Mädchen kam aus der Verwirrung nicht heraus; welche 
Ausflucht sie auch versucht hatte, immer nahm das Gespräch schon 
nach wenigen Worten eine verfängliche Wendung. „Aber warum,“
sagte sie ausweichend, „seid Ihr Ueberrheiner daheim fort und zu 
uns gekommen?“
„Weil dort all’s zu viel Leut sind, und Grund und Boden 
ist einmal zu theuer. Drum gehn alle Jahr Viele, die keinen 
Platz und keine Arbeit mehr finden, über’s Meer nach Amerika; 
mein Vater aber hat gesagt, wir wollen lieber hinüber in Baiern, 
da is all’s noch Platz genug, und der König Max Joseph ist ein 
guter Mann und is auch ein Pälzerkind, und wir bleiben wenigstens 
auf dem lieben deutschen Erdboden. … Warum betrachtet die 
Jungfer meine Blus’ so besonders?“ unterbrach er sich selbst. „Es 
ist eine kommode Tracht und zur Arbeit gut …“
„Ich hab’ mir die feine Nähterei auf Eurem Gürtel betrachtet …“
Was bedeutet der Buchstab’, der eingenäht ist?“
„Das ist so Gebrauch bei uns: es ist der Anfangsbuchstab’ 
von meinem Namen – ich heiß’ Adrian …“
„ … Ein schöner Nam’ …  es heißt Niemand so bei uns 
in der ganzen Gemein.“ 
„Für mich aber hat das A noch eine besondere Bedeutung:
es heißt auch – Ameile …“
„Ameile? Was ist das?“
„Das ist der Namen von dem Mädle, das ich gern hab’ …“
„Ich glaub’, der Tyras meld’t sich,“ sagte das Mädchen, indem 
sie ihr Körbchen zu sich nahm, „ich muß fort …“
Adrian faßte sich ein Herz und hielt sie am Arme fest.
„Bleib’ die Jungfer Nachbarin doch – der Hund hat sich ja gar 
nicht gerührt; ich möcht’ gar zu gern mit ihr von dem Mädle 
schwätze, das ich gern hab’ … von meinem Ameil …“
„Ameile …“ flüsterte das verlegene Mädchen, „das lautet 
recht schön, aber wir haben keine solche Heilige im Kalender …“
„O doch, doch! Es ist nur ein Schmeichelwörtle, eine Abkürzung 
… für Ihren Namen, Jungfer … Ameile ist bei uns 
Annemarie! “
„Ich muß wahrhaftig fort,“ rief das Mädchen und wollte 
sich losmachen, „es fängt schon an, dunkel zu werden …“ Adrian 
aber hielt sie fester, faßte ihre Hand und fuhr fort: „Findet 
die Jungfer, daß das gut lautet? Mir geht es auch so, das Herz 
geht mir aus, wenn ich den Namen höre … und wenn ich erst 
sagen dürfte: mein schönes, gutes, mein liebes Ameile! … O 
mach’ sich die Jungfer nicht los, ich muß es Ihr einmal sagen, 
wie ’s mir um Herz ist, daß Sie mir’s angethan hat im ersten 
Augenblick, wie wir vor anderthalb Jahren auf den Hof gekommen 
sind, daß ich Sie mit jedem Tag lieber bekommen hab’ und daß 
ich mich schon lange nach einer Gelegenheit sehn’, es Ihr zu sagen!
Sie allein und keine Andere ist meine Ameile – was wär’ ich 
für ein glücklicher Mensch, wenn die Jungfer mir auch ein wenig 
gut sein könnte!“
Annemarie sah zu Boden; sie lächelte, und dennoch trat 
in ihrem Gesichte der finstere Zug hervor, der es hart und beinahe 
unheimlich machte. „Verlangt das net, Adrian,“ sagte sie dumpf, 
„es wär’ nur ein Unglück für uns alle Beide …“
„Ein Unglück? Und warum?“
„ – Weil mein Vater niemals seine Einwilligung dazu geben 
thät’ … Ihr wißt, er kann die Ueberrheiner nit ausstehen …
er hat gar keinen andern Gedanken, keine andere Kümmerniß, als 
wie er Euch wieder aus dem Hofe bringen kann …“
„Wir haben ihm doch nie was zu leid gethan! Wenn er 
uns nicht im Hof haben will, warum hat er ihn dann verkauft?“
„Das will ich Euch sagen, Adrian, wenn ich auch selbiger 
Zeit, wie das geschehen ist, noch ein halbes Kind gewesen bin.
Der Vater hat sich hart gehaust in den Kriegszeiten, dann hat ein 
paar Mal hintereinander der Schauer Alles in Grund und Boden 
hineingeschlagen, der Viehstall ist dazu gekommen … es ist ihm 
nichts übrig ’blieben, als den halben Hof zu verkaufen. Es hat 
sich auch gut getroffen, daß ihn ein Vetter gekauft hat, der hat 
ihm versprochen, er wollt’ ihm den halben Hof wieder ablassn, 
sobald er’s im Stand wär, ihn hinauszuzahlen. Und der Vater 
hat sich geschunden und geplagt, damit er das Geld zusammenbringen 
soll, und er hätt’ es wohl noch zusammenbracht, und der 
Vetter wär’ seinem Wort auch nit umgestanden – da ist er aber 
geschwind weggestorben, und die Erben und Befreund’ten haben nicht 
nach dem Vater gefragt und haben das Gut verkauft …“
„Gott sei Dank, so sind wir hereingekommen!“ rief Adrian.
„Und wollen auch drinnen bleiben und wollen es versuchen, gut 
freund zu werden mit dem Vater! Sollte es denn gar nicht möglich 
sein, ihn auszusöhnen? “
„Ich glaube ’s nicht,“ sagte sie mit traurigem Kopfschütteln, 
„der Vater ist gar streng und hart! Hätt’ er sonst Haus und 
Garten und Feld abgetheilt, als wenn eine Mauer dazwischen 
wär’? Der Stürzerhof muß wieder ganz sein werden – das ist 
sein einziges Trachten … eh’ er das aufgiebt, läßt er Alles zu 
Grund geh’n!“
„Ich kann mir’s nicht so gefährlich vorstellen,“ erwiderte 
Adrian. „Du bist so gut, Ameile, und Dein Vater sollt’ gar kein 
Fleckle habe, wo man ihm beikomme könnt’? Ich will’s doch 
versuchen, wenn ich nur erst weiß, wie ich mit Dir daran bin!…
Lieb’s herziges Ameile … sag’, ob Du mich nicht auch ä Bißle 
lieb habe’ kannst?“
Annemarie wurde des Geständnisses, dessen Ahnung auf ihren 
Wangen brannte, durch den Hofhund überhoben, der laut bellend 
anschlug. „Ich muß fort,“ sagte sie, „der Vater kommt zurück …“
„Das ist der Vater noch nicht! Ist er nicht nach München 
hinein zum Octoberfest? Der meinige ist ja auch hin … bis das 
Pferderennen vorbei ist, wird’s immer viere, und unmittelbar darnach 
wird Dein Vater auch nicht aufgesessen sein … er kann noch 
nicht zurück kommen …“
„Ich bitt’ recht schön, Adrian, daß Ihr mich gehen laßt …“
bat das Mädchen herzlich; er aber hielt ihre Hand noch fester und
[628] fuhr dringender fort: „Ich halt’ Dich nicht auf, Ameile, aber die
Antwort auf meine Frage ist ja so kurz … oder wenn Du mir
nicht so antworten willst, thu’s auf eine andere Weis’ … Du hast
ein Nelkenstöckle mit wunderschöne rothe Blume am Fenster· in der
Stub’ … gieb mir Eene davon! Im Hausplatz, wo die Welt
mit Bretern verschlagen ist, daß wir nicht hinein können zu Euch,
ist ein Spalt gerade über’m Schloß … ich steh’ oft davor, Ameile,
weil ich Dich gerade sehn kann, wenn Du in der Küche am Heerde
stehst. …  Durch diesen Spalt gieb mir Antwort; ist’s Nein, so
schiebe mir ein Nelkenzweiglein durch; ist’s Ja, so nimm Eine von
den schöne’ feurige’ Blume’ … Willst Du, Ameile?“
Das Mädchen erwiderte nichts, sondern eilte durch die stark
einbrechende Dämmerung dem Hofraume zu, von welchem Hundegebell
immer lauter hörbar wurde. Adrian sah ihr einen Augenblick
betreten nach, dann machte er sich daran, die losgegangenen
Breter wieder an der Planke zu befestigen. „Ich wollte, der alte
Stürzer hielte in seinem Eigensinn nicht fester als diese verrosteten
Nägel,“ brummte er dabei, „dann wär’ Alles gut!“
Annemarie war hastig und ohne sich umzusehen, in der Wohnstube
angekommen und hielt das Körbchen mit den Pflaumen und
Blumen behutsam mit der Schürze bedeckt. Sie hatte kaum so viel
Zeit gefunden, dem an der Kette lärmenden Hofhunde ein beruhigendes
Wort zuzurufen, auf das er wedelnd in die Hütte kroch, und
öffnete das in der Ofenecke befindliche altersbraune Wandschränkchen,
um ihr Kleinod im obern Fache vor uneingeweihten und feindseligen
Blicken zu verbergen. Hochaufathmend war sie eben damit zu Ende
gekommen, als es von außen an’s halbgeöffnete Fenster pochte.
Erschrocken schlug sie das Schränkchen zu und wandte sich nach dem
Fenster, durch welches ein stämmiger Bursche von fast verwegenem
Aussehn hereinlugte. Der runde niedrige Filzhut auf dem kurz geschorenen 
Haar und die rothe, statt der Knöpfe mit Silbermünzen 
besetzte Weste zeigten, daß er zu den eingebornen Bewohnern der
Gegend gehörte. Er hatte die Jacke über die eine Schulter geworfen,
während auf der andern der Lauf eines Gewehres sichtbar
wurde. Das Gesicht des Burschen war schön, vielleicht schöner als
das Adrian’s, aber es war etwas Kühnes und Wildes darin, was
eher zurückschreckte, als anzog. „Was rennst denn, als wenn Dir
der Kittel brennte, Mirl,“ rief er, „daß man Dich nicht erschreien
und einholen kann?“
„Ich hab nichts von Dir gehört und gesehen,“ erwiderte das
Mädchen kurz.
„Dann muß Dir schon bei dem kühlen Abend ein Fluß auf’s
Gehör gefallen sein!“ höhnte der Bursche. „Was hast denn noch
so spät im Garten zu schaffen gehabt?“
„Geht’s Dich was an, Melcher? Ich hab’ Bohnen gebrockt.“
„Bohnen gebrockt? Um die Zeit? Und an der Planken? Die
Bohnen stehn ja auf der andern Seit’, so viel ich weiß! Das
kommt mir ganz eigen vor, Mirl!“
„Ich glaube gar, Du laß’st Dir einfallen, mir aufzupassen!
Und damit Du’s nur weißt … ich heiß’ Annemarie, nicht Mirl,
ich wüßt’ nicht, warum ich mir meinen Namen sollt’ verhunzen
lassen!“
„So? Das ist ja wieder was Neues! Hat Dich ja Deiner 
Lebtag noch kein Mensch anders geheißen als Mirl, und jetzt ist
Dir’s auf einmal zu gering? Du solltest aber nit so reden, Mirl
– Du weißt ja, wie ich gesinnt bin mit Dir!“
„Was ist’s dann? Hab’ ich Dir merken lassen, daß ich von
derselbigen G’sinnung bin?“
„Das hast nicht gethan, aber Du hast mich doch merken lassen,
daß es Dir nit zuwider ist … Das kannst nicht leugnen,
Mirl! Soll’s mir jetzt gleich sein, soll mir nicht der Zorn aufsteigen, 
wenn ich seh’, daß ein Andrer …“ 
„Ach was!“ unterbrach ihn Annemarie unsicher, „wo sollt’ in
der Einöd’ ein Andrer herkommen?“ 
„Man sollt’s freilich nit glauben, ich seh’s selber ein, daß es 
eine Dummheit ist, so was zu denken … und doch wollt’ ich
darauf wetten, ich hätt’ vorhin an der Planken den Rheinschnaken
bei Dir stehn sehn, den nothigen Ueberrheiner, der das Hemd übers
Gewand tragen muß, weil er sich keinen Janker vermag ...“ 
„Ich hab’ Dir schon gesagt, Melcher,“ rief das Mädchen zornig,
ich verbitt’ mir das Ausspioniren! Wenn’s nochmal geschieht,
sag’ ichs dem Vater, und Du mußt aus dem Haus!“
„Hoho,“ entgegnete der Bursche, „pfeift der Wind aus dem
Loch? Dann weiß ich, wie ich daran bin … dann sei nur froh,
wenn ich dem Bauern nichts sag …“
„Zankt Ihr Zwei wieder einmal miteinander?“ rief ein Dritter
dazwischen, ein Bursche in Bauerntracht, den die Aehnlichkeit
des Gesichts auf den ersten Blick als Annemarie’s Bruder erkennen,
ließ. Es waren ganz dieselben Züge, nur in männliche Formen 
übergetragen und mit stärkerem Hervortreten des finstern Ausdrucks 
um Mund und Augen. „Ihr exercirt Euch ein bissel früh ein
auf den heiligen Ehstand!“
„Da bist bös auf dem Holzweg, Sepp!“ rief Annemarie, „so 
weit ist’s nit mit mir und dem Melcher!“
„Wirst schon so weit kommen, Schwester … kannst keinen 
bessern Mann finden, ich versteh’ mich drauf!“ 
„Kümmre Dich um Dich selber! Hast schon wieder den Stutzen 
auf dem Buckel? Willst nie gescheidt werden und das Wildschießen 
aufgeben? Laß Dich nit verleiten von dem Melcher, es ist noch 
einmal Dein Unglück! Wenn Dir einmal der Förster begegnet …“ 
„Dummheiten!“ rief Melcher dazwischen. „Dann kommt’s
eben drauf an, bei wem’s zuerst knallt! Komm, Sepp, laß Dir nix
einreden; wir vertragen die schönste Zeit mit dem öden Gered …
ich weiß einen Platz droben im G’ramp (geräumter Schlag), wo
noch der Sommerhaber steht. Ein Zwölfender wechselt alle Tag
um die Zeit heraus … sollen wir unsern Haber ruhig abweiden
lassen? Nein – ich will unsere Flur hüten, und was mir ins 
Gäu geht, das brenn’ ich nieder …“

[641] Die Bursche verschwanden in der Dämmerung; das Mädchen 
zog das Fenster zu, indeß ihr über Melcher’s Drohung ein Schauder 
über den Leib lief. Während es draußen noch dämmerte, war 
es in der Stube schon völlig dunkel geworden, und sie eilte, das 
Oellämpchen anzuzünden und dadurch die Unannehmlichkeit der 
Finsterniß und der Einsamkeit wenigstens in etwas zu verscheuchen.
Dann nahm sie den Haspel zur Hand, um das Garn, das sich 
den Tag über auf der Spule angesammelt hatte, abzuwinden, aber 
der daran angebrachte Schneller, welcher jedes Hundert von Fäden 
durch einen kleinen Krach anzeigen sollte, bekam wenig zu thun, 
denn die sonst so rührigen Hände sanken immer wieder lässig herab, 
und das Köpfchen mußte sich unter der Last der Gedanken beugen, 
die sich darin hin und wieder trieben. Von Zeit zu Zeit 
blieb ihr Blick an dem Nelkenstock im Fenster haften; denn sie gedachte 
der Blumen-Antwort, die sie auf eine so wichtige und dringende 
Frage zu geben hatte und – geben mußte, das stand klar 
und deutlich vor ihrer Seele. Sie war auch schnell entschlossen, 
Adrian das Zweiglein zu geben; warum sollte sie dem guten Burschen 
Dinge in den Kopf setzen, die doch, wie das Volk sich ausdrückt, 
„keine Heimath hatten“? Sie konnte auch nicht anders, 
als Nein sagen; denn wenn ihr auch die aus der Ferne dargebrachten 
Huldigungen des hübschen Ueberrheiners seit langer Zeit 
nicht entgangen waren, wenn sie auch insgeheim ihr Wohlgefallen 
daran gehabt und ihm nicht feind war, konnte sie doch, nicht sagen, 
daß sie ihn liebe. – Dann aber sah sie Adrian wieder vor sich, 
wie er ihr so gar treuherzig in die Augen sah; sie hörte, wie er 
sie sein liebes herziges Ameile nannte, und in ihrem Herzen quoll 
es so heiß empor, daß sie zusammenbebte und sich gestehen mußte, 
das sei doch eine andere Empfindung, als die mehr leidend gleichgültige 
gegen Jemand, dem man blos „nicht feind“ ist. Konnte 
sie dem braven Menschen solches Herzeleid anthun? Und wenn 
sie auch wußte, daß der Vater nie seine Zustimmung geben würde, 
was konnte es schaden, wenn er wenigstens zum Troste erfuhr, daß 
sie ihm auch gut war? Sie hatte das früher selbst nicht gewußt; 
sie hatte nicht geahnt, was sich schon seit geraumer Zeit in ihrem 
Herzen vorbereitete, und war nahe daran, das frei geglaubte Herz 
an Melcher’s stürmische Bewerbungen zu verschenken – aber das 
erste Wort aus Adrian’s Munde hatte sonnengleich den Nebel, der 
sie vor sich selbst verhüllte, niedergedrückt, und das Paradies der 
Liebe lag weit geöffnet vor ihrer Seele, wie eine schöne Morgenlandschaft, 
golden und hell, wenn auch schimmernd in den Thautropfen 
künftiger Thränen. – Sie war noch unentschlossen, als 
sie schon am Fenster stand und die Scheere an den Nelkenstock setzte, 
und hätte vielleicht noch länger gezögert, aber sie hörte aus der 
Entfernung Adrian’s Gesang; sie wußte, daß er um diese Zeit die 
Pferde in einen kleinen Weiher unweit des Hofes zur Schwemme 
zu reiten pflegte; er hoffte gewiß, bei der Rückkehr die erbetene Antwort 
zu finden, und diese Hoffnung sollte ihn nicht täuschen. Rasch 
schnitt sie Zweig und Blume ab und stand mit glühenden Wangen 
und hochklopfender Brust im dunklen Hausfletz vor der Breterwand, 
die dasselbe theilte und hinter welcher die Stiege in das von den 
Ueberrheinern bewohnte obere Stockwerk führte. Mit merkwürdiger 
Schnelligkeit hatte sie die Spalte gefunden und wollte das Zweiglein 
durchschieben … da kamen Adrian’s Stimme und Tritte näher 
– und die entscheidende Blutnelke lag als beredtes Zeichen der 
Versöhnung drüben im feindlichen Gebiete …
Annemarie war in die Stube geflohen, aber bis dorthin drang 
Adrian’s Jubelruf, dessen Stimme noch nie so hell geklungen hatte, 
als er die Stiege hinauf sang: 


„Schön und reich, das bin ich nicht, 
Das kannst Du Dir wohl denken; 
Aber mein Herz ist reich an Lieb’ und Treu, 
Mein Herz will ich Dir schenken!“


Peitschenknall, Hundgebell und Rädergerassel tönte in den Liebesgruß 
und scheuchte Annemarie hinaus auf die Gräd vor dem Hause, 
um mit hochgehaltener Oellampe dem heimkehrenden Vater zu leuchten. 
Als sie dort ankam, hatte der Bauer die Zügel dem Roßknecht 
zugeworfen und kam der Tochter schon fluchend und scheltend 
entgegen. „Himmelsacrament,“ schrie er, „ist das eine Art, mich 
eine halbe Stunde hinstehn zu lassen ohne Licht? Bist auf den 
Ohren gesessen, daß Du mich nit hast kommen hören? Meinst 
vielleicht, weil ich nur einen halben Hof hab’, es langt schon für 
mich mit dem halben Respect? “
„Aber Vater …“ wollte das Mädchen begütigend einwenden, 
der Alte aber fuhr sie noch wilder an. „Das Maul gehalten!“
schrie er, indem er in die Stube trat und Peitsche und Hut in die 
Ecke schleuderte. „Ich will nichts hören von Dir! Wo ist der 
Bub?“
„Aus,“ sagte Annemarie kurz, indem sie das Licht auf den 
großen Tisch in der Ecke mit dem Hausaltare stellte, wo der Vater 
sich breit und plump niedersetzte. Der Schein des Lämpchens fiel 
auf beide Gesichter und erklärte, woher der finstere harte Zug in 
dem Gesichte Annemarie’s und ihres Bruders stammte: der Bauer 
war das scharf und hart geprägte Urbild desselben. Der alte Stürzer
[642] war ein hagerer, hoch aufgeschossener Mann mit wohlgeformten, 
aber strengen Zügen, deren Ausdruck sich noch durch den hohen 
kahlen Schädel und die dichten Augenbrauenbüschel steigerte, die über 
lebhaften, aber scharfen Augen saßen.
„Wo ist er hin?“ rief er wieder. „Bring nur mein Nachtessen.“
„Weiß nicht,“ erwiderte die Tochter wie zuvor, indem sie einen 
Teller mit geräuchertem Schweinefleisch und eine steinerne Flasche 
auf den Tisch stellte, zugleich aber den großen Laib Schwarzbrod, 
in welchem das Messer stak, daneben legte. „Wird wohl wieder 
in’s Wildern gegangen sein!“
„Himmelsacrament,“ schrie der Bauer, indem er dröhnend mit 
geballter Faust auf den Tisch schlug, „ich will’s ihm vertreiben, 
dem Tagdieb! Ich will einmal andere Saiten aufziehn – ich will 
Euch Allen miteinander zeigen, daß ich in meinem halben Hof ganz 
und gar Herr bin! Mein Geduldfaden ist ab!“
Annemarie stand dem Tobenden gerade gegenüber und sah ihm 
fest in’s Gesicht; wer sie so erblickte, hätte das kindlich einfache, 
fast schüchterne und weiche Mädchen an der Gartenplanke und am 
Nelkenstock nicht wieder erkannt. Es war die zweite Hälfte ihrer 
Natur, das Wesen ihres Vaters, das in ihr hervortrat und sich 
trotzig der verwandten und eben darum sie abstoßenden Gemüthsart 
gegenüber stellte. Milde liebevolle Güte und strenge grollerfüllte 
Härte lagen als gleichmäßig entwickelte Keime in ihr – noch 
war es unentschieden, welcher davon den andern überwuchern oder 
ersticken sollte. „Gieb’s nach, Vater,“ sagte sie schneidig, „ich 
glaub’, Du hast ’trunken!“
„’Trunken!“ lachte der Stürzer auf. „Wär’ kein Wunder, 
wenn Einem das Tröpfel Bier in Kopf steigen thät bei all’ dem 
Aerger, den man mit hinunterschlucken muß! Himmelsacrament, ist 
das auch ein Essen für den Stürzerbauern? Geselchtes und Scheps 
(Nachbier), und der Ueberrheiner-Lump da droben sauft vielleicht 
Wein und speist ein Schweinsbratel, wie ein Graf!“
„Aber was hast denn, Vater? Was giebt’s denn schon 
wieder!“
„Was wird’s geben! Der Nothleider da droben hat auf dem 
Fest drinnen einen Preis gekriegt und ein Fahn’l voll Baierthaler, 
weil er den schönsten Hanf gehabt hat und das schönste Obst!“
„Das wundert mich nit, Vater … solches Obst, wie der 
Nachbar hat, ist weit und breit nicht zu sehn!“
„Nichts ist damit! Ein Gelump’ ist’s … ein ordentlicher 
Bauer hat keine Zeit, daß er sich mit solchem Larifari abgiebt!
Und da hat der König mit ihm geredt, und ich hab’ daneben stehn 
müssen in dem Gedräng’ und hab’s mit ansehn müssen, wie er 
ihn auf die Achsel geklopft und gelobt hat … aber ich mach’ der 
Geschicht’ ein End’! Hinaus muß der Kerl, oder ich will nicht 
der Stürzerbauer sein!“
„Du sollt’st Dich schämen, Vater,“ sagte Mirl und war wieder 
zu ihrem Haspel getreten, „die Ueberrheiner sind ordentliche, 
stille Leut’ …“
„Duckmäuser sind’s, die’s faustdick hinter den Ohren haben!“
polterte der Alte noch heftiger. „Red’ ihnen das Wort nit, 
Mirl, wenn Du’s nit auf ewige Zeiten bei mir verschütten willst!
… Oder hätt’ etwa der Nachbar vom Walser-Schlag droben Recht? “
„…Was sagt der Walser?“
„Daß der Sohn von dem Hungerleider sich untersteht, nach 
Dir zu schauen! Daß er neulich zu Inzemoos am offnen Wirthstisch 
geprahlt hat, der alte Stürzer müßt’ noch sein Schwiegervater 
werden und wenn er die Kränk’ kriege’ sollt’!“
„Das hat der Adrian gewiß nit gesagt – und wenn’s wahr 
wär’, könn’st Du’s ihm auch nit verbieten: es wär’ keine Schande 
für mich – der Adrian ist ein braver, ordentlicher Bursch …“
„Ein Lump’ ist der Hadrian, oder wie er heißt! Ein Lump 
wie sein Alter! Und wie gut Du seinen Namen weißt! Thätst 
Dir wohl was einbilden auf die Ehr’, wenn der Rheinschnack’ sich 
bei Dir einnisten wollt’? Dafür will ich schon sorgen, daß ihm 
die Lust vergeht …“
Unsicher und taumelnd hatte er sich erhoben und wankte durch 
die Stube dem Wandkästchen zu. „Was willst denn, Vater?“ rief 
Annemarie und vertrat ihm ängstlich den Weg. „Was suchst?“
„Meine Pfeif’,“ erwiderte er, sie beiseite drängend. „Wo ist 
denn der Kloben?“
„Du wirst sie in der Stadt gelassen haben,“ stammelte 
das Mädchen, während er lachend das Kästchen aufriß, darin herum 
störte und im nächsten Augenblick das Körbchen mit den Blumen 
und Früchten in der Hand hatte. „Was soll denn das bedeuten?“ rief er. „Wie kommt das Gelump da herein?“
Das Mädchen stand todtenbleich und brachte keine Erwiderung 
hervor.
„Das sind ja Zwetschgen, wie wir sie gar nicht im Garten 
haben!“ schrie der Bauer wüthend. „Und auch solche Blumen 
haben wir nicht! Himmelsacrament, wie kommt das Körbel da 
herein? Wirst reden, Mirl, oder soll ich Dir die Zung’ lösen?“
Annemarie hatte sich gesammelt; entschlossen trat sie auf den 
Vater zu, nahm ihm das Körbchen aus der Hand und stellte es 
an den vorigen Ort. „Der Adrian hat mir’s über den Zaun
herüber gegeben,“ sagte sie und schob ruhig den Schlüssel des 
Wandschrankes in die Schürzentasche.
„Der Adrian? Uebern Zaun?“ rief der Alte, vor Ingrimm 
bebend. „So bekannt seid Ihr miteinander? Und Du hast es 
angenommen? Hast es ihm nicht in’s Gesicht geworfen?“
„Ich wüßt’ nit warum … der Adrian ist ein seelenguter 
Mensch …“
„Du weißt nit warum, Mirl? Du weißt nit, daß Dein 
Vater die ganze liederliche Sippschaft nit leiden kann? Du unterstehst 
Dich, mit einem Menschen zu reden und Dir schön thun zu 
lassen von Einem, der Deinen Vater in die Grube bringt?“
„Vater,“ entgegnete Mirl, indem die Augen aus dem bleichen 
Gesicht den seinigen noch trotziger entgegen funkelten, „ich bin 
Dir in keinem Stück entgegen … aber Du mußt die Leut’, die 
ich gern hab’, nit in Tag hinein schimpfen … Du mußt mich nit 
peinigen: ich leid’s nit, Vater … ich hab’ meinen Kopf so gut 
wie Du!“
„So will ich ihn Dir wieder zurecht rücken, Deinen Kopf!“ schrie der Bauer außer sich, riß das Brodmesser vom Tisch und 
stürzte auf Annemarie zu, die ihn entschlossen erwartete … ehe er 
sie erreichte, hielt er inne, ließ das Messer fallen und sah knirschend 
zu der holzgetäfelten Stubendecke empor.
Geräusch von dort hatte ihn aufmerksam gemacht: es kam 
von oben aus der Wohnstube der Pfälzer Familie, aus der Gegend 
des Ofens, neben welchem ein bei der Abtheilung des Hofes vergessenes 
Wärmeloch angebracht war.
„Rührt sich da droben auch was?“ brüllte der Bauer, „bin 
ich verkauft und verrathen in meinem eigenen Haus? … Das 
Horchen will ich Euch vertreiben, Ihr Himmelsacrament …“ Im 
Augenblick hatte er das an der Nebenwand hängende Hausgewehr 
herabgerissen und, ehe die Tochter abwehrend herbeispringen konnte, 
in den Deckenschlauch losgedrückt…
Ein gellender Schrei und ein dumpfer Schlag ertönten von oben 
in den Schuß. „Jesus Maria, Vater… was hast gethan?“
rief das Mädchen, der Alte aber taumelte auf die Bank und lallte: 
„Ich hab’ angefangen, das Lumpengesind aus dem Hof zu treiben.
… Ich muß den ganzen Stürzerhof wieder haben, oder es soll 
auch den halben der Teufel holen!“





2.
Allerheiligen war vorüber; der Jahreszeit nach war es längst 
Winter geworden, aber in Wirklichkeit wollte er nicht kommen. Der 
Herbst brachte noch spät eine Reihe schöner Tage nachgetragen, und 
wenn es auch stark reifte, wenn manchmal der Morgen auf kleinen 
Wässern eine leichte Eisdecke und den weichen Boden überfroren 
fand, der Mittag ließ Alles wieder verschwinden; der härtende und 
kältende Schnee blieb aus, und waren auch die Obstbäume in den 
beiden Gartenabtheilungen des Stürzerhofs lang schon entblättert, 
hatte doch die Eiche am Schauerkreuz den ganzen gebräunten Blätterschmuck 
ihrer Krone behalten.
In einem ähnlichen widerstreitenden Zustande befand sich der 
alte Stürzerbauer; er rang sich täglich matter zwischen seiner gewohnten 
Kraft und der unerklärlichen Hinfälligkeit, die ihn befallen 
hatte. Jeden Morgen erhob er sich mit dem Gedanken und Vorsatz, 
wie sonst seiner Arbeit nachzugehen; aber nach kurzer Zeit 
war es ihm, als ob alle Glieder und Sehnen nachließen, matt 
und fröstelnd suchte er den Lehnstuhl am Ofen auf, um in Kissen 
gehüllt über seine Schwäche zu brüten und sich in bittern Gedanken 
zu verlieren. Manchmal tobte und schalt er in alter Wildheit über 
die Dummheit des Baders, der ihn so dahin leiden lasse und die
[643] Last nicht abnehmen könne, die ihm fast das Herz abdrücke; dann 
ward er wieder kleinlaut und jammerte ungestüm, daß er sterben 
müsse, lange vor der Zeit und in der Fülle der Kraft. Heftig und 
maßlos in Allem zerstörte er sich selbst, und wenn er sich auch den 
Anfang seines Uebels nach der Stunde berechnen konnte, wollte er 
sich doch nicht gestehen, daß es der Abend des ersten Octobersonntags 
gewesen, der ihn zu Boden geworfen.
Es war Sanct Martini, und nach Landessitte duftete die gebratene 
Gans im Ofen, die auch an dem abgewürdigten Festtage 
dieses Heiligen in keinem Hause fehlen durfte, aber den Kranken 
widerte der Geruch an und sich unruhig im Lehnstuhle herumwerfend 
rief er seine Tochter herbei. Sie kam nicht; statt ihrer aber 
steckte nach einiger Zeit Melcher, der Knecht, den Kopf zur Thüre 
herein: „Ich hab’ Dich schreien hören, Bauer,“ sagte er. „Was 
willst? Es ist wohl die Zeit, daß Du die Latwerg’ einnehmen 
mußt, die Dir der Bader vom Simmertshausen verschrieben hat?
Ich will sie Dir eingeben!“
„Wo ist Mirl?“ fragte der Bauer, indem er die vom Knechte 
dargebotene Arznei hinunterwürgte. „Warum kommt sie nicht?“
„Wie magst so fragen, Bauer!“ entgegnete Melcher tückisch.
„Wo wird sie sein, als wo sie alleweil ist! Sollst es wahrhaftig 
nicht leiden, Bauer, daß sie Deinem Wort so gerad’entgegen ist!“
Der Alte winkte ihm zu schweigen. „Sie läßt sich’s nit 
wehren, Melcher,“ sagte er, „und ich will’s lieber nicht wissen! Ist 
mir ganz lieb, daß Du gekommen bist, mit Dir kann ich reden, 
wie’s mir um Herz ist … ich mag das Mädel nicht fragen, und 
möcht’ doch gern wissen, wie es steht … droben bei den … nun, 
Du weißt schon, wen ich mein’ …“
„Es ist Alles beim Allen. Das Bübel, der jüngere Bruder 
von dem Adrian, hat Dich selbiges Mal schreien und zanken hören; 
da hat er horchen wollen, hat das Wärmloch aufgemacht, und so ist 
ihm der Schuß in’s Gesicht gegangen …“
Den Alten schüttelte es wie Fieberfrost. „In’s Gesicht?“
murmelte er. „Ist aber keine Gefahr dabei, Melcher? Nicht 
wahr, es geht ihm nicht an’s Leben?“
„Warum nicht gar! Das Gewehr war ja nur zum Spatzenschrecken 
mit Vogeldunst geladen! Das thut ihm nichts … aber 
die Augen freilich … die sind hin!“
„Die Augen? Alle zwei Augen? Wird doch das nicht sein!“
jammerte der Bauer. „Die Bader verstehn Alle nichts, ich seh’s 
an mir … wird mit dem Bübel auch so sein … wird wohl das 
Augenlicht wieder bekommen, meinst nicht, Melcher?“
„Sie haben den Doctor von Dachau kommen lassen, der giebt 
keine Hoffnung! … Geschieht dem Fratzen ganz recht! Warum 
ist er so neugierig!“
„Es wird etwa doch nit sein,“ ächzte der Bauer. „Es wird 
ihm doch wohl ein Aug’ bleiben … oder er wird wenigstens den 
Schein behalten … Meinst nit, Melcher ? Ach, es drückt mich 
wieder so am Herzen … und dazu der ewige Lärm und das Hin- 
und Herlaufen droben! Ich bin schon recht erschrocken darüber…
weißt nit, was sie haben, die Ueberrheiner? “
„Als wenn Du das nit auch wissen thätst! Draußen im 
Hof ist Alles schon aufgepackt und angeschirrt – sie ziehn aus!“
„Sie ziehn aus … ja, ja, ich weiß es, sie ziehn aus!“ sagte 
der Bauer mit leuchtenden Augen, indem er sich vor Vergnügen 
die abgemagerten Hände rieb. Alle Theilnahme, jede Regung des 
Mitleids war wieder verschwunden und die alten Gedanken des 
Hasses in erneuter Stärke aufgewacht. „Sie ziehn aus … ich 
hab’ es doch erreicht, Melcher … das Ueberrheiner Gesindel ist 
aus dem Haus, und der Stürzerhof kommt wieder zusammen in 
Eine Hand … Hab’ es selber nicht gedacht, daß es so schnell gehn 
würde aber mein Sepp ist ein quanter Bursch, hat sich die 
reiche Wittib vom Walserschlag ausgesucht … mit dem Geld ist 
der halbe Hof gezahlt und wieder eingelöst worden!“
„Was hätt’ all das Geld genutzt!“ sagte Melcher roh. „Wär 
die Geschicht’ nit passirt mit dem Schuß, da wär’ noch Alles beim 
Alten, und Du hättest dem Ueberrheiner die Hälfte mit Gold aufwägen 
dürfen, er hätt’ sie Dir doch nicht wiedergegeben! Aber das 
hat ihm den Hof verleidet, daß er’s selber kaum hat erwarten 
können, bis er draußen ist. … Ja, ja, das Mittel ist gar nit zu 
verachten – so ein armseliger Schuß Pulver, der macht gar geschwind 
Frieden! Ich mein’, Du hast es nicht Ursach, Stürzerbauer, 
daß Du Dich über den Buben kränkst!“
„Ich thu’s auch nit mehr, Melcher,“ sagte der Alte hastig, 
„aber ich kann selber nit dafür … Manchmal da fällt mir der 
Bub’ ein, besonders Nachts, wenn mich das Herzdrücken nit schlafen 
läßt und wenn ich so lieg’ und schau in die pechschwarze, stockfinstere 
Nacht hinaus … Da kommt mir allemal der Gedanken, 
wie es sein müßt’, wenn’s alleweil so Nacht bleiben that’ und wie’s 
einem Blinden sein muß; … und da fällt mir das Bübel ein….
Aber er wird nit blind, Melcher! Du wirst es sehn, sie sagen’s 
nur, um mich zu schrecken, aber der Stürzer laßt sich nichts vormachen 
… der hat seine guten offenen Augen. … Ach Gott, daß 
ich so krank sein muß, Melcher, und so elend! Ich möcht’ es so 
gern sehn, mit meinen eigenen Augen sehn, wie der Ueberrheiner 
auszieht … und muß da in der Stuben und im Lehnstuhl liegen.
… Ich mein’, wenn ich das sehen könnt’, der Stein, der mich so 
drückt, da drinnen, müßt’ auf einmal sein wie weggeblasen!“
„Das kannst wohl, Stürzerbauer,“ sagte Melcher, „ich führ’ 
Dich hinaus in die Küch’ .. . ein kleines halbblindes Fenster führt 
auf’s Fletz, von dort kannst die Stiegen und den Hof übersehn, 
ohne daß es Jemand merkt. …“
Der Bauer willigte mit leidenschaftlicher Gier in den Vorschlag 
und lehnte bald in der dunklen, rußgeschwärzten Küche an 
dem unbeachteten, leicht geöffneten Fensterchen. Er war eben zur 
rechten Zeit gekommen, denn im obern Stockwerk schien man sich 
zum Aufbruch zu bereiten; im Hofraume stand ein mit allerlei 
Hausrath beladener Wagen, an welchen ein Knecht eben die Pferde 
schirrte, während die Magd die widerstrebenden Kühe aus dem 
Stall zerrte, um sie fort zu treiben.
„Jetzt kommen sie,“ flüsterte Melcher, „ich höre die Stiege 
knarren. …“ Voran schritt der alte Pfälzerbauer, eine würdige 
Gestalt in langem Ueberrock und mit glatt herabhängendem langen 
Silberhaar, das ihm fast ein pastorenartiges Ansehn gab. Hinter 
ihm kam Adrian, der die verweinten Augen mit einem Tuche trocknete, 
und die schon längst trocken und welk gewordene Nelke Annemariens 
auf dem Hute trug. Ihm folgte diese selbst, den kranken, 
etwa sechsjährigen Knaben auf den Armen tragend, der ihr das 
leidende verbundene Köpfchen zärtlich an Hals und Schultern legte.
Alle schwiegen, nur der Kleine schluchzte leise und vermehrte durch 
seine Thränen den Schmerz seiner verbrannten Augen.
Dem alten Stürzer auf seinem Lauerposten kam das Zittern 
in die Beine; er wollte fort und konnte es doch nicht, wenn er 
nicht Geräusch verursachen und dadurch seine Anwesenheit verrathen 
wollte. Unter der Hausthüre hielt der alle Pfälzer an, blickte um 
sich und rief feierlich: „Gott segne unsern Ausgang … wir sind 
in diesem Hause recht glücklich gewesen, meine Kinder; wir wollen 
es ihm nicht gedenken, daß es zuletzt so große Trübsal über uns 
gebracht hat, wir wollen nicht in Groll und Unfrieden von ihm 
scheiden! – Nehmen wir Abschied, Kinder … sieh nicht so finster 
drein, Adrian… . Und Du, mein armes Davidle … wenn es 
Dich gleich am schwersten getroffen hat … gebt mir auf der Thürschwell’ 
da noch einmal Eure Händ’ und versprecht mir, daß Ihr 
keinen Haß mitnehmen wollt! Es steht wohl geschrieben: Zahn 
um Zahn, Aug’ um Aug’ und Blut um Blut … aber das ist 
der alte Bund gewesen … wir wollen Christen sein, meine Kinder, 
und wollen verzeihen. …“
Adrian barg sein Leidensgesicht an der Brust des Vaters, der 
kleine David aber streckte ihm das Händchen zum Gelöbniß hin …
mit ausbrechenden Thränen ergriff es Annemarie und zog es an 
den Mund. Dann traten sie über die Schwelle; der Stürzer 
aber hielt sich fest an den Knecht und wankte in die Stube zurück.
„Führ’ mich fort, Melcher,“ flüsterte er, „mir wird völlig nit gut, 
ich glaub’, das Wasser drückt mir das Herz ab.“…
Im Hofe war indessen Alles zur Abfahrt bereit; Adrian’s 
Vater saß bereits auf dem Wagen und hatte den Knaben zu sich 
auf den Schooß genommen; nur Adrian selber zögerte noch aufzusteigen 
und stand mit Annemarie am großen Flügel des Hofthores 
in halblaut vertraulichem Gespräch. So heimlich sie aber 
miteinander kosten, ging doch dem Lauscher kein Wörtchen verloren, 
der in der Ecke des Thors, von dem Flügel gedeckt, kauerte. „Es 
muß sein, Ameile,“ sagte Adrian endlich, „wir müssen auseinander. 
Mir geht’s wirklich wie in dem Lied, das ich Dir zuerst gesungen 
hab’ …“
„Behüt’ Dich Gott, Adrian,“ sagte das Mädchen, indem sie 
ihm entschlossen die Hand reichte … „es ist ja nicht auf lang!
Es bleibt dabei – wie’s Abend wird, find’ ich Dich droben am Schauerkreuz. …“
[644] Der Wagen rollte fort. Annemarie sah ihm nach, bis er am 
Waldrande verschwand, dann schritt sie gesenkten Hauptes dem 
Hause zu. Erst nach einer Weile schlüpfte Melcher aus seinem 
Versteck hervor; seine Augen rollten, seine Wangen glühten und 
seine Fäuste ballten sich … „Also jetzt weiß ich’s gewiß,“ murrte 
er, „es ist nicht das Mitleid mit dem Davidle gewesen, warum sie 
alleweil bei den Ueberrheinern gesteckt ist! Jetzt weiß ich, warum 
der Name Mirl auf einmal so garstig klingt! Wart nur, Ameile 
… so geschwind giebt unser Einer nicht auf, was er sich einmal 
in den Kopf gesetzt hat … bei dem Finden am Schauerkreuz muß 
ich auch dabei sein!“
Am Abend saß der Stürzerbauer wieder in seinem Ofenstuhl 
und sah verwundert Annemarie zu, die geschäftig hin und wieder 
ging und allerlei auf ein großes Tuch zusammentrug, das über 
den Tisch gebreitet war. Er wagte nicht nach der Bedeutung ihres 
Thuns zu fragen, denn seit jenem Abend hatte er den Muth gegen 
seine Tochter verloren und konnte es nicht aushalten, wenn sie die 
großen dunklen Augen so recht durchdringend aus ihm haften ließ.
Endlich war sie fertig, band das Tuch an den vier Enden in 
ein Bündel zusammen und trat damit vor den Vater, indem sie 
ihm die rechte Hand darbot. „Behüt’ Dich Gott, Vater,“ sagte sie, 
„ich geh’ jetzt …“ 
„Du gehst, Mirl?“ rief er mit weit aufgerissenen Augen. 
„Heut’ noch? Wo willst hin?“
„Fort, Vater – in dem Haus ist mein Bleiben nit mehr!“
„So? Fort?“ rief der Alte, indem er sich im raschen Zorn 
aufrichtete. „Willst wohl Deinen Ungehorsam voll machen und dem 
Ueberrheiner-Volk nachlaufen?“
„Ich lauf’ ihnen nit nach – aber es ist wahr, Vater, ich 
hab’ mich verlobt mit dem Adrian – seinem Vater ist es recht, und 
wie sie eingerichtet sind auf dem neuen Gut, soll die Hochzeit sein!“
„Das glaub’ ich, daß es dem alten Hallunken recht wär’,“ 
zürnte der Alte, „aber mir ist’s nit recht! Ich muß auch gefragt 
werden und meinen Senf dazu geben, und ich sag’: Du bleibst da 
und machst mir keinen Schritt vor die Thür’, oder ich pfeif’ den 
Knechten und laß Dich in den Keller sperren!“
„Thu’s lieber nit, Vater, es nutzt Dich doch nichts; ich hab’ 
mir’s einmal vorgenommen und ich führ’s aus, so gewiß ich Deine 
Tochter bin …“
„Meine Tochter? Wenn Du’s sein wolltest, gingst Du nit 
von mir und hingest Dich nicht an das Volk… das ist ein 
Nagel zu meinem Sarg …“
„Ich thu’ nichts Unrechts, Vater, ich Hab’ mir’s wohl überlegt 
… drum geh’ ich – Du weißt wohl, meine Schuld ist’s nit, 
wenn mein Herz ist los geworden von Dir!“
„Dann will ich’s wieder fest machen lassen, Mirl! Dafür 
giebt’s, Gott sei Dank, noch Gericht und Obrigkeit!“
Annemarie trat vor ihn hin und legte ihm die Hand auf die 
Schulter. „Das thust Du nit, Vater … die Obrigkeit wirst in 
Ruh’ lassen! Was willst noch mehr haben? Die Ueberrheiner, die 
Dir so verhaßt sind, sind aus dem Haus … bald hast den ganzen 
Stürzerhof wieder beisammen! Denk’ ein Bissel nach, Vater… 
Die Ueberrheiner haben Dir nichts Leids zugefügt – was Du 
gethan hast, weißt am besten … Sie haben den Weg in’s Landgericht 
nicht gefunden, sie haben dem Doctor gesagt, das Davidle 
sei über den Schießzeug von seinem Vater gekommen … das 
elendige blinde Bübel selbst ist dabei geblieben … Willst Dich 
jetzt auf die Weis dafür bedanken, daß ich und der Sepp 
nit unsern Vater beim Weveld[1] suchen müssen? Behüt’ Dich Gott, 
Vater … was mir gehört von der Mutter her, wirst mir wohl 
nit weigern und wirst mich gehn lassen!“
„Mirl,“ rief er, mit der Erschütterung kämpfend, die ihre 
Worte in ihm hervorgerufen, „thu mir das nit an! Hab’ Mitleid 
mit mir! Schau, zu mir gehörst zuerst … ich will gewiß gut sein 
mit Dir … Kannst Deinen alten kranken Vater verlassen?“
„Du brauchst mich nit,“ sagte sie finster, „Du hast den Sepp 
und kriegst die neue Schwiegertochter in’s Haus … ich will den 
blinden Buben warten … Laß mich nit in Unfrieden von Dir 
gehn, Vater,“ setzte sie weicher hinzu, da er vor sich hinstarrend 
schwieg … „Weil’s doch sein muß, nimm nochmal meine Hand 
zum Abschied … die Verzeihung von dem blinden Davidle liegt 
drinn, Vater; laß mich nit so gehn und laß mich gut machen für 
Dich …“
Der Alte zuckte mit der Hand … aber er faßte des Mädchens 
dargebotene Rechte nicht, sondern schleuderte sie unwillig von 
sich weg. Eine Sekunde standen sie sich noch Aug’ in Auge gegenüber 
… dann riß Annemarie die Thüre auf und entfloh.
[657] Adrian stand indessen schon lang am Schauerkreuz unter der 
großen Eiche und sah in den ungewöhnlich milden und heitern 
Abendhimmel hinaus. Ueber dem westlichen Walde lag eine breite 
blutrothe Wolke und nahm die Sonne früher als gewöhnlich hinweg; 
in der dürren Eiche rauschte es, als wie von durcheinander 
flüsternden Stimmen der Trauer, und das halbverwitterte Schauerkreuz 
sah finster in die aufsteigende Dämmerung hinein. Adrian 
schritt unruhig hin und her; unter der Eiche neben der Waldspitze 
saß Davidle. Er hatte es sich nicht nehmen lassen, den Bruder 
zum Empfang der zärtlichen Pflegerin zu begleiten, der er rasch 
das ganze Kinderherz zugewendet hatte, und da der Abend so still, 
die Entfernung nach dem neuen Wohnorte nicht beträchtlich war, 
hatte Adrian seinen Bitten nicht widerstanden. „Kommt das Ameile 
noch nicht?“ fragte der Knabe wiederholt. „Siehst Du denn noch 
nichts von ihr?“
„Ich sehe nichts,“ erwiderte Adrian, „aber sie muß bald 
kommen; es wird eben doch einen harten Strauß absetzen, bis sie 
den Hof im Rücken hat. Vielleicht hab’ ich sie aber übersehen, und 
sie kommt schon in dem kleinen Hohlweg dort unter den Büschen 
herauf … Wenn’s so ist, will ich ihr all’s leichte Füß’ mache 
und will ihr Eins singe …“
An den grasigen Abhang vortretend begann er frisch und freudig …


„Sag’ was ist die schwerste Büß’?
Wenn vom Schatz man scheiden muß!
Sag’ was ist die größte Lust?
Wiedersehen, Brust an … “


„Es geht nit mit dem Singe’,“ sagte er abbrechend, „ich 
weiß selber nit, wie es ist, aber das lange Ausbleiben von dem 
Mädle macht mir ganz ernsthafte Gedanken … es will sich aach 
nit recht schicke, daß man neben dem alten ehrwürdigen Kreuz da 
Liebslieder singt …“
„Adrian, was ist das?“ rief der Blinde ängstlich. „Was 
rauscht so hinter mir im Gebüsch?“
„Was wird’s sein, Kleiner! Ein Haas, der sein Gelieger 
sucht … Halt Dich nur ruhig, Davidle. Es wird mir auf einmal 
so ängstig um’s Herz … es wird doch dem Ameile nichts 
zugestoßen sein … ich will ein Vaterunser beten …“
Er kniete auf den am Schauerkreuz angebrachten Betschemel 
nieder, stützte die Arme auf und sah in das geneigte Antlitz des 
Heilands am Kreuze empor. Auch der Kleine unter der Eiche faltete 
die Hände.
„Vater unser, der Du bist … betete Adrian, da krachte 
ein Schuß aus dem Gebüsche, und von der Seite mitten durch die 
Brust geschossen, sank er lautlos zusammen und überströmte die 
Fußbank des Betschemels mit seinem Blute.
„Adrian, Adrian, was ist das?“ rief der Blinde erschrocken.
„Wo bist Du, Adrian … gieb Antwort …“ Während er der 
Erwiderung entgegen lauschte, theilte sich neben ihm das Gebüsch, 
Melcher sah sich behutsam um und schlüpfte daraus hervor. Mit 
weiten, lautlosen Schritten langte er bei Adrian an, der eben den 
letzten Seufzer ausröchelte. „Der geht mir nicht mehr in’s Gau,“
sagte er über ihn gebeugt, „jetzt kann ihn das Ameile finden – 
droben am Schauerkreuz!“
Ebenso behutsam und rasch wollte, er wieder in das Gebüsch 
zurück, stieß aber auf den Blinden, der in seiner Herzensangst sich 
von der Eiche in der Richtung fortgetastet hatte, in der er zuvor 
Adrian’s Stimme vernommen. „Bist Du’s, Adrian?“ rief er, 
ihn am Arme ergreifend. „Warum erschreckst Du mich so und antwortest 
nicht?… Das ist nicht Adrian,“ schrie er angstvoll, als 
der Mann, den er gefaßt hielt, sich stumm aber gewaltsam loszumachen 
suchte. „Adrian, wo bist Du? Ist Dir ein Leid geschehn?“
Mit einer seine Jahre weit übersteigenden Kraft hielt er den Unbekannten 
am Handgelenke fest, und selbst als dieser ihn von sich 
schleuderte, erfaßte er noch dessen schwarzsammtne Jacke und ließ 
nicht eher los, bis sie zerriß. Mit einem Stücke derselben in der 
Hand sank er betäubt zu Boden.
– Sepp fuhr inzwischen lustig durch den Tannenwald dem 
Stürzerhofe zu. Er hatte den Tag vorher beim Landgericht mit 
dem alten Ueberrheiner den Kauf und mit seiner jungen Braut 
den Ehevertrag in Ordnung gebracht und diese heute nach ihrer 
Heimath zurückgeleitet. Davon kam er seelenvergnügt zurück und 
war tief in Gedanken und Plänen, wie er es einrichten wollte, 
wenn er nun Herr und Mayer auf dem ganzen stattlichen Stürzerhofe 
sein würde, als sich aus dem Straßengraben Melcher erhob 
und ihm zurief, ihn mit sich zu nehmen. Er trug jetzt eine braune 
Tuchjacke und hatte eine Waidtasche um, in die etwas Dunkles hineingestopft 
war.
„Hab’ mich also doch nit verrechnet,“ sagte er, „daß Du des 
Wegs kommen werdest… . Hab’ noch ein Bischen hinaus gewollt 
auf den Anstand,“ fuhr er fort, indem er sich neben Sepp auf 
den Sitz des Wägelchens schwang, „es ist aber nicht zu trauen 
heut’; der Forstner muß in der Revier sein, – hab’ erst vorhin 
einen Schuß fallen hören …“ 

[658] „Hast also gar nicht geschossen?“ fragte Sepp, der ihn 
etwas befremdet betrachtete und einen Seitenblick auf Gewehr und 
Ranzen warf, die Melcher auf dem Boden des Wägelchens im Stroh verbarg.
„Nein,“ erwiderte Melcher, „bin nit dazu gekommen … aber 
morgen wollen wir miteinander hinaus; ich weiß einen prächtigen 
Platz, wo uns sicher ein Bock anläuft …“
„Du kannst es thun, Melcher,“ sagte der junge Bauer, 
„aber ich geh nicht mehr mit. Ich hab’ mir’s vorgenommen, ich 
geb’ das Wildern auf – wegen dem Bissel Wildpret ist nicht der 
Mühe werth, daß ich mich der Gefahr aussetz’ … es schickt sich 
auch nicht mehr recht, wenn man heirathen soll!“
„Hab’ ich mir’s nicht gedacht,“ rief Melcher mit widrigem 
Lachen, „daß Du auch ein Duckmäuser wirst, wie ein Weib über 
Dich kommt! Wegen dem Wildpret ist’s freilich nicht der Mühe 
werth – aber das lustige Leben im Wald und daß man’s den 
hochmüthigen Jägern abgewinnen kann, ist das nichts? – Aber so 
geht’s, wenn man sich mit den Weibsleuten einläßt! Ich will 
d’rum von Keiner was wissen … Deine Schwester wär’ die Einzige 
gewesen, für die ich vielleicht auch zum Kreuz gekrochen wär!
Mit der ist’s aus – also soll der Stutzen mein Schatz sein und 
bleiben!“
Jetzt rollte der Wagen aus dem Walde auf die Feldflur des 
Stürzerhofs; wenige Schritte seitwärts stand die Eiche mit dem 
Schauerkreuz. „Schau nur,“ rief Sepp die Pferde anhaltend, „was 
giebt’s denn da drüben? Es ist schon dämmrig … aber siehst 
Du nicht, daß Leute hin und wieder laufen und jammern …
Häng’ die Gäul’ an den Zaun, Melcher, ich will hin, da ist ein 
Unglück geschehn …“
Er war rasch vom Wagen gesprungen und eilte dem Kreuze 
zu. „Jesus Christus,“ rief er schon von Weitem, „Schwester, bist 
Du’s? Was ist denn passirt?“ Er erhielt keine Antwort, aber 
er mußte sich zusammen nehmen, nicht umzusinken, als er das 
ganze Bild des Schreckens überschaute. Einer Wahnsinnigen gleich 
lief Annemarie hin und wieder und schrie um eine Hülfe, die längst 
überflüssig geworden war, dann warf sie sich wieder über den blutigen 
Leichnam, zerraufte sich das Haar und heulte verwirrte Gebete 
zu dem schweigenden Kreuzbilde empor. Der blinde Knabe saß 
daneben und schrie seinen thränenlosen Schmerz, daß es einen 
Stein erbarmen mochte, hinaus in die taub und stumm herabsinkende 
Nacht. „Adrian,“ schrie sie verzweifelnd, „Adrian – wach’ 
auf! Es kann nicht sein, daß Du todt bist … höre mich …
ich bin’s! – Das Ameile ist da! … Helft, helft, um Gotteswillen 
helft … er wird ja schon ganz starr … Adrian, wach’ auf.
… Es ist ja nicht möglich, daß Du … Du, der kein Kind beleidigt 
hat, so schrecklich zu Grund gehn sollst …“
Erschöpft blieb sie endlich auf dem Todten liegen. Im Gehöfte 
war man indessen auf das Rufen aufmerksam geworden, und 
die Dienstboten eilten mit Fackeln und Laternen herbei. „Bringt 
die Schwester heim,“ befahl ihnen Sepp, „lauft zum Bader und 
zum Vorsteher hinüber … das Bübel nehmt auch mit auf den 
Hof; – der alte Ueberrheiner erfährt’s immer noch früh genug.
Macht ein Feuer an … ich und der Melcher wollen den Todten 
hüten, bis die Gerichtsleute kommen. …“
Sie gingen; bald war es grabesstill um den Todten und 
seine Wächter; nur das Feuer knisterte und warf seinen rothen 
Schein über den blutigen Grund. Sepp saß auf der Fußbank 
des Betschemels, Melcher hatte sich unter das finstere Laubdach der 
Eiche zurückgezogen.
Es fing leicht und naß zu schneien an.
„Da hilft unser Herrgott auch wieder einem Spitzbuben durch,“
rief Melcher aus dem Dunkel herüber. „Bis morgen ist Alles 
verschneit und keine Spur zu finden, wer dem armen Rheinschnacken 
das Lebenslicht ausgeblasen hat …“
„Schweigend stand Sepp auf, trat zu dem Knecht und führte 
ihn am Arm aus dem Schattenkreise des Baumes an das Feuer 
neben den Todten, auf dessen Gesicht die Schatten und Lichter wie 
gespenstisches Leben zuckten. „Schau den Todten an,“ sagte er, 
„den hat kein anderer Mensch auf dem Gewissen, als Du!“
„Ich glaub’, Du schnappst über!“ rief Melcher, indem er 
heftig dessen Arm zurückschleuderte.
„Ich bleib’ dabei,“ fuhr der Andere fort. „Ich hab’s vorhin 
wohl bemerkt. Dein Gewehr ist frisch abgeschossen und brandig …
Warum hast Du mir’s geleugnet, wenn Du nichts zu 
verbergen hast?“
„Das ist ja wunderschön!“ rief Melcher wild. „Sei so gut 
und bring’ Deinen besten Freund in’s Gered’ wegen nichts und 
wider nichts! Ich hab’ nit geschossen, sag’ ich Dir … und wer 
dem Adrian Eins hinauf gebrannt hat, ist nit schwer zu errathen, … 
mein’ ich Der Forstner hat’s gethan … er hat ihn für den 
Unrechten gehalten; der Schuß ist Einem von uns Beiden vermeint 
gewesen!“
„Nein, nein, Du hast es gethan, Melcher … Du hast ihn 
weggeschafft, weil er Dir im Weg war bei meiner Schwester …
Tritt hin zu ihm, leg’ ihm die Hand auf die Wunden und sag’s, 
wenn Du kannst, daß sie nit von Dir sind!“
„Laß mich mit Deinen Faxen in Ruh’! Ist das wohl der 
Dank für die lange und treue Cameradschaft? Lauf’ hin auf’s 
Landgericht, Du Narr, und bring’ mich in’s Unglück … aber sei 
nur gewiß, daß ich unsre Stückeln auch erzähl’ … und wenn ich 
zum Weveld muß, geht der Stürzerbauernsohn mit mir!“
„Ich geh’ nicht zum Gericht,“ sagte Sepp nach einigem 
Schweigen und klemmte die Lippen übereinander … „ich weiß leider 
Gott, daß ich an Dich gebunden bin … es thät’ auch den 
armen Burschen nit wieder lebendig machen … aber Eins merk’ 
Dir, Melcher! – Wenn Du etwa noch an meine Schwester denkst 
und meinst, Du wolltest Dich wieder an sie machen … das schlag’ 
Dir aus dem Sinn … es ist mir leid genug, daß ich in der 
Gemeinschaft sein muß mit einem Wilddieb, aber einen Mordschützen 
will ich nit zum Schwager!“
„Will mir’s merken!“ rief Melcher höhnisch. „Und wenn’s 
mir etwa nit behagen thät, was der gestrenge Herr anschafft?“
„… Dann geh’ ich zum Landrichter und sag’ Alles, was ich 
weiß … und wenn’s mich meinen eigenen Kopf kosten sollt’!“
Die herbeieilenden Bewohner der Umgegend trennten Beide.
Melcher ging auf den Hof und anscheinend ganz ruhig in seine 
Kammer im Pferdestall. In der Nacht aber stand er geräuschlos 
auf und kroch über den ihm wohlbekannten Heuboden bis unter’s 
Dach. Dort versteckte er die aus der Waidtasche genommene Jacke, 
die er getragen, unter den Sparren und Steinen. „Es ist doch 
gut gewesen,“ sagte er für sich, „daß ich nicht meinen eigenen Janker 
angezogen hab’ … der Blinde hat gehalten, als wie mit Klammern 
… ich spür’ seine Finger noch am Gelenk. … Da kann 
der alte Fetzen liegen, da sucht ihn Niemand … und wer kann 
wissen, wozu er noch zu brauchen ist? …“
– Der Frühling war herangekommen, als Annemarie sich 
von dem tödtlichen Fieber, in das sie vom ersten Schmerz verfallen 
war, völlig erholt hatte und das Bett wieder verließ. Sie war wieder 
gesund und kräftig; sogar die Blüthe ihrer Schönheit begann 
wieder sich zu entfalten, aber jeder Zug von Milde, jeder Schimmer 
des Frohsinns war auf immer von dem versteinerten Antlitz 
gewichen. Jetzt hatte die wilde Natur des Vaters in ihr gesiegt; 
finster und ohne Worte ging sie wie früher der Besorgung des 
Haushalts auch, denn wegen der ungewöhnlichen Ereignisse und 
wegen ihrer Krankheit war die Hochzeit des Bruders bis zum Frühjahr 
aufgeschoben worden. Noch stand daher die Breterabtheilung 
im Haus und Garten, denn sie sollte feierlich erst mit der feierlichen 
Gutsübernahme fallen, und wenn Adrian zurückgekommen 
wäre und hätte über die Planke geschaut, er hätte sein liebes, 
gutes, herziges Ameile nicht wieder erkannt! – Wenn sie jetzt 
durch den Garten ging, hatte sie keinen anderen Gedanken als Vergeltung, 
keinen anderen Wunsch, als Rache. So oft sie konnte, war 
sie daher bei Gericht, um sich nach dem Gang der Untersuchung zu 
erkundigen, aber dieselbe blieb ohne Erfolg. Der in der Hand des 
Blinden zurückgebliebene Sammtfetzen war das einzige Beweisstück; 
die Auffindung anderer Spuren hatte, wie Melcher gehofft, der gefallene 
tiefe Schnee verhindert. Umsonst wurde überall nach dem 
Kleidungsstücke gespürt, das zu dem Lappen paßte, und der Criminalrichter 
mußte bald seine vergebliche Thätigkeit einstellen. Annemarie 
wurde darüber von unsäglicher Verachtung über das Treiben 
weltlicher Gerechtigkeit erfüllt; das unschuldige Blut durfte nicht 
ungerächt bleiben, und sie hielt es nun für unantastbares Recht, 
für ihre heilige Pflicht, den Thäter zu ermitteln und selbst die 
Rache an ihm zu vollziehen. Oft saß sie stundenlang am Fenster 
neben dem Nelkenstock, der eben anfing, frische Blätter zu treiben, 
las in der Bibel, die sie aus Adrian’s Rücklaß erhalten 
hatte, und brütete über dem furchtbaren „Aug’ um Auge, Zahn um
[659] Zahn, Blut um Blut“. Am liebsten aber war sie außer dem Hause 
und trieb sich, wenn sie konnte, halbe Tage lang bei dem Schauerkreuz 
an der Eiche herum. Sie weinte nicht, dazu war sie zu 
hart geworden; sie betete nicht, denn wie die Menschen war der 
Himmel taub geblieben für all’ die Verwünschungen und Flüche, 
womit sie ihn bestürmt hatte – sie brütete, grollte und wühlte in 
sich hinein in den Untiefen ihres Jammers.
Eines Tages saß sie wieder auf der Fußbank des Betschemels 
und starrte in das frische Gras nieder, als könne sie nicht fassen, 
wie der Boden zu grünen vermöge, der Adrian’s reines Blut getrunken 
… da fuhr sie auf, denn es rauschte im Gebüsch und 
neben ihr stand Melcher, im Feiertagsgewand, Bündel und Stock 
in der Hand.
„Du bist’s?“ fragte sie. „Was willst von mir?“
„Abschied nehmen,“ erwiderte er, „der Bauer hat mich heut’ 
ausgezahlt – ich muß gehen … und Du wirst mich auch nicht 
halten …“
Sie lächelte höhnisch. „Ich hätt’ Dich wohl noch früher weiter 
geschickt,“ sagte sie, „wundert mich nur, daß der Bruder sich 
doch einmal das Herz dazu genommen hat!“
„Das Herz genommen? Wie ist das gemeint?“
„Weil Du ihn in der Hand hast, mein’ ich! … Er muß 
Dir viel gegeben haben, wenn Du ihm Schweigen versprochen 
hast?“
„Er hat mir nichts zu geben gebraucht; er weiß eh’, daß ich 
dem Bruder von Dir nichts zu Leid thu’, – daß ich Dich dazu 
viel zu gern hab’ …“
Annemarie lachte verächtlich auf und wandte ihm den Rücken; 
er ließ sich davon nicht abschrecken. „Solltest Dich doch besinnen,“
sagte er, „und einmal aufhören mit Deiner Kümmerniß … es 
ist schad’ um Dich …“
„Und den da war auch schad’,“ rief sie bitter, indem sie auf 
Adrian’s Todesstelle deutete. „Wer fragt jetzt darnach? Nicht 
einmal das Gericht thut seine Schuldigkeit … d’rum muß ich auf 
den Todten denken und sorgen, daß ihm sein Recht wird …“
„Und was hast davon?“
„Was ich davon hab’?“ rief sie hohl und vor sich hinstierend.
„Nichts! Den armen Adrian bringt’s nimmer in’s Leben …
aber mir selber ist das Herz wie versteinert … Wenn ich den 
elenden Böswicht, der ihn erschossen hat, auch so liegen sehen thät 
… in seinem Blut, wie er gelegen ist … ich glaub’ dann wär’ 
mir wieder wohl … dann ging mir auch das Herz wieder auf …“
„Wie wild Du darein schaust,“ sagte Melcher, sie beinahe 
scheu betrachtend… „völlig zum Fürchten! … Aber wenn das 
geschehen thät’, was Du sagst … wenn’s dennoch Einen gäb’, der 
das ausführt, was dann?“
„Melcher!“ schrie sie aufspringend und faßte ihn hart an der 
Brust. „Was willst damit sagen? … Ich seh’ Dir’s am Gesicht 
an, Du weißt, wer den Adrian erschossen hat!“
„… Und wenn ich’s wüßt’?“
„Du weißt es – und hast es nit gesagt?“
„Weil ich’s nit sagen darf … aber ich weiß es, so gewiß 
als ich selber vor Dir steh’ …!“
„Ich will’s nit wissen, wer’s ist, Melcher!“ rief sie außer sich. 
„Behalt’s für Dich, aber wenn das geschieht, was ich gesagt 
hab’ … wenn Du das zu Stand bringst . .. dann komm und 
verlang’, was Du willst!“
„… Und wenn ich Dich selber verlang’? Wenn ich sagen 
that’ … komm und werd’ mein Weib?“
Annemarie’s Busen flog fieberisch; sie kämpfte eine Regung 
des Abscheus nieder. „Melcher,“ stieß sie fast athemlos hervor …
„ich weiß nimmer, was das heißt, einen Menschen gern haben …
es ist Dein und mein Unglück, Melcher, wenn Du das verlangst.
… Aber wenn Du mich daher führen kannst, da auf diesen Platz, 
wo mein Adrian gelegen ist … wenn Du mir seinen Mörder zeigen 
kannst, daß er in seinem Blute daliegt, wie mein Adrian 
gelegen ist … dann … dann will ich Dein Weib werden, Melcher 
… so wahr unser Herr da über uns am Kreuz hängt …!“
„Es gilt,“ rief Melcher, „kannst einstweilen die Trauring’ 
bestellen!“ und verschwand im Gebüsch.
– Wenige Tage später hatte Annemarie Abends lange vergeblich 
auf die Rückkehr des Bruders gewartet. Noch spät war 
ein Forstknecht gekommen und hatte ihn hinaus in’s Holz gerufen, 
weil der Revierförster noch mit ihm über Anweisung des neuen 
Schlags sich besprechen wolle. Als er nicht kam, mußte ein Knecht 
in der Stube aufbleiben und ihn erwarten; sie selber ging in ihre 
Kammer, zündete den Wachsstock an und blätterte bei dem schwachen 
Schein in der alten Bibel …  Die Worte „Aug’ um Aug’ und 
Blut um Blut“ fielen ihr immer wieder in’s Auge; sie schienen 
sich zu bewegen, größer zu werden und wie in rothem Scheine zu 
glänzen. Leises Pochen schreckte sie empor, und als sie aufsah, 
leuchteten Melcher’s Augen unheimlich durch die Scheiben. „Ich 
habe Wort gehalten, Mirl,“ rief er, „draußen am Schauerkreuz 
liegt, der den Adrian erschossen hat …“ Eine wilde Freude loderte 
in ihr auf, und doch packte sie zugleich ein kalter Schauder 
mit eisigen Klauen an; sie wollte hinaus und brach doch wie ohnmächtig 
neben dem Bette zusammen.
Wild durcheinander schreiende Stimmen und rother Fackelschein 
drangen in’s Gemach, als sie wieder zu sich kam. Es waren die 
Knechte des Hofs, die mit Fackeln auszogen. „Was ist’s denn?“
rief die eine Stimme, und eine andere erwiderte: „Mach’ nur, daß 
Du nachkommst – draußen am Schauerkreuz liegt schon wieder 
Einer erschossen …“ Der Lärm verhallte … Annemarie raffte 
sich auf und eilte in die Nacht hinaus dem finster empor ragenden 
Eichbaume zu. Jetzt stand sie neben dem Todten … er lag auf dem 
Betschemel, wie Adrian gelegen war … jetzt blickte sie in 
dessen Antlitz und taumelte wie vom Blitz getroffen zurück, als die 
entstellten Züge des Bruders ihr entgegen starrten. Sie hatte kein 
Wort, sie vergoß keine Thräne … sie war starr vor Entsetzen.
Mit dem Todten beschäftigt achtete Niemand auf sie; da schlich 
Melcher heran, der wieder wie am Martinstage zurückgezogen im 
Eichenschatten stand. „Ich hab’ Wort gehalten …“ flüsterte er, 
„Wie sieht’s aus? Wann soll die Hochzeit fein?“
„Melcher, Du lügst!“ erwiderte sie mit bebender Stimme …
„Du mußt lügen! Mein Bruder kann kein solches Ungeheuer gewesen 
sein …“
„Ich komme morgen zu Dir auf den Stürzerhof … Denkst 
noch an das Stück Zeug, das der Blinde gepackt hat? … Ich 
will Dir den Ort zeigen, wo der Sepp den Janker versteckt hat, 
den er angehabt hat … Du sollst selber sagen, ob er ihm nicht
gehört und ob der Fetzen nicht dazu paßt … “
„Dann ist er ein Teufel gewesen,“ sagte sie mit dämonisch 
funkelnden Augen … „dann ist ihm sein Recht geschehn! Blut 
um Blut – ich hab’s geschworen, Melcher … da hast meine 
Hand, ich halt’ mein Wort!“





3.

Auf dem Freithofe der Kirche, zu welcher der Stürzerhof eingepfarrt 
war, hatte schon langes Gras die frischen Gräber überwachsen, 
der Löwenzahn wiegte ungestört seine goldenen Blumen, 
und der Flieder breitete die schwarzen Beeren-Dolden über die hohe 
verbröckelnde Mauer, die den Ort der Ruhe umgiebt. Wenige 
Schritte von der niedrigen, rothangestrichenen Eingangsthüre und 
neben dem eisernen Gitter, das am Boden hohl liegend angebracht 
ist, stand auf niedrigem Sandsteinsockel ein schweres eisernes 
Kreuz mir vergoldeten Enden, allerlei Zierrathen und Blumenwerk, in der 
Mitte ein kleines Gemälde, auf welchem der „ehr und tugendsame 
Jüngling Joseph Stürzer“ knieend und mit dem Rosenkranz in 
den gefalteten Händen abgebildet war, über dem Kopfe ein rothes Kreuz, 
anzeigend, daß er gewaltsamen Todes gestorben. Rings 
herum waren die Gräber der eingeborenen Geschlechter der Bauern 
und Söldner, wie sie seit vielen Jahrzehnten sich auf den Gütern 
erhalten und fortgepflanzt hatten.
Weit davon entfernt, hinter der Kirche und an einem fast abgelegenen 
Orte war Adrian’s Grab. Die fremden Ueberrheiner 
hatten noch wenige der Ihrigen begraben und mußten mit dem 
Winkel vorlieb nehmen, dessen die Eingeborenen nicht bedurften, 
unfern der Abtheilung, die für die totgeborenen und ungetauften 
Kinder bestimmt ist. Dort verkündete eine hölzerne Tafel an der Wand, 
daß der Hügel zu ihren Füßen sich über dem armen Pfälzer-Jüngling 
wölbte. Alle Grabkreuze des Friedhofs aber sahen 
vernachlässigt gegen diese Tafel aus, und während an Einzelnen darunter 
nur noch ein dürrer und vergilbter Kranz hing, der vom 
Allerseelentage herstammte und der Auswechslung bei der Wiederkehr 
des Festes entgegensah, war um dieselbe ein Gewinde von 
grünem Buchs gezogen, und aus dem Hügelgrase blickte ein frischer 
Kranz von rothen und blauen Kornblumen mit Eichenlaub durchflochten.

[660] Es war einsam und stille auf dem Friedhofe; nur eine wanderbereite 
Schwalbe schwirrte manchmal aus den Schalllöchern des 
Thurms, oder eine Eidechse schlüpfte zu den Schädeln und Knochen 
durch das Gitter des Beinhauses, über welchem Christus am Oelberg 
mit den schlafenden Jüngern in lebensgroßer buntbemalter 
Steingruppe angebracht war. Unbeweglich wie diese Gestalten 
kniete eine steinalte Bauersfrau auf der Bank davor und ließ als 
einziges Lebenszeichen manchmal eine Perle ihres Rosenkranzes niedergleiten.
Die Alte war so in ihr Gebet versunken, daß sie es kaum 
gewahr wurde, als der eiserne Drücker der Freithofthüre sich 
öffnete und Annemarie, in tiefe Trauer gekleidet, eintrat. Todesbleich 
schritt sie an dem Grabe des Bruders vorüber und schlug die 
Augen zu Boden, um dessen Grabkreuz nicht zu erblicken; ihr Herz 
war mit dem Mörder Adrian’s noch nicht versöhnt, wenn auch 
ihrer Rache genug geschehen war. Als sie den Hügel des Geliebten 
erblickte, überkam sie ein krampfhaftes Zittern, sie vermochte 
kaum den frischen Kranz, den sie mitgebracht, unter der Holztafel 
aufzuhängen. Er war reich und voll aus den Purpurnelken gebunden, 
die im Fenster des Stürzerhofs brannten, und die Trauernde schien 
den ganzen Stock bis an die Wurzeln beschnitten zu haben. Zusammenbrechend 
sank sie in die Kniee, beugte sich über den Hügel und 
barg den glühend heißen Kopf in dem kühlenden Grase. Bei dem 
Zustande steter Abspannung und Ueberreizung, in welchem sie dahin 
lebte, war es nicht zu verwundern, daß ihre Seufzer nach und nach 
in Worte übergingen und sie mit dem Begrabenen ein leidenschaftliches 
Gespräch begann. „Du weißt, warum ich da bin,“ flüsterte 
sie, „Dir brauch’ ich nit erst zu sagen, was ich ausgestanden hab’ 
die ganze schrecklich lange Zeit, seit Du mich verlassen hast …
Dein armselig’s Ameile soll Abschied von Dir nehmen  … Aber 
ich thu’s nit, Adrian, ich thu’s nit! Ich bleib’ bei Dir mit Herz 
und Sinn … ach, warum lieg’ ich nit neben Dir da drunten …
warum hast Du mir nit die Lieb’ gethan und hast mich nachgeholt?
… Bet’ wenigstens droben für mich … Du bist ja längst ein 
reiner Engel im Himmel; bet für mich, daß ich aushalten kann, 
was noch kommt … daß ich wenigstens wieder weinen kann …
ich muß sonst verbrennen von inwendig heraus! Erbitt’ mir’s bei 
den heiligen Engeln, bei denen Du bist, daß ich bald erlöst und 
ausgespannt werd’  … und zu Dir komm!“
Lange mattete und rang sie sich ab in vergeblicher Qual; 
ohne Trost war sie gekommen, ohne Trost ging sie wieder – ihr 
Inneres war wie ein gluthversengtes Land, in dem kein belebendes 
Grün zu wurzeln und zu keimen vermag. Verwundert hatte die 
Alte am Oelberg ihrem Treiben zugesehen und sah ihr kopfschüttelnd 
nach. „Das ist ein g’spaßiges Leut, die Stürzerbauern-Mirl 
… sie sieht völlig darein, wie geschreckt!“
Wenige Tage später ging es desto lauter und lebhafter auf 
dem stillen Kirchhofe zu. Ein Hochzeitszug schritt aus dem Kirchenportale; 
die Musikanten bliesen und trompeteten, die Böller krachten, 
und der weißgraue Pulverdampf wölbte sich in den glänzend blauen 
Septembertag empor, als wetteiferten sie, das Freudenfest zu verkünden, 
das da begangen werden sollte.
Der alte Stürzer kam auch hinter den Musikanten und dem 
Hochzeitlader mit einem Antlitz dahergeschritten, das von Freude 
strahlte, so weit ein solcher Ausdruck in den strengen Zügen sich 
auszuprägen vermochte. Mit der freudigen Miene stand aber die 
Haltung des Körpers in Widerspruch, denn der hohe Mann hatte 
Mühe sich aufrecht zu halten, und es war keineswegs zum Schein, 
daß er der neben ihm schreitenden Ehrenmutter den Arm gegeben 
hatte, denn er bedurfte Führer und Stütze, wenn das Herzdrücken 
kam und ihm die Kniee zittern machte. Das Siechthum war nicht 
wieder von ihm gewichen, und der Tod des einzigen Sohnes hatte 
die letzte Kraft des Widerstandes gegen dasselbe gebrochen. Er war 
nahe daran gewesen, der Gewalt dieses Stoßes zu erliegen, aber 
die Zähigkeit seiner Eigensucht überdauerte ihn: war auch die Hoffnung 
verloren, den vereinigten Stürzerhof in seinem Hause und 
mit seinem Namen zu vererben, so blieb ihm doch noch die Aussicht, 
Annemarie auf das Gut zu verheirathen … der Stürzerhof 
war doch wieder ganz, und das Gut selbst, der ganze Hof war es 
ja, was ihm von jeher am Herzen gelegen, mehr als die eigenen 
Kinder.
Nach ihm kamen die Brautführer, die Beiständer und Kränzeljungfern, 
dann das Brautpaar und dahinter der nicht enden 
wollende Zug der Gäste. Der Bräutigam bot einen stattlichen 
Anblick dar; trotz des unkleidsamen langen Rocks trat das kräftige 
Ebenmaß seines Körpers hervor, und wer ihn so durch die Reihen 
der neugierigen Dorfbewohner fest und mit lächelndem Angesicht 
dahin schreiten sah, ahnte nicht, welche Schauer ihm das Herz zusammenschraubten, 
als er zwischen den Gräbern derer dahin ging, 
die er kaltblütig geopfert hatte, um die Hand fassen zu können, die 
nun am Altare in seine blutbefleckte gelegt worden war.
Die Braut gab sich nicht die Mühe, anders auszusehen, als 
es ihr um’s Herz war; sie war schön, aber die Schönheit hatte 
etwas Unheimliches, und der fahlgrüne bräutliche Rosmarin-Zweig 
in dem dunklen Haare stand zu dem bleichen Gesicht, wie ein Todtenkränzchen; 
sie durfte nur die Augen schließen, um einer Gestorbenen zu gleichen.
Unter Musik, Schießen, Jauchzen und Hüteschwenken bewegte 
sich der Zug dem Wirthshause zu, an dessen Thüre eine grüne 
Ehrenpforte aus Tannenzweigen, mit bunten Streifen umwickelt, 
emporstieg, während oberhalb ein riesiges „Vivat“ angebracht war, 
aus aneinandergereihten purpurrothen Vogelbeeren geformt. Dort 
hatte sich die ganze Einwohnerschaft des Dorfs versammelt, die 
nicht zu den Gästen gehörte; auch die alte Beterin vom Oelberge 
war darunter. „Gott soll mich behüten,“ flüsterte sie einer Nachbarin 
zu, „daß ich einem Christenmenschen was Uebles wünsche. …
aber das ist eine traurige Hochzeit! Da wird nit viel Gutes herauskommen 
… schaut nur die Braut an, ob sie nicht wie tiefsinnig ist!“
„Sie ist halt ernsthaft,“ erwiderte die Nachbarin, „das bedeutet 
einen guten Ehstand. Heißt es nicht: „Eine traurige Braut, 
eine lustige Frau“?“
„Sagt das nicht, Nachbarin,“ murmelte die Alte wieder, „Ihr 
werdet auf meine Worte kommen! Ich versteh’ mich auf solche 
Sachen! Ich bin bei der Copulation nahe am Altar gestanden und 
hab’ es gut geseh’n, wie die Kerzen so unruhig gebrannt und hin 
und wieder geflackert haben, und hat sich doch kein Lüftchen geregt 
in der Kirche … Glaubt mir, das bedeutet Unfrieden in der 
Ehe!“
Das Mahl im Wirthshause hatte indeß bereits begonnen und 
nahm den gewohnten Verlauf mit den Tänzen zwischen den einzelnen 
Richten (Gerichten) bis zum unerläßlichen Ehrenkraut, zum 
Abdanken und Weisat; allein so reichlich die Geschenke der Gäste 
ausfielen, so sehr der Hochzeitlader sich anstrengte und die besten 
seiner Sprüche auskramte, wie sie sich für eine so „große Hochzeit“
gebührten, es gelang ihm nicht, Annemarie’s herbgeschlossenem Munde 
ein schwaches Lächeln abzugewinnen. Desto lauter lärmte und 
lachte der alte Stürzerbauer, und sprach dem Bierkruge wie den 
Weinflaschen so weidlich zu, daß er wie der munterste Bauernbursche 
zu singen anfing. „Hui!“ schrie er, und schlug auf den Tisch, 
daß die Gläser tanzten und klirrten, „ich werd’ völlig wieder jung!
Der ganze Hof macht mich wieder zu einem ganzen Mann – ich 
könnt’ mich selber nochmal copuliren lassen! Und auch das Herzdrücken 
ist weg, als wenn’s nie dagewesen wäre!“
Er hielt Annemarie sein Glas hin, um anzustoßen, aber sie 
weigerte sich, in dem rothen Weine Bescheid zu thun, der sie wie 
Blut gemahnte; sie schützte Unwohlsein vor und trank nur Wasser.
„Aber mir wirst doch Bescheid thun?“ fragte sie Melcher, der, um 
sich zu beruhigen und zu betäuben, ebenfalls den Wein nicht schonte.
„Jetzt sind wir Mann und Frau – jetzt wirst doch einmal anfangen 
und wirst mir ein freundliches Gesicht machen? … Oder 
muß ich einen andern Namen nennen, daß Du’s kannst? Muß ich 
Ameile zu Dir sagen?“
Er hatte die Worte in seiner Weinlaune noch kaum ausgesprochen, 
als ihn aus Annemarie’s Augen ein Blick traf, der ihm 
wie ein Blitz in die Seele fuhr. „Nenn’ mir den Namen nicht 
wieder!“ stammelte sie mit mühsam unterdrückter Stimme. „Ich 
hab’ Dir versprochen, Dein Weib zu werden … Das hab’ ich 
gehalten … jetzt sind wir Zwei fertig miteinander! Nenn’ mir 
den Namen nit wieder … ich kann ihn nit hören aus einem 
solchen Mund!“
Sie stieß den Stuhl zurück, gab gesteigertes Uebelbefinden vor 
und eilte aus dem Saale.
[673] Das Wirthshaus lag am Flüßchen, welches das Dorf durchströmte, 
an demselben eine Wendung machte, und deshalb langsam 
und tief an dem Baumgarten vorüberzog, der sich an die Rückseite 
anschloß. Das Wasser stand beinahe still und sah sich wie ein 
dunkelgrüner Weiher an, von dessen Grund allerlei Wasserpflanzen 
emporstiegen, wie Schlingen und Netze, welche sicher versprachen, 
ein Opfer, das ihnen verfallen, zu umstricken und nicht mehr los 
zu lassen. Dahin war Annemarie geeilt, um dem Lärmen und 
Drängen zu entkommen, und sah nun, an einen Weidenstamm gelehnt, 
durch die hangenden fahlen Zweige in die dunkle ungewisse 
Tiefe nieder. Es wandelte sie an, sich hinabzustürzen, wie schon 
oft seit dem Tode des Bruders der Gedanke des Selbstmords in 
ihr aufgestiegen war. Ihre Aufgabe, Rache zu nehmen für Adrian’s 
schuldloses Blut, war erfüllt; die Menschen waren ihr verhaßt oder 
gleichgültig, wie das Leben, von welchem sie nichts mehr forderte 
oder hoffte. Dennoch war der Gedanke nie zum Entschlusse gereift; 
ein Rest kindlichen Gefühls gegen den alten hülflosen Vater, 
dem sie den Sohn geraubt hatte, hielt sie immer davon zurück.
Dazu kam, daß sie sich auch durch das an Melcher gegebene Versprechen 
gebunden fühlte und es für unehrlich hielt, ihm untreu 
zu werden. Die stärkste Triebfeder aber, die sie an’s Leben band, 
war die Liebe zu Adrian und der Glaube, im Jenseits mit ihm 
zusammen zu treffen. Diese Wiedervereinigung war ihr einziger 
Wunsch, ihr ganzer Trost, die Gewißheit derselben der kostbarste 
Juwel ihrer Religion. Adrian war, daran zweifelte sie nicht, längst 
bei den Auserwählten und Seligen Gottes; eine so reine Seele, 
wie die seinige, mußte „vom Mund auf in den Himmel gekommen 
sein.“ Auch sie hoffte dort Eingang zu finden und bebte nicht vor 
dem Richterstuhle des Ewigen zu erscheinen; hatte sie doch nichts Anderes 
gethan, als eines seiner furchtbaren Gebote vollzogen – aber 
mit der Schuld des Selbstmords beladen, auf welchen die Kirche 
einen ihrer schwersten Flüche wirft, sich in die Ewigkeit zu drängen, 
das wagte sie nicht … sie hätte sich dadurch selbst zur ewigen Pein 
verdammt und vom Himmel ausgeschlossen, in welchem Adrian 
wohnte … darum mußte sie dulden, darum hatte sie das Leben 
bis zu dem heutigen Tage getragen und wollte es auch ferner.
Entschlossen wandte sie sich von der lockenden Tiefe ab, als fern 
die Stimmen von suchenden Gästen hörbar wurden, und floh dem 
Wirthshause zu.
Es war ihr willkommen, daß der Vater darauf drang, daß 
man nicht, dem allgemeinen Brauche nach, bis zum Abend bleiben 
sollte; der Alte war in einer fast fieberartigen Aufregung, die theils 
auf Rechnung seiner unverkennbaren Trunkenheit kommen mochte, 
theils ein Zeichen seiner Krankheit war, deren Wiederkehr sich beängstigend 
ankündete. Melcher wollte nicht widersprechen; auch ihn 
drückte der Zwang, den man vor so vielen Zeugen sich anthun 
mußte, um in hochzeitlich freudiger Stimmung zu sein. So flog 
denn bald das bäurisch prächtige Gespann mit den Bewohnern des 
Stürzerhofes dahin, während auf den Stufen des Hauses Wirth 
und Wirthin ihre Abschiedsbücklinge machten, die Gäste aus den 
Fenstern mit Hüten und Gläsern winkten und Vivat schrieen, und 
die Musikanten mit Trompeten, Baßgeigen und Clarinetten bis auf 
die Straße herabgekommen waren und den Abfahrenden nachbliesen 
und nachschmetterten.
Die Gesellschaft war schweigsam und hing ihren Gedanken 
nach; nur der Alte ließ zeitweise seiner überreizten Munterkeit die 
Zügel schießen. Er juchzte und sang und rief dazwischen: „Fahrt 
zu! Das Hauptfest kommt erst noch – das Hauptfest hab’ ich 
mir auf daheim verspart!“
Was er damit meinte, war klar, als der Wagen nach kurzer 
Fahrt auf dem Stürzerhofe anlangte; schon am Thore standen ein 
paar Zimmergesellen in weißen Hemdärmeln, braunen Schurzfellen 
und mit blanken Aexten, wie zu einem festlichen Aufzuge herausgeputzt. 
Der alte Bauer hatte sie bestellt, denn vor dem Paare, 
welches als Herr und Eigenthümer in den ganzen Hof einzog, 
sollten die Schranken fallen, die ihn so lange in zwei feindliche 
Hälften geschieden. Es hatte nicht wenig Mühe und Zeit gekostet,
bis der Alte dies einzige und höchste Ziel seines Strebens erreicht 
hatte; namentlich nach dem Tode Sepp’s war es schwierig geworden, 
es zu verfolgen, denn man mußte das Geld der Braut zurückzahlen, 
und das konnte wieder nur dadurch aufgewogen werden, daß 
Annemarie jetzt Alleinerbin war und daß Melcher’s Verwandtschaft 
ein Uebriges that, ihm die Ankunft auf einem so stattlichen Anwesen 
möglich zumachen. „Haut zu, Zimmerleut!“ rief er, „haut 
das Gelump’ zusammen, daß es kracht – der Stürzerhof ist wieder 
ganz! Der Stürzerhof ist unser!“
Im Augenblick schallten die Axtschläge, und die Breterwand 
stürzte prasselnd nieder, welche das Fletz des Hauses getrennt hielt.
Annemarie war in ihre Kammer getreten, den Brautstaat abzulegen; 
Melcher stand neben dem Alten, der jubilirend dem Einstürzen 
zusah. Jetzt waren die letzten Breter beseitigt, und durch 
die hintere Thür des Hauses übersah man Hofraum und Garten, 
wo die Zimmergesellen sich eben lachend daran machten, die Planke 
in der Mitte niederzuschlagen. „Haut zu,“ rief er immer wieder,
[674] „das ist eine Tanzmusik, wie sie mir gefällt! Juchhe, wie die 
Breter springen … die Freud’ hat mich gesund gemacht! Das 
Drücken da auf der Brust, mitten in der Herzgruben ist weg! …
Aber nein,“ fuhr er ängstlich fort, indem er mit beiden Händen 
nach der leidenden Stelle faßte … „da kommt’s wahrhaftig wieder 
… und viel stärker wie sonst… . Heiliges Blut Christi, was 
ist das? … Mir wird ja auf einmal ganz schwarz vor den 
Augen … Hilf mir, Mirl, hilf … ich glaub’, ich bin blind …“
Die Tochter war rasch herbeigeeilt und geleitete den Jammernden 
in die Stube, wo er kraftlos in den Lehnstuhl zusammenbrach. 
„Hilf mir,“ rief er immer kläglicher, „das Ueberrheiner-Bübel ist 
da und will mir in die Augen greifen! … Ich seh’ nichts mehr, 
Mirl … Alles ist schwarz … ich bin blind …“
Vom Garten dröhnten die Beilhiebe und krachten die stürzenden 
Breter.
„Was ist das für ein Krachen?“ stöhnte der Alte. „Sie 
sollen aufhören mit dem Schießen! Es geht mir in die Augen 
… es wird immer schwärzer … Blut Christi, nur nit blind 
werden … nur nit blind werden …“
Aechzend sank er in den Stuhl zurück; es war nicht die 
Blindheit, was sich über ihn lagerte – die Nacht des Todes umhüllte 
seine Augen. Er röchelte noch und streckte sich, als von 
draußen die letzten Axtschläge ertönten; der Stürzerhof war vereinigt, 
aber das starre Herz seines Besitzers war gebrochen.
– Waren die Verhältnisse der Bewohner des Guts schon 
vorher feindselig und unangenehm, so gestalteten sie sich noch unheimlicher 
durch den Tod des Alten; trotz aller Härte war er doch 
eine Art Mittelpunkt gewesen, der die widerstrebenden Elemente 
vereinigte. Ein gemeinsames inneres Band zwischen dem Ehepaare 
hatte nie bestanden; nun war auch das letzte äußere zerrissen, und 
Annemarie lag wie zuvor freudlos und wortlos, aber unermüdet 
den Geschäften des Hauses ob, unbekümmert um Melcher, wie zu 
jener Zeit, als er noch der Knecht, nicht der Herr desselben gewesen 
war. Dieser besorgte die große Feld- und Viehwirthschaft, die ihn 
auch den Tag über vollauf in Anspruch nahm; nur das Mittagessen, 
zu dem sich auch die Dienstboten versammelten, führte das 
sonderbare Ehepaar zusammen. Außerdem vermied Annemarie jede 
Annäherung und wußte jedem Alleinsein auszuweichen. Einmal 
versuchte Melcher, sie zu beschleichen, als sie Nachmittags in der 
Wohnstube beschäftigt und Niemand im Hause war. Er trat leise 
hinter sie, die in Gedanken versunken dastand, und legte ihr die 
Hand auf die Schulter; was er dazu sagen wollte, kam nicht über 
seinen Mund, so schnell, mit so unverkennbarem Ausdruck des 
Schreckens und des Schauders hatte sie seine Hand fortgeschleudert 
und war beiseite gesprungen. „Komm mir nit in die Näh’!“ rief 
sie. „Rühr’ mich nit an mit Deiner blutigen Hand!“
„Wenn sie blutig ist,“ sagte Melcher wild, „hast nit Deinen 
Theil daran? Wer hat’s so gewollt, als Du?“
„Ich hab’ nichts gewollt, als Vergeltung an dem, der den 
Adrian ermordet hat,“ erwiderte sie finster … „daß es der Bruder 
gewesen ist, hab’ ich nit wissen können …“
„Was thut das? Wenn Du’s gewußt, hättest Du dem Bruder 
dann verziehen? Hättest mir gesagt, daß ich einhalten sollt’?“
„Nein … nein … ich hab’s geschworen, wie’s geschrieben 
steht – Zahn um Zahn, Aug’ um Auge, Blut um Blut …“
„Was zierst Dich als? hintennach? Ist’s nit ganz dasselbe? 
– Glaub’ mir, wir gehören zusammen, auch wenn Du mir’s nit 
versprochen hättest …“ Damit schlang er ihr den Arm um die 
Hüfte und wollte sie an sich ziehen.
Von Grausen erfaßt versuchte sie, sich los zu machen. „Was 
ich versprochen hab’,“ rief sie, „hab’ ich schon gehalten … ich bin 
ja Dein Weib! Damit mußt zufrieden sein … ich hab’ Dir’s 
vorher gesagt, daß ich keinen Menschen mehr gern haben kann …“
„Das will ich doch sehen,“ entgegnete Melcher, „und wenn 
ich Dich zwingen müßt’, daß Du mir in den Händen zerbrichst!
Glaubst, man giebt so leicht auf, nach was man getrachtet hat seiner 
Lebtag? für was man thut, was ich gethan hab’?“
Sie rang mit ihm mit erliegender Kraft, denn Melcher war 
ihr an Stärke überlegen; sie hatte seine rechte Hand gefaßt und 
hielt sie als letzte Abwehr über dem Gelenke fest – diese Bewegung 
und dieser Druck übten auf ihn eine überraschende Wirkung 
aus. Er zuckte zusammen, ward bleich bis in die Lippen 
hinein und wankte, Annemarie loslassend, fast wie taumelnd aus 
der Stube, daß sie ihm verwundert nachsah. Seit diesem Augenblick 
wagte er sich nicht mehr an sie, sondern hielt sich in scheuer 
Entfernung, sie umschleichend, wie ein eingekerkertes Raubthier, das 
lauernd seine Beute durch die Gitterstäbe betrachtet, die es einmal 
im günstigen Augenblick zu durchbrechen hofft. Darüber kam der 
Spätherbst heran, aber nicht mild und allmählich, wie im vorigen 
Jahre, sondern rauh und streng mit raschem Blätterfall und frühem 
Frost; der Herbst ähnelte schon dem Winter, der im Innern 
des Stürzerhofs hauste, wie in der schaurigen Zone Grönlands, 
wo kein erwärmender und belebender Sonnenstrahl die Erstarrung 
der monatelangen Nacht durchbricht.
Eine unerwartete Aenderung trat ein, als Annemarie Nachricht 
von Adrian’s Familie erhielt. Der Alte, dem Land und Gegend 
verleidet war, hatte eine Reise nach der Pfalz gemacht, um 
sich in der alten Heimath nach einem neuen Wohnsitz umzusehen. 
Der blinde Knabe war in der Pflege des Arztes zurückgeblieben, 
denn seine Verwundung, die außer dem Verluste der Augen zuerst 
nur unbedenklich geschienen, hatte innerlich so bedenkliche Zufälle 
zur Folge, daß das Schlimmste zu befürchten war. Der Knabe 
siechte und welkte zusehends dahin und drohte in einem unbeachteten 
Augenblick zu verlöschen, wie ein Lämpchen, dem das Oel gebricht.
Da kam über den Rhein her die Botschaft, der alte Pfälzer habe 
sich dort einen neuen bleibenden Wohnsitz ausgesucht und das müde 
gottergebene Haupt zur ewigen Ruhe niedergelegt. Als Annemarie 
das erfuhr, ließ sie anspannen und kam Abends mit’ Davidle zurück, 
der ihr mit Jubel gefolgt war; hatte er doch beim ersten Laut, 
als sie in die Stube trat, die Stimme Ameile’s, seiner zärtlichen 
Pflegerin, wieder erkannt. Sie theilte die Stube mit dem armen 
Kinde, und wie dieses in ihrer Nähe neu aufzuleben schien, ging 
auch ihr in dem Wiederbeginn der alten Thätigkeit für den Liebling 
der Wiederschein einer kurzen, aber seligen Zeit auf. Sie unterzog 
sich der Wartung mit aller zurückgehaltenen Leidenschaft ihres 
Gemüths und achtete nicht auf Melcher, der die Anwesenheit des 
Blinden mit unverhehltem verbissenen Grimm ertrug. Er wagte 
jedoch, mit Annemarie’s entschiedenem Wesen vertraut, keinen Widerspruch; 
es war nur eine Scheidewand mehr zwischen ihm und 
seinen Wünschen. Er wich seinem Weibe und den Knaben wie 
ängstlich aus und begann seine Abende außer dem Hause zuzubringen. 
Ein einzelnstehendes Wirthshaus, das unfern an der 
Kreuzung mehrerer Straßen stand, bot ihm bequeme Gelegenheit 
zur Zerstreuung, denn es verging selten ein Tag, an welchem nicht 
Fuhrleute oder Handwerksgesellen dort Nachtherberge suchten und 
bei Gesang, Trunk und Kartenspiel die langen Abende zu verkürzen 
trachteten. Während Annemarie in der einsamen Kammer des 
einsamen Hofes dem Geplauder des kranken Knaben zuhörte und 
mit schmerzlichem Entzücken die Stimme einsog, aus welcher ihr 
Adrian’s Ton entgegenklang, saß Melcher in der wüsten Gesellschaft, 
manchmal in ihr Toben einstimmend, öfter in finsteres Brüten 
und unheimliche Entschlüsse versunken. Wußte er auch nicht, 
wie er es erreichen sollte, das Eine stand fest vor ihm, Annemarie 
mußte ganz die Seine werden, der Blinde mußte fort, und er allein 
wollte der Herr im Hause sein.
Eines Abends kam er früher als gewöhnlich ziemlich betrunken 
nach Hause und gewahrte, daß aus der Wohnstube noch Lichtschein 
auf den Hausplatz fiel. Vorsichtig sah er durch das Guckfenster 
und erblickte den Knaben, der in der Ecke hinter dem großen 
Tische in Kissen lehnte, vor sich eine bunte Menge von wintergrünem 
Buchslaub und kunstlos aus Papier gefertigten Blutnelken, 
in denen er wohlgefällig herumtastete. Der Jahrestag von Adrian’s 
Tod war nahe; der Lauscher errieth unschwer die Bestimmung des 
Kranzes, der unvollendet auf dem Tische lag. Er betrachtete den 
Kranz und den bleichen Knaben, der fast das Aussehen eines Todten 
hatte. „Das Bübel ist so elend,“ murmelte er, „daß es völlig 
ein gutes Werk wär’, wenn man es von seinem Leiden erlöst 
… ein Druck an die Gurgel müßt’ ihm den Garaus machen, 
ohne daß man was merken könnt’ … ich kann’s dem Geripp nit vergessen, wie es mich herumgezerrt hat …“ Schweigend lauschte 
er noch eine Weile, ob Annemarie nicht in der Nähe sei; er hörte 
sie im obern Stockwerk hin und wieder gehen und in Schränken 
suchen. Behutsam öffnete er die Thüre und trat ein.
Dem scharfen Ohre des Blinden entging auch das leise Geräusch 
nicht.
„Bist Du’s, Ameile?“ fragte er.
Melcher schwieg; mit angehaltenem Athem und behutsamen 
Schritten stand er am Tische und streckte den Arm nach der Kehle
[675] des Knaben. Der Blinde aber, erschreckt, als er auf seine Frage 
keine Antwort erhielt, fühlte und ahnte dennoch, daß etwas Unheimliches 
in seiner Nähe sei. Instinctmäßig griff er vor sich hin 
und faßte Melcher’s Hand, gerade über der Verderben drohenden 
Faust. Melcher zuckte zusammen – gerade so hatte ihn der Blinde 
an Adrian’s Leiche gehalten; er schleuderte dessen Hand zurück, 
denn auf den entsetzten Schrei des Knaben ließen sich von oben 
Annemarie’s heraneilende Tritte hören.
Der ganze Vorfall war das Werk eines Augenblicks gewesen.
„Was ist Dir, Davidle?“ rief die Bäuerin, die gleich beim 
Eintreten den Schrecken und die Aufregung des Kindes bemerkte.
„Was hast Du?“
Der Knabe schmiegte sich zitternd an sie und schlang ihr die 
Hände um den Hals. „Du bist’s, Ameile!“ rief er. „Ich bitt’ 
Dich, geh’ nicht mehr fort von mir … er ist wieder dagewesen.“
„Wer?“ fragte die Frau erstaunt.
„Der Mann, der meinen Adrian erschossen hat … er ist dagewesen 
… er will mich auch umbringen …“ ächzte das Kind.
„Das bild’st Du Dir ein, Davidle,“ begütigte sie, „Du bist 
halt krank – der Unglückselige – der das gethan hat, kommt 
nicht wieder!“ 
„Nein, nein, Ameile,“ rief der Knabe wieder, „er war da!
Er ist’s gewesen – ich kenn’ ihn ganz genau!“
„Du kennst ihn?“ schrie Annemarie auf, und ein Schauder 
überflog sie. „Ist es nicht derjenige, dem Du das Stück vom 
Janker gerissen?“
„Derselbe,“ flüsterte der Knabe, sich enger an sie anschmiegend 
… „ich will es Dir sagen, aber ganz still, damit er es nicht 
etwa hört und wieder kommt … Er ist es gewesen, Ameile, 
ich weiß es ganz gewiß, denn ich habe ihn wieder an der Hand gehalten, 
wie damals … siehst Du, gerade hier über dem Gelenk … Da hab’ ich etwas unter meinen Fingern gefühlt, wie eine 
Narbe, oder wie ein Ueberbein … und doch war’s wieder nicht 
so, denn es zuckte und bäumte und bewegte sich, wie eine Natter, 
die man gefangen hat …“
„Weiter, weiter!“ drängte Annemarie.
„Wie Du vorhin fort warst, Ameile, da ging ganz leise die 
Thür’ auf, und der Mann kam herein und auf mich los und 
streckte den Arm nach mir aus … ich hab’ es gehört und gespürt, 
und in meiner Angst hab’ ich vor mich hin gegriffen und hab’ ihn 
am Handgelenk’ erfaßt, wie damals den Mörder … da hab’ ich 
die Narbe wieder gespürt und die Fiber, die sich wie eine Natter 
strecke und wand …“
Annemarie bebte, ihre Augen rollten und ihr Athem flog.
„Es kann nit anders sein, Davidle,“ sagte sie, „Du hast geschlafen, 
und da hat Dir das Alles geträumt. …“
„Nein, Ameile, ich bin wach gewesen … so munter wie jetzt …“
„Dann laß es gut sein; bet’ ein Vaterunser, daß Du vor 
bösen Anmuthungen Ruh’ hast … Sag’ keinem Menschen ein 
Wort; ich will unter der Hand nachforschen!“
Sie brachte den Knaben zu Bett; sie selber konnte an keine 
Ruhe denken und eilte in fieberischer Aufregung hin und wieder.
Es war kein Zweifel möglich an der klaren und bestimmten Aussage 
des Knaben; wer konnte es also sein, der sich in die Stube 
geschlichen hatte und dessen Hand das verhängnißvolle Erkennungszeichen 
trug? Das Haus war geschlossen und wohl verwahrt; ein 
Fremder hätte nicht einzudringen vermocht, es mußte also einer der 
Hausgenossen sein. An die Knechte war nicht zu denken, sie waren 
alle fremd und erst kurze Zeit in der Gegend, denn seit den traurigen 
und geheimnißvollen Begebenheiten, die sich in seiner Nähe 
zutrugen, war der Stürzerhof in Verruf gekommen, und nur Bursche 
aus ferner liegenden Orten ließen sich herbei, dort in Dienst zu treten. 
Der Verdacht konnte nur auf Melcher fallen – aber 
hatte er nicht die unwiderleglichsten Beweise gebracht, wer Adrian’s 
Mörder gewesen? Hatte er sich nicht selbst hergegeben zum Werkzeug 
der Rache für den Mord? Und dennoch – wer das vermochte, 
war er nicht auch im Stande, eine noch grausigere That zu 
begehen? Annemarie mußte Gewißheit darüber haben, und das so 
bald als möglich – aber wie war dieselbe zu erlangen?
Sie hatte das Licht ergriffen, um zu Melcher zu eilen, sie 
wollte ihm die ganze Last der Beschuldigung auf einmal in’s Gesicht 
schleudern, wollte von seiner Bestürzung das unfreiwillige Geständniß 
erhaschen – aber sie stand auf halbem Wege still. War 
der Argwohn wirklich begründet, dann war Melcher ein Scheusal, 
wie die weite Erde kein zweites trug, dann war von ihm nicht zu 
erwarten, daß eine menschliche Regung ihn zum Verräther an sich 
selbst machen werde.
Im Umwenden fiel ihr Blick auf Melcher’s Thüre; sie war nur angelehnt.
Annemarie öffnete und warf einen Blick hinein; von Trunkenheit 
und tiefem Schlafe gebunden, lag der Bauer halb ausgekleidet 
auf dem Lager.
Er regte sich, als der Lichtschein auf ihn fiel, und murmelte 
unverständliche Worte, aber er erwachte nicht; nur eine dunkle, 
traumartige Vorstellung tauchte in ihm auf.
Wie ein Schatten huschte Annemarie näher; sie hoffte zu verstehen, 
was er murmelte; da machte der Schlafende wieder eine 
unruhige Bewegung, sein rechter Arm glitt von der Decke und hing 
schlaff über das Bettgestell herab.
Ueber dem Handgelenke war eine weiße Narbe sichtbar; vermuthlich 
hatte Melcher sich einmal bei der Arbeit verletzt; Sense 
oder Schnitzmesser schien tief eingedrungen zu sein und einen Theil 
der Sehne durchschnitten zu haben …
Ein Gedanke durchzuckte Annemarie und war ebenso schnell 
ausgeführt; sie hatte die Hand über’m Gelenke gefaßt und hielt sie 
fest. Selbst die Möglichkeit des Erwachens schreckte sie nicht zurück 
– sie wollte Gewißheit haben.
Melcher erwachte nicht; der starke Körper erbebte und rang, 
sich von dem doppelten Banne zu befreien, der auf ihm lag – es 
gelang nicht; stöhnend wand und wälzte er sich auf dem Lager und 
strebte, seine Rechte zu befreien.
Annemarie hielt noch fester … ein eisiger Schauer drang ihr 
zum Herzen, denn unter dem Drucke ihrer Finger fühlte sie es sich 
regen, wie der Blinde beschrieben hatte – das zerschnittene Stück 
der Sehne zuckte und schien sich wie ein selbständiges Leben zu 
bäumen. Der Schlafende wurde unruhiger und stöhnte und lallte: 
„Verdammter Blinder … laß los! Es ist nicht wahr! … Was 
willst Du mit dem Fetzen… ich hab’ nicht meinen Janker angehabt …“
Mit einem Aufschrei des Einsetzens stürzte Annemarie aus 
dem Gemach.
Die Nacht verging in Verzweiflung; der Morgen fand sie in 
trostlosem Jammer auf ihrem Lager sitzen. So klar, so unerbittlich 
hell, wie der Morgenstrahl, dessen Lichter blutroth durch die 
kleinen Scheiben glitzerten, stand Alles vor ihrer Seele! Adrian 
war von Melcher’s Hand gefallen; er hatte ihn bei Seite geräumt, 
weil er ihr bei seiner Bewerbung um ihre Gunst im Wege gestanden. 
Sie gedachte der drohenden Worte, die er an jenem Abend 
zum Fenster hereingerufen; sie begriff nicht mehr, warum sie dieselben 
vergessen, warum sie nicht sogleich auf ihn gedacht, ihn allein 
beschuldigt hatte! Um sie zu erringen, hatte er die Schuld auf 
Sepp gewälzt, vielleicht um zugleich einen Mitwisser zu beseitigen 
… mit unsäglicher Wehmuth gedachte sie, wie der Bruder trotz 
aller Rauhheit und ungeachtet seines Hasses gegen die Ueberrheiner 
doch ein so gutes Herz gehabt … ein Herz, das niemals, wie sie 
verzweifelnd erkannte, einer solchen That fähig gewesen! Adrian’s 
Blut war also ungerächt  – sie selbst hatte furchtbare Blutschuld 
auf sich geladen … durch unerhörten Betrug war sie das Weib 
dessen, dem ihre volle Rache gelten sollte! – Vor ihr lag Adrian’s 
Bibel neben dem ausgebrannten Wachsstock; die Blätter leuchteten 
und die Buchstaben brannten – aufstehend schlug sie das Buch zu 
und erhob sich entschlossen, ihr gewohntes Tagwerk zu beginnen.
Kalt und finster wie bisher schritt sie in Haus und Hof hin 
und wieder; ihr Benehmen gegen Melcher war dasselbe, während er 
sie scheu betrachtete; ein dunkles Gefühl des Geschehenen lastete auf 
ihm, wie die verworrene Erinnerung eines Traums.
So kam der Martinstag heran. Die Festgans war unter die 
Hausgenossen vertheilt und verzehrt; alle entfernten sich nach dem 
gemeinsamen Tischgebet, und auch Melcher wollte in gewohnter 
Weise mit kurzem Gruß die Stube verlassen, als ihn Annemarie 
zurückrief. „Bleib noch einen Augenblick,“ sagte sie, „ich hab’ mit 
Dir zu reden … ich hab’ eine Bitt’ an Dich.“
„Du an mich?“ rief Melcher, der überrascht stehen geblieben 
war. „Ich hab’ Dich wohl nit recht verstanden? Du hätt’st eine 
Bitt’ au mich?“
„Es ist nit anders,“ erwiderte sie. „Du weißt, was heut 
für ein Tag ist, Du siehst die Kränz’ dort, die ich gebunden hab’.
[676] Sie gehören hinaus an das Schauerkreuz bei der großen Eich’ …
Du weißt schon, warum und wohin. Ich möcht’ sie gern selber 
hinaus tragen, aber ich bin so matt und zerschlagen, daß ich mich 
kaum rühren kann … ich bitt’ Dich, geh’ statt meiner hinaus und 
häng’ den Kranz auf an dem Kreuz …“
Melcher sah zu Boden; er konnte Annemarie’s Auge nicht 
ertragen. „Ich thu’s nit gern,“ sagte er dumpf, und schüttelte 
einen unwillkürlichen Schauder ab. „Ich geh’ nit gern an den 
Ort …“ 
„Warum etwan?“ sagte sie kalt. „Du hast mir bewiesen, 
daß es der Sepp war, der den Adrian erschossen hat … Du brauchst 
Dich also nicht zu scheuen, denn es steht geschrieben – Blut um 
Blut!“
„Blut um Blut,“ flüsterte Melcher vor sich hin, und der 
Athem stockte ihm in der Brust.
Annemarie schien es nicht zu beachten und fuhr fort: „Geh’ 
hinaus statt meiner, Melcher, ich bitt’ Dich d’rum … Ich 
hab’ diese Nacht’ her einen besondern Traum gehabt … das Jahr ist 
um, seitdem der Adrian … gestorben ist … thu’ mir den 
Gefallen – dann will ich versuchen, ob ich ihn vergessen kann …“
„Das willst’?“ rief Melcher 
mit flammenden Augen. 
„Gieb mir die Kränz’ … 
ich trag’ sie hinauf zum 
Schauerkreuz, und wenn der 
Teufel dort auf mich warten 
thät …“
„Der wird nit auf Dich 
warten, Melcher,“ erwiderte 
Annemarie dumpf, „… aber 
es ist allemal gut, wenn sich 
der Mensch gefaßt macht!“
– Am Abend blies es 
schaurig kalt von Westen her 
über die Halde mit der alten 
Eiche und dem Schauerkreuz. 
Die Sonne brannte dort 
hinter einem blutrothen 
Gewölke aus, das wie vor 
einem Jahre einen Schneesturm 
für die kommende 
Nacht verkündete. Das Gebüsche, 
das den Waldsaum 
umkränzte, tauchte die entlaubten 
Zweige in die 
düstere Gluth, und die winterlichen 
schwarzen Tannen 
stiegen darüber wie riesige geheimnißvolle Wächter des unheimlichen 
Platzes empor. Die Eiche hatte die dünne, leicht gefrorene 
Schneedecke des Bodens mit ihren Blättern bestreut, die 
wie dunkle Flecken von dem hellen Grunde sich abhoben; in der 
Dämmerung verschwimmend streckte das dunkle ernste Kreuz die 
Arme wie dräuend in den Himmel, und der gekreuzigte Heiland sah 
vom Stamme auf die Blutstätte mit der Miene des Züchters hernieder.
Melcher kam rüstig und keck herangeschritten und trat, ohne 
viel umzublicken, auf die Fußbank des Betschemels und hängte den 
Kranz an ein paar Nägel, zwischen denen ein Stück Draht mit 
einigen Korallen angebracht war, um dem einsamen Beter statt des 
Rosenkranzes zu dienen. Der Kranz wollte nicht halten, und Melcher 
mußte sich über den Schemel beugen, daß er beinahe die Stellung 
eines Betenden annahm.
In dem dürren Gebüsch raschelte es; er hielt inne und sah 
verstört um sich: „Dumme Furcht!“ murrte er. „Der Wind rauscht 
in den Haselstauden – die Todten können nicht wieder kommen …
und die Lebendigen wissen von nichts! … So … jetzt hält der 
Kranz! Jetzt wird doch noch Alles mein, wornach ich getrachtet hab’ 
… Vergönnt mir’s, Ihr Todten – ich will Euch auch alle Jahr’ selber 
einen solchen Kranz bringen …“
Im Gebüsch blitzte es auf, ein Knall rollte seinen Wiederhall 
durch den aufrauschenden Wald … Melcher sprang mit einem 
grellen Schrei hoch empor, fuhr mit beiden Händen an die durchschossene 
Brust und schlug schwer zu Boden, die Eiskruste mit seinem 
heißen Blute überströmend.
Im nämlichen Augenblick war Annemarie aus dem Gesträuch 
getreten und stand neben ihm, den rauchenden Stutzen in der Hand.
„Du, Mirl?“ stöhnte der Verwundete, indem er sich krampfhatt 
emporhob. „Du selber …?“
„Ja, ich bin’s –“ erwiderte sie, „ich versteck mich nit und 
lauf nit davon … die Kugel ist von mir, und wenn ich auch nit 
so sicher treffen kann, wie Du, Du stehst doch nimmer auf! Muß 
ich Dir auch sagen, warum ich’s gethan hab’? … Du hast den 
Adrian erschossen, der Blinde hat Dich verrathen … Du hast gelogen 
und hast den unschuldigen Sepp zu Deinem Sündenbock gemacht 
… hast ihn erschossen und hast gewußt, daß er unschuldig 
ist … der Erdboden hätt’ Dich nit mehr getragen, und ich hab’s 
geschworen, ich will den Mörder Adrian’s gerade so auf demselbigen 
Platz in seinem Blut liegen sehen, wie er gelegen ist – und wie 
Du jetzt liegst. Melcher … jetzt kann kommen, was will, jetzt 
hab’ ich mein Wort gehalten … und habe Blut um Blut vergossen!“
„Und es soll über Dich kommen!“ ächzte der Sterbende, „mein 
Blut soll Dich quälen und verfolgen in alle Ewigkeit …“
„Ich will’s erwarten …“
„Nein,“ fuhr er, wie bereuen?, fort, indem er sich 
in den Schmerzen des Todes 
wand, „mein Blut 
soll nit über Dich kommen 
… es soll über mich 
kommen mit all’ dem, das 
ich selber vergossen hab’ 
… Verzeih’ mir nur – 
sag’ mir nur Du, daß Du 
mir verzeihen willst …“
„An meiner Verzeihung 
ist nichts gelegen,“ sagte sie 
grollend, „die kannst haben 
… aber da schau’ hinauf 
an’s Crucifix und 
denk’, wie Du da zurecht 
kommst …“
„Das will ich nit …
ich hab’ nie einen andern 
Gedanken, ein andres Verlangen 
gehabt, als Dich 
… ich will jetzt auch keinen 
andern haben … gieb mir nur Du Deine 
Hand … an dem, was 
dort auf mich wartet … kann ich doch nichts mehr 
ändern …“
Abgewandt und schaudernd reichte sie ihm die Hand.
Er ergriff und hielt sie fest … mit der letzten Kraft hatte 
inzwischen die andere Hand nach dem Besteckmesser an seiner Seite 
gesucht – er zückte es, war aber zu schwach, den Stoß zu vollführen. 
Der Tod streckte ihn; von der erstarrenden Leiche eilte 
Annemarie durch die Nacht dem Hofe zu und beugte sich in der 
Kammer über den arglos schlummernden Bruder des Geliebten.
Sie wollte ihn nicht wecken, aber er sollte mindestens geistig erfahren, 
daß der Bruder gerächt war … sie vermochte es nicht; 
sie fand keine Worte mehr für ihren Grimm. Die schuldlosen 
Züge des Kindes lagen, wenn auch etwas entstellt, so rein, so 
mild und friedlich vor ihr … ein ungeheures Weh durchfuhr ihr 
auf einmal das schwerbeladene Herz, sie knickte an dem Bette in 
die Kniee zusammen, und was Zorn und Rache den brennenden 
Augen nicht zu entpressen vermocht hatten, das gewährte die erste 
Regung des Schuldbewußtseins und der Reue – die so lang entbehrte, 
so heiß erbetene Linderung der Thränen. – 
– Ungeheuer war das Aufsehen, als die That bekannt wurde: 
war es doch binnen Jahresfrist der dritte Mord, der an diesem 
Platze geschehen, unter Umständen, die einen furchtbaren geheimnißvollen 
Zusammenhang nicht blos ahnen ließen, sondern mit erschütternder 
Gewißheit voraussetzten. Die Gerichte begannen neuerdings 
ihre angestrengte offene und geheime Thätigkeit, aber, eingeengt 
in die Schranken eines förmlichen Verfahrens, ohne Erfolg. Annemarie 
selbst verweigerte jede Auskunft und hauste einsam und finsterer 
als zuvor auf dem noch mehr gemiedenen Stürzerhofe. Sie 
mußte immer mehr mit fremden Dienstboten wirthschaften, und es
[677] war ganz natürlich, daß sie mehr und mehr rückwärts kam. Sie 
schien es nicht zu bemerken, und wenn auch Gehöft und Felder den 
Verfall bald deutlich genug zur Schau trugen, hatte doch die Eigenthümerin
dafür weder Sinn noch Auge. Sie hatte keine andere 
Sorge, als das blinde Davidle zu pflegen und dafür zu sorgen, 
daß kein Spielzeug, das er wünschte, an seinem Bettchen, kein 
Leckerbissen seinem Tische mangelte.
Es konnte nicht fehlen, daß der Verfall eines so stattlichen 
Guts die allgemeine Aufmerksamkeit in Anspruch nahm und daß 
viel Gerede ging von dem sonderbaren Wesen der Bäuerin, die 
bald ziemlich unverhohlen für gemüths- oder geisteskrank galt.
Als im Frühjahr die rothen Saatspitzen aus den Schollen brachen, 
zerfiel auch die gebrechliche Hülle, die den kleinen Blinden noch 
an die Erde band, und mit seinem Tode zerriß die letzte Verbindung, 
die Annemarie auf dem väterlichen Gute hielt. Eines 
Morgens hatte sie dasselbe verlassen und erschien beim Landrichter, 
um ein Verhör zu verlangen.
Erschüttert vernahm der Beamte den umständlichen Bericht über 
die blutigen Vorgänge am Schauerkreuz; er konnte sich nicht verhehlen, 
daß der ganze Bericht das Gepräge einer entsetzlichen Möglichkeit 
an sich trug, dennoch erschien er ihm unwahrscheinlich, denn 
die Erzählerin war ohne Zweifel ihrer Sinne nicht mächtig und 
hatte in ihrem vielfachen Jammer sich die Schreckensgeschichte 
so zusammengeträumt. Das Gutachten der Aerzte stimmte damit 
überein, und der Bescheid des Obergerichts schlug die Untersuchung 
wegen mangelnden Beweises nieder, da außer der unglaubwürdigen 
Aussage Annemarie’s und bei dem Tode aller Betheiligten kein einziger 
Anhaltspunkt gegeben war.

Annemarie erwiderte kein Wort, als ihr der Beschluß eröffnet 
und ihr die Entlassung aus der Haft angekündigt wurde, welche 
bei der Schwere des Verbrechens, dessen sie sich selbst anklagte, 
über sie zu verhängen gewesen war. Dieser Ausgang diente nur 
dazu, ihre Ueberzeugung von der Ohnmacht weltlicher Gerechtigkeit 
noch fester zu begründen – und ihr zu bestätigen, daß sie recht gethan.
Ohne Abschied verließ sie das Gerichtsgebäude, aber sie kam 
nicht mehr auf den Stürzerhof zurück: sie war vom selbigen Augenblick 
an verschwunden, und als nach einigen Monaten ein gerichtlich 
erlassener Aufruf vergeblich geblieben war, glaubte die ganze 
Gegend, daß sie im Irrsinne ihrem Leben ein Ende gemacht habe 
und wohl irgendwo die Leiche einmal zum Vorschein kommen werde.
Nur einmal des Nachts glaubte der Meßner, dessen Fenster 
über die Freithofmauer auf die Gräber gingen, an den Hügeln 
Adrian’s und seines Bruders eine dunkle Gestalt knieen zu sehen 
– als er hinüber eilte, war sie verschwunden.
Ein unbestimmtes Gerücht erzählte, die Stürzerbäuerin sei bis 
über den Rhein und noch weiter fort gewandert, und als barmherzige 
Schwester in einem Krankenhause gesehen worden.
– Der Stürzerhof wurde auf Antrag der Verwandten lange 
Jahre von Gerichtswegen verwaltet und dann verkauft. Er fiel 
einem Zertrümmerer in die Hände, der des alten Stürzer mühvolles 
und segenloses Werk völlig vernichtete und das Gut in mehrere 
kleine Besitzthümer zerschlug. Ob damit auch der Wohlstand 
und der Friede daselbst wieder heimisch geworden, wissen wir nicht; 
die blutige Vergangenheit, die sich daran knüpft, ist beinahe gänzlich 
verklungen im Munde des Volks.
Das alte Schauerkreuz ist längst eingestürzt und nicht erneuert 
worden; am Stamme der unversehrt stehenden alten Eiche aber ist 
ein Crucifix angebracht und darunter sind drei Kreuze in die Rinde 
gegraben. Das Plätzchen ist ungemein anmuthig und giebt einen 
freundlichen Ueberblick über die tannenumkränzte Flur. Kaum wird 
ein Fußwanderer vorüberziehen, ohne sich in den breiten kühlenden 
Schatten der Eiche zu setzen und bei ihrem Rauschen vielleicht über 
die Bedeutung der drei Kreuze zu sinnen.
Er ahnt wohl kaum, daß Blut um Blut auf der grünen 
Moosdecke geflossen, von der ihm das Haidekraut entgegen duftet 
und die Waldluft ihn anhaucht mit einem Gruße des Friedens.









1. ↑ Local: der dem Zuchthause in München gebliebene Name des damaligen Vorstandes.