[665]  Deutsche Bilder. 
 Nr. 9. König Enzio. 
 Von Wilhelm Müller. 
Vorbemerkung der Redaction. Eine der herrlichsten 
Heldengestalten unserer Geschichte ist des großen Kaisers Friedrich 
II. Sohn und Ebenbild Heinrich, sein Heinz, nach welcher 
Namensverkürzung ihn das Land seiner Geburt, seiner ersten 
und seiner letzten kriegerischen Triumphe, seines Liebens und seines 
langen Leidens „Enzio“ nannte. Trotz dieses fremden Namens, 
an den die Geschichte sich gewöhnt hat, gehört auch dieser Hohenstaufe 
in seinem äußeren wie in seinem innersten Wesen ganz unserem Volke 
an, er ist eine seiner vollendetsten Erscheinungen, ein 
Mensch, wie ihn des Dichters Auge – „im schönen Leib die schöne
[666] Seele“ – nur freudig und stolz schauen mag, in sich Alles vereinend, 
was das deutsche Herz am glühendsten begeistert: Jugend 
und Schönheit, Liebe und Treue, Dichtergeist und Heldenmuth.
Wenn unseres gewaltigsten Kaisers Herrscherleben sich als ein 
welterschütterndes Drama auf Deutschlands Schicksalsbühne abrollt, 
so bildet in ihm des blonden Königs Enzio Heldenlauf ein rasch 
abschließendes Zwischenspiel, das uns um so tiefer bewegt, je mehr 
wir für seinen kaiserlichen Vater und dessen Riesenkämpfe, für der 
Hohenstaufen Glanz und Blüthe, für des Reiches Macht und Ruhm 
mit ihm, dem so hochbegabten und im blutigen Ernst des Lebens 
so früh bewährten Jüngling, zu Grunde gehen sehen. Aber wie 
vorübergehend auch das Aufleuchten seines erhabenen Geistes für 
die deutsche Geschichte erscheinen mag, immer bleibt er in Deutschlands 
Heldenhalle ein unvergänglicher Schmuck, und darum soll er 
dem deutschen Volke der Gegenwart, das in seiner Geschichte keinen 
Ueberfluß an herzerhebenden Fürstenbildern hat, wieder näher vor 
das Auge treten.
Unsere Freunde müssen uns jedoch gestatten, sie heute nicht 
zuerst vor den glückstrahlenden, kämpfenden und siegenden Jüngling 
Enzio zu führen, sondern zu dem leidenden, zu dem „gefangenen 
König“, der mit den Reichthümern seines Herzens und seines Geistes den öden Kerker schmückt, der Blumen aus den Kerkermauern zaubert. 
König Enzio’s letzter Tag der Freiheit war der 26. Mai 1249.
Der offene Krieg zwischen Kaiser und Papst wüthete in Italien.
Bald im Nord, bald im Süd erhob die vom heiligen Vater genährte 
Rebellion ihr Haupt. Eben rief die Noth seiner Getreuen 
den Kaiser nach Neapel. Er eilte dorthin, seinem Enzio die Heerführung 
gegen die empörten Städte Norditaliens vertrauend. Stadt 
kämpfte dort gegen Stadt, nach alter italienischer Unsitte; unter der 
Geißel der Eifersucht ehr- und habsüchtiger Geschlechter war dort 
die Vaterlandsliebe wie die Bürgertreue erstickt worden. In einem 
solchen Kampfe stand Bologna, das dem Papste anhing, gegen 
Modena, das kaiserlich gesinnt war, und zu dem Kampf beider 
führt uns der Verfasser des nachstehenden Artikels. Enzio’s glück- 
und ruhmgeschmücktes Leben bis zu dem Unglückstage an der Fossalta, 
mit dem sein langes Leiden, die andere Hälfte seines Lebens, 
beginnt, soll ein zweiter Artikel unseren Lesern vorführen.




Die beiden Nachbarrepubliken Bologna und Modena hegten 
schon längst bitteren Haß gegen einander, und während Friedrich 
in Neapel verweilte und Enzio mit der Belagerung Parma’s und 
einiger Schlösser beschäftigt war, zog Filippo Ugone, der Podesta 
von Bologna, ein muthiger und erfahrener Kriegsmann, mit einem 
starken Heere von Bolognesen und Verbündeten bis in die Nähe 
von Modena. Die Bewohner dieser Stadt schickten schnell zu Enzio 
und riefen ihn dringend zu ihrer Hülfe herbei. Schnell nahm er, 
was er von Truppen zusammenraffen konnte, zog in Eilmärschen 
nach Modena, gönnte den abgemüdeten Menschen und Pferden keine 
Rast und eilte, in Verbindung mit den modenesischen Truppen, noch 
am nämlichen Tage weiter, um die Feinde desto sicherer zu überraschen. 
Als er bis zu dem wilden Waldbach Fossalta kam, welcher 
in die Scultenna fließt, und sah, daß die Feinde auf dem 
rechten Ufer der Scultenna in ihrer festen Stellung sich hielten, so 
beschloß er, mit einem Theile seiner Mannschaft durch eine seitwärts 
gelegene Fuhrt unbemerkt über die Scultenna zu gehen und 
den Feinden in den Rücken zu fallen. Aber Filippo Ugone, von 
seinem Plane unterrichtet, empfing ihn mit großer Ueberzahl, so 
daß Enzio nach mehrstündigem Kampfe sich über den Fluß zurückziehen 
mußte, worauf beide Heere ihre alten Stellungen wieder 
einnahmen. Dieser Rückzug, wenn auch nach dem muthigsten 
Kampfe erst begonnen und mit der größten Ordnung ausgeführt, 
entmuthigte auf der einen Seite ebenso sehr, als er auf der anderen 
ermuthigte. Auch stieß zu den Bolognesen noch am Abend 
ihr tapferer Mitbürger Antonio Lambertacci mit 2000 auserlesenen 
Streitern und brachte den Befehl des Rathes mit, daß sie am andern 
Morgen, dem Tage ihres Schutzpatrons, des heiligen Augustin, 
am 26. Mai (1249) den Feind angreifen sollten. An diesem Tage 
stellte Ugone sein Heer in drei Schlachthaufen mit der Bestimmung, 
daß der dritte als Nachhut den Bedrängten überall zu Hülfe eilen 
solle. Ebenso stellte Enzio die Deutschen als besonderen Heerhaufen 
und den Kern der Italiener als zweiten in die Front und die 
Modenesen in die Reserve. Als die Bolognesen angriffen, warf 
sich ihnen Enzio mit seinen Deutschen, welche den gestrigen Rückzug 
wieder gut machen wollten, rasch entgegen, und bald tobte der 
Kampf auf allen Seiten. Doch war es weniger eine regelmäßige 
Schlacht, als eine Menge von Einzelgefechten, in denen beide Theile 
mit der größten Tapferkeit kämpften. Enzio, unter allen Rittern 
als der tapferste ausgezeichnet und durch seinen weißen, mit goldenen 
Adlern durchwirkten Mantel noch besonders kenntlich, suchte stets 
die edelsten und kühnsten Streiter auf. Man kämpfte bis gegen 
Abend, und noch hatte kein Theil entscheidende Vortheile errungen.
Da traf Enzio auf Antonio Lambertacci, ließ sich mit ihm in einen 
Zweikampf ein, sein Pferd, von Antonio verwundet, stürzt, und 
Enzio fällt zu Boden. Rasch wollen ihn die Feinde ergreifen, aber 
die Deutschen werfen sich wie gereizte Löwen auf sie, theilen kräftige 
Hiebe aus, befreien den König, und auf’s Neue durchfliegt dieser 
auf einem andern Rosse die Reihen seines Heeres, um den 
schlimmen Eindruck, den sein Fall verursacht, durch sein persönliches 
Erscheinen zu verwischen. Aber es war schon zu spät. Die Modenesen 
hatten indessen nur mit Mühe der andrängenden Bolognesen 
sich erwehren können, warfen sich, auf die erste Nachricht von Enzio’s 
Sturz, in die Flucht und brachten dadurch das ganze Heer 
in Verwirrung. Enzio that, was er konnte, suchte die Fliehenden 
zum Stehen zu bringen, aber umsonst. Die meisten Welschen flohen 
unaufhaltsam, die tapfersten Deutschen lagen erschlagen, zu allem 
Unglück brach noch die Nacht herein, an einen geregelten Rückzug 
war nicht mehr zu denken, die Verfolger stürmten von allen Seiten 
auf die einzelnen kleinen Haufen, das Terrain war von tiefen 
Gräben und von Wald durchschnitten, kein Mensch kannte Weg 
und Steg, und Enzio, der Letzte auf dem Wahlplatze, sah sich 
plötzlich nebst 200 Anderen von einer ungeheueren Ueberzahl umringt 
und wurde gefangen. Der Jubel im Lager der Bolognesen 
war unbeschreiblich. Sogleich wurde Antonio Lambertacci an den 
Rath von Bologna geschickt, um weitere Verhaltungsbefehle einzuholen, 
und sämmtliche Gefangene einstweilen unter starker Bedeckung 
in das feste Castello Franco gebracht, das zwischen Modena und 
Bologna liegt.
Die Bevölkerung von Bologna brannte vor Begierde, den gefangenen 
König zu sehen, und bestürmte den Rath mit Bitten und 
Drohungen, den Befehl zu geben, daß man ihn sogleich in die 
Stadt bringen solle. Diese stolzen Republikaner konnten den Augenblick 
nicht erwarten, wo sie den Genuß haben sollten, eine königliche 
Majestät zu ihren Füßen zu sehen. Von allen verbündeten 
Städten kamen Gesandtschaften, um der siegreichen Schwesterrepublik 
Glück zu wünschen. Endlich kam die ersehnte Stunde. Bologna 
hatte nie einen Festtag glänzender gefeiert. Alle Kirchen, alle 
Staatsgebäude und Herbergen waren geschlossen; was man an 
öffentlichen und Privatschätzen Kostbares und Prachtvolles hatte, 
wurde zur Schau gestellt, alle Straßen und Häuser mit Blumen, 
Gemälden und Teppichen geschmückt. Alle Fenster und Dächer waren 
mit erwartungsvollen Zuschauern und Zuschauerinnen besetzt, 
die Straße dicht gefüllt von den Bürgern Bologna’s und den in 
Masse herbeiströmenden Nachbarn. Ein lautes Freudengeschrei sagte 
den entfernter Wohnenden, daß die Spitze des Zuges das Thor 
der Stadt betreten habe. Zuerst kamen Pfeifer und Posaunenbläser, 
kriegerische Weisen spielend, dann Reiter und Fußvolk mit 
Eichenkränzen geschmückt, hierauf wurde der erbeutete Reichsadler, 
mit umgekehrtem Speer, und der königliche Schatz, aus goldenen 
und silbernen Gefäßen bestehend, hergetragen. Nun folgte das 
Caroccio (Fahnenwagen) der Republik, von zwölf weißen Ochsen 
gezogen, welche auch geschmückt und mit Purpurteppichen behangen 
waren; neben der Fahne der Republik glänzte auf dem Wagen ein 
großes goldenes Kreuz; mehrere edle Jünglinge in glänzendem 
Harnisch und mit gezückten Schwertern gaben diesem städtischen 
Heiligthume das Geleite.
Hierauf wurden die gemeinen Gefangenen von einer Abtheilung 
Hellebardirer escortirt und ihre und der Gefallenen 
Helme und Waffen ihnen nachgetragen. Hinter diesen gingen viele 
deutsche und italienische Ritter und die edlen Führer Marino von 
Ebulo und Boso von Doaro. Diesen Beiden folgte König Enzio 
selbst, hoch auf seinem Streitroß sitzend, in kostbarem Kriegsgewand, 
mit glänzender Helmkrone geziert, welche sein bis an den Gürtel 
niederfallendes goldgelocktes Haupthaar zusammenhielt. Diese edle 
Kriegergestalt mit dem jugendlich weichen und zugleich kräftigen 
Antlitz, mit der würdevollen Haltung und dem stolzen Blick, mit 
dem tiefen Schweigen, das nur ruhige Ergebung, nur erhabene 
Fassung, aber keine Spur von Trauer ausdrückte, ragte wie der 
Held der Nibelungen aus Allen hervor und zwang ebenso sehr die
[667] Männer zu Achtung und Bewunderung, als er die Frauen zu sanftem 
Mitleid erregte und ihre Herzen rascher schlagen machte. Der 
siegreiche Podesta ritt, mit einem Purpurkleid geschmückt, auf einem 
weißen Pferde hart hinter dem König. Eine Abtheilung Fußvolk 
schloß den Zug, der unter Hymnen und Siegesliedern nach der 
Kirche von St. Pietro sich bewegte, wo ein feierliches Tedeum angestimmt 
und die Gnade des Himmels für weitere Siege angefleht 
wurde. Dann nahm Enzio von seinen Mitgefangenen, welche heiße 
Thränen vergossen, zärtlichen Abschied, tröstete und ermunterte sie, 
theilte unter die ärmeren Geld aus und ließ sich willig in den 
Palast des Podesta führen, der ihm bis zur Erbauung eines eigenen, 
wohl befestigten und vergitterten, übrigens gut eingerichteten 
Hauses als Wohnung angewiesen wurde. Er war auf Alles, auch 
auf das Aeußerste gefaßt, schrieb einen Brief an seinen Vater und 
wurde durch einen alsbaldigen Besuch der Consuln überrascht, welche 
den Gebeugten trösteten und baten, seines berühmten Vaters weder 
je ganz zu vergessen, noch desselben allzusehr eingedenk zu sein.
Der Kaiser war durch dieses Unglück seines liebsten Sohnes 
auf’s Tiefste erschüttert. Nicht blos sein Herz, auch seine ganze 
Politik hatte einen furchtbaren Schlag erhalten. Daher schrieb er 
sogleich an den Rath und die Gemeinde von Bologna, daß sie bei 
Verlust seiner Gnade den König Enzio und alle anderen Gefangenen 
freilassen sollten. Aber vergeblich waren alle seine Verheißungen 
und Drohungen; von diesem Felsen republikanischen 
Stolzes glitten alle Blitze der kaiserlichen Gewalt machtlos ab.
Die Bolognesen erkannten recht wohl, welch kostbares Unterpfand 
sie in dem gefangenen König bei allen Wechselfällen des Kriegs 
dem Kaiser gegenüber hatten, und wieviel dieser durch den Verlust 
seines trefflichen Feldherrn, seines treuesten Parteigängers, seines 
beliebtesten Unterhändlers verloren habe. Aus Gründen der Politik, 
im Interesse der Freiheit Italiens wiesen sie sowohl das Anerbieten 
Enzio’s, für seine Befreiung einen silbernen Ring, der um 
ganz Bologna herumgehe, ihnen zu geben, als auch alle Unterhandlungen 
Friedrich’s ab und antworteten ihm auf seine Drohungen, 
daß nach einem alten Sprüchwort ein wilder und schäumender 
Eber wohl auch durch einen kleinen Hund festgehalten werde.
Ihr unabänderlicher Beschluß, welcher von der ganzen Gemeinde bestätigt 
wurde, lautete: „König Enzio bleibt bis zu seinem Tode in 
der Haft der Bolognesen.“ Die übrigen Gefangenen wurden bis 
zu ihrer Auswechslung gegen gefangene Guelfen oder bis zu ihrer 
Auslösung, je nach Stand und Würde, gleichfalls in der Gefangenschaft 
gehalten.
Zwar suchten die Bolognesen Enzio’s Haft so leidlich als möglich 
zu machen. Er durfte Besuche empfangen und Gesellschaften 
halten und sah die berühmtesten Rechtsgelehrten der Universität, die 
angesehensten Jünglinge der Stadt von Zeit zu Zeit bei sich, unterhielt 
sich mit jenen über Staatsangelegenheiten und genoß mit diesen 
die Freuden eines heiteren Mahles, das durch Musik und 
Dichtkunst gewürzt war. Die Letztere war es besonders, die ihm 
viele Stunden versüßte. Er sammelte, was ihm von schönen Dichtungen 
und Sagen bekannt oder in Bologna zu bekommen war, 
griff, des Schwertes beraubt, selbst wieder zur Leier, hauchte in 
süßen Canzonen und Sonnetten seine Klagen ans und erweiterte 
so sein Gefängniß zu einer reichen, schönen Welt. Aber so viel 
Freiheit man ihm im Innern des Hauses ließ, so streng wurde er 
doch von den vorsichtigen Bolognesen bewacht. Jeden Tag mußten 
der Podesta und die Consuln durch persönlichen Besuch von 
dem Dasein des Gefangenen sich überzeugen, einer der Hauptleute 
des Podesta selbst die Thüren verschließen und öffnen, und 
die Wächter wurden nur aus den reichsten, erprobtesten Bürgern 
gewählt. Auch war er 14 Jahre lang mit dem beschränkten und 
ungebildeten Deutschordensritter, Graf Conrad von Solimburg, 
in einem und demselben Zimmer eingesperrt, und erst auf wiederholte 
Bitten und Klagen wurde ihm „der unerträgliche und alberne Geselle“, 
wie ihn der Rath selbst bezeichnete, abgenommen und an 
einen andern Ort gebracht.
Unter den Jünglingen, welche ihn häufig besuchten und seine 
Einsamkeit erheiterten, fühlte sich besonders einer auf’s Lebhafteste 
zu ihm hingezogen, Pietro Asinelli, aus einer vornehmen 
Familie, ein Mensch von glücklichen Talenten und trefflichem Gemüth, 
ausgezeichnet durch seine Beredsamkeit und seine Vertrautheit 
mit den Schätzen der deutschen und italienischen Literatur, dazu 
voll heiteren italienischen Frohsinns und sinnigen deutschen Ernstes.
Ein solcher Charakter war für Enzio wie gemacht. Es entwickelte 
sich zwischen Beiden die vertrauteste Freundschaft, Asinelli war fast der 
tägliche Gast des Königs und trug zur Aufheiterung seiner oft gedrückten 
Stimmung sehr viel bei. Hierzu kam noch ein anderer 
Umstand. Eines Abends brachte Asinelli einen nicht gar großen, 
feingekleideten Jüngling von ausnehmender Schönheit zu Enzio und 
bat ihn um die Erlaubniß, einen jungen Rechtsgelehrten ihm vorstellen 
zu dürfen. Dem König fiel dieser weiche Ausdruck des kindlich-jugendlichen 
Gesichtes, dieser feine Mund, diese rosigen Wangen 
auf, und zweiflerisch lächelnd sah er bald Asinelli, bald den neuen 
Gast an. „Unser junger Rechtsgelehrter,“ fuhr Asinelli fort, „ist 
ein leidenschaftlicher Bolognese und wünscht, um Eure Gefangenschaft 
vollständig zu machen, den Rechtsbeweis vor Euch zu führen, 
daß man nicht blos Euren Leib, sondern auch Euer Herz in Beschlag 
nehmen dürfe.“ Während der fremde Jüngling allerliebst 
erröthete und lächelnd Asinelli anzublicken schien, in Wahrheit aber 
Enzio anblickte, zog Letzterer rasch ein Papier hervor, das ihm 
Asinelli den vorhergehenden Tag in einem Blumenstrauß versteckt, 
als von einer Unbekannten kommend, überbracht hatte. Auf demselben 
standen mit zierlicher Frauenhand geschrieben die vier Worte: 
che ben ti voglio (Dir will ich wohl). Dieses Papier hielt er 
Asinelli hin, welcher lächelnd zunickte, und die süßen Worte wiederholend 
ergriff er die Hand der verkleideten Jungfrau und küßte 
sie. Es war Lucia Viadagola, die schönste unter allen Töchtern 
Bologna’s, aus einer armen, aber angesehenen Familie. Als 
sie bei dem Einzug Enzio’s unter dem mit Blumen verzierten Fenster 
lag, fiel sein Blick auf sie, und dieser Blick drang ihr bis in 
die tiefste Seele. Je größer der Abstand zwischen dem König von 
Sardinien und der armen Lucia war, je mehr sie in ihrer Freiheit 
die Gefangenschaft des Königs beklagte und beweinte, je schwieriger 
die Wege waren, um denjenigen, der so ganz ihre Seele erfüllte, 
auch nur zu sehen, geschweige zu sprechen, zu besitzen: desto heftiger, 
desto verzehrender brannte die Liebesgluth in ihrem Herzen. Von 
dem Gedanken, daß sie des Königs Lage durch ihre Liebe mildern 
könne, über alle Bedenklichkeiten weggetragen, vertraute sie sich Asinelli 
an, der dann das Weitere vermittelte. Enzio fühlte sich glücklich 
in dem Besitz der ebenso geistreichen als schönen Lucia und 
vermählte sich mit ihr. Sie erhielt die Erlaubniß, sein Loos mit 
ihm zu theilen, und im Jahr 1251 gebar sie ihm einen Knaben, 
welchem Enzio den lieblichen Namen Bentivoglio gab. Es ist 
merkwürdig, daß ein Nachkomme dieses Knaben als Fürst Bentivoglio, 
wie wenn er die lange Gefangenschaft seines königlichen 
Ahnen hätte rächen wollen, die republikanische Staatsform Bologna’s 
zertrümmerte und sich zum Herrn der Stadt aufwarf.
So verflossen dem Gefangenen nach und nach 20 volle Jahre, 
und so ruhig sich der Faden seines Lebens abrollte, so furchtbar, 
so vernichtend waren die Schläge, unter denen während dieser Zeit 
sein ganzes Geschlecht endete. Es spielte sich jene große Schicksalstragödie 
ab, in welcher von dem mit aller Kraft des Willens und 
des Geistes ausgerüsteten Kaiserhause in kaum zwei Decennien alle 
männlichen Glieder bis auf den letzten Sprößling vernichtet wurden.
Der Kaiser war schon ein Jahr nach Enzio’s Gefangennehmung 
an einer Krankheit, wohl noch mehr vor Kummer über den allgemeinen 
Verrath gestorben; sein nächster Erbe, König Konrad von 
Deutschland, sah sich in der Heimath verrathen, kam nach Italien, 
eroberte das sicilische Königreich und starb dort 1254; der nächste 
Bruder, der durch Geist und Tapferkeit Enzio am nächsten ähnliche 
Manfred, behauptete darauf die sicilische Krone fest gegen alle Ansprüche, 
Bannflüche und Heere der Päpste, verlor aber gegen den 
französischen Prinzen Karl von Anjou, welchem der thörichte Papst 
jene Krone antrug, in der Schlacht bei Benevent 1260 Thron und 
Leben; Konrad’s Sohn, der 15jährige Konradin, nicht zufrieden mit 
seinem Herzogthum Schwaben, erfüllt von dem hohen Geist seiner 
Ahnen, wollte gleichfalls sein rechtmäßiges Erbe in Unteritalien 
erobern, war bei Scurcola zugleich Sieger und Besiegter, wurde 
auf der Flucht gefangen, an Karl ausgeliefert und auf dessen Befehl 
im Anblick des Golfs von Neapel 1268 enthauptet. So war Enzio 
noch der Letzte seines Stammes. Schon als der Jubelruf des 
Volkes in Bologna, das bei dem Einzug Karl’s diesem entgegenjauchzte, 
durch die Fenster seines Palastes drang, glaubte er voll 
Ingrimm seinen Arm erheben zu müssen. Als aber diesem französischen 
Eindringling anfangs Alles gelang und Enzio den Tod 
all der Seinigen vernahm, da erwachte die Erinnerung an die alle 
Heldenzeit stärker als je, und er, der noch Lebende, hielt sich für 
berufen, den völligen Untergang von seinem Hause abzuwenden,
[668] als Rächer seines Geschlechts gegen Karl von Anjou aufzutreten 
und nicht nur in Italien, sondern auch in dem zerrütteten Deutschland 
die Fahne der Hohenstaufen hoch zu halten. Dieser Gedanke, 
zu dessen Ausführung vor allen seine Freiheit gehörte, ließ ihn nicht 
mehr schlafen, und er fand erst einige Ruhe, als er Asinelli seinen 
Kummer, seine Sehnsucht und seine Plane mitgetheilt hatte. Dieser 
war sogleich bereit, ihm behülflich zu sein, wenn sich ein passendes 
Rettungsmittel zeige. Beide Freunde sprachen nur noch von ihren 
Planen, und Enzio 
verhieß seinem 
treuen Pylades 
für den Fall des 
Gelingens Ruhm 
und Glück in 
Fülle. Es war 
freilich äußerst 
schwer, die so 
fest verschlossenen 
Thore zu öffnen 
oder die aufgestellten 
Wächter 
zu täuschen. Nur 
durch eine sehr 
schlaue List konnte 
man die Erreichung 
dieses Zieles 
hoffen. Endlich 
glaubte Asinelli 
das Richtige gefunden 
zu haben, 
besprach sich mit 
Enzio und zog 
auch den edlen 
Rainerio Gonfalonieri 
aus Piacenza, 
welcher 
in Bologna die 
Rechte studirte 
und zu dem poetischen 
Cirkel Enzio’s 
gehörte, in’s 
Geheimniß. Lucia 
und ihrem indessen 
herangewachsenen 
Sohn verheimlichten 
sie den 
ganzen Plan, damit 
sie, falls er 
mißlinge, nicht 
gleichfalls in’s 
Verderben hineingezogen 
würden. 
Der Tag 
der Ausführung 
wurde festgesetzt.

Ein ehrlicher 
Küfer, Namens 
Filippo, welcher 
dem König zu 
seinen Banketen 
schon manches Faß Wein geliefert und das geleerte auf seinen 
Schultern wieder zurückgetragen hatte, kam, durch glänzende 
Versprechungen gewonnen, gegen Abend in den Palast, und 
während die etwas sorgloser gewordenen Zimmerwachen in Folge 
des gar zu köstlichen Weins verhindert waren, ihrer Pflicht obzuliegen, 
nahm er ein im Vorsaal stehendes leeres Faß und trug es 
auf seinen kräftigen Schultern zum Palast hinaus. Schon war er 
glücklich durch alle Wachen und Thore gekommen, schon sah man 
in der Ferne Rainerio mit den zur Flucht bereitstehenden Pferden, 
als ein des Weges herkommender Soldat zufällig seinen Blick auf 
das Faß warf und eine goldene Locke aus demselben hervorhängen 
sah. „Was ist das? Solche Locken hat nur König Enzio! König 
Enzio!“ rief er, „König Enzio!“ Die Wachen eilten herbei, Filippo 
wurde festgenommen, das Faß, welches von Asinelli nicht ganz vorsichtig 
zugemacht worden war, geöffnet und, wie man vermuthete, 
Enzio darin gefunden. Filippo und der gleichfalls ergriffene Rainerio 
wurden öffentlich hingerichtet, Asinelli entkam durch die Schnelligkeit 
seines Pferdes den Verfolgern, wurde aber unter Verlust 
seines Vermögens auf immer verbannt, der unglückliche König sofort 
in die engste und strengste Verwahrung gebracht und Niemand 
mehr zu ihm gelassen, auch nicht Lucia und ihr Sohn, welche 
übrigens, da keine Schuld auf sie fiel, unangefochten blieben. Wie 
streng man ihn 
hielt, kann man 
daraus sehen, daß 
er einmal den 
Wächtern, welche 
ihm nichts zu 
essen geben wollten, 
den Vorschlag 
machte, 
darum zu würfeln. 
Er gewann 
und bekam durch 
einen Scherz wenigstens 
die nöthige 
Nahrung.
Aber seine Kraft 
war gebrochen; 
er fühlte bald, 
daß er nicht mehr 
lange zu leben 
habe. Da ließ er 
einen Notar kommen, 
dictirte ihm 
seinen letzten Willen, 
vermachte in 
seinem Testament 
die so viele Länder 
umfassenden 
Ansprüche der 
Hohenstaufen seinem 
Vetter, Alphons 
von Castilien, 
und seinem 
Neffen, Friedrich 
von Thüringen, 
welcher ein Sohn 
seiner Schwester 
Margaretha war, 
ersuchte sie, für 
seine Töchter zu 
sorgen, verzieh 
den Bolognesen 
alle Schuld, 
dankte ihnen, daß 
sie seine Aerzte 
besoldet hatten, 
und bat sie, ihn 
nicht an ungeweihter 
Stelle, 
sondern in einer 
Kirche begraben 
zu lassen. Bald 
darauf starb er, am 15. März 1272, am Namenstag seiner geliebten 
Lucia. Er war 46 Jahre alt und hat fast 23 Jahre 
in der Gefangenschaft zugebracht. Außer seinem geliebten Bentivoglio 
hinterließ er drei Töchter. Die eine derselben, Helena, 
aus seiner Ehe mit Adelasia, hatte einen Grafen von Donotarico 
geheirathet und mehrere Söhne geboren; von den beiden andern, 
Maddalena und Costanza, ist ihr Ursprung so dunkel als ihr 
Schicksal.
Die Bolognesen, welche ihn in der letzten Zeit so unköniglich 
behandelt hatten, bestatteten ihn auf königliche Weise.
Sie ließen ihn einbalsamiren, in Scharlach kleiden, sein Haupt 
mit einem aus Gold, Silber und Edelsteinen verfertigten Diadem 
schmücken und ihm ein Scepter in die Hand geben. Auf 
einer mit Sammt und Scharlach überzogenen Erhöhung stand

der offene Sarg und wurde in feierlichem Zuge,[1] an welchem zum zweiten Mal die ganze Bevölkerung Bologna’s Theil nahm, in die Kirche von St. Dominico gebracht. Eine zwei Fuß hohe gekrönte Bildsäule von Marmor und eine Inschrift bezeichnen noch jetzt in Bologna die Grabstätte des letzten Hohenstaufen.





1. ↑ WS: fehlendes Komma ergänzt.