[496] Das deutsche Bundesbanner, von dem wir in der heutigen Nummer 
eine getreue Abbildung geben, ist bekanntlich durch Gaben deutscher Frauen 
und Jungfrauen gestiftet, nach einer Zeichnung von Professor Schneider 
in Hanau gefertigt und von dem Herzog Ernst in Frankfurt dem Schützenbunde 
übergeben worden. Der Herzog sprach bei der Uebergabe mit klangvoller 
Stimme noch folgende kräftige Worte:
„Geehrte Versammlung!
Vor noch kaum einem Jahre ward mir die Ehre und
Freude, unter Jubelruf den deutschen Schützenbund zu verkündigen.
Heute gilt es, dem nun mehr vollendeten Bau
die äußere Weihe, dem Bund sein Symbol zu geben.
Der Krieger schwört bei seiner Fahne. Ihm gleich lassen
Sie mich in Ihrer Aller Namen, im Namen so vieler Tausende,
die von der Düne der Nordsee bis zu den schneeigen
Alpen hierhergezogen, bei dieser Fahne geloben: Treu zu
stehen zum Vaterland und, seines Rufs gewärtig, zu wehrhaft
ein Bund waffengeübt zu werden!
Und so mag es wehen, dies herrliche Banner! Von
Frauenhand gewoben, sei’s Eurer Ehre anvertraut, – ein
deutsches Banner, das deutsche Männer vereinigt!“
Ein donnerndes „Hoch!“ folgte diesen mit kräftiger, weithin tönender 
Stimme gesprochenen Worten, und der Herzog überreichte sodann die 
Bundesfahne mit folgenden Worten: 
„Ich übergebe hiermit diese Fahne der Stadt Frankfurt
als dermaligem Festort. Möge das Gut, das uns Allen gehört,
in ihren Händen treu behütet sein!“
Begeisterter Zuruf begleitete den Schluß.
Das Banner macht sowohl durch seine Größe wie durch seine Pracht 
einen dominirenden Eindruck. In Betracht, daß die Bundesfahne sowohl 
im Festzug, als auf dem Festplatz vor allen übrigen Fahnen in die Augen 
springend sein müsse, verließ man die gewöhnliche Form und Größe und 
wählte eine dreizüngige Oriflamme. In einer Breite von 6 und einer 
Höhe von 8 Fuß hängt sie an einem Querstab, der mit goldenen Schnüren 
an der Fahnenstange befestigt ist, flach hernieder, und dadurch wird verhindert, 
daß die reiche Stickerei, wie es bei gewöhnlichen Fahnen der Fall 
ist, durch Faltenwurf verdeckt werde. Durchaus von rothem gemustertem 
Seidendamaste, sind beide Seiten des Fahnenblattes durch schwarze Lesinen 
und gothisch reich ornamentirte Goldstickerei in mehrere Felder getheilt, 
deren mittleres auf der Vorderseite den gestickten Doppeladler in einem 
Durchmesser von drei Fuß im goldenen Grunde trägt.
Im gleichen Feld auf der Rückseite ist ein Eichenkranz mit der Inschrift gestickt:

Deutscher Schützenbundgegründetzu Gotha. 13. Juli 1861.
Die übrigen schmalen Felder dieser Seite sind so eingetheilt, daß in ihnen 
die Wappen der Städte, in welchen Schützenfeste abgehalten wurden, angebracht 
werden können, wie denn mit den Wappen der Städte Gotha 
und Frankfurt bereits der Anfang gemacht ist.
Die Spitze der Fahnenstange endigt in einer Console, welche die Statuette 
eines Schützen in der Ordonnanzkleidung trägt, beide in vergoldeter 
Bronze. Große goldene Quasten hängen zu beiden Seiten an den Fahnenschnüren.
Das Ganze macht mit dem Schwarz und Gold aus dem prachtvollen 
Roth einen wahrhaft imposanten Eindruck. Getragen wird diese Fahne wahrscheinlich 
nicht wieder, denn sie ist so schwer, daß drei kräftige Männer kaum 
im Stande sind sie an den Tragstangen fortzubewegen.