[623] Das Bureau der „todten Briefe“ in Washington. Von allen 
gouvernementalen Verwaltungsfächern der Vereinigten Staaten von Nordamerika, 
die in Washington ihren Centralpunkt finden, steht keins in so 
directer, ich möchte fast sagen, intimer Beziehung zu der gesammten Bevölkerung 
des Landes, wie das General-Postamt. Von ihm aus erstrecken 
sich in vielfach sich kreuzenden Richtungen mehr als zehntausend Canäle 
durch den ganzen Continent, nicht allein nach den großen Verkehrsplätzen 
und Hauptstädten, sondern bis in den bescheidensten Weiler und in die 
Hütte des letzten Backwoodsmann. Mit der größern Verbreitung der 
Bildung ist auch der Postverkehr in’s Ungeheuere gewachsen. Der nordamerikanische 
Bürger fragt wenig danach, ob der Preis eines Pfundes 
Kaffee um fünf oder zehn Cents steigt, denn er kann zur Noth auch ohne 
Kaffee leben, aber seine Briefe, mögen diese geschäftlichen oder privaten 
Inhalts sein, müssen sicher, schnell und billig bestellt werden, wenn es 
nicht zu ernstlichen Demonstrationen kommen soll. Auch die Zeitungen, 
welche der Vermittlung der Post bedürfen, sind in Amerika ein allgemeines 
Bedürfniß geworden, und der Bürger, der sich keine solche hält, wird als 
außerhalb der Grenzen moderner Civilisation stehend betrachtet. Die Zeitungen 
gehören zum „täglichen Brod“ von Millionen, und wird durch 
irgend einen Zufall ihr pünktliches Eintreffen verzögert, so pflegt dies gewiß 
nicht ohne harte Worte und offene Beleidigungen für den betreffenden 
Postmeister abzugehen.
Der gegenwärtige General-Postdirector hat sich übrigens durch die 
vortreffliche Einrichtung der complicirten Maschinerie seines Departements 
die allgemeinste Anerkennung erworben. Namentlich sind die Maßregeln, 
sogenannte „todte“, d. h. unbestellbare Briefe (dead letters) an den Absender 
zurückgehen zu lassen, zweckentsprechend, und ein Besuch in dem 
„Bureau der todten Briefe“ zu Washington dürfte vielleicht auch für den 
Ausländer nicht ohne Interesse sein.
In dem ersten Zimmer, das wir unter Führung eines Assistenten des 
General-Postdirectors betreten, finden wir zwölf bis fünfzehn Beamte hinter 
ungeheuern Haufen unbestellbarer Briefe, die aus allen Richtungen der 
Windrose und aus allen Ländern der Welt hier zusammen gekommen sind.
Sie werden hier geöffnet und nach Inhalt und Werth in fünf verschiedene 
Classen eingetheilt.
Die erste und werthvollste Classe sind die Geldbriefe, welche einen 
Dollar oder mehr enthalten. Ist ein Brief mit dieser Werthdeclaration 
geöffnet, so wird der Inhalt geprüft und dann in das Couvert zurückgelegt, 
auf dem der Beamte mit Beifügung seines Namens den Betrag und 
die Geldsorte bemerkt. Man registrirt solche Briefe sorgfältig, dann gehen 
sie in die Hände eines obern Beamten über, dessen Ausgabe es ist, sie an 
den betreffenden Absender zurückzubefördern und dem betreffenden Postamte 
die Weisung zur Rückzahlung der Summe gegen Quittung zu geben. Die 
Sorgfalt und Aufmerksamkeit, welche auf diese Art von Briefen verwendet 
wird, ist eine so große, daß jeder an das Hauptpostamt abgelieferte „todte 
Brief“ an den Absender zurückgelangen muß, wenn sich seine Adresse nur 
aus irgend einer Andeutung ermitteln läßt. Die täglich auf diese Weise 
aufgefundene Summe beläuft sich auf durchschnittlich zweihundert Dollars.
Im vergangenen Jahre wurden durch das Bureau mehr als fünfzigtausend 
Dollars an die Eigenthümer zurückgegeben. Zuweilen umschließt das 
geöffnete Couvert Gold ohne einen begleitenden Brief, oder was ebenso 
schlimm ist, der Brief ist ohne bezeichnende Unterschrift. In solchem Falle 
wird ein nochmaliger Versuch gemacht, den Adressaten aufzufinden, und 
schlägt auch das fehl, so deponirt man das Geld bei dem Haupt-Postamte 
zur Verfügung des sich etwa später meldenden rechtmäßigen Eigenthümers.
Die zweite Classe unbestellbarer Briefe ist unter dem technischen Ausdrucke 
„minors“ begriffen. Sie enthalten Anweisungen, Versicherungspolicen, 
Wechsel, Pfandbriefe und andere Papiere, welche einen Geldwerth 
repräsentiren, sowie Gegenstände verschiedener Art, z. B. Schmucksachen, 
Bilder u. s. w. Alle Briefe dieser Classe werden in ihre Couverts zurückgelegt, 
sorgfältig registrirt und einem andern Bureau zur Rückbeförderung 
an den Absender zugewiesen.
Die dritte Classe von Briefen enthält geringere Summen als einen 
Dollar, Muster, Empfangsbescheinigungen u. s. w., und diese werden nicht 
einzeln registrirt – aber ein Beamter ist ausschließlich damit beschäftigt, 
sie an ihre Absender zurück zu expediren.
Der vierten Abtheilung gehören Briefe an, welche keine Werthgegenstände 
enthalten, aber so unterzeichnet sind, daß man den Absender auffinden 
kann. Die Postverwaltung geht dabei von dem Grundsatze aus, 
daß Jeder gern das aufgelaufene Porto zahlt, um seine verlorenen, wenn 
auch unwichtigen Briefe wieder zu erhalten und damit zugleich die Gewißheit, 
daß der Adressat sie nicht empfangen hat. Sie bleiben, wie die 
Werthbriefe, zwei Monate in der Local-Postexpedition liegen, gehen nach 
Ablauf dieser Zeit an das General-Postamt zu Washington und werden 
von hier ab gegen Erlegung des doppelten Porto dem Absender zugestellt.
Die Zahl dieser an und für sich werthlosen „todten“ Briefe belaufen sich 
im Durchschnitt täglich auf 5–6000.
Ebenso groß ist die Zahl der fünften und letzten Classe, nämlich solcher 
Briefe, deren Absendungsort und Absender sich weder aus der Unterschrift 
und dem Inhalte, noch aus dem Poststempel entziffern lassen. Diese 
Briefe werden in eine Stampfmaschine gebracht, die sie unleserlich macht, 
und dann an die Papiermühle verkauft. Im Ganzen sind dreißig Officianten 
mit dem Oeffnen und Zurücksenden sogenannter „todter“ Briefe 
beschäftigt. Sie expediren täglich im Durchschnitt 12,000 Stück – jährlich 
also mehrere Millionen.
Der Grund, daß so viele Briefe ihre Adresse nicht erreichen, liegt zum 
Theil in der Ruhelosigkeit der Bevölkerung der Vereinigten Staaten, in 
dem schnellen Wechsel des Aufenthaltsortes, zum Theil in schlecht geschriebenen 
Adressen, zum Theil aber auch in der großen Anzahl gleichnamiger 
Städte und Orte – es giebt z. B. 150 Jacksons in der Union – und 
in den oft angebrachten Abbreviaturen bei der Bezeichnung der Staaten.
Es giebt z. B. sieben Staaten, welche mit dem M anfangen: Maine, 
Massachusetts, Maryland, Michigan, Minnesota, Missouri und Mississippi, 
und eine undeutliche Abbreviatur derselben kann leicht die Ursache werden, 
daß der Brief Tausende von Meilen in falscher Richtung befördert wird.