[48] Telegrafische  Wunder.

Die Idee, flüchtigen Verbrechern statt ihres Signalelements
in einem sogenannten Steckbriefe gleich ihr Conterfei nachzusenden,
hat in unserer Zeit der Photographie eine sehr große Wirksamkeit
gewonnen. Besondere Verbrecher-Albums werden angelegt, um
die Portraits von Personen, die öfter derartige Maßregeln erfordern, 
bei der Hand zu haben, und wenn ein bisher Unbescholtener 
das Weite sucht, so geht eine der ersten Bemühungen
der Polizei darauf hinaus, eine Photographie der ihr interessant
gewordenen Persönlichkeit bei ihren Freunden zu ergreifen, um
derselben vermittelst der „Gartenlaube“ oder des „Kladderadatsch“
eine weite Verbreitung und dem Urbilde eine unfreiwillige Berühmtheit 
zu verleihen. Dieses Mittel hat sich sehr häufig als
probat erwiesen, aber da die Herstellung des Holzschnittes, die
Fertigstellung der Zeitung und ihre Verbreitung eine gewisse
[49] Zeit erfordern, Verbrecher aber sehr schnell und ohne Aufenthalt
zu reisen pflegen, so kamen diese Portraits in noch häufigeren
Fällen zu spät, um von Nutzen zu sein.
Gegenwärtig werden nun auf der Parser Polizei Versuche
angestellt, Steckbriefe mitsammt dem Medaillonportrait des Verbrechers, 
und zwar in der Größe eines Fünffrankstückes, nach
beliebigen Richtungen zu telegraphiren Es sind dies zwar nur
unschattirte Umrißzeichnungen, wie sie die Schattenrisse der guten
alten Zeit darboten, aber da sie der Telegraph in jeder Ferne
mit aller mir wünschenswerthen Genauigkeit nachzeichnet, so ist
immerhin damit viel gewonnen. Die alte Drohung, welche
Virgil die Dido an den Aeneas richten läßt:

„Es ziehet mein Schatten Dir nach, wo Du weilst; Du
büßest Verräther!“
läßt sich mit einer kleinen Verwechselung von Mein und Dein,
die bei Betrügern und sonstigen Steckbrieflern nicht viel auf sich
hat, nunmehr parodiren:

„Dein Schattenriß folget Dir nach, wo Du weilst; Du
büßest Verbrecher!“
Der erwähnte Versuch wurde in Gegenwart einer Commission,
an deren Spitze sich der Polizeipräfect Boisin und der Chef des
Sicherheitsbureaus Jacob befanden, in der Weise angestellt, daß
das Profilbildniß des Letzteren - denn Profilaufnahmen lassen
sich in einfachen Linien am leichtesten wiedergeben - nach Lyon
telegraphirt wurde. Wenige Minuten darauf kündigte der Telegraph 
an, daß der fingirte Bösewicht in effigie soeben glücklich
in Lyon angelangt sei. Um nun der Pariser Commision die
Zweifel zu benehmen, ob das Portrait auch getreu durch den
Draht übermittelt worden sei, erbat man es sich zur nochmaligen
Vergleichung mit dem Originale telegraphisch zurück, und alsbald
hatten die Anwesenden das Vergnügen. das Portrait ihres Chefs,
unangegriffen von der halbstündigen Reise nach Lyon und zurück,
in Paris wieder begrüßen zu können. Kurz darauf telegraphirte
übrigens der Lyoner Polizeichef das Bild eines wirklichen Flüchtlings, 
eines Bankbeamten, der mit der Casse durchgegangen war,
und sein Pariser College konnte die Agenten, welche er sofort
zum Lyoner Bahnhofe sendete, mit dem telegraphischen Portrait
des Diebes versehen.
Ich bin ziemlich sicher, daß mancher meiner Leser bei dieser
Nachricht an den Kalauer gedacht haben wird von jenem biederen
Landmanne, der ein Paar Stiefeln an den Telegraphendraht gehängt 
haben soll. um sie seinem in Feindesland bei der Armee
stehenden Sohne recht schnell zukommen zu lassen, allein mit
diesen Portraittelegrammen hat es, wenn die uns gemachten Mittheilungen 
sich in ihrem ganzen Umfange bestätigen, wohl seine
Richtigkeit, wahrscheinlich ist die Erfindung jedenfalls und man muß
sich eigentlich wundern, daß die Sicherheitsbehörden erst jetzt auf
dieses Mittel verfallen sind. Denn es werden demnächst vierzig
Jahre, daß der englische Mechaniker Bain einen Apparat ersann,
um Schriftzüge und Zeichnungen jeder Art, Pläne, Entwürfe,
Facsimiles etc. durch ein höchst sinnreiches, aber ganz einfaches
Verfahren telegraphisch in die Ferne zu senden, so daß z. B. ein
Brief in der Originalhandschrift damit telegraphirt werden konnte.
Der französische Ingenieur Caselli hat dieses sinnreiche Verfahren 
bedeutend vervollkommnet, und im Jahre 1862, wurden
mit seinem Apparate bereits auf den Linien Paris–Lyon,
Paris–Amiens und Paris–Marseille achtmonatliche Versuche angestellt, 
welche vollkommen die Ausführbarkeit der Idee zeigten,
aber den zeichnenden Telegraphen doch für allgemeine Zwecke nicht
geeignet erwiesen. Die neu verbesserten Apparate sollen indessen
so praktisch sein, daß man sie alsbald auf allen französischen
Präfecturen einführen will.
Um dem geneigten Leser, der an die Möglichkeit, Zeichnungen
zu telegraphiren, nicht eher glauben will als bis er eine Idee
des Verfahrens erhalten hat, entgegen zu kommen, wollen wir
versuchen, in aller Kürze das Princip der älteren Einrichtung, welches höchst wahrscheinlich auch der neueren zu Grunde liegt,
darzulegen. Man denke sich einen Metallstift, der, durch ein
Uhrwerk sehr schnell, aber höchst regelmäßig bewegt, über eine
unverrückbar darunter liegende Metallfläche derartig hingleitet.
daß er sie, wenn die Spitze abfärbte, allmählich mit lauter engen
Parallellinien bedecken wie man sagt, überschraffiren würde.
Wenn man nun vorher mit Harzlösung oder einer Farbe, welche
den elektrischen Strom nicht durchläßt, eine einfache Linearzeichnung,
Schriftzüge oder dergleichen auf der Platte gemacht hätte und
ließe nun einen elektrischen Strom von der Zeichnungsplatte auf
die Spitze übergehen so würde dieser Strom jedesmal dann einen
Augenblick unterbrochen werden, wenn die Nadel den nichtleitenden
Strich der Zeichnung kreuzt. Indem man ferner diesen Strom
auf beliebige Entfernung zu einem ganz genau gleichlaufenden
und zu derselben Zeit telegraphisch in Thätigkeit gesetzten Uhrwerke 
hinleitet und die gleichlaufende Nadel desselben nur dann
und so lange das Papier färbend berühren läßt, wie der Strom
ausbleibt, so muß dort in hundert Meilen weiter Entfernung
genau dieselbe Zeichnung entstehen welche an ersterer Station zeitweilig 
stromunterbrechend wirkt. Man läßt dabei einen elektrischen
Reservestrom färbend wirken indem man ein mit Cyankalium getränktes 
feuchtes Papier anwendet, welches aus Metallgrund liegt
und jedesmal, wenn die Eisenspitze es berührt, mit Hülfe des
elektrischen Stromes blau gefärbt wird. Wie das Licht bei der
Photographie. so wirkt hier der elektrische Strom färbend, indem
er eine chemische Verbindung von blauer Farbe (Berlinerblau)
erzeugt, und man könnte ebenso gut den aus der Ferne kommenden
Strom diese Zersetzung bewirken lassen, würde aber dann bei der
erwähnten Anordnung ein negatives Bild (weiß auf blauschraffirtem 
Grunde) erhalten. Ueberhaupt ist das Princip der
mannigfachsten Wandlungen fähig, und es ja immerhin möglich,
daß dieser sogenannte Pantelegraph in einer vervollkommneten
Gestalt alle anderen verdrängt, sodaß wir unsere Depeschen in
Originalschrift erhalten und alle möglichen Gerichtsacte in der
Ferne vollzogen und höchst eigenhändig auf hundert Meilen Entfernung 
unterschrieben werden könnten. Der Caselli’sche Apparat
arbeitete noch etwas zu langsam. obwohl er eine Originalhandschrift
von fünfzehn Worten schon in einer einzigen Minute in beliebiger
Entfernung wiedergab, wenn letztere nämlich in eine Zeile gebracht 
würden.
Der alte Graf Oxenstierna gab seinem Sohne als
diplomatische Hauptregel auf. „Schreib’ nie einen Brief!“ und
das erste Gebot für Steckbriefs-Aspiranten heißt schon lange: „Laß
Dich nicht photographiren!“ Sie kennen die Wichtigkeit dieser
Vorsicht recht gut und machen die Sache dem Polizei-Photographen
oft durch Gesichterschneiden sehr sauer. Mit Rücksicht auf die
neue Anwendung wird man die Verbrecher-Photographien ohne
Zweifel künftig en profil anfertigen lassen und besondere
Physiognomien-Zeichner ausbilden, die gegebenenfalls im Stande
sind, nach einem En-face- Bilde die Profil-Ansicht herzustellen.
Diese Gefährlichkeit der Photographie erinnert an den bei allen
Naturvölkern verbreiteten Aberglauben, daß man sein Bild niemals
in fremde Hände gelangen lassen dürfe, weil mit Hülfe desselben
dem Originale der größte Schaden an Leib und Leben zugefügt
werden konnte. Jede Verletzung des Bildes sollte dem Originale
einen entsprechenden Schaden zufügen, und noch vor wenigen
Jahrhunderten war dieser Aberglaube in Frankreich und England
der Gegenstand einer Reihe großartiger Staatsprocesse. Aber
der gewaltige Unterschied der Zeit malt sich darin, daß man
heute nicht mehr mit den Abbildern einer Person Verbrechen
verüben zu können glaubt, sondern sie umgekehrt benutzt, Verbrechen
auszurotten und zu erschweren. Wer ein gutes Gewissen hat,
braucht sich vor dem Photographen nicht zu fürchten wie die
Indianer, die da meinen, der Bildnißmaler nähme einen Theil
ihres Selbst mit sich fort.
Nicht weniger merkwürdig mag es erscheinen, daß der
Telegraph neuerdings vielbeschäftigten Aerzten auch die Möglichkeit
gewährt hat, ihren Patienten telegraphisch den Puls zu fühlen,
nachdem man schon seit einigen Jahren angefangen hatte, denselben
zu photographiren. Der amerikanische Arzt Dr. Upham in
Salem bei Boston hat kürzlich einen Kreis seiner Zuhörer den
Puls von Kranken sehen lassen. die in denselben Augenblicke in
dem vierzehn Meilen weit entfernten Stadthospitale von Boston
in ihren Betten lagen. Ein Telegraphendraht setzte das Spital
mit dem Hörsale in Verbindung, und in derselben Zeit, in
welcher die Schläge des Herzens voll einem automatisch wirkenden
Apparate durch den Draht befördert wurden, erschienen sie bereits
auf der Wand des Hörsaals, durch Magnesiumlicht sichtbar
gemacht, als Schattenspiel, welches genau Zahl und Rhythmus
derselben wiedergab.
Die telegraphischen Fortschritte häufen sich in der Neuzeit
[50] förmlich. So hat die Firma Siemens und Halske in Berlin neuerdings einen kleinen, leicht transportablen und ohne Mühe anwendbaren Kriegs-Telegraphen erdacht, um jeden einzelnen Vorposten mit seinem Commando in Verbindung zu setzen, und die
einfachen Zeichen, die für diesen Zweck in Betracht kommen, zu geben. Nichts würde aber an praktischer Bedeutung dem sogenannten Multiplex-Apparat von Meyer gleichkommen, der seit dem achtzehnten September auf der Strecke Berlin–Frankfurt in Thätigkeit ist. Derselbe soll es ermöglichen, eine größere Anzahl Depeschen gleichzeitig vermittelst derselben Drahtleitung zu befördern, so daß man also mit viel weniger Leitungen und Arbeitskräften auskommen wird. Ein Quadrupler-Apparat, wie er auf der genannten Strecke in Thätigkeit ist, befördert zweitausend Worte in der Stunde, was durch keine andere Vorrichtung bisher zu erzielen gewesen ist. Die Herren Bochotte und Bourbonce in Paris haben ihrer Akademie nun gar einen Bericht vorgelegt, nach welchem sie unter Umständen ohne alle Drahtleitung telegraphirt haben, und zwar, indem sie das Wasser der Seine als Leitung benützten. Das Verfahren wäre zwar nicht für die allgemeine Anwendung geeignet, da gewisse natürliche Strömungen der Elektricität dabei in Betracht kommen, aber es könnte sich vielleicht für Ausnahme-Fälle (belagerte Festungen) nützlich erweisen.
Praktisch wichtiger versprechen die Versuche zu werden, die telegraphischen Leitungen direct derartig mit den Locomotiven in Verbindung zu bringen, daß diese gleichsam selbst für ihre Sicherheit sorgen, indem sie nach der nächsten Station automatisch voraus melden, wenn sie eine bestimmte Stelle der Bahnstrecke passiren. Eine Art Besen mit Metallfasern, der an dem Bauche der Locomotive angebracht ist, fegt im Darüberhinfahren über eine erhöhte und mit einer Metallplatte bedeckte Stelle des Bahnkörpers und in demselben Augenblicke ertönt auf der nächsten Station das Auskunftssignal, welches also niemals vergessen werden kann. Solche Apparate  sind  von  Lartigne, Forest und anderen Ingenieuren construirt worden und auf mehr als einer Linie bereits in Wirksamkeit. Eine noch einfachere derartige Vorrichtung, um das Befahrenwerden eines Schienenstranges telegraphisch voraus zu melden, ist von Professor Robinson erdacht und auf einer von Boston ausgehenden Bahn vor einigen Monaten in Anwendung gebracht worden. Die beiden Schienen des Stranges werden nämlich bei dieser neuen Einrichtung selbst als Telegraphendrähte benützt, in denen beständig ein geschlossener schwacher Strom kreist, so lange nicht eine Locomotive diese Schienen betritt und vermöge ihres Metallkörpers selbst die Schließung  bewirkt. Dann geht der Strom selbstverständlich nicht mehr bis zur nächsten Station, und ein dort an weit sichtbarer Stelle angebrachter Hufeisenmagnet, den dieser Strom sonst beständig umkreist, läßt seinen Anker fallen, das Signal stellt sich von selbst auf „Gefahr“. Dieser einfache Apparat ist nur darum nicht schon längst erfunden, weil man nicht für möglich gehalten hat, daß man sich der beiden Schienen als isolirte „Drähte“ bedienen könne, und es also auch nicht versucht hat. Die bereits seit länger als einem halben Jahre fortgesetzten Versuche auf der Linie Boston–Lowell zeigten aber, daß die Isolation bei jedem Wetter vollständig ist. Es kommt nur darauf an, daß der Strom schwach bleibt, und deshalb hat Robinson die Strecke in Abtheilungen von je zwei englischen Meilen getheilt, für welche je ein Element den Dienst, als niemals schlafender Wächter, der auch nur alle sechs Monate einmal gespeist zu werden braucht, versieht. So muß der elektrische Strom nach allen Richtungen für unsere Sicherheit sorgen.