[602]  Ein Colporteur. 
 Skizze aus einem italienischen Tagebuche. 
 Von G. St.[1]
Es war in den letzten Tagen des März vorigen Jahres, da 
ich früh am Morgen in Mailand die Post besteigen wollte, die mich 
über Lodi nach Bologna führen sollte, als ich, in den großen Hof 
tretend, worin der Wagen zur Abfahrt bespannt wurde, zwei Knaben 
wahrnahm, die bei einem Manne in schlichter Kleidung standen. Er 
war reisefertig, von mehr kleiner als mittler Statur, etwas hager; 
von den Knaben mochte der eine fünfzehn, der andere dreizehn Jahre 
alt sein. Der Mann reichte, als ich eben herzukam, dem ältern 
die Hand; dieser machte eine Wendung mit dem Gesicht nach mir 
zu; ich sah eine Thräne über die Wange hinabrollen. Offenbar 
nahm ein Vater von seinen Kindern Abschied. Thränen erregen 
Mitgefühl, zumal die eines Kindes, wenn man selbst die seinigen 
daheim verlassen hat. Also trat ich der Gruppe näher und fragte 
den Vater, was die Knaben während seiner Abwesenheit in Mailand 
thun würden. Da langte der Mann aus einem gefüllten 
Koberchen, das er übergehängt an der Seite trug, ein kleines Buch 
hervor und reichte es mir mit den Worten: „Sie sollen solche 
Bücher in der Stadt verkaufen, wie ich nach Toscana und an die 
Grenzen des Kirchenstaats reise, um sie dort zu vertreiben.“ Ich 
warf einen Blick in das Büchlein; es war ein Neues Testament in 
italienischer Sprache mit französischer Uebersetzung daneben. „So 
sind Sie Protestant?“ sagte ich. „Nein,“ erwiderte er, „weder 
Protestant, noch Katholik, noch Calvinist, sondern Christ, ein biblischer 
Christ.“
Er verabschiedete sich dann von seinen Kindern und bestieg mit 
mir denselben Wagen, in dem sich noch ein junger Mann, wie ein 
Bauernbursch in kurzer Jacke, zu ihm hielt, von gutmüthigem, ehrlichem 
Gesichtsausdruck. Wir saßen zu sechs oder acht Personen in 
der Diligenza. Als ich nun einige Zeit mich still den Gedanken 
über jene Aeußerung und die Reisezwecke des Mannes mir gegenüber 
überließ, griff derselbe abermals in seinen Kober und reichte 
mir „zur Kürzung der Zeit und zur Belehrung“, wie er sagte, ein 
anderes Buch von mäßigem Umfange dar. Es trug den Titel: 
„La Confessione, saggio dommatico-storica di L. de Sanctis
riveduto ed accresciuto dall' autore. Torino 1858“, d. i.
„Die Beichte, ein dogmatisch-historischer Versuch von L. de Sanctis, 
durchgesehen und vermehrt vom Verfasser. Turin 1858.“ Der Verfasser, 
fügte mein Reisegefährte bei, sei ein gelehrter Geistlicher, der früher 
in Rom gelebt habe, dort aber seiner freisinnigen religiösen 
Ansichten halber verfolgt, in Turin ein Asyl gefunden und nun in 
reger schriftstellerischer Thätigkeit es sich zur Aufgabe gestellt habe, 
Italien über die Mißbräuche der Kirche, die unerträgliche Gewaltherrschaft
[603] seiner Geistlichkeit, die Irrthümer der päpstlichen Lehrstücke 
aufzuklären und durch Darstellung der wahren, läutern Bibellehre 
eine Reinigung des christlichen Glaubens anzubahnen.
Die allgemeinen Angaben wurden durch die dargereichte Schrift 
selbst vervollständigt, an der mit jeder Seite, die ich weiter las, 
mein Interesse wuchs. Laut der Vorrede zu der neuen Auflage, 
die ich in der Hand hatte, ist das Büchlein in vielen Auflagen 
reißend schnell vergriffen worden, und die Nachfragen danach mehren 
sich noch immer. „Ich habe,“ sagt der Verfasser über sich selbst, „für’s 
Volk geschrieben, und das Volk hat mich begriffen; jene (die Gegner) 
haben für die Theologen geschrieben, und unsere Theologen sind meist 
Leute, denen Vernunft unmöglich beizubringen ist; daher ist 
der beste Weg, sich nicht um sie zu kümmern. Das Wort Gottes 
und nicht der Menschen, das ist unsere große und sichere Regel des 
Glaubens und der Religion.“ – Hiernach folgt ein Vorwort, „An 
die Italiener“ überschrieben. „Euch, meine Brüder des Vaterlandes ,“ 
– so beginnt es – „widme ich diese kleine Arbeit.
Religion und Vaterland sind die zwei Gedanken meines Lebens; 
in Italien diese zwei Gedanken zu einigen und in Fleisch und Blut 
zu verwandeln, ist die Aufgabe, wozu jeder gute Bürger die Hand 
anlegen muß, der weiß, daß der Mensch weit erhaben ist über das 
Thier, daß er sowohl eine Seele zu retten hat, wie ein Vaterland 
zu vertheidigen. Die Gottesleugner, die Libertins und die aus der 
Religion einen Handel machen, sind immer die Geißel des Vaterlandes 
gewesen. Jesus Christus, der göttliche Wohlthäter der Menschheit, 
hat sein Evangelium des Friedens in die Welt gebracht, um 
die Menschen auf Erden im Voraus die Seligkeit kosten zu lassen, 
welche er seinen Erwählten im Himmel vorbereitet hat. Aber Unberechtigte 
bemächtigten sich der göttlichen Urkunde, die Christus dem 
Volke gelassen, und gaben sie für ihr ausschließliches Besitztum 
aus“ u. s. w.
Ohnerachtet aller rücksichtslosen und schneidenden Schärfe in 
der Sache selbst trennt de Sanctis doch die Personen davon und 
ist jeder Aufreizung gegen diese letzteren zuwider. „Italiener!“
ruft er aus, „laßt uns nicht einer Nation der Exzesse und 
der Vergewaltigungen nachahmen. Die Päpste haben uns zu 
Slaven gemacht; wir, liebreich, wie es sich für Christen ziemt, 
wollen ihren usurpierten Thron in Staub verwandeln, aber mit 
christlicher Milde lassen wir in Frieden ihre Personen; wir werden 
hinlänglich gerächt sein, wenn wir sie erröten und sich verkriechen 
sehen.“
Um die Wärme, ja Gluth zu begreifen, welche die ganze 
Schrift durchweht, muß man die Lebensgeschichte des Mannes kennen, 
der sie verfaßt hat. Er beschreibt sie selbst noch in dem Anruf 
an die Italiener; er erzählt, auch er sei ein Glied des 
Clerus gewesen, gegen welchen er jetzt schreibe, und der das Evangelium 
verdrehenden Kirche; aber noch habe nicht der erste Milchhaarflaum 
am Kinn gesproßt, da er, ein Jüngling von lebendiger 
Einbildungskraft, das geistliche Habit in gutem Glauben genommen 
habe, dadurch erfolgreicher dem Evangelium, der Humanität, dem 
Vaterlande dienen zu können. Bald genug sei er jedoch aus dem 
Irrtume erwacht. Während die asiatische Cholera in Italien 
wütete, versah er die ganze Zeit 1835–37 den Dienst in den 
Spitälern von Genua und Rom, „die einzige glückliche Zeit seines 
vergangenen Lebens“. Lange schon hatte er das Priestertreiben 
durchschaut, aber dies offen zu bekennen, wie er es später getan, 
hatte er den Muth noch nicht; er sah sich in die schreckliche 
Alternative versetzt, entweder in die Hände der Inquisition 
zu fallen oder das theuere Vaterland zu verlassen; in keinem 
von beiden Fällen konnte er seinen Landsleuten nützen. Er schlug 
einen Ausweg ein, blieb im Vaterlande und beschäftigte sich mit 
populärem Predigen, um das Volk sittlich zu bessern und es zu 
befähigen, die evangelische Wahrheit zu vernehmen. Die Galeerensträflinge, 
die Gefangenen, die Soldaten, die untern Volksclassen 
waren die Gegenstände seines Apostelamtes, die Unglücklichen und 
Schlichten schienen ihm der fruchtbarste Boden, um die evangelische 
Saat auszustreuen.
Obgleich er mit Vorsicht zu Werke ging, vermochte er doch 
nicht den Luchsaugen der Inquisition zu entgehen. Ohnerachtet 
er selbst, unfreiwillig vom Papst Gregor XVI. als Qualificator 
bestellt, Mitglied der obersten Inquisitionsbehörde von Rom war, 
konnte er doch einem Proceß und einer Verurtheilung als Verbreiter 
unehrerbietiger Gesinnungen gegen den Papst, den er nicht für 
den Statthalter Christi halte, und als italienischer Tendenzen verdächtig 
nicht entgehen. Auf eine anonyme Anklage, ohne ihn zur 
Vertheidigung zuzulassen, sollte er seines Amtes als Parochus entsetzt 
und aus den römischen Staaten verwiesen werden. Nicht auf 
Antrag des Vertheidigers des Beklagten, der ein Priester war, sondern 
weil sich der Fiscal, ein Laie, einer so schimpflichen Procedur 
widersetzte, wurde ihm Gehör verschafft; er hatte nicht die Feigheit 
zu leugnen, aber auch nicht den Muth, mit seiner Ueberzeugung 
bestimmt hervorzutreten, sondern weil er gegen die Anklage seine 
Hingebung und Unermüdlichkeit in der Amtsführung geltend machte, 
wurde das Urtheil dahin abgeändert, daß ihm unter Androhung 
schwerer Strafen untersagt ward, ferner wie bisher zu reden, und 
daß er auf zehn Tage in einem Jesuiten-Convent eingesperrt bleibe.
Als er dann den neuen Papst Pio IX. an der Spitze einer Revolution 
und das Volk mit fanatischem Enthusiasmus ihm folgen 
sah, erkannte de Sanctis deutlich, daß das kein Anfang sei, in 
Italien das reine Evangelium und die heilige Religion der Väter 
wiederherzustellen, und so verließ er mit Thränen in den Augen 
das theuere Vaterland, brachte seiner religiösen Ueberzeugung das 
Opfer, sein Amt, seine Ehren, seine Titel, seine Freunde, Eltern 
aufzugeben und in ein freiwilliges Exil zu gehen.
Er begab sich nach Malta; hier hat er ein offenes Bekenntniß 
für das Evangelium abgegeben, die Gründe, warum er aus 
der päpstlichen Kirche ausscheide, in einem Briefe an seinen frühern 
Superior und in vier Briefen an den Cardinal-Vicar des Papstes 
veröffentlicht, in einem Journal die Lehre des Evangeliums, die 
Irrthümer der römischen Kirche, die Geschichte ihrer Päpste dargestellt 
und nachgewiesen, daß Italien nicht glücklich werden könne, 
ohne die alte Religion seiner Väter, das reine Evangelium, wieder 
einzuführen. Weil ihm aber solche Veröffentlichungen zu ungenügend 
und für das Bedürfniß seiner Landsleute zu langsam erschienen, 
griff er nun, ermuthigt durch einen frommen Verein, einzelne 
besondere Verirrungen der römischen Kirche an, worunter die 
Beichte die erste Stelle einnimmt, daher er mit dieser die Reihe 
seiner kleinen Tractate begann.
So läßt sich ohngefähr der Verfasser in seinem Vorworte 
vernehmen, aber Alles viel kräftiger, feuriger ausgeführt, so daß 
es unmittelbar jedem Italiener an das Herz greifen muß. Die 
Abhandlung selbst ergeht sich in elf Capiteln über alle religiösen, 
gesellschaftlichen und politischen Nachtheile und über das historische 
Unrecht des von der päpstlichen Kirche dem Christenthum aufgedrungenen 
Ohrenbeichtwesens. In einem schwungvollen Schlußwort 
vertheidigt sich der Verfasser endlich gegen den Vorwurf der Apostasie, 
gegen den Verdacht der Bestechung oder daß er seine Landsleute
zu dem Bekenntniß eines Luther, Calvin, der
englischen, deutschen, genfer Kirche bekehren wolle; 
nur zu der reinen Lehre des Evangeliums, wie die heiligen Apostel 
es gepredigt haben, sollen sie zurückkehren.
Dies ist in Kurzem der Inhalt des merkwürdigen Buches, 
welches Niemand aus der Hand legen wird ohne das Gefühl, daß 
hier ein Mann voll heiligen Eifers, erleuchteten Verstandes und 
von der glühendsten Liebe zu seinem Vaterlande und für das Wohl, 
besonders geistige Wohl seines Volkes die Feder geführt hat. Mag 
Alles, was hier gesagt wird, längst auch von Andern gedacht und 
geschrieben worden sein: in dieser Form, so eingehend in die Quellen 
und doch so faßlich und anziehend selbst für den schlichten Verstand, 
so scharf und schlagend in seinen Beweisführungen, so aus 
der Lebenpraxis heraus gesprochen, ist es ein in seiner Art einziges 
Meisterstück, das zudem durch die persönlichen Thaten und Geschicke 
des Verfassers einen besondern Reiz und Nachdruck erhält. Daß 
ein solches Buch in Italien geschrieben ward, wo bis dahin dem kirchlichen 
Despotismus viel minder gefährliche Schriften auf dem Index 
der verbotenen Bücher standen und jede Regung kritischer Forschung 
in Schrift, Wort, ja fast Gedanken dem schwersten Bann unterlag, 
daß es nahe den Grenzen des Kirchenstaates im Postwagen mir 
dargeboten werden konnte und Tausende von Lesern und Käufern 
fand: das ist selbst ein Ereignis; und würde für sich allein schon 
Zeugniß geben von dem gewaltigen Umschwung, seitdem Piemont 
einer gesetzmäßigen Freiheit die Bahn gebrochen hat. – Ich konnte 
das Buch nicht wieder zurückgeben; trotz der Gefahr, in welche mich 
sein Besitz in den päpstlichen Staaten bringen konnte, kaufte ich es.
Während ich mich immer mehr in die Lectüre vertiefte, war 
das Männchen, welches es mir dargeboten hatte, alsbald in eine lebhafte 
Unterhaltung mit den anderen Reisenden gerathen. Auch sein 
jüngerer Begleiter gab bedachtsam, wenngleich etwas schwerfällig
[604] in der Rede, gelegentlich sein Wort mit drein. Denn es ist eine wohlthuende Wahrnehmung, die sich mir überall aufdrängt, daß die Menschen ohne Rücksicht auf Standesunterschiede in Italien zuthunlicher zu einander sind und, wie sie ein Zufall zu einander führt, auch bald in heiterer oder ernster Gesprächigkeit zusammen verkehren. Die Unterhaltung, die ich jetzt, selbst schweigend, mit anhörte, war ernster Art. Den Platz in der Ecke des Wagens mir links gegenüber hatte ein Mann eingenommen von großer Gestalt und wohlhäbigem Ansehen, mit einem Ausdruck von Gravität im gutgenährten Gesicht. Er hatte beim Einsteigen ein Bündelchen junge Maulbeer-Setzlinge neben sich gestellt, woraus ich, wie sich später ergab, richtig schloß, er sei ein begüterter Grundbesitzer.
An ihn vorzugsweise richtete mein evangelischer Apostel seine Rede, die mit ruhiger Würde Erwiderung fand. Jener begann damit, wie doch die Geistlichen jetzt so ganz anders dahergingen, als einstmals Jesus und die Apostel; die Bischöfe und Cardinäle führen in prächtigen Carossen, der Papst habe eine glänzende Hofhaltung, reiche Pfründen und Klöster gewährten üppigen Lebensgenuß, wogegen die Apostel, arm und sich nährend von ihrer Hände Arbeit, unter Entbehrungen jeglicher Art die Welt durchzogen hätten, Petrus, als dessen Nachfolger der Papst gelte, ein einfacher Fischer gewesen wäre, ja der Herr selbst nicht gehabt hätte, wohin er sein Haupt legte. Der Grundbesitzer nahm den hingeworfenen Fehdehandschuh auf: jetzt seien ganz andere Zeiten, als die der Apostel, und wie Alles fortgeschritten, nicht in der Einfalt des Alterthums verblieben sei, bedürfe auch die Kirche, die nicht zurückbleiben dürfe, einer den Verhältnissen der Gegenwart entsprechenden Repräsentation; die Geistlichen, die ihre festen Gemeinden hätten, könnten nicht von Stadt zu Stadt mehr umherziehen, gleich den Aposteln. Dies letztere gestand der Piemontese – denn das war der Colporteur – zwar zu, dadurch werde aber nicht, entgegnete er, der Luxus, die Hoffahrt, die Ueppigkeit und die ausschließliche Gewalt der Cleriker in Sachen der Religion gerechtfertigt, wobei er sein Neues Testament aus dem Koberchen langte und einige schlagende Stellen in italienischer Uebersetzung vorlas. Dann ging er auf die Vergebung der Sünden über und die Seelenmessen, die man bezahlen müsse nach ganz verschiedenen Taxen, so daß die Erlösung vom Geldbeutel abhängig gemacht würde, die Reichen gegen die Armen im Vortheil wären, während das Evangelium nur Reue des Herzens und bußfertigen Sinn als Bedingungen zur Erlangung des ewigen Heiles bezeichne und die heiligen Apostel eine Rechtfertigung durch den Glauben lehrten.
Als aber der Gegner sich auf die Autorität der Kirchenväter
[605] und Concilienschlüsse berief, nahm jener abermals sein Neues Testament 
hervor, mit einem Griff hatte er die Stelle zur Hand, daß 
Gott, der Vater, alle Menschen als seine Kinder mit gleicher Liebe 
umfasse, Matth. 11, 28.: „Kommt zu mir,“ (nicht zum Papste 
oder einem andern Menschen, schaltete er ein, sondern zu Christus) 
„die ihr mühselig und beladen seid, so will ich euch Ruhe schaffen;“ 
Röm. 8, 24–28, und andere Sprüche, indem er immer stark betonte: 
„das sagt das Evangelium, das ist der Wille des Herrn 
selbst, so sprechen die heiligen Apostel, so redet der heilige Geist.“ 
Und so ging es von einem Glaubenssatz zum anderen; es war 
immer Bild und Gegenbild, Satzung des Papstthums und Lehre 
der Schrift einander gegenüber gestellt, und was auch immer der 
Vertheidiger für Einwendungen machen mochte, der evangelische 
Prediger in Handwerkerkleidung war immer schlagfertig mit seiner 
Widerlegung bereit; man sah, jegliche Controvers war ihm schon 
im voraus bekannt, die treffendsten und schlagendsten Bibelstellen 
hatte er gegenwärtig, und wenn ihm ja einmal eine nicht sogleich 
beifiel, so supplirte sie sein bedächtiger jüngerer Gefährte. Der 
Grundbesitzer vertheidigte seinen Standpunkt in ruhigem, nie versagendem 
Rede- und Gedankenfluß, den ich bewundern mußte, denn 
auch die Gabe der Wohlredenheit scheint eine Mitgift des schönen 
Italiens an seine Bewohner zu sein; aber entgegen der Begeisterung, 
die unter den grauen Locken des kleinen Mannes hervor aus 
dessen Antlitz und den leuchtenden Augen strahlte, gegen den Strom 
feuriger, in einzelnen Momenten wahrhaft hinreißender Beredsamkeit, 
die, aus einem glühenden Herzen kommend, sich aus seinem 
Munde ergoß, konnte der Vertheidiger nicht aufkommen.
Ich werde nie das Bild dieses italienischen Colporteurs vergessen, 
wie ihm Lächeln und Wohlwollen um die Lippen spielte, 
die Siegesgewißheit im Angesicht leuchtete und seine ganze Gestalt 
gehoben ward, wenn er sein Neues Testament hoch empor dem 
Widerpart entgegenhielt und immer auf dem Grunde des geoffenbarten 
Wortes seine Keulenschläge gegen die Ausartungen und 
Mißbräuche des Papstthums führte. Es waren Scenen der apostolischen 
Zeit, die ich mit zu durchleben glaubte. Auch im Aeußerlichen 
konnte der piemontesische Sendbote des Evangeliums mit 
Paulus, dem Teppichweber, wohl verglichen werden, dem noch dazu 
sein Timotheus nicht fehlte. Die Macht aber, welche die zugänglich 
gewordene, in die Landessprache übertragene Bibelübersetzung 
auf die Gemüther übte, versetzte nicht minder in Luther’s Zeit. –
Die übrige Reisegesellschaft nahm für und wider, jeder nach seinem 
Vermögen, Theil; etliche Stunden blieben Alle in der Diligenza 
über denselben Gegenstand in geistiger Erregung, bis an der letzten 
Station vor Lodi der Grundbesitzer den Wagen verließ, zwar ohne 
sich eines der neuen Bücher anzueignen und ohne für die reformatorischen 
Ideen gewonnen worden zu sein, aber sichtbar mit der 
Erkenntniß von der Ueberlegenheit des Gegners und daß er ihn 
nicht zu widerlegen vermochte. Täusche ich mich nicht, so sind bei 
den Uebrigen Eindrücke von dieser Unterhaltung zurückgeblieben, die 
sich nicht, wenigstens nicht bei Allen, gänzlich wieder verwischen werden.
Auf der noch übrigen kurzen Strecke, die wir beisammen waren, 
erzählte mir der Zeuge des Evangeliums mancherlei Einzelnheiten 
über die Verbreitung des gereinigten Glaubens, für den schon 15 
bis 20 Kirchen im Piemontesischen erbaut oder im Bau begriffen 
seien; auch der Anfeindungen und Intriguen der Geistlichen gedachte 
er, ohne daß er sich aber in seiner rührigen Geschäftigkeit 
dadurch beirren lasse. Voll gutes Muths und Gottvertrauens, 
kein Miethling, sondern als ein vom Geiste getriebenes Rüstzeug 
betrieb er sein nicht gefahrloses Geschäft. – Ich konnte mir nicht 
versagen, in Lodi, wo unsere Wege sich trennten, den wackern 
Mann und seinen Gefährten durch ein gemeinschaftliches Mahl zu 
stärken; ein warmer, inniger Händedruck – ich hätte ihm um den 
Hals fallen mögen – und wir schieden von einander, ob auch 
Deutscher und Italiener, doch verbunden als Bruder in gleicher 
Liebe und Hoffnung des ewigen Heils.




1. ↑ Der Verfasser dieses Artikels ist ein ebenso verdienter als hochgeachteter Universitätslehrer, dessen gediegene Denkungsart ihn vor dem