[615] Blätter aus einem diätetischen Recept-Taschenbuche.
IV. Diätetisches Recept für Kraftlose, Blutarme und Nervenschwache.
Stärkende Arzneien giebt es nicht; Eisen, China, Wein, Mineral- und Seebäder u. s. f. sind durchaus keine Stärkungsmittel, 
ja die meisten dieser Mittel, besonders die stark erregenden, 
wie Spirituosa und Kälte (in Gestalt von kalten Bädern, 
kalten Uebergießungen und Waschungen) vermehren nur noch die 
Schwäche in Folge von Ueberreizung der Nerven. Nur was die 
Ernährung unseres Körpers, und vorzugsweise die der Nervenmasse 
und des Fleisches fördert, nur das stärkt. Gefördert wird aber 
diese Ernährung, und zwar stets mit Hülfe des alle Körpertheile 
durchströmenden Blutes, durch folgende Hülfsmittel: 
Rec. Nahrhafte Nahrung 1), die womöglich auch leicht verdaulich sein muß. – 

Gute, reine Luft 2), besonders warme, sonnige Waldluft. –
Passende Wärme 3), weder zu hohe, noch zu niedrige. –
Zweckmäßige Ruhe und Bewegung 4), in richtiger Weise mit einander abwechselnd. -
S.Je besser dieses diätetische Verfahren bekommt, desto länger 
ist es anzuwenden.
Ad 1) Nahrhafte, leichtverdauliche, milde und reizlose 
Nahrung ist das wichtigste Erforderniß zur Bildung von 
gutem Blute, durch welches die geschwächte, widernatürlich reizbare 
Hirn- und Nervenmasse, sowie das kraftlose Fleisch gekräftigt werden 
kann. Unter allen kräftigenden Nahrungsmitteln steht nun 
aber die Milch, als dem Blute am ähnlichsten, obenan. Leider 
ist sie nicht auch das leichtverdaulichste Nahrungsmittel, denn sie 
gerinnt stets im Magen und kann deshalb einem schwachen 
Magen sehr beschwerlich fallen. Man thut dann gut, nur wenig 
Milch auf einmal, aber öfter zu genießen und dazu Weißbrod zu 
essen. Natürlich muß die Milch, wenn sie gehörig nahrhaft sein 
soll, auch so wie sie von der Kuh (Eselin) kommt, nicht etwa abgeschöpft 
(abgerahmt, ihres Fettes beraubt) verbraucht werden. Den 
Molken fehlen die nahrhaftesten Stoffe der Milch, und deshalb 
können da, wo es den Körper zu kräftigen gilt, Molken niemals 
die Milch ersetzen. – Nach der Milch haben die Eier (natürlich 
Weißes und Gelbes zusammen) den meisten Nahrungswerth; sie 
sind um so verdaulicher, je weicher sie genossen werden. – Fleisch 
wird nur dann leicht verdaut und nährt gut, wenn es saftig und 
weich ist und wenn es klein zerschnitten recht tüchtig zerkaut wird.
Fleischbrühe muß schon ein ziemlich concentrirter Fleischsaft 
(durch Ansfeuersetzen kleiner Fleischstückchen in kaltem Wasser, langsames 
Kochen und Auspressen derselben bereitet) und gehörig fetthaltig 
sein, um ordentlich nähren zu können. – Von den zur 
Zeit so beliebten Malzpräparaten, die aber hinsichtlich ihrer 
Nährkraft weit hinter den eben genannten Nahrungsmitteln stehen, 
sind als die noch am meisten empfehlenswerthen zu bezeichnen: das 
Trommer’sche concentrirte Malzextrakt, die Braunschweiger Mumme, 
das Zerbster Bitterbier und Malzextrakt und das Malz-Cacaopulver 
von Koch in Zeitz. – Da unser Körper sehr viel Wasser zu seinem 
Bestehen braucht, so muß natürlich auch darauf geachtet werden, 
daß stets die gehörige Menge von Flüssigkeit durch milde, 
reizlose Getränke in denselben eingeführt werde. Alle erhitzenden 
Getränke, wie starker Kaffee und Thee, starkes Bier und Wein, 
sind zu meiden.
Ad 2) Gute, reine Luft ist ebenso wie nahrhafte Kost 
zum Gesund- und Kräftig-Sein und Werden ganz unentbehrlich; 
jedoch, muß man eine solche nicht blos bei Tage, sondern auch 
während des Schlafes in der Nacht einzuathmen trachten. Am 
kräftigendsten ist die Waldluft, zumal bei Sonnenschein, weil hier 
die Bäume Lebensluft (Sauerstoff) aushauchen. Uebrigens gewöhne 
man sich auch noch an langsames und tiefes Einathmen der 
reinen Luft, da dieses nicht blos die Zufuhr der Lebensluft zum 
Blute, sondern auch den Blutlauf fördert. – Sonnige Luft und 
Wohnung unterstützen die Kräftigung des geschwächten Körpers in 
auffallender Weise. Nur beim Sonnenlicht gedeiht das Leben.
Ad 3) Die Wärme, wenn sie eine nicht zu hohe ist, vermittelt, 
wie das Sonnenlicht, durch Hebung des Ernährungsprocesses 
die Kräftigung, besonders der Nervenmasse, während 
Kälte in doppelter Hinsicht schädlich wirken kann. Denn einmal 
ist sie der Anbildung neuer Körperbestandtheile hinderlich, und andern 
Theils veranlaßt sie in den meisten Fällen als starkes Reizmittel 
für die Nerven eine Ueberreizung derselben, die ebenso 
krampfhafte, wie lähmungsartige Erscheinungen nach sich ziehen 
kann. Geschwächte können deshalb gar nicht oft und dringend genug 
vor dem kalten Wasser und überhaupt vor kühlem Verhalten gewarnt 
werden. Dagegen sind ihnen warme Wasser- (oder Sand-, 
Luft-, Moor-) Bäder, sowie mäßigwarmes Bekleiden und Schlafen 
dringendst anzurathen.
Ad 4) Was das Verhalten eines Geschwächten hinsichtlich 
seines Thuns und Treibens betrifft, so bedarf derselbe ebenso der 
gehörigen körperlichen, wie geistigen, gemüthlichen und geschlechtlichen 
Ruhe, nur muß diese natürlich nicht bis zum anhaltenden 
und vollständigen Garnichtsthun ausarten, sondern mit mäßigem, 
sich allmählich steigerndem Thätigsein abwechseln. Besonders ist ein 
ruhiger Schlaf (auch ein Vormittags- oder Nachmittagsschläfchen) 
erquickend und stärkend. – Man bedenke, daß das Thätigsein jedes 
Organs unseres Körpers stets mit Verlust von Stoff und Kraft 
desselben verbunden ist und daß deshalb zum Wiederersatz des Abgenutzten 
neues Material aus dem Blute erforderlich ist, daß demnach 
jedes angestrengtere Thätigsein, also selbst auch das Erregtwerden durch 
Gesellschaften, Musik, Reisen, kalte Bäder u. s. f., viele und gute 
Blutbestandtheile verzehrt, die ja doch der Patient nicht wohl hergeben 
kann, da er derselben zur kräftigern Ernährung seiner geschwächten 
Organe (besonders des Gehirns und der Nerven) benöthigt 
ist. Darum pflege der Geschwächte gehörig der Ruhe 
(vielleicht in einer Hängematte unter Bäumen) und mache zwischendurch 
zeitweilig kleine, nicht anstrengende Spaziergänge, auf denen 
er langsam und kräftig zu athmen nicht vergessen mag. – Unter 
den gemüthlichen Anstrengungen ist vorzugsweise das Heimweh der 
Heilung sehr hinderlich, und deshalb werden auch viele Kranke, die 
fern vom Hause sich zu kräftigen gedachten, immer elender. Gemüthsruhe 
ist die halbe Cur.
Die hauptsächlichsten Verstöße, welche kraftlose, blutarme und 
nervenschwache Personen bei der Heilung ihrer Leiden machen und 
welche auch die Schuld davon tragen, daß derartige Kranke trotz 
aller Euren doch nur äußerst selten ihre volle Lebenskraft wieder 
erlangen, sind folgende: die Patienten setzen auf die eisenhaltigen 
Trink- und Badewässer mehr Vertrauen, als auf eine zweckmäßige 
Nahrung (Milch); sie halten kalte Bäder (Seebäder) für Stärkungsmittel; 
sie meinen sich durch vieles Spazierengehen kräftigen zu 
können; sie streben, um die Gedanken von ihren Beschwerden abzuziehen, 
nach aufregenden Zerstreuungen und Vergnügungen. Und 
so kommt es denn, daß, was bei einer solchen Cur die Milch und 
die Luft gut machen, das kalte Wasser, übermäßiges Spazierengehen 
und ermattende Gesellschaften (nicht selten auch die gesundheitswidrige 
Kleidung der Patientinnen) wieder verderben. Kurz, 
nur äußerst selten werden bei den Kräftigungscuren diejenigen 
diätetischen Gesetze beobachtet, welche stets, aber nur wenn sie alle 
zusammen gehalten werden, zur Heilung führen. 

Bock.