[176] Erinnerung an Ollmütz. Nach der ersten Zusammenkunft, welche 
Kaiser Franz Joseph mit dem Kaiser Nikolaus nach der Bewältigung der 
ungarischen Revolution in jener Stadt hatte, machte der österreichische Kaiser 
dem russischen die Schmeichelei, daß er, beim Hinausgehen aus dem 
Berathungssaal auf eine Statue Sobiesky’s deutend, sagte: „Da steht der 
erste Retter Oesterreichs, und Ew. Majestät sind der zweite.“ Nikolaus 
strich das Compliment als gebührende Huldigung ein und wurde so fest 
von der Unterwürfigkeit Oesterreichs überzeugt, daß er vor dem Beginn 
des Krieges gegen die Türkei im Jahre 1853 dem englischen Gesandten 
versicherte, Oesterreich wolle dasselbe, was Rußland beabsichtige. Graf 
Buol-Schauenstein suchte in dieser Zeit jedoch das Vermächtnis Schwarzenberg’s 
dahin zu erfüllen, „daß die Welt noch einmal über Oesterreichs Undank 
erstaunen solle“. Das Wiener Cabinet gab die heilige Allianz für 
das Bündnis mit den Westmächten preis. Als zu dieser Zeit Nikolaus 
den vergeblichen Versuch gemacht hatte, den Kaiser Franz Joseph zu bekehren, 
sagte er zu ihm in demselben Saale des Rathhauses von Ollmütz, wo 
er die obige Schmeichelei entgegen genommen hatte, beim Weggehen vor 
der Statue Sobiesky’s: „Da steht der erste Narr Europa’s, und ich bin 
der zweite.“