[477] Ehrengabe der Münchener Schützen zum Frankfurter Schützenfest.
Das allgemeine deutsche Schützenfest zu Frankfurt hat 
als ein glücklicher Zeitgedanke alle männlichen Herzen angeregt, 
welche für eine fröhliche nationale Verbrüderung, für 
einen gegenseitigen warmen Händedruck der einzelnen vaterländischen 
Stämme empfänglich sind. Es handelte sich um 
ein Fest, das insofern eine culturhistorische und im edlen 
Sinn politische Bedeutung hat, als es den Tyroler dem 
Sachsen, den Pommer dem Badenser Auge in Auge freundschaftlich 
gegenüber stellt, Alle in geselliger Gastlichkeit verbindet 
und ihnen zeigt, daß sie dieselben Allen heiligen Gefühle 
in derselben Muttersprache kund thun; daß es Eigenschaften 
der Tüchtigkeit giebt, in denen sie 
sich sämmtlich wohl verstehen, ohne daß 
es ein Dialekt oder ein Unterschied der 
Religion und der Staatsverfassung hindern 
kann; daß 
sie ferner Alle die 
einzelnen, aber 
nothwendig zusammengehörigen 
Glieder eines gemeinsamen 
Heimathbodens 
sind, 
auf dem keine 
feindliche Racenverschiedenheit, 
sondern nur eine 
zufällige Entfernung 
ihre Stämme 
trennt, und 
daß es endlich nicht 
die Zollvereinsgrenze 
ist, welche 
jenem vaterländischen 
Boden eine 
Schranke setzt!

Dieses erhebende 
Bewußtsein 
ist, wir hoffen es, 
zu Frankfurt von 
dem Altar nationaler 
Begeisterung 
als echter 
deutscher Aar, verjüngt 
wie ein Phönix, 
emporgestiegen. 
Jeder fühlt, 
daß ein solches 
Resultat nur durch eine persönliche feierliche 
Berührung von nah und fern zu 
irgend einem erfreulichen Zweck oder in irgend einer Corporation 
gewonnen werden kann; und wie es diesmal der Corporation 
der Schützen galt, so waren dieselben in vielen Städten 
Deutschlands bemüht, dem schönen Feste einen weittragenden 
Glanz und eine patriotische Wichtigkeit zu verleihen.
Bei dieser brüderlichen Auffassung hat es denn an einer 
zahlreichen Beschickung und an sinnigen Ehrengeschenken zum 
Gewinn der wackersten Schützen nicht gefehlt. In echt künstlerischer 
Weise, wie es dem Ruhme ihrer Heimathstadt entspricht, 
hat sich dabei die alte dreihundertjährige Schützengesellschaft 
zu München durch Ueberreichung der geschmackvollen 
auf unserm Bilde dargestellten Fahne hervorgethan. Es ist 
ein aus den Tagen des Mittelalters stammendes Herkommen, 
bei feierlichen Gelegenheiten solche Bannerfahnen zu schenken, 
die im Geiste des herrschenden Geschmackes charakteristisch 
geziert sind. Wir lesen deshalb auf der vorstehenden Fahne 
die Worte: „Wie unser Brauch, so die Gabe auch“. Und 
ferner: „Ehrengabe der Hauptschützengesellschaft München“, 
und auf der andern Seite: „Zum deutschen Schützenfest in 
Frankfurt 1862“. Der Herr Architekt August Töpfer zu München 
(welcher auch die Güte hatte, unsere Illustration 
selbst zu zeichnen) ist der Erfinder der Fahne, so wie er sich 
denn durch industrielle Entwürfe für die Oeffentlichkeit schon lange 
einen rühmlich bekannten Namen erwarb.
Das Banner mißt von der Spitze der vergoldeten Bavaria, 
die in Zinn gegossen ist, bis zum Ende der Stange 12 Fuß, 
in der Breite der Fahne selbst 3 Fuß 9 Zoll, in deren Höhe 
4 Fuß 1 Zoll. Die dunkel gezeichneten Felder bestehen aus 
dunkelgrünem Sammet, die hellen aus weißem Taffet, mit 
echten Goldborten und Litzen und der goldgestickten Schrift geschmückt. 
Helle Bänder in den bairischen Farben, weiß und 
blau, flattern an den Seiten herab, und unten links zeigt sich 
das bairische Wappen, rechts das Münchner 
Stadtwappen. Auf der Rückseite sind 
wieder die vier Eckfelder von dunkelgrünem 
Sammet, und von gleichem Stoffe 
ist dort das ganze 
Mittelstück. In 
diesem aber beruht 
auf der Vorderseite 
wohl der 
Hauptreiz des so 
harmonisch zusammenstimmenden 
Ganzen, denn der 
Beschauer erblickt 
darauf ein abnehmbares, 
sehr 
wohlgelungenes 
Oelgemälde, ein 
Genrebild des bekannten 
Historienmalers Freiherrn 
von Pechmann.
Während das landschaftliche 
Motiv 
in freier Behandlung 
dem Starenberger See entnommen 
ist und 
im Hintergründe 
die duftige warme 
Abendsonnenbeleuchtung 
auf den 
blauen Berglehnen 
der Benedictenwand 
zeigt, ist im 
Vordergründe eine 
Kahnfahrt, eine 
Rückkehr von einem ländlichen Hochzeitschießen, 
abgebildet, wie es die 
fröhliche Volkssitte der bairischen Alpenbewohner mit sich bringt, 
welche der Beschauer hier in ihrem kleidsamen Nationalcostüm 
vor sich sieht. Wir überlassen es der regen Phantasie eines 
Jeden, sich nach seiner Art in die weitere Deutung des so 
kecken als idyllisch träumerischen Bildes zu versenken. Wer je 
die Luft der Alpen geathmet und den lauten langgezogenen 
Juchheruf über einem ihrer stillen Seespiegel vernommen hat, 
wird sich ganz in die charakteristische Scenerie hineinversetzen.
Das Bild sammt der Fahne, welche nach der Zeichnung 
des genannten Architekten von Herrn Gerdeisen (Firma Schreibmayer 
zu München) mit ungemeiner Präcision und kunsttechnischer 
Grazie angefertigt wurde, ist ein Preis auf die Scheibe 
„Deutschland“. Die schöne Ehrengabe wurde von circa fünfzig 
Münchner Schützen, die sich zu ihrem Einzug in Frankfurt 
noch ein besonderes bairisches Schützenbanner hatten machen 
lassen, an seinen Bestimmungsort geleitet, an der Spitze die 
Herren Schützenmeister Waldmann und Schmid. Die Kosten 
des Geschenkes beliefen sich, beiläufig bemerkt, etwa auf 350 Gulden. 

B.