[564] Das Denkmal eines deutschen Patrioten.Von R. v. R.
Der 25. Mai dieses Jahres war ein Festtag für die Stadt 
Freiburg im Breisgau, ein Festtag für Baden, ein Tag von großer, 
für alle Gauen deutscher Erde hochwichtiger Bedeutung. An diesem 
Tage wurde nämlich das Denkmal des unsterblichen Geschichtsschreibers 
und unerschütterlich muthigen Volksvertreters Karl von Rotteck wieder aufgestellt in der Stadt, welche seine Wiege, 
welche Zeuge seiner großartigen Thätigkeit war. Ich sage „wieder 
aufgestellt“, denn, so unglaublich es vielleicht einst unsern Söhnen 
klingen wird, das schon im Jahre 1847 auf einem der öffentlichen 
Plätze Freiburgs errichtete Denkmal Rotteck’s wurde durch den damaligen 
Stadtdirector v. Uria im Juni 1851 nächtlicher Weile 
wider alles Recht im zelotischen Eifer blinder Reactionswuth heimlich 
abgebrochen, verstümmelt, zerstört! Daß dieses Denkmal heute 
in feierlicher Weise auf einem schöneren Platze wieder errichtet 
wurde, ist eine That der Sühne für jenen Act vandalischer Barbarei, 
es ist ein Sieg des Rechts über die Unterdrückung und liefert 
den erfreulichen Beweis, daß in Baden wenigstens die herrliche 
Saat von Rotteck’s Lehren aufgegangen ist und reiche beglückende 
Früchte trägt. In diesem Sinn und von diesem Standpunkt aus 
betrachtet, gewinnt die Feier, welche den Charakter einer reinen 
Volksdemonstration auch keinen Augenblick verleugnete, jene hohe, 
am Eingang erwähnte Bedeutung. Abgesehen aber davon, ist Karl 
von Rotteck selbst eine so bedeutende Erscheinung, daß ein sein 
Andenken feierndes Fest schon an und für sich alle Aufmerksamkeit 
verdient. Ich will es versuchen, den Lesern der Gartenlaube ein 
Bild des Schaffens und Wirkens dieses großen Bürgers in Kürze 
in’s Gedächtniß zurückzurufen, damit der badische Festtag seinen 
Wiederhall haben möge in weiten deutschen Kreisen.
Wir übergehen Rotteck’s Jugendjahre als bekannt mit Stillschweigen. 
Mit dem Jahre 1818, wo er zum Lehrer der Weltgeschichte an 
der Universität Freiburg ernannt wurde, beginnt seine literarische 
Thätigkeit. In jener verhängnißvollen großen Zeit, wo Deutschlands 
Völker sich vom Joche der Fremdherrschaft befreiten, und die 
Morgenröthe einer glücklicheren Zukunft am politischen Horizont 
emporstieg, erschien bei Herder in Freiburg seine Weltgeschichte; ein 
Werk, das im edelsten Sinne geschrieben, von reiner Freiheits- und 
Wahrheitsliebe durchdrungen ist und allein schon hinreicht, ihm 
einen bleibenden Ruhm als Schriftsteller zu sichern.
Mit einem tiefen Ernst, mit einer reinen Begeisterung für 
das Recht verfaßt, ist dieses Werk eines der bessern in der 
deutschen Literatur. Von mächtiger Wirkung sind namentlich seine 
Parallelen zwischen der antiken Welt und der Neuzeit, und wenn 
er mit dem mächtigen Zorne des durch jede Rechtsverletzung empörten 
Gemüthes die großen Eroberer des Alterthums brandmarkt, 
so sind diese Blitze dem modernen Imperator in’s Antlitz geschleudert, 
und seine begeisterte Apotheose der großen Republikaner der 
alten Welt sind eben so viel Lobgesänge für die edlen Märtyrer 
der Freiheit in unsern Tagen.
Er ehrte die Geschichte nach seinen eigenen Worten „nur als 
treue Rathgeberin in den ewig heiligen Angelegenheiten der Menschen, 
und vor Allem als Pflegerin politischer Weisheit und Tugend 
und als die unbestechliche Richterin, deren hehre Aussprüche die 
letzte Hoffnung sind für das der trotzigen Gewalt sonst preisgegebene 
Recht.“ Und so verminderte sich von Tag zu Tag seine Liebe 
zum Studium des positiven Rechtes, auch das römische nicht ausgenommen. 
Zuletzt hatte unter den Disciplinen der Rechtswissenschaft 
nur noch die Rechtsphilosophie Interesse für ihn; nur die 
Frage, was nach der ewigen Vernunft überall Recht sein sollte, 
hielt er für hochwichtig und ganz besonders in Beziehung auf die 
öffentlichen Verhältnisse. Er selbst beantwortete diese Frage in 
seinem zweiten berühmten Werke über das Vernunftrecht. Mit 
aller Kraft eines philosophisch durchgebildeten Verstandes begann er 
den Kampf mit dem historischen Rechte, indem er dessen Nichtberechtigung 
nachwies. Die „ewig unveräußerlichen Menschenrechte“ 
sind es, auf die alles Recht gegründet sein muß, jede Bevorzugung 
Einzelner oder ganzer Classen constituirt ein Unrecht, gegen welches 
er zu Felde zog. – Ausgerüstet mit der Kenntniß der Geschichte 
als Rathgeberin für die Zukunft, die gründliche Forschung des 
Rechtes als Leitstern, beginnt im Jahre 1819 Rotteck den wichtigsten 
Abschnitt seines Lebens, seine Laufbahn als Volksvertreter.
Sein Wirken in der badischen Kammer, in dem er von seinem 
getreuen Freunde Welcker so standhaft unterstützt wurde, hat Herr 
Hofrath Professor Woringen in der am 25. Mai gehalten Festrede 
trefflich charakterisirt, indem er sprach: „Das Vernunftrecht war 
sein Schwert, das historische Recht sein Feind.“ Mit unerschütterlicher 
Consequenz, mit einer nie sich verleugnenden Kraft und 
Energie kämpfte er fort und fort für Recht und Freiheit. Keine 
Niederlage vermochte ihn niederzubeugen, und immer erhob er sich 
auf’s Neue zum Kampfe gerüstet. Er und Welcker, die Freiheits-Dioskuren 
Badens, und mit ihnen Männer wie Itzstein, Wessenberg 
und Andere haben unendlich viel geleistet in der badischen 
Kammer, und wenn heute Baden allen deutschen Stämmen voranleuchtet 
auf der Bahn constitutioneller Entwicklung, so gebührt ein 
großer Antheil an diesem Ruhme jenen Männern, die den Keim 
dazu legten im Herzen des Volkes.
In den ersten Jahren seiner parlamentarischen Wirksamkeit 
war Rotteck als Abgeordneter der Universität Freiburg Mitglied 
der ersten Kammer, bis er 1831, in fünf Wahlbezirken gewählt,
[565] den ihm mehr zusagenden Boden der zweiten Kammer betrat, auf 
welchem er bis zum Jahre 1840, d. h. bis zu seinem Tode 
wirkte. Seine erste Motion in der ersten Kammer war ein Antrag 
auf die Aufhebung der aus der finstern Barbarei des Mittelalters 
stammenden Frohnden und Zehenten. Man kann sich sehr leicht 
denken, wie ein solcher Antrag in der „ersten Kammer“ aufgenommen 
werden mußte. „Wo sind denn,“ rief einer der hochadeligen 
Gegner, „die Urkunden der Bauern, welche ihr Recht begründen sollen?“ 
– „Seht hin,“ antwortete der begeisterte Rotteck, „seht hin, er trägt 
sie auf sich herum, er hat ein menschliches Antlitz, dies sind seine 
Urkunden, welche die Vorsehung selbst bei seiner Geburt ihm gab!“

In dieser Weise wirkte Rotteck mit seinen Freunden, und theils 
auf seine Veranlassung, theils unter seiner thätigsten Mitwirkung 
entstanden nach und nach das Ablösungsgesetz der Frohnden, die 
Aufhebung der Censur, das Gesetz über Studienfreiheit, Ministerverantwortlichkeitsgesetz, 
Vereinsgesetz u. a. m. Eine solche Persönlichkeit 
konnten die Machthaber jener Zeit auf einem so einflußreichen 
Lehrstuhl, wie der des Naturrechtes ist, nicht dulden, und er 
sowohl als Welcker wurden von der Universität entfernt. Im Herbst 
1840 erst wurde ihm die hohe Genugthuung zu Theil, wieder 
reactivirt zu werden; er konnte aber das neu verliehene Lehramt 
nicht mehr antreten, denn am 26. November 1840 ereilte ihn der 
Tod mitten unter den Seinen im 65. Jahre seines Lebens. Weder 
Bänder noch Ordenssterne schmückten seine Brust, aber in seinem 
Busen schlug ein großes, edles Herz voll glühender Vaterlandsliebe, 
mit den reinsten Empfindungen für Freiheit, Recht und 
Ehre. Seine Vaterstadt hat dies auch anerkannt und ihm im Jahre 
1847 ein Denkmal gesetzt, welches als Zeugniß für Freiburgs 
Dankbarkeit gegen ihren größten Bürger dastehen sollte.
Da geschah, was man im neunzehnten Jahrhundert nicht für möglich 
halten sollte – in einer Nacht des Juni 1851 wurde das Denkmal 
heimlich und gewaltsam zertrümmert und beseitigt, die Stadt 
gezwungen an dieselbe Stelle ein anderes zu setzen, wozu man 
in boshafter Ironie Berthold Schwarz, den Erfinder des Schießpulvers, 
wählte. Es gewährt Befriedigung, daß der Urheber dieses 
vandalischen Actes kein Deutscher ist. Herr Mariano v. Sarachaga 
Uria, damals Stadtdirector in Freiburg, ist ein Spanier von Geburt, 
welcher als Kind auf die abenteuerlichste Art der Welt nach 
Deutschland kam. Er war es, der unter dem Schutze der Nacht, 
welche allerdings besonders geeignet ist zu Thaten, die das Licht zu
scheuen haben, jene fluchwürdige Handlung beging. In edler Entrüstung 
erhob sich der ganze Gemeinderath Freiburgs, mit Ausnahme 
eines einzigen Mitgliedes (Bürgermeister Rieder), und protestirte 
gegen dieses Verfahren, natürlich vergebens. Die drei 
muthigsten Männer darunter, Schreinermeister Schmid, Instrumentenmacher 
Hausmann und Wirth Trescher mußten ausscheiden, Ersterer 
wurde sogar in den Kerker geworfen, und erst der neuesten Zeit 
blieb es vorbehalten, jene Schuld zu sühnen.
Zum Theil aus Gemeindemitteln, zum Theil aus freiwilligen 
Beiträgen ist Rotteck’s Denkmal auf dem neuen schönen Platze vor 
seinem früheren Wohnhause aufgestellt worden, und feierlich beging 
die ganze Stadt das schöne Fest. Ehre den wackern Freiburgern, 
die so gehandelt; es ist eine That des Patriotismus, welche alle 
Anerkennung verdient und welche vom ganzen deutschen Volke gekannt 
und gepriesen werden muß; denn, wie Düntzer in seiner 
Vorrede zum Faust-Commentar sagt: „Ein Volk, das seine Dichter 
und Weisen nicht achtet, ist werth, daß es der allgemeinen Verachtung 
anheimfalle.“