[53] Erinnerungen aus dem Schleswig-Holsteinschen Kriege.
Von Graf A. Baudissin.
Nr. 3.Der alte Torfbauer.
Es war Jahrmarkt in Segeberg, und mit dem Jahrmarkt war kaltes, unfreundliches Wetter mit Schnee und Wind eingezogen in das friedliche Städtchen. Ich stand am Fenster meines Gasthofes und bewunderte bald einen Orgeldreher, welcher trotz des kalten Windes und trotz der Schneeflocken, die letzterer ihm in die hohlen Zähne trieb, das Mantellied absang, bald eine Schaar halberfrorener böhmischer Musikanten, die vor Kälte schaudernd den warmen Odem in die alten Trompeten hauchten, als meine Aufmerksamkeit auf einen alten Bauer gelenkt wurde, der langsam, Schritt vor Schritt ein krankes Pferd am Zügel führte. Der Bauer machte Halt vor dem Gasthofe und richtete Fragen an den Hausknecht, welche dieser entschieden abzulehnen schien. Das Aeußere[WS 1]
[54] des Bauern, seine Haltung, sein leidendes, bekümmertes Aussehen 
erregten meine Neugierde, so daß ich trotz des schlechten 
Wetters das Zimmer verließ, um mich nach seinem Anliegen zu 
erkundigen.
Seine Geschichte war einfach genug, wurde aber von dem 
armen Menschen so rührend erzählt, daß ich nicht unterlassen 
konnte, mich seiner anzunehmen. – 
„Sehen Sie, Herr Officier,“ sagte der Bauer, als ich sein 
Pferd in den Stall hatte führen lassen, „sehen Sie, der alte Braune 
ist krank. Du lieber Gott, ja, er ist recht krank. Na, nun habe 
ich den Braunen aber schon siebenzehn Jahre gehabt, zu Martini 
waren es gerade siebenzehn Jahre – ich habe ihn hier in Segeberg 
von Heinrich Ohlsen gekauft – aber den kennen Sie wohl 
nicht, Herr Lieutenant, denn er ist schon lange gestorben. Ostern 
werden es fünf Jahre, daß er starb. Na, nun habe ihn denn die 
siebenzehn Jahre gehabt, und er ist nie krank gewesen, es hat ihm 
nie ein Glied wehe gethan, und als ich gestern Abend in den Stall 
kam und er nicht wieherte, wie sonst – denn er wiehert immer, 
wenn ich komme, da denke ich: „Na, was fehlt dem Braunen, daß 
er nicht wiehert?“ Gut, ich hole ja die Laterne, und mein Hannes 
geht mit in den Stall, und da liegt der Braune und bläst und 
stöhnt, daß ich denke, er wird gleich sterben. Na, nun bin ich die 
ganze Nacht bei ihm geblieben und habe ihn gerieben und zugedeckt, 
und wie es Morgen geworden ist, da bin ich denn losgezogen 
mit dem alten Braunen. Du lieber Gott, ja! Neun Stunden 
haben wir gebraucht, um die zwei Meilen zu gehen, der Braune 
und ich, das Brod ist mir in der Tasche gefroren.“
„Was soll denn nun mit dem alten Braunen geschehen?“
fragte ich.
„Ja, sehen Sie, Herr Officier, wenn ich nur hier bleiben 
könnte und selbst aufpassen, dann wäre es schon recht; aber meine 
Frau liegt im Nervenfieber, und der Hannes, na, das wissen Sie 
ja, so ein Kind weiß dann auch nicht recht Bescheid, du lieber 
Gott, ja! Wenn der Curschmied denkt, daß er den Braunen für 
ein Fuder Torf curiren kann, und wenn der Wirth ihn hier behalten 
will im Stalle, na, dann will ich nur in Gottes Namen 
wieder nach Hause zu meiner kranken Frau und heute Nacht wiederkommen, 
wenn es Gottes allmächtiger Wille ist!“
„Wißt Ihr was?“ sagte ich, „der Curschmied soll den alten 
Braunen curiren, mein Bursche und ich wollen aufpassen, daß er 
seine Medicin regelmäßig einnimmt, und Ihr geht jetzt nach Hause 
und pflegt Eure Frau. In drei Tagen kommt Ihr wieder; der 
Braune wird dann ja wohl entweder gesund oder todt sein.“
„Ja, wenn es nur nicht zu viel kostet,“ erwiderte der Bauer; 
„die Kriegslasten sind so schwer, die Krankheit von meiner Frau 
hat mir auch schon viel gekostet; – aber mag es kommen, wie es 
will, der Braune soll sein Recht haben; er hat siebenzehn Jahre 
für mich gearbeitet und immer wieder frisch angezogen, wenn ich 
und der Hannes den Torf zusammen gefahren haben; der Braune 
soll curirt werden, das sagen Sie nur dem Curschmied, und wenn 
es auch zwei Fuder Torf kostet.“
Der alte Mann näherte sich dem stöhnenden Thiere, klopfte 
es auf den Hals, fuhr sich selbst über die Augen und wandte sich 
der Heimath zu.
Der inzwischen herbeigerufene Curschmied erklärte den Zustand 
des Braunen für ganz ungefährlich und verordnete einige 
einfache Mittel, die auch die gewünschte Wirkung hatten, so daß 
der alte Braune schon am folgenden Morgen etwas Weizenkleie 
mit Hafer vermischt aus der Krippe fraß, als ich ihm meine Visite 
machte.
Am dritten Tage kam der Bauer wieder. Ich begegnete ihm 
auf der Straße und wurde schon von weitem von ihm erkannt.
„Herr Lieutenant!“ rief er, „wat maakt de ohle Bruune?“
„Der Braune ist munter und gesund,“ erwiderte ich, „kommt 
nur mit.“
„Ganz gesund?“ fragte der Bauer mit dem seligsten Lächeln.
„Ja, kerngesund! Ist ein hübscher, alter Gaul, der Braune.“
„Du lieber Gott, ja, ist ein rechtschaffenes Pferd, Herr 
Lieutenant, thut seine Arbeit und kennt die Gelegenheit beim 
Hause! Können’s mir glauben, er hat oft den Kopf durch’s“ Fenster 
gesteckt, wenn wir beim Essen waren, gerade als wenn er „gesegnete 
Mahlzeit“ sagen wollte. Du lieber Gott, ja! Sehen Sie, 
ich könnte ja leicht ein besseres und jüngeres Pferd bekommen, 
wenn ich das Geld dazu hätte, aber wollen Sie mir’s glauben,
daß ich mich doch besinnen würde, ehe ich den alten Braunen vertauschte?“
Wir standen vor der Stallthür. Der alte Braune wieherte, 
als er den Tritt seines Herrn und Freundes erkannte; der Bauer 
verbiß sich die Thränen, als er die Stimme seines Lieblings hörte.
Ich hatte meinen Cameraden von dem braven, alten Bauer 
erzählt und war vom Commandeur des dritten Jägercorps, dem 
Major von Eickstädt, beauftragt worden, meinen Freund zum Mittagsessen 
einzuladen. Am obern Ende des Tisches, neben dem 
Major wurde ihm Platz gemacht; die Officiere tranken seine und 
seiner Familie Gesundheit; ich stieß ganz heimlich mit ihm an und 
wisperte ihm zu: „De ohle Bruune schall leewen.“
Lange hatte der Bauer gegen seine Verlegenheit angekämpft; 
endlich erhob er sich und sagte: „Ja, Kinners, danken kann ik 
nich; wüllt Se mi ober besöken und förleev nehmen mit Melk und 
Bookweten Grüt, denn so schüllt Se von Harten willkummen sin.“
(Danken kann ich nicht, Kinder; wollt Ihr mich aber besuchen und 
fürlieb nehmen mit Milch und Buchweizengrütze, so sollt Ihr von 
Herzen willkommen sein.) 
Monate waren vergangen; wir standen im Herzogthum 
Schleswig auf der Idstedter Heide und erwarteten mit pochendem 
Herzen den Angriff des Feindes. Uns fehlten alle Bedingungen 
des Sieges, indem unser General dem weit überlegenen Feinde 
den Vortheil der Stellung eingeräumt,[1] den Bataillonen fremde, 
zum Theil unerfahrene und unfähige Offiziere gegeben hatte.
Preußen hatte seine Commandeurs aus der schleswig-holsteinischen 
Armee abberufen; mit Thränen waren sie von den Soldaten geschieden, 
die sie zwei Jahre lang zu manchem Siege geführt hatten; 
die innere Organisation fehlte unserer Armee; wir waren nichts 
als eine Schaar von bewaffneten Männern, die bereit standen, für 
deutsche Ehre und deutsches Recht zu kämpfen. Zehn Tage lang 
hatten wir müßig auf der Haide geruht; nichts war geschehen, 
um unsere Stellung zu befestigen, nirgends war für die Batterien 
ein Aufwurf gemacht, nirgends eine Schanze errichtet. Nur ein 
einziger Befehl des General-Commando’s ging uns zu, aus dem 
wir entnehmen konnten, daß es sich ernstlich mit dem Wohle
der Armee befasse: es wurde uns am 23. Juli 1850 befohlen 
– „die Haare kurz zu schneiden“!
Am 23. meldeten unsere Patrouillen den Anmarsch des Feindes, 
und am 24. Morgens begann der Kampf von fünfundzwanzigtausend 
Deutschen gegen fünfunddreißigtausend Dänen. Der 
Feind besetzte ohne Schwertstreich Punkte, die wir leicht uneinnehmbar 
hätten machen können, und jetzt, wo er sich festgesetzt 
hatte in Sümpfen und Wäldern, mußten wir ihn mit dem 
Bajonnete hinauswerfen. Ich stand während der Schlacht bei der 
zweiten Compagnie des dritten Jägercorps; meine Compagnie 
hielt vereint mit der dritten Compagnie des ersten Jägercorps die 
Ziegelei bei Engbrügg besetzt. Unsere Abtheilung kam am 24.
wenig in’s Gefecht. Dafür hatten wir am folgenden Tage einen 
um so heißeren Kampf zu bestehen.
Wir lagen mit der Büchse im Arme auf dem Hofe der Ziegelei; 
eine Feldwache, unter dem Commando des tapfern, jugendlichen 
Lieutenant Bergin, eines Schweden, sollte uns gegen einen 
Ueberfall schützen; Patrouillen gingen unaufhörlich vor unserer 
Vorpostenkette auf und ab. Mit dem ersten Grauen des Morgens 
weckten uns die lang gezogenen Töne der dänischen Signalhörner; 
im Nu waren wir auf den Füßen, doch bevor wir uns rangiren 
konnten, überschüttete uns der Feind mit einer Saat von Kugeln.
Drei dänische Bataillone – das dritte und fünfte Verstärkungsbataillon 
und das dritte Linien-Infanterie-Bataillon – waren zum 
Angriff auf unsere Stellung vorgegangen. Unsere kleine Feldwache 
war fast bis auf den letzten Mann zu Boden gestreckt; 
Lieutenant Bergin hatte einen Schuß in den rechten Arm bekommen; 
„das ist für Deutschland!“ rief der heldenmüthige Jüngling, 
– „vorwärts, Cameraden!“ Er stürzt mit seinen Jägern dem 
Feinde entgegen, wird mit ihm handgemein und stirbt mit fast 
allen seinen tapfern Burschen den Heldentod.
Der Widerstand der Feldwache hatte die Dänen nicht aufhalten 
können. Sie warfen sich mit lautem Hurrah auf die Ziegelei 
und gaben auf die zwei Compagnien Jäger Bataillonsfeuer.
Wir wichen dem überlegenen Feinde und suchten hinter den Hecken
[55] und Knicken, hinter der Ziegelei Schutz. Dem tapfern Hauptmann 
von Hennings und dem braven Hauptmann von Binzer schuldet 
die Nachwelt volle Bewunderung; denn mit zwei furchtbar decimirten 
Compagnien stürmten sie zweimal die von drei dänischen Bataillonen 
vertheidigte Ziegelei! Zweimal warfen vierhundert 
Deutsche dreitausend Dänen mit dem Bajonnete zurück!
Der Kampf war zu ungleich, als daß wir ihn hätten fortführen 
können. Unsere Compagnie allein hatte ein volles Dritttheil 
ihrer Leute verloren; es fehlte uns nicht an Muth, wohl 
aber an Kraft, den Feind zu besiegen. In unserer höchsten Noth 
erschien das zweite Bataillon unter Hauptmann von Jeß; rasch 
wurden drei Compagnien als Tirailleure den Jägern zu Hülfe 
geschickt; die vierte Compagnie ging mit Trommelschlag auf die 
Ziegelei und das Buchholz vor. Mit lautem Hurrah sprangen 
die Tirailleure über Knicke und Zäune, und in einem einzigen Anlaufe 
hatten wir den Feind geworfen. Ein furchtbarer Kampf entspann 
sich. Mit Kolben und Bajonnet schlugen die Deutschen auf die 
dichten Massen der Dänen ein; hinter der dänischen Front spielte 
ihre Brigademusik den „tappern Landsoldat“, aber zum Takte des 
tappern Landsoldaten zerschmetterten deutsche Hiebe manch dänisches 
Hirn. Wir verloren in dem ungleichen Kampfe entsetzlich. Bergin, 
Waltersdorf, Arnstedt waren todt; Hauptmann Jeß fiel schwer 
verwundet vom Pferde; unser Feldwebel, Vicefeldwebel und neun 
Unterofficiere lagen entweder todt oder schwer verwundet auf dem 
Schlachtfelde, fast die Hälfte unserer Jäger war kampfunfähig. 
Aber auch die Dänen hatten Verluste erlitten! Bei der Ziegelei 
und im Buchholze war die Erde an einzelnen Stellen mit Todten 
und Verwundeten bedeckt. Es war nicht möglich, die Verwundeten 
fortzuschaffen, und wenn auch mancher brave Camerad flehend die 
Hände erhob und um einen Trunk, eine Aenderung seiner Lage 
bat, – wir konnten nicht helfen, denn mit neuen Bataillonen 
drangen die Dänen auf uns ein. Vier Stunden hatte der furchtbare 
Kampf gedauert, umsonst hatten wir um Hülfe gebeten – 
endlich kam der General-Major Graf Otto von Baudissin, der 
bravste und tapferste Mann der ganzen Armee, mit einer Abtheilung 
des vierten Bataillons zu unserer Unterstützung herbei. 
Seine laute, sonore Stimme flößte den erschöpften Streitern neuen 
Muth ein.
„Uns Grof is do,“ riefen die Leute sich frohlockend zu, 
„nun man wedder förwarts!“ Ich höre ihn noch, wie er, als 
ginge es zum Festgelage, inmitten des furchtbarsten Gewehrfeuers 
seinen Leuten zuredete; ich sehe ihn noch, wie er kühn wie ein 
Löwe mit seinem Häuflein gegen den Feind stürmte und ihn zum 
Wanken brachte; ich sehe ihn noch, wie er schwer verwundet zu 
Boden stürzte und im Fallen seinen Leuten zurief: „Schlagt mit 
dem Kolben drein, Kinder.“ Ja, und sie schlugen mit dem Kolben 
drein, die braven, ehrlichen deutschen Jungen! Eine wahre 
Wuth war über uns gekommen; wir wollten siegen, und wir 
siegten. Die Dänen wichen unserm Angriff; wir hatten die 
Ziegelei und das dahinter liegende Gehölz mit Kolben und Bajonnet 
genommen! Eine Weile ruhte der Kampf – die Verwundeten 
wurden weggeschafft. Bauerwagen fuhren, von Dragonern mit 
dem Säbel vorwärts getrieben, in sausender Carriere über das 
Schlachtfeld und luden die verwundeten Krieger auf, um sie auf 
den Verbandplatz zu bringen.
Der Zug mit den ächzenden Cameraden kam dicht bei mir vorbei. 
Da plötzlich redete mich eine bekannte Stimme an; ich schlage die Augen 
auf und erblicke den ehrlichen Torfbauer, der mit seinem alten Braunen 
herbeigeeilt ist, um dem bedrängten Vaterland seine schwachen 
Kräfte zu widmen. „Herr Officier!“ rief er. „Heute danken wir 
Ihnen, was Sie an uns gethan – de ohle Bruune un ick.“ – Ich 
drückte dem ehrlichen Manne die Hand und klopfte den alten 
Braunen auf den Rücken. – Der Ausgang der Schlacht ist bekannt. 
Wir verließen das Schlachtfeld, als die dänische Armee 
ihr letztes, aus sechshundert Mann bestehendes Bataillon 
vorschickte, um ihren Rückzug zu decken.
Ich habe Segeberg wieder gesehen, den Freund auf der 
Haide aufgesucht und mit ihm Milch und Buchweizengrütze gegessen. 
Er und seine Frau haben mir die Hand darauf gegeben, 
daß Hannes ein Jäger werden und für das Vaterland kämpfen 
soll, wenn er ein Mann ist. Der alte Braune ist todt und wird 
tief betrauert von seinem Freunde und Herrn.







1. ↑ Vorlage: Aeu-/sere
2. ↑ General von Willisen schrieb dem dänischen General vor der Schlacht