[678]  Die eiserne Jungfer.
 Mit Abbildungen.

In keiner Sache hat sich leider der menschliche Verstand fruchtbarer 
an Erfindungen gezeigt, als bei der Zusammensetzung und Anwendung 
von Maschinen, den Nebenmenschen zu martern, ihn durch 
quälende Eindrücke zu Geständnissen, oft den ungereimtesten, zu zwingen.
Man schaudert, wenn man die Menge verschiedener peinlicher Werkzeuge 
betrachtet. Von allen diesen Dingen hatte das Publicum Kunde, 
sie gehörten zum Gerichtswesen, – nur die sogenannte eiserne
Jungfer blieb in der Nacht geheimer Kerker verborgen, und Niemand 
als der Verurtheilte und dessen Henker wohnten dem grausamen 
Verfahren bei. Es war natürlich, daß sich über ein so 
verborgenes Ding allerlei Vermuthungen bildeten. Nach den verbreitetsten 
Annahmen sollte die Jungfer aus einer der Frauengestalt 
nachgeformten Figur bestehen, welche das Schlachtopfer umarmen 
mußte. Kaum war diese Umarmung geschehen, so öffnete der weibliche 
Unhold seine mit furchtbaren Messern bewaffneten Arme, zerschnitt 
den Verurtheilten, und durch plötzliches Oeffnen einer vor 
der Figur befindlichen Klappe sanken die zerfetzten Körpertheile in 
das unter dem Kerker dahinströmende Wasser, welches jede Erinnerung, 
jeden Beweis vernichtete. Die Execution ward durch eine 
Maschinerie bewirkt, welche der Verurtheilte, indem er auf die Jungfer 
zutrat, selbst durch den Druck einer im Fußboden befindlichen 
Feder in Bewegung setzte. – Abgesehen von den verschiedenen Unwahrscheinlichsten 
in Betreff des Wassers, der genauen Ausübung 
der Execution durch eine Maschine etc., bleibt es immer fraglich, 
wozu die Richter mit einem zum Tode Verurtheilten so viele Umstände 
gemacht haben, da sie doch in weit kürzerer Weise ihren 
Zweck erreichen konnten; außerdem aber findet sich die ganze Tödtungs- 
oder Peinigungs-Art in keinem deutschen Criminal-Werke, 
während alle anderen Torturen in den Gerichts-Ordnungen enthalten 
sind.
Es sind nun aber viele jener entsetzlichen Werkzeuge unbekannt 
geblieben, und namentlich ist die „eiserne Jungfer“ unstreitig 
nur mit großer Vorsicht, umgeben von dem Schleier des tiefsten 
Geheimnisses, angewendet worden. – Es ist übrigens merkwürdig, 
daß kein Land unserm Vaterlande den Ruhm streitig zu machen 
sucht, die gräßliche Maschine einzig und allein benutzt zu haben.
Alle Andeutungen über eine „Mater dolorosa“ in Spanien, eine 
„Maiden“ in Schottland und dergl. sind ohne sichern Anhaltspunkt, 
und das in England fungirende Strafinstrument, „des Gassenkehrers 
Tochter“, mit welchem der berüchtigte Guy Fawkes gemartert 
wurde, ist ganz anderer Beschaffenheit. Unter den Alterthumsforschern 
Deutschlands hatte Niemand der Sache Aufmerksamkeit geschenkt. 
Erst im Jahre 1832 kamen Aufklärungen über den jedenfalls 
für die Culturgeschichte des Mittelalters interessanten Gegenstand. 
Ein Engländer, Tearfall, bereiste Deutschland in der Absicht, 
die „eiserne Jungfer“ aufzufinden. Es sieht das ganz 
englisch aus, und die Beharrlichkeit des Mr. Tearfall brachte ihn 
endlich auch zum gewünschten Ziele.[1] Er durchforschte zuerst sämmtliche 
Orte am Rhein, in denen eine „Jungfer“ gestanden haben 
sollte. Man bezeichnete Mainz und das Schloß Königstein bei 
Frankfurt a. M. als ehemalige Standpunkte des Werkzeuges. Tearfall 
fand nichts mehr vor. Er ging nach Salzburg, woselbst eine 
Stelle in der Folterkammer des Schlosses gezeigt wird, an welcher 
sehr wohl eine Maschine gleich der gesuchten stehen konnte. Tearfall
fand räthselhafte Klappen, unter denselben eine Kammer, alles 
Dinge, die man heute noch daselbst sieht, aber kein Exemplar der 
Maschine. Er holte Erkundigungen aus Schwerin, Ambras, Prag 
und Berlin ein, bereiste verschiedene Städte, entdeckte aber nirgends 
den gesuchten Gegenstand. Endlich fand er, wenn auch nicht das 
Bild selbst, doch einigen Anhalt in Nürnberg. Im Jahre 1792 
gab ein Doctor C. Siebenkees, Professor der Rechte, „Materialien 
zur Nürnbergischen Geschichte“ heraus. Es heißt darinnen: „A. 1533 
ist die eiserne Jungfer für die Maleficanten an der Fröschthurmmauer 
gegen die 7 Zeilen aufgerichtet worden, so man öffentlich 
zu justisiciren angestanden, und das heist man: „die armen Sünder 
nach Fischen schicken“, denn darinnen ein eisern Bildniß, 7 Schuh 
hoch, welches beede Arme gegen den Maleficanten ausbreitet. Sobald 
der Henker den Tritt davon berührt, haut es mit breiten 
Handsäbeln zu Stücken, welche Stücke die Fisch in verborgenen 
Wassern schlucken.“ Siebenkees bezweifelt indessen die Wahrheit der 
Sache. Es ist aber doch so, wie er oben angeführt. Es sei hier 
gleich bemerkt, daß die in den Materialien erwähnte Jungfer dieselbe 
ist, welche heute wieder in dem unterirdischen Kerker steht; da 
wir sie unten näher beschreiben wollen, so sei zunächst nur ihrer 
Schicksale gedacht.
Tearfall fand sie nicht vor. Er untersuchte die Marterkammern 
des Rathhauses – umsonst. Von dem Archivare der Stadt, 
Dr. Mayer, erfuhr er aber, daß die Jungfer wirklich an der von 
Siebenkees angeführten Stelle gestanden habe. Er (Mayer) habe 
selbst noch einige Stücke der dazu gehörigen Maschinerie gesehen, 
die Figur sei aber verschwunden. Seiner Ansicht nach habe dieselbe 
auf einer Fallklappe gestanden, den Körper des Verurtheilten 
zerschnitten, und die Stücke seien dann in ein darunter hinfließendes 
Wasser gefallen. Indessen könne er keine genaue Beschreibung der 
Operation geben. Tearfall besuchte auch den Ort, wo die Jungfer 
gestanden haben sollte; er fand, wie immer, nichts.
Der trostlose Engländer eilte nun nach Wien; er hoffte Ruhe 
zu finden, die „eiserne Jungfer“ war auch für ihn ein Marterwerkzeug 
geworden. Ein Führer hatte ihm in Nürnberg erzählt, 
daß drei Tage nach dem Einrücken der Franzosen in Nürnberg die 
eiserne Jungfer nebst anderen Marterwerkzeugen fortgeschafft und 
nach Oesterreich gekommen sei. In Wien hörte er, daß allerdings auch 
hier ein solches Instrument gestanden habe, doch fände sich keine 
Spur davon. – Endlich sollte in Wien dem unermüdlichen Tearfall 
der Lohn werden. Er erfuhr, daß ein vollständiges Exemplar 
der eisernen Jungfer sich in der Sammlung des Barons von Dietrich 
auf dem Schlosse zu Feistritz befinde. Dahin eilte Tearfall 
und war so glücklich, die lang Gesuchte zu finden. Der Baron 
von Dietrich, allen Freunden des Alterthums bekannt, hat eine berühmte 
Waffensammlung. Unter vielen Raritäten besaß er auch 
ein Exemplar der eisernen Jungfer. Offenbar war es dasselbe, 
welches ehemals in Nürnberg gestanden hatte. Nach den Erzählungen 
des Besitzers hatte er es von einem Manne gekauft, der 
es aus Nürnberg, während der französischen Besetzung, mit verschiedenen 
andern Dingen erhalten haben wollte. Soviel über 
Tearfall und seine Forschungen.
In neuerer Zeit hat in Nürnberg der verdienstvolle Herr 
Dr. Geuder, der eine sehr interessante Sammlung von mittelalterlichen und neueren Rechtsalterthümern in einem Gemache der Burg zusammengestellt hat, auch das Exemplar der eisernen Jungfrau wieder für Nürnberg gewonnen und dasselbe an dem schon Tearfall bezeichneten und von ihm durchsuchten Orte aufstellen lassen. Ob die Figur dieselbe, wie die früher im Besitze des Barons von Dietrich gewesene sei, konnte Schreiber dieses nicht ermitteln, doch wurde ihm gesagt, daß die Figur in Oesterreich gekauft worden sei. Kommen wir nun zur Besichtigung des Ortes und der Figur selbst, woran sich dann einige Ansichten reihen mögen. Die Straße in Nürnberg, die „sieben Zeilen“ genannt, wird von der alten Stadtmauer begrenzt. Dicht neben dem jetzt neuerbauten Thore, Max-Thor genannt, findet sich ein mit starkem Gitterwerk verschlossener Eingang, welcher in die Tiefe hinab und auf einer dreißig Stufen zählenden Steintreppe in das Innere der casemattirten Bastions-Mauer führt. Die Führerin hat dem Besucher schon vorher Lichter angezündet und geleitet ihn in einen rechts unter der Mauer entlang führenden schmalen Gang, welcher in verschiedene Kammern getheilt ist, die ihr Licht durch runde, in der Wölbung befindliche Löcher erhalten. Jede dieser Kammern beherbergt eines der größeren Folterwerkzeuge, z. B. die schlimme Lisel, einen Panzer, einen Stachelstuhl, eine Streckleiter, eine Wiege etc. Die oben befindlichen Löcher der Wölbungen rühren augenscheinlich von früher dort über dem Gange angebrachten Gemächern her, welche sich wohl im Innern des nun abgebrochenen Fröschthurmes befanden. Sie dienten zum Hinunterlassen des Gefangenen, auch wurden wohl durch jene Oeffnungen die Resultate des peinlichen Verfahrens den oben sitzenden Richtern zugerufen. Am Ende dieses ersten Ganges befindet sich nun, genau im rechten Winkel zusammenstoßend, ein zweiter schmälerer Gang, der theilweis in den Fels gehauen erscheint. Man empfindet
[679] Grabesschauer, indem man ihn betritt. Keine Spur von Tageslicht 
dringt in das entsetzliche Gewölbe, ein Moderduft haucht dem 
Vorschreitenden entgegen; der Gang wendet sich links, man gewahrt 
die Spuren von vier eisernen Thüren und einen etwas breiteren 
Raum, vermuthlich den Aufenthaltsort einer Wache; dann wieder 
rechts sich wendend, steht der Besucher in einer finstern Höhle, deren 
Wände von dein herabsickernden, fauligen Wasser blitzen. Das 
Licht der Führerin fällt auf einen schauerlichen Gegenstand: wir 
stehen vor der „eisernen Jungfer“.
Die entsetzliche Maschine befindet sich genau auf derselben 
Stelle, auf welcher sie ehedem ihre furchtbaren Dienste leistete. Die 
Figur ist sieben Nürnbergische Fuß hoch und hat die Tracht einer 
Nürnberger Bürgerfrau des 16. Jahrhunderts, im Mantel mit der 
Haube auf dem Kopfe, wie die nebenstehende Abbildung zeigt. Mit 
dicken Eisenplatten bedeckt, aus Schienen und Stangen zusammengesetzt, 
von der feuchten Luft triefend und mit Rost bezogen, macht 
sie einen grauenerregenderen Eindruck, als die Bilder gewisser indischer 
Götzen, denen Menschenopfer dargebracht werden. Die Vordertheile 
bilden zwei mit eisernen Handhaben versehene Klappen, 
welche durch Charnierbänder mit der Hinterseite verbunden sind.
Inwendig befinden sich verschiedene Dolchspitzen. Betrachtet man 
den Untertheil der Figur, so bemerkt man, daß dieselbe auf einer 
hölzernen, mittelst Schieber zu öffnenden Klappe steht. Nachdem 
die Klappe geöffnet ist, sieht man in eine viereckige Röhre hinab 
und gewahrt durch ein hinuntergelassenes Licht am Ende derselben 
Wasser. Es hat auf den ersten Blick den Anschein, als sei die 
Maschine lediglich zur Tödtung bestimmt gewesen. Bei genauerer 
Betrachtung läßt sich jedoch Manches dagegen einwenden. Die 
Spitzen scheinen von einer anderen Arbeit, als der Eisenüberzug 
der Figur; aber warum sollten sie auch nur zum Tödten gedient 
haben? und war, wie schon oben bemerkt, der Verurtheilte so vieler 
Umstände werth? wenn aber die Tödtung vollstreckt war, so 
hielten die Spitzen den Körper in der Figur fest, und das Hinabfallen 
desselben in das unterirdische Wasser war unmöglich, das 
Wasser selbst aber unnütz. Es hätte ferner nur des Zuschlagens 
der mit Spitzen versehenen Vorderklappen bedurft, um dem in der 
Figur befindlichen Maleficanten den Garaus zu machen. Man gewahrt 
aber gegenüber von der „Jungfer“ ein in die Wand gemauertes 
Instrument, genau wie unsere Wagenwinden gestaltet. Das hintere Ende hängt in einem Charniere, und so konnte die 
Winde horizontal gegen die Figur gerichtet werden. Befand sich 
der Verurtheilte nun in der Maschine, so ward das Kurbelrad gedreht, 
und das vordere, mit einem breiten, halbmondförmigen Eisen 
versehene Ende preßte gegen die zusammengelegten Vorderklappen 
und übte einen furchtbar quälenden Druck auf den in der Maschine 
Eingeschlossenen. Sollte er getödtet werden, so war die Presse 
überflüssig, denn das Zuschlagen der Klappen mußte sofort tödten.
Es scheint indessen, daß die Spitzen wohl später angebracht worden 
sind, vielleicht um das Grauenhafte des Eindrucks zu erhöhen, 
vielleicht sind sie auch kleiner und an anderen Stellen befindlich gewesen, 
um nur Schmerzen, nicht aber den Tod herbeizuführen.
Jedenfalls war dieser Grad der Tortur ein sehr schwerer, und es 
begreift sich leicht, welche Marter der Eingeschlossene ausstehen 
mußte, wenn immer dichter und dichter die Klappen sich gegen ihn 
preßten; und gewiß hat es häufig genug keiner Dolchspitzen bedurft, 
um einen Getödteten in der Maschine zu finden.
Uebrigens erzählt schon Tearfall, daß die zu Feistritz befindliche 
„Jungfer“ mannigfacher Reparaturen bedurft hätte; es ist möglich, 
daß die Spitzen vergrößert und vermehrt wurden, wenn anders 
das Nürnberger Exemplar das früher zu Feistritz befindlich gewesene 
ist. Das unter der Figur sichtbare Wasser konnte ich nicht 
genauer untersuchen. Es soll nach den eingezogenen Erkundigungen 
sich in einen Canal verlaufen, der seinen unterirdischen Ausfluß 
in dem Garten der höchst angesehenen Familie Plattner haben 
soll, ein Garten, welcher vor der Stadtmauer liegt. Es entsteht 
immer wieder die Frage, wozu ein geheimes Verfahren des Wassers 
bedurft hätte. Richter, die mit so empörender Verachtung aller 
Menschenrechte verfuhren, bedurften wahrlich keines unterirdischen 
Canales, um ihre Opfer zu beseitigen; es ist jedoch möglich, daß 
die während der Tortur Gestorbenen in die Cloake gesenkt wurden, 
um jede Verantwortung der Richter überflüssig zu machen, denn 
eigenthümlicher Weise lautete ein Paragraph der Gerichtsordnung 
bei peinlichem Verfahren: „Dem zu Marternden solle Nichts zum 
Schaden an seinem Leibe und Leben geschehen.“!! Auf der Oberfläche 
der über dem Wasser befindlichen Klappe sieht man deutliche 
Spuren von Rinnen, welche muthmaßlich Federn bargen, deren 
Kraft die Maschine schneller öffnete. Ob die Klappen, mittelst der 
Charnierbänder sich in einer Kreislinie gegen den Körper des Gemarterten 
bewegend, die Anwendung der Stacheln überhaupt möglich 
machten, bleibt zu untersuchen und sehr fraglich.
Aus dem bisher Gesagten geht hervor, daß die eiserne Jungfer 
eben kein Tödtungs-, sondern nur ein Peinigungswerkzeug war, daß 
aber ihre Anwendung mit großer Heimlichkeit betrieben wurde und 
daß schließlich das zu Nürnberg befindliche Exemplar eine der 
größten Seltenheiten ist, welche aus vergangenen Jahrhunderten zu 
uns herübergekommen sind. Das erste Auftauchen eines solchen 
Strafverfahrens laßt sich natürlich schwer nachweisen. Folterungen 
durch Einpressen des Körpers sind häufiger, z. B. das sogenannte 
neue Mecklenburger oder Strelitzer Instrument, eine Lade, in welche 
der Verurtheilte hineingepreßt wurde; wahrscheinlich ist es dasselbe, 
welches in England, durch den Herzog von Exeter eingeführt, nach 
ihm „des Herzogs von Exeter Tochter“ genannt wurde. Die 
Außenseite dieses Instrumentes war muthmaßlich mit dem Bilde 
einer Frau bemalt und dürfte demnach Aehnlichkeit mit der „eisernen 
Jungfer“ gehabt haben. Letztere war übrigens schon vor der 
Publicirung der Halsgerichtsordnung Kaiser Karl’s V. in Thätigkeit 
und scheint nur ferner bestätigt worden zu sein. Die Stadt 
Wittenberg besaß erweislich schon 1509 nicht eine, sondern zwei 
„eiserne Jungfern“. Nach den Rechnungen der Stadtkämmerei 
wurden die Maschinen in jenem Jahre bereits reparirt, waren also 
schon längere Zeit in Gebrauch. Die Rechnungsbeläge sagen: 

A 1509 iiij gl. vor zweyen Jungfrawen in das gefenchnis weyter zu machen und vor iiij gelenckenn zu machen.
1 gl. vor zcwey gelencke zu eyner Jungfrawen in das gefenchnis gemacht und di Kette alzo hiemit gebessert.
Fällt nun auch die romantische Zuthat der Umarmung des 
Verbrechers, so wie mancher zur Ausschmückung erfundene Gegenstand 
weg, so bleibt die ganze Procedur der eisernen Jungfrau 
dennoch eine höchst merkwürdige und die Phantasie in schauerlicher 
Weise erregende. Besonders trägt dazu die Verborgenheit bei, welche 
die Schreie der unglücklichen Opfer an den Wänden der Kerker verhallen 
ließ. In der That scheinen die durch Anwendung der eisernen 
Jungfer erpreßten Geständnisse immer wichtiger Art gewesen 
zu sein, es bezeugen dies Vorsichtsmaßregeln, welche man bei der 
Wahl des Ortes traf, an welchem die Maschine aufgestellt wurde.
Recht anschaulich wird dies bei Betrachtung der Localitäten zu Nürnberg. 
Sie lassen überhaupt einen tiefen Blick in das Getriebe 
mittelalterlichen Justiz-Verfahrens thun. Gleich hinter der Eingangsmauer 
mündet ein erst in neuerer Zeit zugemauerter Gang, 
welcher mit dem zu den Marterkammern führenden in unmittelbarer 
Verbindung steht. Der Ausgangs- oder Eingangspunkt zu diesem 
Gange soll im sogenannten Bannerhause gewesen sein, welches nicht 
weit von der Stadtmauer entfernt liegt und bekanntlich im Mittelalter 
ein wichtiger Ort für die Angelegenheiten der Stadt war.
Die vollständige Verschließung des Ganges ließ keine Besichtigung 
desselben zu. Tearfall hat ihn jedoch noch offen gefunden und beschrieben. 
Er fand in der Mitte des Ganges einen halbkreisförmigen 
Raum, in welchem noch ein steinerner Tisch und eben solche 
Sitze befindlich waren; drei Stufen führten zu diesem Richterstuhle. 
Die dem Gerichte Ueberlieferten wurden wahrscheinlich durch 
den in der Bastionsmauer befindlichen Eingang in den Thurm, 
und später vor die Richter gebracht; durch den vom Bannerhause 
auslaufenden Gang brachte man aber jedenfalls die im Geheimen 
Verhafteten, deren Loos es dann später vielleicht war, in die furchtbare 
Maschine der „eisernen Jungfer“ zur qualvollen Erpressung 
von Geständnissen gesteckt zu werden. Die Bewunderer des Mittelalters 
müssen natürlich Schwurgerichte sehr prosaisch finden; mögen 
sie die Kerker unter den Stadtmauern Nürnbergs besuchen, die entsetzlichen 
Strafinstrumente betrachten – wahrlich nirgends fühlt 
man lebhafter die Wohlthaten des Fortschrittes und der lichtvollen 
Rechtspflege als in dem Bereiche jener Kerker, deren Wände selbst 
ungeheuren, geschlossenen Mundöffnungen zu gleichen scheinen, denen 
das Entsetzen die Lippe schloß.
Kein Besucher Nürnbergs versäume die Besichtigung dieser 
Räume. Es ist noch Vielen unbekannt, daß die „eiserne Jungfer“
sich hier befindet; selbst die neueren Reisehandbücher enthalten noch
[680] keine Notiz darüber, erwähnen auch der Kerker nicht; um so mehr 
wollen wir hier darauf aufmerksam gemacht haben. Die Besichtigung 
wird sehr bereitwillig durch die von Herrn Dr. Geuder dazu bestellte 
Führerin gestattet, und es sei ihm der Dank aller für die 
Geschichte einer so wichtigen Stadt wie Nürnberg sich Interessirenden 
ausgesprochen, daß er es vermochte, ein selten gewordenes Ueberbleibsel 
der Nachwelt zu erhalten und es seinem ursprünglichen 
Standorte wiederzugeben. 

G. H.




1. ↑ Tearfall übergab die Resultate seiner Forschungen der Society of