[441] Das erste deutsche Bundesschießen in Frankfurt a. M.[1]
 1. Die Vorbereitungen.
 Von Dr. Karl Wagner.
Uns Deutschen ist es von der Vorsehung absonderlich schwer 
gemacht worden, frei, einig und mächtig nach innen und außen 
zu werden. Unsere ganze geschichtliche Entwickelung, vierunddreißig 
souveraine Häupter und der durch sie genährte königlich, großherzoglich, 
herzoglich etc. privilegirte Localpatriotismus, der lose 
Zusammenhalt unserer bundesstaatlichen Organisation, religiöse Verschiedenheiten, 
Particularismus an allen Ecken und Enden, das 
Interesse des Auslandes an unserer Zerstückelung und viele sonstige, 
hundertmal besprochene Ursachen haben alle dazu gedient, uns 
von einander zu entfernen, anstatt uns zusammenzuführen. Der 
tiefe Riß zwischen Nord- und Süddeutschland oder – damit wir 
lieber das Kind beim Namen nennen – zwischen den Cabineten 
von Wien und Berlin, die Eifersucht zwischen den dort herrschenden 
Dynastien, denn die Abneigung zwischen den nord- und süddeutschen 
Volksstämmen wäre in der That leichter auszugleichen – sie 
tragen die Hauptschuld an diesen unseligen Zuständen, ihnen 
fällt manche unheilvolle That zur Last. Muß es nicht das Herz 
eines jeden Deutschen mit Wehmuth und Zorn erfüllen, wenn er 
ruhig zusehen muß, wie die Diplomaten zweier Großstaaten 
jetzt wieder mit einem braven und biedern Stamme, der schwergeprüft 
mit unsäglicher Langmuth das fast Unerhörte getragen hat, 
ihr Ballspiel spielen und dessen unglückliches Land zum Schauplatz 
ihrer Absichten machen, wenn in einem andern Staate, 
nachdem der Fortschritt sich kaum einen Fuß breit neuen Boden 
erobert, die Reaction wieder drohend ihr Haupt zu erheben 
wagt? Angesichts dieser und ähnlicher Thatsachen möchte man fast 
den Muth sinken lassen und an allem Besserwerden, wenigstens auf 
dem bisher betretenen Wege, verzagen, – wenn nicht zwei Großmächte, 
die den anderen Großmächten heutzutage gewaltig zu schaffen 
machen, mit uns im Bunde wären, der Geist der Zeit und 
der zum Bewußtsein seiner selbst erwachte Geist des Volkes.
Der Geist der Zeit, der die Völker aller Zungen zum friedlichen 
Austausch ihrer materiellen und geistigen Erzeugnisse auf 
einen Punkt zusammenruft, der über kurz oder lang die Vorurtheile 
zwischen den Nationen schwinden machen wird, er duldet es nicht, 
daß Volksstämme, die eine Sprache reden, sich feindlich gegenüber 
stehen, er kann es nicht dulden, denn er würde sich selbst 
untreu werden. Und ebenso ist mit diesem Geiste, der auch die 
leuchtende Fackel der Wissenschaft schwingt, jeder Anklang an mittelalterliches 
Feudalwesen und an dumpfe Verfinsterung der Gemüther 
durch religiösen Wahn unvereinbar. Als einen Ausfluß 
dieses vereinigten Volks- und Zeitgeistes dürfen wir wohl mit Recht 
die Gründung des deutschen Schützenbundes und das von demselben 
veranstaltete erste deutsche Bundesschießen betrachten, welches in diesen 
Tagen vom 13. bis 20. Juli in der freien Stadt Frankfurt 
a. M. stattfinden wird.
Das deutsche Schützenwesen, ein so bedeutsames Culturmoment es auch in unserer Geschichte in früheren Jahrhunderten war, hatte längst aufgehört, einen wesentlichen und fördernden Einfluß auf unsere nationale Entwickelung zu äußern. Es fehlte ihm ganz und gar jede höhere Bedeutung und jene einheitliche Tendenz, welche z. B. das schweizerische Schützenwesen zu einer so tief in das nationale Leben der Schweiz eingreifenden, heilsamen Einrichtung gemacht hat. Es gab und giebt zwar heutzutage noch an vielen Orten sogenannte Schützengilden, auch werden von den meisten derselben alljährlich noch „Schützenfeste“ veranstaltet. Aber das ganze Auftreten und Gebahren dieser Gesellschaften ist mit wenigen Ausnahmen – dahin gehört z. B. das Schützenthum von Bremen – eher eine Persiflage auf die fortgeschrittene Schießkunst unserer Tage, als eine ernstliche Uebung in den Waffen zu nennen. Man schießt auf ganz kurze Distancen (250–400 Fuß) und meistens aufgelegt. Die Schützenfeste in den Provinzialstädten sind zu einer lächerlichen Komödie, zu einem niedern Jahrmarkt mit Volksbelustigungen herabgesunken. Der großmächtige Federbusch auf dem Hute, die von der Schulter bis zur Ferse Herabwallende breite Schärpe, der rasselnde Säbel an der Seite und die Sporen an den Füßen spielen eine Hauptrolle. Das Ganze läuft auf nicht viel mehr als auf Befriedigung kleinlicher Eitelkeit und Soldatenspielerei hinaus. In den Schießständen ist der Vogel das Hauptziel, dessen einzelne Stücke auf ganz kurze Distancen abgeschossen werden. Wer das Glück hat – denn die Kunst ist bei diesen Schießen wahrlich nicht entscheidend – den Rumpf vom Pfahl zu schießen, wird zum Herrn und König ausgerufen und mit schweren güldenen Ketten und Schildern behängt. Daß von solchen Helden im Fall der Noth kein Heil für das Vaterland zu erwarten sei, bedarf keines Nachweises. Man hat bei dem vorjährigen Schützenfeste in Gotha das Unnütze und Zweckwidrige der gegenwärtigen Einrichtungen sofort erkannt und mit rückhaltloser Offenheit diese Seite des deutschen Schützenwesens, welche es bei den Gebildeten der Nation in Mißcredit gebracht hat, gegeißelt. Soll das deutsche Schützenwesen wirklich zu neuem Leben erstehen und als ein die vaterländischen Interessen thatkräftig förderndes Institut, Anspruch auf die Theilnahme der Nation machen dürfen, so ist eine durchgreifende Reform desselben dringend geboten.
[442] Dem im Herbst vorigen Jahres zu Bremen gegründeten 
Schützenbunde gebührt das Verdienst, die ersten Schritte auf dieser 
Bahn gethan zu haben. Die Vertreter von mehr als hundert 
Schützengesellschaften, welche den Ausschuß für die Berathungen 
zu Bremen constituirten, haben als leitende Gesichtspunkte bei der 
Gründung des deutschen Schützenbundes aufgestellt: „die Vervollkommnung 
in der Kunst des Schießens und dadurch Hebung 
der Wehrfähigkeit des deutschen Volkes und die Verbrüderung aller 
deutschen Schützen“. Diese Ziele wird man von nun an unverrückt 
im Auge behalten und damit dem Vaterlande eine gut verbreitete 
und leicht bewegliche Wehrkraft zuführen, welche gleichsam 
als Ergänzung der stehenden Heere in den Tagen der Gefahr dienen 
soll und wird. Zu diesem Behuf war vor Allem auf eine 
einheitliche, leichte und handliche Waffe Bedacht zu nehmen, und 
man hat daher den Schweizer Ordonnanzstutzen als Bundeswaffe[2]angenommen. Dieselbe darf nur zwölf Pfund wiegen. Auf die 
Feldscheiben sollte eigentlich schon beim diesjährigen ersten Bundesschießen 
nur mit der Schützenwaffe geschossen werden, doch hat man 
diese Bestimmung in Anbetracht, daß sich die Einheit der Waffe 
nicht so rasch herstellen lasse, und um nicht dadurch Theilnehmer 
vom Feste abzuhalten, nachträglich für diesmal wieder aufgehoben.
Aus ähnlichen Rücksichten hat man die ursprüngliche Bestimmung 
der in Bremen vereinbarten Schießordnung, daß nur aus freier 
Hand geschossen werden dürfe, dahin modificirt, daß auf 10 von 
den 100 aufgestellten Scheiben das Aufgelegt-Schießen gestattet ist.
Der freie Handschuß soll jedoch natürlich bei Weitem vorwiegend 
bleiben. Die Schußlänge der Standscheiben beträgt 175 Meter 
(1 Meter ungefähr – 3 Fuß), die der Feldscheiben (Mannsscheiben) 
300 Fuß. Man sieht also, daß der Schütze, der sich auf 
diese Entfernungen tüchtig eingeschossen hat, seine Kunst auch anderswo 
als auf dem Schießplatz, d. h. im Felde und wo er ihrer 
ernstlich bedarf, verwerthen kann. Aber auch bei Feststellung der 
Schützenkleidung hat der Ausschuß des Schützenbundes bewiesen, 
wie sehr ihm zeitgemäßes Vorgehen und Zweckmäßigkeit am Herzen 
liegt. Die dunkelgraue Joppe (mit Zündhütchentäschchen, grünem 
Kragen und Passepoil), weit genug, um nöthigenfalls noch einen 
Rock unterzuziehen, sowie der dunkelgrüne Filzhut haben den Sieg 
über die buntscheckigen Schützenuniformen davon getragen, denen 
man beim Schützenfeste in Gotha noch in ziemlicher Menge begegnete.
Mit Beseitigung alles veralteten Plunders und unnützen Trödelkrams, 
mit gänzlicher Aufgebung des alten Schlendrians hat der 
deutsche Schütze fortan seine Ehre nur in der geschickten Behandlung 
der Waffe zu suchen. Diesen Gedanken, diese Gesinnung 
sollen die alle zwei Jahre stattfindenden deutschen Nationalschießen 
überall im Vaterlande zum Durchbruch und zur Ausführung bringen 
helfen. Ob sie ihre Aufgabe erfüllen? Wir wollen es wünschen 
und zugleich hoffen, daß an kleinlichen Bedenken nicht wieder 
große Ziele scheitern. Jedenfalls aber werden sich durch das 
persönliche Zusammentreffen auf diesen Festen die verschiedenen Volksstämme 
näher rücken, mit erweitertem Gesichtskreis und befruchtet 
mit neuen anregenden Anschauungen in die Heimath zurückkehren 
und so zur allmählichen Ausgleichung vieler Vorurtheile und Gegensätze 
beitragen. In diesem Sinne heißen wir das erste deutsche 
Bundesschießen willkommen und ersuchen den Leser, mit uns eine 
Wanderung auf den Schauplatz desselben, die alte, echt deutsche 
Stadt Frankfurt am Main, anzutreten.
Bei dieser Wanderung durch die berühmte Krönungsstätte des 
weiland heiligen römischen Reiches deutscher Nation wird er auf 
Schritt und Tritt die Spuren einer im großartigsten Maßstabe angelegten 
vorbereitenden Festthätigkeit treffen. So mag es einst in 
dieser Stadt hergegangen sein, da man sich zum würdigen Empfang 
und zur Krönung der deutschen Kaiser rüstete, nur daß der zu erwartende 
Fremdenzudrang in keinem annähernden Verhältniß mit 
dem damaligen steht, denn – selbst die Kaiser fuhren damals noch 
nicht auf Eisenbahnen. Zehn Festcomités, welche sich in förmlich 
und genau organisirter Verwaltung in die verschiedenen technischen, 
finanziellen, künstlerischen, literarischen etc. Geschäftszweige theilen, 
haben alle Hände vollauf zu thun. Sitzungen folgen auf Sitzungen, 
viele Hunderte von Arbeitern sind seit Monaten für das Fest thätig, 
die Annoncen in den Zeitungen, die Auslagen in den Erkern, 
Alles weist darauf hin; es bildet den Ein- und Ausgangspunkt 
aller Gespräche und greift tief in die ganze bürgerliche Thätigkeit 
der Stadt und in viele Privatverhältnisse ein.
Die Betheiligung der Behörden und der Bürgerschaft ist im 
Allgemeinen eine sehr rege, mit Ausschluß der sogenannten Crème 
der Gesellschaft, welche dem Nationalfeste keinen angenehmen Geschmack 
abzugewinnen scheint. Nicht die leichteste Ausgabe ist dem 
Wohnungscomité zugefallen, denn es ist keine Kleinigkeit, in einer 
großen Stadt wie Frankfurt, in der jedes Eckchen Raum von hohem 
Werth ist und die, wie andere große Städte, auch ein Lied von 
der Wohnungsnoth zu singen weiß, eine Schaar von 5–6000 
Schützen und die gewiß fast doppelte Anzahl von Verwandten und 
Freunden, die in den Familien zum Besuch des Festes eintreffen, 
gastfreundlich unterzubringen. Man hat sich deshalb genöthigt gesehen, 
Schulen und andere öffentliche Gebäude für die Unterkunft 
der Schützen herzurichten und das Bettwerk zum Theil von außerhalb 
zu verschreiben. So hat der Großherzog von Baden, der als 
echt deutscher Fürst alle nationalen Bestrebungen befördert und 
unterstützt, dem Festcomité 1800 ganz neue Betten aus den badischen 
Militairdepots zur Verfügung gestellt. Man hatte anfänglich 
höchstens auf 4000 Festtheilnehmer gerechnet. Nachdem aber jetzt 
der bekannte Conflict wegen des Erscheinens italienischer Schützen 
beim Feste glücklich beigelegt ist, laufen die Anmeldungen aus Süddeutschland, 
besonders aus Baiern, massenhaft ein und wird die 
oben genannte Zahl von 5–6000 Schützen ohne Zweifel erreicht 
werden, worunter sich allein 600 Schweizer befinden. Viele deutsche 
Eisenbahnen befördern die Schützen zu ermäßigten Fahrpreisen, eine 
österreichische sogar ganz umsonst. So ist auch der baierische Staatstelegraph 
dem Festcomité zu freier Benutzung überlassen.
Der großen Betheiligung von Einzelnen und Vereinen entspricht 
auch die Masse und der Werth der angemeldeten und einlaufenden 
Ehrengaben, die sich bis jetzt schon auf annähernd 200 
belaufen und einen Gesammtwerth von ungefähr 45,000 Gulden darstellen; 
die geringste derselben ist 18 Gulden werth. Aus 
einer einzigen Stadt z. B. (Stuttgart) kommen zwölf Gaben in 
Silber und Gold, Hanau sendet das Hermanns-Denkmal, vier 
Fuß hoch, in Silber, Gold und Bronze; Pokale und Trinkhörner 
im Werthe bis zu 600 Gulden, kostbare Büchsen, Pistolen und 
Revolver, in Silber ausgelegt, Uhren in Gold und Silber, Pendules, 
silberne Bestecke und dergl. sind in Fülle vorhanden. Viele 
Buchhändler Deutschlands senden ihre besten Verlagswerke in 
Prachteinband, Oelgemälde von vorzüglichen Meistern sind aus 
München, Frankfurt, Lemberg beigesteuert, darunter ein Morel 
aus dem Jahre 1681. Aus allen Theilen Deutschlands sind 
Gaben edlen Weins eingetroffen, und die Fässer, in denen derselbe 
verwahrt ist, sind fast alle Meisterwerke feiner Arbeit. Kurz, die 
Ausstellung sämmtlicher Preise wird eine deutsche Industrieausstellung 
im Kleinen bilden. Die bedeutenden von der Stadt Frankfurt, 
von Vereinen und Einzelnen ausgesetzten Geldpreise sind in 
einer früheren Nummer der Gartenlaube bereits erwähnt worden.
Verfügen wir uns vor das Friedberger Thor auf den Schauplatz 
des Schießens selber, so stoßen wir auch hier auf jenes buntbewegte 
und anregende Treiben, welches einem großen Feste vorauszugehen 
pflegt und das Ergötzen aller Flaneurs bildet, die sich 
halbe Tage lang mit neugieriger Betrachtung und Kritik aller Einrichtungen 
auf dem Festplatze unterhalten. Zwischen Bergen von 
Hobelspähnen, Bretern, Balken und Moos rennen geschäftig und 
schaffend die Zimmerleute, Schreiner, Decorateure, Maler und 
Gärtner hin und her, um die großartigen Baulichkeiten ihrer Vollendung 
zuzuführen. Die Entwürfe zu den Festgebäulichkeiten sind von 
Herrn Architekten Pichler. Mit den Localitäten des Festplatzes ist der 
Leser im Allgemeinen schon in einer früheren Nummer der Gartenlaube 
bekannt gemacht worden. Der Vollständigkeit halber seien hier 
die Hauptdata nebst einigen Ergänzungen nochmals in Kürze 
angeführt. Der Festplatz ist ein 480,000 Quadratfuß großes, mit 
[443] einer Holzwand eingefaßtes Feld, zu dessen Decoration 600 Tannen, 
300 Fichten und 100 Birken aus unserm Stadtwalde wandern. 
Er wird mit einer Gaseinrichtung, Wasserleitung und Springbrunnen 
versehen. An seiner Nordseite ziehen sich die 1170 Fuß 
langen und 50 Fuß breiten (ungefähr ebenso lang, freilich viel 
breiter, ist das Londoner Ausstellungsgebäude) Schießstände hin, an 
der Ostseite eine große, für 100 Personen eingerichtete Badeanstalt, 
die Festhalle und hinter derselben die 180 Fuß lange und 80 Fuß 
breite Küche mit vielen geräumigen Nebenlocalitäten zum Anrichten, 
Tranchiren, Spülen etc. Es lohnt der Mühe, einen Blick in die 
großartigen Einrichtungen der Küche zu werfen, die nun beinahe 
vollendet ist. Sie ist mit eigener Dampfmaschine und laufendem 
Wasser versehen. Vier kolossale Heerde, von denen einer zwanzig 
Riesenkessel und acht Bratöfen enthält, sind im Stande, täglich 
fünfundzwanzig Kälber und vier schwere Ochsen nebst fünfzehn 
Centner Kartoffeln und grünem Gemüse zu braten und zu kochen.
Eine kleine Beilage auf das Gemüse erfordert drei bis vier Centner 
Bratwürste, dürres Schweinefleisch, Häringe oder dergleichen. Salat 
werden ungefähr 30,000 Köpfe bestellt. Ein Conditor hat sich 
verpflichtet, täglich 400 Stück große Torten zu liefern. Der Mittagstisch, 
zu dem die Karten jedesmal bis um zehn Uhr Vormittags 
gelöst sein müssen, ist warm und kostet mit einer halben Flasche 
Schützenwein 1 fl. 24 Kr. Die Küche ist im Stande, am Abend 
10,000 Portionen, wovon ein Fünftel warm, abzugeben. Das 
Bäckerhandwerk hat die tägliche Lieferung von 16,000 Stück Brödchen, 
sowie 1000 dreipfündigen Broden übernommen. Das Metzgerhandwerk 
wird für den Consum der Festhalle 300 Kälber aus der 
Ferne kommen lassen, um die Preise in der Umgegend nicht in die 
Höhe zu treiben. Im Keller soll ein täglicher Umsatz bis auf 
30,000 Flaschen Wein, sowie einer ebenso großen Anzahl Seidel 
Bier möglich gemacht werden. Diesen Zahlen entsprechend ist natürlich 
auch das aus beinahe 500 Personen bestehende Bedienungspersonal 
(Beamte des Beimanns, der Controle und der Cassa, 
Köche, Kochfrauen, Sectionschefs, Aufwärter, Metzger, Küfer, Mädchen 
für Zurichten der Gemüse und Reinigen der Tafelservice, 
Tagelöhner etc.), für welches ein vorzüglich organisirter Dienst 
mit streng vorgeschriebener Hausordnung eingerichtet und bereits publicirt 
ist. Und diesem Riesentreiben sehen die Wirthe der eidgenössischen 
Schießen, welche die Festwirthschaft in Frankfurt übernommen 
haben, laut eines früheren Schreibens derselben „in der Hoffnung 
auf günstiges Wetter und heitere Feststimmung mit aller Ruhe 
entgegen.“ Man sieht also, für die materielle Seite des Festes ist 
glänzend gesorgt – möchte ihm auch die geistige entsprechen!
Kehren wir jedoch von der Küche in die Festhalle zurück, welche 
dem Leser in nächster Nummer in Abbildung vorgeführt wird. Ein 
imposanter und stolzer, schon von Weitem sichtbarer, sehr hoher 
Holzbau, besteht sie aus einem Längsschiff von 400 Fuß und einem 
Mittelschiff von 100 Fuß, welche zusammen eine Kreuzesform bilden. 
Dem Hauptschiff entlang laufen niedrigere Seitenhallen. Das 
ganze Holzwerk ist von innen und außen dicht mit Moos, Laubwerk, 
Festons und Blumen verkleidet. Die Tragsäulen sind mit 
schwarz-roth-goldenen Fahnen und den Wappen sämmtlicher Bundesstaaten 
decorirt.
Die ganze innere Halle ist in einen blühenden Garten mit rauschenden 
Cascaden und kühlenden Springbrunnen verwandelt. Von 
ihrer offenen, nur mit leichten Leinwandhüllen versehenen Hauptfronte 
aus übersieht man bequem den ganzen Festplatz. An der 
innern Seite des Längsschiffes laufen Gallerien hin, während an 
den beiden Enden des Mittelschiffes weite Tribünen für die Orchester, 
die Productionen der Gesangvereine etc. angebracht sind. Unter 
denselben befinden sich vier vom Historienmaler Lindenschmitt ausgeführte 
Gemälde, welche vier Hauptschlachten darstellen, in denen 
die Deutschen den äußeren Feind zurückschlugen: die Schlacht im 
Teutoburger Wald gegen die Römer, die Schlacht im Lechfeld gegen 
die Ungarn, die Schlacht bei Wien (1683) gegen die Türken und 
die Schlacht an der Katzbach gegen die Franzosen. Die zwischen 
diesen Schlachtgemälden angebrachten Bilder von Armin, Karl dem 
Großen, Otto I., Prinz Eugen, Stein und Blücher sollen außerdem 
die Hauptrepräsentanten der Freiheitskämpfe der Deutschen darstellen. 
Im äußeren Giebelfelde des Mittelschiffes ist Germania, 
unter ihre Söhne die Waffen vertheilend (von Maler Hausmann) 
abgebildet.
Setzen wir unsere Wanderung über den Festplatz fort, so 
finden wir auf der Südseite desselben die 300 Fuß lange Bierhalle, 
den Verkaufsbazar, die Post- und Telegraphenbureaux, Localitäten 
für die Feuerlösch- und Wachmannschaften, Zimmer für die Aerzte 
und das Preßbüreau. In der Mitte des Platzes erhebt sich der 
in gothischem Styl ausgeführte 64 Fuß hohe, mit den Fahnen 
sämmtlicher Schützenvereine und der von Bildhauer Nordheim in 
Gyps ausgeführten Statue der Germania gezierte Gabentempel.
Ihm gegenüber an der Westseite öffnet sich die in reichem schwarz-roth-goldnem 
Fahnenschmuck wie alle Festgebäulichkeiten prangende 
Eingangspforte. Auf einem zweiten, viel größeren und ohne Eintrittsgeld 
Jedermann zugänglichen Festplatze, welcher dicht an den 
ersten stößt, auf der sogenannten Bornheimer Haide, werden der 
Circus Suhr und Hüttemann und die sämmtlichen Volksbelustigungen, 
sowie eine große Anzahl von Restaurationen und Gartenwirthschaften 
concentrirt sein.
Haben wir den Leser der Gartenlaube sonach mit dem Schauplatze 
des ersten deutschen Bundesschießens, das am Sonntag den 
13. Juli mit einem glänzenden Festzuge beginnt, einigermaßen 
bekannt gemacht und ihn auf dasselbe vorbereitet, so können 
wir demselben jetzt, wie die Schweizer Festwirthe, „in der Hoffnung 
auf günstiges Wetter und heitere Feststimmung in aller Ruhe entgegensehen“ 
und werden nicht verfehlen, ihm später alles weiter 
Wissens- und Mittheilenswerthe und den ganzen Verlauf des Festes 
zu referiren. Möge der Geist, der es in’s Leben gerufen, über 
dem ersten Bundesschießen segnend walten!



[492] 2. Der Einzug der Gäste.
Unser Schützenfest hat eine ganze Geschichte, eine Leidensgeschichte, 
deren Abschluß freilich jetzt, nachdem ein Theil 
desselben verlaufen ist, ein recht glücklicher und segenverheißender 
geworden ist. Zuerst hatten wir mit den Menschen zu 
kämpfen und dann mit den Elementen. Es schien sich Alles 
wider das Fest verschworen zu haben, und daß es dennoch so 
herrlich zu Stande gekommen, beweist nur, wie sehr es dem 
deutschen Volke, wie sehr unserer Vaterstadt 
an’s Herz gewachsen war und welch 
eine große Rolle es in der Culturgeschichte 
Deutschlands zu spielen berufen ist.

Der erste Unfall, welcher das Fest betroffen, 
war der bekannte und auch in der „Gartenlaube“ 
schon kurz berichtete Zwist, welcher wegen 
der angeblichen Einladung der Italiener zum 
Nationalschießen auszubrechen gedrohte 
hatte. Als diese Schwierigkeit beigelegt 
war, traf ein viel schwererer Schlag das Fest.
Schon war in der Woche vor dem Feste Alles 
auf’s Beste gerüstet und zum Empfange der 
Gäste vorbereitet. Am 5. Juli ward die von den 
Schweizer Gastwirthen Guggenbühl und Hafner übernommene 
Festwirthschaft mit einem für die Comitémitglieder 
und deren Familien arrangirten Probebanket eröffnet. 
Dieser Abend erregte die schönsten Hoffnungen 
für das Gelingen des Festes. Obgleich die Einrichtung noch nicht 
ganz vollendet war, machte die Festhalle doch einen überaus 
freundlichen und angenehmen Eindruck. Dazu war das bisher 
regnerische und unbeständige Wetter gewichen, und eine herrliche, 
laue Sommernacht, wie sie schöner in diesem Jahre kaum da 
war, hielt eine heitere Gesellschaft bis nach Mitternacht vereinigt.
Da kam der verhängnißvolle Sonntag, der 6. Juli. Den 
ganzen Vormittag über war noch das herrlichste 
Wetter von der Welt. Glühend 
heiß brannte die Sonne vom Himmel und 
lockte Tausende hinaus auf den Festplatz. Um 
halb zwei Uhr fand ein großes öffentliches Probebanket 
statt, zu dem Jedermann aus der Stadt Zutritt hatte. Ueber 
2000 Personen wohnten demselben bei. Es war eben beendet, 
als gegen 4 Uhr ein kleiner Regenschauer einen Theil der auf 
dem Festplatze Versammelten in die Halle trieb.
Nicht lange dauerte es, so verwandelte sich der 
Regen in einen förmlichen Wolkenbruch, der 
ganze Himmel überzog sich tiefschwarz und ein 
furchtbarer orkanartiger Sturm brauste über die 
Fläche hin, rüttelte an den Säulen der Halle, 
verfing sich in den Segeltüchern, welche zum 
Schutze wider die Sonne angebracht waren, zerriß die 
ängstlich hin und her flatternden Fahnen und jagte 
Hüte, Schirme und Kleidungsstücke
[493] über den Köpfen der dichtgedrängten Menge in tollem 
Wirbel umher. Zugleich strömte der Regen mit solcher Gewalt 
und in solcher Masse zu den offenen Seiten der Halle herein, 
daß diese alsbald in einen wogenden See verwandelt war und 
die hülferufenden Frauen und Kinder und die erschrockenen Männer 
auf Tischen und Bänken Schutz suchen mußten. Auf allen 
Gesichtern malte sich tödliche Angst und Verzweiflung, welche 
ihren höchsten schreckenerregenden Ausdruck in einem aus tausend 
Kehlen gleichzeitig ertönenden Schrei des Entsetzens fand, 
als plötzlich die Halle sichtbar zu schwanken und zu wanken anfing, 
als Breter, Balken und Kronleuchter niederstürzten und mit 
furchtbarem Krachen ein Theil des Daches des südlichen Flügels 
der Halle verschwand und den mit dickem Hagel untermischten Wasserfluthen 
nun auch von oben freien Zugang verschaffte. Nun stürzte 
und drängte Alles dem Ausgang zu, aber der vom Winde wüthend 
hin- und hergepeitschte Regen, das Heulen des Sturmes und das 
Wimmern der Verzweifelten verwirrte den ineinander fest verschlungenen 
Menschenknäuel nur noch mehr. 



Alles fiel über den 
Haufen, und erst nach unendlichem Ringen und durch den 
Trieb der Selbsterhaltung vorwärts getrieben, erreichte die 
zerstörte Menge das Freie. Hier löste sich das Bild des Jammers 
in einzelne Schreckensscenen auf. Viele wurden von dem 
entfesselten Sturme zu Boden geworfen und lagen nun halb 
bewußtlos in dem Schlamme des kothigen Morastes, in den 
der Festplatz im Nu verwandelt war, während 
noch immer die Regenmassen herniederstürzten 
und sie 
zu ertränken drohten.
Andern wurden die 
Kleider vom Leibe 
gerissen, und Zusammengehörige, 
die in dem entsetzlichen 
Durcheinander getrennt 
worden waren, suchten 
sich händeringend.
Nach wenigen Minuten 
lachte die Sonne wieder 
so hell von dem theilweise 
gelichteten Himmel, als 
wenn nichts geschehen wäre.
Jetzt erst ließen sich die 
Verwüstungen übersehen.
Das vom südlichen Flügel 
der Halle herabgestürzte 
Dachwerk war vom Winde auf 
die Spülküche geschleudert worden, 
hatte diese zertrümmert und 
dabei zwei Küchenmädchen erschlagen. 
Der südliche Flügel 
der Halle war theilweise abgedeckt, 
stand ganz schief und war 
überall arg beschädigt und zerrissen. 
Alle anderen Gebäude 
auf dem Festplatze trugen Spuren 
der Verheerung des furchtbaren 
Orkans an sich, der auch 
in der Stadt und deren näherem 
Umkreise wüthend gehaust, 
die ältesten Bäume entwurzelt 
und viele Dächer abgedeckt, ja 
eine kolossale, noch gut erhaltene 
Scheune in der Stadt in tausend 
Trümmer geschlagen hatte.
Bei allem Unglück ist es ein 
Wunder der Vorsehung zu nennen, 
daß außer den genannten zwei Personen, welche augenblicklich 
getödtet wurden, und einer dritten, welche in Folge 
erhaltener Verwundungen später starb, fast nur unerhebliche 
Verletzungen vorgekommen sind.
Nur den vereinten Anstrengungen des Festcomités, des 
Handwerkerstandes, der Bürgerschaft und der Behörden gelang es, 
das Fest dennoch zur bestimmten Zeit zu ermöglichen. Mit Aufgebot 
aller Arbeitskräfte der Stadt schritt man sofort zur Reparirung des 
Schadens, dessen ganzen Betrag (ungefähr 20,000 Gulden) der 
Senat auf das Aerar übernahm. Am Freitag derselben Woche 
war jede Spur der Verwüstung getilgt, und die Festgebäulichkeiten 
waren wieder zur Aufnahme der erwarteten Gäste bereit.
Durch diesen traurigen Zwischenfall war nur ein erneuerter 
Schwung in die Festesvorbereitungen gekommen. Galt es doch jetzt 
die Ehre der Stadt zu wahren durch Einlösung des von dem 
Festcomité vor ganz Deutschland gegebenen Versprechens: „daß das 
Fest unverändert am bestimmten Tage beginne.“ Ein edler Wetteifer 
entstand. Jeder wollte es dem Andern zuvorthun, um dem 
Festcomité durch Opfermüthigkeit seine schwere Aufgabe zu erleichtern. 
Freiquartiere wurden dem Comité noch in den letzten Tagen 
in großer Anzahl zur Verfügung gestellt, so daß es in den Stand 
gesetzt war, die größte Anzahl der Schützengäste bei den Bürgern 
einzulogiren. Die große Theilnahme der Stadt an dem Nationalfeste 
sprach sich aber vorzüglich auch in dem wahrhaft glänzenden 
und blendenden Festschmucke aus, den sie schon einige 
Tage vor dem Feste anlegte.
So nahte der Empfangstag, der Samstag. Welch ein 
Gewühl herrschte schon am frühen Morgen in der Stadt!
Alles bewegte sich in erwartungsvoller Stimmung auf den 
Straßen. Die Bahnhöfe waren von Menschen dicht belagert, 
so daß die Fiaker nur mit Mühe sich 
eine Gasse brechen konnten. Die Hotels 
waren bereits von 
Fremden, die Privathäuser 
von Verwandten und Freunden, 
die zum Feste auf 
Besuch gekommen waren, 
überfüllt. Ueberall standen 
Gruppen auf der Straße, 
mit jener sichtbaren Spannung 
und Aufregung in 
den Mienen, welche jedem 
festlichen Ereigniß vorauszugehen 
pflegen. Die Meisten 
tauschten ihre Besorgnisse 
über das Wetter aus, 
denn es hing ein bleigrauer 
Himmel über der 
von frischem Grün duftenden 
und von zahllosen Fahnen, 
die aus Fenstern und von 
Dächern und Thürmen wehten, 
überschatteten Stadt.
Frankfurt hatte sich in der 
That bis in seine kleinsten 
Straßen glänzend herausgeputzt.
Auch die Vorstadt Sachsenhausen 
war nicht zurückgeblieben. Die 
Brücke, die sie verbindet, war 
zur Fichtenallee geworden. Es 
war dasselbe Gewand, das die 
Stadt in den Tagen des Vorparlaments 
trug, nur daß damals 
das geschriebene Wort zur 
Auslegung der Bedeutung der 
Fahnen und Kränze mehr zu 
Hülfe genommen war, als heute.
Inschriften bemerkten wir nur 
wenige und unter diesen wenigen 
wieder mehrere, welche schon zu 
Zeiten des Vorparlaments verwandt worden waren, wie z. B.: 


„Des Vaterlands Größe, des Vaterlands Glück, 
O schafft sie, o bringt sie dem Volke zurück!“


Der Schmuck der Stadt zeichnete sich im Ganzen mehr durch 
Reichthum und Pracht, als durch besonders geschmackvolle und künstlerische 
Verwendung gegebener Anhaltspunkte in der Decoration
[494] aus. In dieser Beziehung hatte Nürnberg im vorigen Jahre das 
Herrlichste geleistet. Was jedoch als für den Geist, in dem die 
Bewohner Frankfurts das Nationalfest feierten, besonders charakteristisch 
hervorzuheben wäre, ist der Umstand, daß die schwarz-roth-goldene 
Farbe in den Fahnen und Dekorationen fast die ausschließliche, 
die roth und weiße Landesfarbe dagegen nur in entschiedener 
Minorität vertreten war. Die Straßen selbst waren in einen 
Wald verwandelt, da vor jedem Hause eine Reihe von Fichten und 
Tannen ausgepflanzt war, welche von dem Forstamte zur Ausschmückung 
der Stadt unentgeltlich zur Verfügung gestellt worden 
waren. Mehrere Straßen hatten kolossale Triumphbögen erbaut 
und Festons von einem Hause quer über die Straße zu dem gegenüberliegenden 
geschlungen. Die meisten Fahnen waren von riesiger 
Länge und Breite, was sich jedoch der auf dem Portal des Bundespalais 
zwischen zwei schwarz-gelben abgestellten schwarz-roth-goldenen 
nicht nachsagen läßt. Auch das preußische Gesandtschaftshotel trug 
das deutsche Zeichen zwischen zwei schwarz-weißen Landesfahnen.
Ueber allen erhaben aber wehte die deutsche Fahne von dem höchsten 
Punkte der Stadt, von dem Pfarrthurme.
An dem Ostbahnhofe und an den Westbahnhöfen waren Kanonen 
aufgestellt, welche von Mitgliedern der früheren freiwilligen 
Bürgerwehr in hellgrauer Schützentracht bedient wurden. Auch 
Musikcorps harrten der sehnsüchtig erwarten Gäste. Da brauste 
ein unabsehbarer Bahnzug zur Halle herein. Es waren nicht blos 
Schützen, sondern auch eine Unmasse sonstiger Gäste, die zum Feste 
gekommen waren und des feierlichen Empfanges mit theilhaftig 
wurden. Kanonensalven erdröhnten, und die Musik spielte das 
„deutsche Vaterland“. Jubelnder Zuruf in die Wagen und aus den 
Wagen. Die Herren vom Empfangscomité in weißen Schärpen 
traten an die Waggons und begrüßten herzlich die aussteigenden 
Gäste. Die versammelte Menge rief ihnen ein Hoch entgegen.
Nachdem sich der erste Sturm gelegt hatte, sammelten sich die Gäste 
um die schwarz-roth-goldene Fahne und ließen sich von einem Mitgliede 
des Empfangscomites mit einer kurzen Ansprache officiell 
begrüßen. Dann ging’s mit klingendem Spiel durch die Straßen 
der Stadt nach dem Wohnungsbüreau. Während des ganzen Weges 
hatten sich rechts und links dichte Spaliere aufgestellt, welche mit 
den vorbeiziehenden Gästen ein beständiges Kreuzfeuer von donnernden 
Hochs unterhielten. Die Fenster waren geöffnet, und zu den 
bunten Fahnen gesellten sich noch zahllose weiße Fähnlein, deren 
jede Dame wenigstens eines unaufhörlich schwenkte.
So ging’s den ganzen Tag. Schon in aller Frühe waren 
die Nürnberger und die Bewohner der benachbarten Städte eingetroffen. 
Sie kamen noch trockenen Fußes auf das Wohnungsbüreau 
und wurden von da mit Hülfe der jugendlichen Turnermannschaft, 
welche die freiwilligen Fremdenführer abgab, in ihre 
Quartiere geleitet.
Als aber um 11 Uhr die thüringischen Schützen und mit 
ihnen der Herzog Ernst von Coburg aus dem Waggon traten, 
strömte der erste Platzregen vom Himmel, um von da an mit kurzen 
Unterbrechungen bis in die sinkende Nacht nicht mehr aufzuhören. 
Das veranlaßte aber die auf den Straßen wandelnde Menge 
keineswegs, nach Hause zu gehen, sondern mitten in dem 
dicksten Regen und trotz der durchnäßten Kleider harrte sie geduldig 
aus, bis die letzten Gäste spät Abends in Empfang genommen und 
herzlich begrüßt waren.
Da wir uns nicht zertheilen konnten, um alle Einzelnheiten 
des Empfangs mitzumachen, so müssen wir uns auf die Hauptscenen 
desselben beschränken. Die erste derselben ist die Ankunft 
des Herzogs Ernst. Schon als er unter die Eisenbahnhalle trat, 
ward er mit lebhaften Zurufen begrüßt. Dr. S. Stern, Oberlehrer 
an der hiesigen israelitischen Realschule, hielt darauf an die 
Thüringer Schützen und an den ersten derselben eine kurze und 
gehaltvolle Anrede. Als der Herzog daraus in offenem Wagen 
nach der Stadt in das Siefferheld’sche Haus fuhr, wo er seine 
Wohnung aufgeschlagen hatte, da war des Jubels in der versammelten 
Menge kein Ende, und zu Hause angekommen, mußte er 
mehrmals auf den Balcon treten, um für die herzliche Aufnahme 
zu danken.
Der zweite Haupteinzug, welcher am Samstag stattfand, waren
um 6 Uhr Abends der der Schweizer. In einer imposanten Masse, 
über 1000 Mann stark, waren sie erschienen, und ihr Erscheinen 
rief begeisterten Enthusiasmus hervor. Sie trugen alle die Alpenrose 
und das Schweizer Kreuz auf dem Hute. Militärisch organisirt, 
ordnete sich die Heeresschaar unter der Anführung der 
jugendlichen Trommler und Pfeifer des Baseler Cadettencorps sehr 
rasch in dem weiten Bahnhofe der Main-Neckar-Bahn.
Von dem Perron der Eisenbahn aus redete sie Dr. Sauerländer 
folgendermaßen an: 
„Der Festort Frankfurt ruft den Schützenbrüdern aus der 
Schweiz ein herzliches Willkommen zu. Dank Euch, daß Ihr 
dem Ruf gefolgt seid und heute zum ersten Mal an den Ufern 
des Mains jenes glorreiche Banner aufpflanzt, welches die Helden 
von Morgarten, Sempach und der Melzerheide, von Murten 
und St. Jakob geführt haben. Wenn unsere Jugend das 
flammende Kreuz noch nicht kennt, so kennt sie doch die Tage 
des Ruhms, verherrlicht in den unsterblichen Gesängen unserer 
Dichter; sie kennt das Land der Alpenrosen, die Felsenburg der 
Freiheit, das Brudergeschlecht der Eidgenossen, und diese begeisterte 
Jugend ruft Euch heute zu: Seid willkommen auf deutscher Erde, 
Ihr treue Boten aus dem Schweizerland, Gruß und Handschlag 
zum ewigen Bündnis;, liebwerthe Eidgenossen. Unsere Schweizer 
Brüder leben hoch, hoch, hoch!“
Darauf erwiderte Oberst Kurz aus Bern einige herzliche Worte 
und forderte schließlich seine Landsleute auf, mit ihm ein donnerndes 
Hoch auszubringen auf „Deutschland, das Gesammtvaterland
unserer Freunde, es lebe, es gedeihe, es
erstarke, ruft mit ganzer Schweizer Kehle aus, ruft:
Deutschland hoch!“
Und aus voller Seele und aus voller Kehle fielen die Schweizer 
ein. In ähnlicher Weise fand der Empfang der Baiern, 
Oesterreichs und Tyroler statt. Unter nicht enden wollendem Jubel 
zog diese Truppe, in deren Mitte selbst die freudigste Stimmung 
herrschte, mit ihrer Musik und ihren Fahnen durch die Stadt.

[521]  3. Die ersten Festtage.
 Das erste Nachtquartier – Die Lederhalle – Physiognomie der Stadt - Der Festzug und seine Gestalten - Das Riesenbouquet – Die Tyroler - 
Das erste Banket - Der Herzog – Der Tyroler und sein Himmel – Die politische Bedeutung des Festes – Die Thätigkeit in der Schießhütte - 

Tyroler Hochenegger und Schweizer Knutti – Nachts auf dem Festplatz – Das Räderwerk der Küche – Metz und Wildauer.

Schon während des Verlaufs des anderthalbwöchigen Festes, 
dessen Dimensionen sich von Tag zu Tag vergrößerten, sind wir 
von der ursprünglichen Absicht, jeden einzelnen Festtag für sich zu 
beschreiben, zurückgekommen, indem wir bald einsahen, daß eine 
solche Festbeschreibung die uns gesteckten Grenzen überschreiten 
würde. Wir haben daher absichtlich das ganze Fest bis zu seinem 
letzten officiellen Act, dem Schluß der Festhalle und der Übertragung 
der Fahnen in den „Kaisersaal“, an uns vorüber gehen 
lassen, um die vielen einzelnen Bilder, die während der letztvergangenen 
Woche unser Auge entzückt, unser Herz und unseren 
Kopf fast ausschließlich beschäftigt haben, wieder in ein gemeinsames 
Gemälde zusammenzudrängen und für dieses Bild einen 
passenden Rahmen zu finden. Denn so verführerisch es ist, so 
recht „mitten aus der Stimmung heraus“ Festberichte zu schreiben, 
so bedenklich ist dies in dem Falle, wo wir voraus wissen, daß sie 
nicht an demselben Tage gedruckt und gelesen werden. Dann thun 
wir besser daran, wir lassen die hochgehende Fluth der Feststimmung, 
die uns umbrauste und den festen Halt unmöglich zu machen 
drohte, verlaufen und warten die Ebbe der Entnüchterung ab. Wir 
sind dann objectiver und zuverlässiger geworden, und durch die Meinung 
Anderer, die unterdeß laut geworden ist, hat sich das eigene 
Urtheil geklärt. So gern wir nun in dem Folgenden den Geist, dem 
das Fest seinen Körper verdankte, möglichst getreu wiedergeben möchten, 
so gerne verzichten wir auf eine diplomatisch genaue Darstellung 
aller Einzelnheiten und können dies mit um so ruhigerem 
Gewissen, als angenommen werden darf, daß den meisten Lesern 
der Gartenlaube die hierher gehörigen Thatsachen schon bekannt 
sind. Wir geben daher den äußeren Verlauf des Festes mehr in 
allgemeinen Zügen und verweilen nur bei den Momenten und 
Stellen, welche charakteristisch für das Ganze oder als vereinzelte 
Episoden weniger bekannt sind.
Als ein solcher Lichtpunkt des Ganzen ist gewiß der erste 
Sonntag nach dem Empfangstag zu betrachten, als ein Lichtpunkt 
in mehr denn einer Beziehung. An ihm heiterte sich der bisher 
trübe Himmel auf, an ihm gingen auch die Herzen so recht auf, 
an ihm entfaltete sich der größte äußere Glanz des ganzen Festes.
Noch in der Nacht vom Samstag auf den Sonntag strömte eine 
gewaltige Regenfluth vom Himmel nieder. Es sah merkwürdig 
unfestlich in der Stadt aus, die eher einem Feldlager als einem 
Festlager glich. Um zwei Uhr in der Nacht trafen noch die letzten 
versprengten Ankömmlinge, Schützengäste und Fremde, ein.
Wer nicht ein ganz sicheres Quartier hatte – und leider hatten 
nicht alle Schützen durch rechtzeitige Anmeldungen dafür gesorgt 
– der fiel lieber, ehe er in Wind und Wetter von Thür zu 
Thür anklopfen ging, in das erste beste noch offene Wirthslocal 
ein und wenn er einen Stuhl oder eine Sophaecke erobert hatte, 
so sank er bald darnach auch dem Schlummergott in die Arme, 
der ihn mit den übrigen todtmüden Reisenden, die das Gleiche 
thaten, bis zum anbrechenden Morgen an seiner Scholle gefesselt 
hielt. Des andern Morgens sollen denn da allerlei komische Scenen 
vorgefallen sein, als die Schlaftrunkenen sich die Augen rieben, 
nach ihren Kopfkissen suchten und statt dessen Reisesäcke oder fremde 
Köpfe fanden und ihrer ganzen eigenthümlichen Situation gewahr 
wurden. Da waren die noch glücklich zu preisen, die ein improvisirtes 
Strohlager in irgend einem Gewölbe gefunden hatten. Am 
folgenden Tage glich sich das Alles aus. Es waren Wohnungen 
genug da, ja durch den Gemeinsinn der Frankfurter Bürgerschaft 
deren über Bedarf zur Verfügung gestellt worden. Außerdem waren 
ja auch große Locale, öffentliche Säle, Schulen und dergleichen zur 
Massenaufnahme von Schützen hergerichtet worden, so z. B. die 
Lederhalle, in der allein 350 Schweizer untergebracht waren. So 
unbehaglich eine solche Art der Einquartierung auf den ersten 
Augenblick erscheint, so erträglich, ja gemüthlich war sie durch den 
praktischen und vorsorglichen Sinn, welcher das ganze Fest geleitet 
hatte, gemacht worden. Werfen wir einmal einen flüchtigen Blick 
in einen solchen Schützenfest-Schlafsaal. – Die Lederhalle ist ein großer, 
sehr hoher Raum mit breiten Gallerien an den Seiten und 
queer durch die Mitte. Rings an den Wänden herum und oben 
auf den Gallerien standen in einiger Entfernung von einander die 
Betten, ohne Sprungfedermatratzen zwar, sehr einfach, aber Alles 
ganz neu und noch nicht vorher gebraucht, Bettstellen wie Bettzeug.
Jede Schlafstelle hatte ihre Nummer, welcher eine zweite an einem 
langen Tisch, ferner an einem Stuhl und ebenso an einer an der 
Wand hinlaufenden Kleiderhänge entsprach. Aus dem Tische fand 
der Träger der betreffenden Nummer die zur Waschtoilette gehörigen 
Gegenstände, wieder Alles ganz neu und frisch, auf der Kleiderhänge 
einen Doppelhaken für seine Kleider. Der ganze innere 
Raum war neu angestrichen und mit den Fahnen und Wappen der 
Schweizercantone ausgeschmückt worden, wie auch die Halle von 
außen bekränzt, fahnengeschmückt und mit Bildern (u. A. ein großer 
Carton „Tell’s Apfelschuß“) geziert, so daß das Ganze einen 
recht freundlichen Eindruck machte. Außerdem waren in den Seitenflügeln 
Conversations-, Lese- und Schreibzimmer, sowie Krankenzimmer 
eingerichtet, ein Arzt kam jeden Tag und erkundigte sich 
nach dem Wohlergehen der Schweizergäste, jeden Morgen um fünf 
Uhr rückten 25 Mann Soldaten zum Kleiderreinigen und später 
ein entsprechendes Contingent Mägde zum Bettmachen und Reinigen 
ein, es waren Tag-, Nacht- und Gaswächter, Hausmeister etc.
angestellt – kurz Alles auf’s Beste versehen und eingerichtet, daß 
die Schweizer, denen dabei ihr eigener, von zu Hause mitgebrachter 
Organisationssinn zu Statten kam, sich in ihrer idealisirten 
Caserne äußerst heimisch fühlten und sie aus Dankbarkeit beim Abschied 
den „Schweizerhof“ tauften, welchen Namen sie behalten hat.
In ähnlicher Weise waren andere Massenlocale eingerichtet, 
selbst in den benachbarten Ortschaften. Die Werthheimer Schützen 
hatten es am Praktischsten eingerichtet. Sie hatten nämlich ein 
Schiff gemiethet, in dem sie nach Frankfurt fuhren und auf dem 
sie zugleich während des Festes die Nacht verbrachten und des Morgens 
gemeinschaftlich frühstückten.
Hatte man am Samstag Abend wenig Hoffnung auf das Gelingen 
des Zuges, so veränderte der Sonntag Morgen die ganze 
Sachlage. Der Regen hatte aufgehört, und hie und da stahl sich 
ein Sonnenblick durch die Wolken und gab den Fahnen und Kränzen 
erst das rechte Relief. Schon früh Morgens füllten sich die 
Straßen mit einer hin und her wogenden Menge, welche der Dinge, 
die da kommen sollten, geduldig harrte. Zu allen Thoren strömte 
die Masse des Landvolks schaarenweise herein, jeder Eisenbahnzug 
brachte Tausende von Fremden aus Nah und Fern. Allein auf 
der Offenbacher Bahn wurden an diesem Tage 17,000 Fahrkarten 
ausgegeben. Mit Mühe drängten sich die Schützen durch den 
Menschenknäuel nach ihrem Aufstellungsplatz, wo sie theilweise 
Gegenstand der eingehendsten Neugierde wurden, so besonders die hier 
zu Lande ganz neuen Erscheinungen der uniformirten norddeutschen 
Schützengilden, deren gravitätische Abgesandten reich gestickte und 
mit Fangschnüren, silbernen Epauletten und dergleichen versehene 
Uniformen, schwere, aus einzelnen Schildchen bestehende Ehrenketten, 
Generalshüte mit wallenden Federbüschen, gewaltige Schlagsäbel etc.
trugen. Diese Gestalten, sowie nicht minder die Tyroler in ihren 
verschiedenen pittoresken Nationaltrachten, dazwischen durch einzelne 
costümirte Abtheilungen des Zuges, Musikcorps, Turner, Fahnenträger, 
Festordner zu Fuß und zu Pferde, dazu die eigenthümliche 
Physiognomie der Häuser, die aus Fahnen, Blumen und daraus 
hervorlugenden Köpfen aufgebaut schienen, – das Alles machte 
das ganze Treiben zu einem so bunten, farbenreichen, ganz von 
dem gewöhnlichen Lauf der Dinge abweichenden, daß auch die kühlste 
Phantasie angeregt werden mußte.
Der Festzug, der im Ganzen, wie in allen seinen Einzelheiten, 
von Herrn Maler Ernst Schalk (dem Zeichner unseres heutigen Bildes) 
arrangirt und geleitet war, setzte sich um 11 Uhr in Bewegung. Ein Bild 
der Herrlichkeit, das sich während seines beinahe fünfstündigen Ganges
[522] durch die Straßen der Stadt nach dem Festplatz entfaltete, läßt sich 
kaum mit Worten malen. Wahrlich war es nicht nur die glänzende 
Außenseite, das Imposante und Massenhafte desselben, was einen 
gewaltigen Eindruck auf die hingerissenen Zuschauer machte, sondern 
vor Allem der in jedem Einzelnen zu vollem Leben erwachte Gedanke, 
daß hier eine große und zu großen Zwecken berufene Nation 
unter einem weithin leuchtenden Banner in Einigkeit und Liebe 
zu gemeinsamem Thun und endlich vergessend des kleinlichen Haders, 
der die Zusammengehörigen so lange getrennt, sich zusammengeschaart 
habe, um den heiligen Schwur der Treue an das gemeinsame 
Vaterland abzulegen. Diesem Gedanken galt der unendliche Jubel, 
der von den Straßen und aus den Häusern dem Zuge entgegenbrauste, 
dieser Gedanke hatte die sonst sehr zurückhaltende und nach 
Ständen gegliederte Frankfurter Bevölkerung in eine enthusiasmirte, 
jauchzende Gemeinschaft umgewandelt. Jeder fühlte, daß es 
sich hier nicht um einen gewöhnlichen festlichen Aufzug, sondern um 
einen Triumphzug deutschen Geistes, deutscher Kraft und deutscher 
Würde handle.
Diesem Gedanken entsprach auch die äußere Form des Zuges.
Sie war würdig, sinnig und – dem deutschen Wesen entsprechend 
– die strenge Wirklichkeit mit der Kunst und der heitern Poesie 
verwebend, das Reelle mit dem Ideellen versöhnend.
Es lag seinem decorativen Theil die Idee zu Grunde, in ganz 
allgemeinen Zügen eine Entwicklungsgeschichte der Waffen zu geben.
Demgemäß kamen nach seiner Eröffnung durch elegante Frackreiter 
Turner von allen Altersstufen, berittene Musiker in Schützentracht, 
fünf Gruppen der verschiedenen Bewaffnungsarten von den alten 
Germanen mit Bärenfell und Lanze bis zu den modernen Turnerschützen, 
dazwischen Bogenschützen aus dem 11. Jahrhundert in 
blauweißen Wämmsern, bauschigen kurzen Hosen und enganliegenden 
Strümpfen, dann in Grau und Roth gekleidete Armbrustschützen 
aus dem 13. Jahrhundert, ferner Luntenschützen aus dem 
15. Jahrhundert in braun und grünen Röcken und gelben glänzenden 
Pickelhauben, mit unendlich langen und schweren Feuerrohren, 
und darauf die Feuerschloßschützen aus dem dreißigjährigen Krieg, 
eine stattliche Truppe in gelben Röcken mit schwarzen Aufschlägen, 
in großen Hüten mit wallenden Federbüschen, zuletzt die leichtbewegliche 
und rüstige Schaar der Turnerschützen. Nachdem verschiedene 
Zwischengruppen von Reitern mit dem Stadt- und Reichsbanner, 
Turnern und Sängern vorübergezogen waren, fielen uns zunächst 
die Sachsenhäuser Jäger auf mit ihrer Fahne, auf der ein ausgestopfter 
Adler thront, und die ganz in Roth gekleideten Zeiger, 
welche die zerschossenen Scheiben der aus dem 14. Jahrhundert 
stammenden Frankfurter Urschützengesellschaft, die sich selbst im 
Zuge befand, trugen, und dann die ehrwürdigen Gestalten der Freiwilligen 
aus dem Jahr 1813. Der Darstellung des Kampfes folgte 
die Symbolisirung des schönen Lohnes durch ein mit Ehrengaben 
tragenden Jungfrauen umgebenes Riesenbouquet. Diese Gruppe 
war die verkörperte Poesie: ein riesenhaftes, von frischem Laub 
durchwobenes Bouquet, aus dem nach allen Seiten himmelblaue 
Seidenschleifen niederfielen, deren Enden von kleinen lieblichen 
Mädchen getragen wurden, das Ganze umgeben von rosigen 
Jungfrauen, welche bekränzte silberne Ehrenpokale, und von Knaben 
in blauen Blousen, welche Preisstutzen trugen.
Dem zweiten Theil des Zuges schritten die sämmtlichen Vereinsfahnen 
voraus, an ihrer Spitze das Banner des deutschen 
Schützenbundes; so war ein schönes Symbol für den stets betonten 
Gedanken der Einheit gefunden und eine imposante, Herz und 
Augen erfreuende Gruppe im Zug geschaffen. Ungefähr 150 Fahnen 
in allen Größen, Formen und Farben hatten sich zu einem 
blendenden Ganzen vereinigt, das besonders von der Höhe aus gesehen 
einen imposanten Eindruck machte.
Dem Fahnenbouquet folgte die militärisch organisirte, über 
1000 Mann starke Heerschaar der Schweizer, jeder die Alpenrose 
und das Schweizerkreuz auf dem Hute und den Ordonnanzstutzen 
im Arm. Ihnen voraus schritt die jugendliche Trommler- und 
Pfeifermannschaft des Baseler Cadettencorps im schwarzen Kittel 
und Käppi, das Ränzlein auf dem Rücken und die große Trommel 
an der Seite. Ihr Tambourmajor zog durch die Gewandtheit, mit 
der er seinen Stock haushoch in die Lüfte schleuderte, die allgemeine 
Aufmerksamkeit auf sich. Die Schweizer führten ihren Schützenkönig 
und als Fahnenträger drei Hünengestalten mit riesigen Bärten 
im Costüm der drei Männer vorn Rütli mit sich.
Den Stammverwandten aus der Schweiz schloß sich das Volksheer 
der deutschen Schützen an in einer Stärke von 6000 – 7000 
Mann. Mittel- und Süddeutschland waren bei Weitem stärker 
vertreten als Norddeutschland. Viele der norddeutschen Schützen 
waren, wie oben bemerkt, in ihren altertümlichen Gildentrachten 
erschienen, Viele jedoch auch in der modernen Schützenjoppe oder 
in anderen praktischen Trachten, wie z. B. die Bremenser in dunkelgrünen, 
bis oben zugeknöpften Blousenröcken.
Eine äußerst belebte, bunte und interessante Gruppe war die 
der Tyroler, die Wipper- und Pusterthaler voran, dann die Passeyrer, 
Ober- und Unterinnthaler, Oetzthaler, Vintschgauer, Botzener, 
Meraner etc., in der besonderen Tracht jedes der einzelnen Thäler, 
unter ihnen viele alte verwitterte Gestalten neben schmucken, jugendfrischen 
Burschen, meist mit schwerfälligen Waffen, die sie auf der 
Achsel trugen, die Mündung nach vorn, den ausgeschweiften Kolben 
nach hinten, auf dem Schützenhut eine grün und weiße Schützenkokarde, 
darauf einen kleinen rothen Schild mit dem goldenen Tyroler 
Adler, Alpenrosen, Edelweiß, Spielhahnfedern und sonstigen 
Schützenschmuck. In ihrer Mitte entfalteten sich drei Fahnen, die 
alte, von Kugeln ganz zerfetzte, mit Feldehrenzeichen geschmückte 
Fahne der Landesvertheidiger, die seit 1796 in allen Kämpfen der 
Tyroler geweht, links eine Fahne in den österreichischen Farben mit 
dem Doppelaar in der Mitte und rechts die Tyroler Schützenfahne, 
grün und weiß, mit dem rothen einköpfigen Adler darin. Unmittelbar 
darauf folgten Trommler, Querpfeifer, das Musikchor der 
Münchner Schützengesellschaft und Sänger, welche in den Pausen des Zuges 
heimathliche Lieder vortrugen, während die Schützen jodelten 
und sprangen.
Als um 12 Uhr die Spitze des Zuges in den völlig vom 
Publicum geräumten und abgesperrten Roßmarkt einbog, wo die 
Uebergabe der Bundesfahne stattfand, die bisher noch nicht im Zuge 
mitgegangen war, da zertheilte sich das bis dahin drohende Gewölk 
und warf seinen goldenen Schein auf das herrliche Schauspiel, das 
sich jetzt hier entfaltete. In schönster Ordnung gruppirte sich der 
kolossale über 10,000 Theilnehmer zählende Zug in dreifachen Reihen 
um den Roßmarkt, in dessen Mitte eine Tribüne für den Vorstand des 
deutschen Schützenbundes errichtet war. Gegenüber auf dem Balcon 
des englischen Hofes befand sich der Herzog von Coburg, von 
den vorbeiziehenden Gruppen jubelnd begrüßt. Nachdem die Aufstellung 
erfolgt war, ergriff Herr Dr. Sigmund Müller, der Vorsitzende 
des Gesammt-Festausschusses, im Namen der Stadt Frankfurt 
das Wort und hieß alle zur Verherrlichung des ersten deutschen 
Nationalfestes herbeigekommenen Gäste auf’s Herzlichste willkommen. 
Er schloß mit einem Hoch auf „unser ganzes, großes, 
hohes, einiges Deutschland“. In brausendem, vieltausendstimmigen, 
begeisterten Wiederhall pflanzte sich dieses Hoch durch die dichtgeschaarten 
Reihen von Glied zu Glied fort bis zu den entferntesten 
Punkten und hinein in alle Seitenstraßen und hinauf bis zu den 
höchsten Giebeln der von tiefbewegten Männern und freudestrahlenden 
Frauen dichtbesetzten Häuser. Nachdem es in der Ferne wie 
ein dumpf grollendes Echo verrauscht war, trat der Herzog im 
Geleit der imposanten, von drei kräftigen Männern getragenen 
Bundesfahne auf die Tribüne zu. Als sich sämmtliche Vereinsfahnen 
im Halbkreis um die Bundesfahne geschaart hatten, sprach 
er mit fester, klarer, weithin tönender Stimme die Worte, welche 
wir bereits in Nr. 31 mitgetheilt haben.
Der Enthusiasmus, der darauf in edlem Wetteifer zwischen 
den Zugtheilnehmern und den in den Häusern, auf den Dächern, 
auf Gerüsten, Laternenpfählen und allen möglichen erhöhten Standpunkten 
postirten, aus Nah und Fern in unzähliger Menge herbeigeeilten 
Menschen in brausenden Tonwellen hinauf und herunter, 
herüber und hinüber wogte, entzieht sich aller Beschreibung.
So etwas muß man erlebt haben, um sich eine Vorstellung davon 
zu machen. Der Herzog trat jetzt in den Zug ein, welcher nun 
unter den stets sich steigernden Zeichen der hingebendsten Begeisterung 
von Seiten der ihn umdrängenden Menschenmassen seinen 
Gang durch die Stadt fortsetzte. Wahrhaft enthusiastisch wurde 
der Herzog und die dicht hinter ihm befindliche Bundesfahne begrüßt.
Von den einzelnen Volksstämmen schienen besonders die Schweizer, 
die Kurhessen, die Schleswig-Holsteiner, welche hinter ihrer umflorten 
Landesflagge einherschritten, vor Allem aber auch die Tyroler 
unter den Berufenen die Auserwählten zu sein. Sie wurden 
mit einem Regen von Blumen und Kränzen überschüttet, unzählige 
Male angehalten und mit Erfrischungen aller Art bewirthet, und 
dankten dafür durch unablässiges Hochrufen und Schwenken der
[523] Hüte. Sollen wir noch hinzufügen, daß der Eindruck dieses Festzuges, 
in dem jeder einzelne Gau des großen deutschen Vaterlandes 
in seinen Vertretern verkörpert war, ein überwältigender, daß 
das Gemeingefühl der Zusammengehörigkeit aller deutschen Stämme, 
wie es sich in seiner Aufnahme aussprach, etwas unendlich Ergreifendes 
und Erhabenes hatte?
Auf dem Festplatze selbst fand noch eine Feier am Gabentempel 
statt, bei welcher Herr Dr. Passavant in kurzer Rede den 
Festgenossen den Platz mit allen seinen Gebäulichkeiten zur Verfügung 
stellte. Wieder erschallten dem „einigen, freien, deutschen 
Vaterland“ tausendstimmige Hochs, und ein Chor, wie er vollzähliger 
wohl noch nie gewesen, sang die deutsche Nationalhymne.
Diese Feier erhielt dadurch einen besonderen Reiz, daß ihr die 
Festjungfrauen, welche auf den Stufen des Gabentempels Platz 
genommen hatten, gleichsam präsidirten und von jedem der vorüberpassirenden 
Schützen- und Sängerzüge mit feurigen Hochs und 
kurzen Ständchen gefeiert wurden. Vor der Pforte des Gabentempels 
war inmitten der um sie geschaarten Vereinsfahnen die 
kolossale Bundesfahne aufgestellt, die wir bereits in vorletzter Nummer 
beschrieben haben.
Die Fahnen wurden nun in die Festhalle getragen und dort 
zwischen den Bannern der deutschen Bundesstaaten und den schwarzrothgoldnen 
Flaggen aufgesteckt. Welch ein zauberisches Bild entfaltete 
sich da vor den Augen der entzückten Festgenossen, als die 
weite Halle, reich und geschmackvoll geziert mit Grün und Blumen, 
beschattet von dem wehenden Fahnenwalde, von der Abendsonne, 
welche durch die gemalten Papierfenster einfiel, mit magischem Lichte 
übergossen ward! Das erste Banket, welchem der Herzog beiwohnte, 
begann. Es ging nicht mit der Ruhe und Ordnung von Statten, 
wie die späteren. Glücklich Der, welcher zu seiner Banketkarte 
auch einen Platz erobert hatte, denn bald drängte von außen ein 
gewaltiger Menschenstrom herein und versperrte die Gänge. Alles 
wollte den Herzog, welcher an der Tafel des Centralcomités 
unter der Rednerbühne Platz genommen hatte, sehen und die Reden hören. 
Das Letztere ward nur äußerst Wenigen zu Theil, denn das 
Wogen und Summen der zwischen den Tischen auf und ab wandelnden 
Menschenmenge, das Plätschern der Springbrunnen, das 
Knallen der Büchsen draußen an den Schießständen, der Lärm, der 
vom Festplatze her eindrang, das Alles vereinigte sich zu einem betäubenden 
Getöse und rief in Dem, der sich mitten darin befand, 
ein Gefühl hervor, ähnlich dem, das man empfindet, wenn man 
sich dicht unter den Rheinfall bei Schaffhausen stellt. Die Töne 
des starken Orchesters, das auf der Musikgallerie spielte, waren 
kaum über den Mittelpunkt der Halle hinaus zu vernehmen. Trotzdem 
wurden Reden gehalten und auch stenographirt, und Letzteres 
war gut, denn so konnte man doch wenigstens des andern Tags 
nachlesen, was zu hören unmöglich gewesen war. Die beiden officiellen 
Toaste wurde von Dr. S. Müller auf das Vaterland und 
von Dr. Reinganum auf das Volk und seine Bestrebungen ausgebracht. 
Die schweizerischen Cadettenknaben brachten indessen mitten 
in diesem unbeschreiblichen Tumult den mitspeisenden Ehrenjungfrauen 
ein Hoch mit Trommelwirbeln. Später wurde eine reiche 
Anzahl von allerwärts her eingelaufenen Telegrammen theils verlesen, 
theils angekündigt. Während es draußen in der Schießhütte schon 
lange lustig knatterte, denn die eifrigen Schützen schossen sich schon 
am Sonntag ein, sprach man drinnen in der Festhalle noch fleißig 
dem trefflichen und feurigen Schützenwein zu, auf dessen Etikette 
die Firma P. A. Mumm, welche eine Lieferung von nicht weniger 
als 60,000 Flaschen übernommen hatte, die hübsche Devise angebracht 
hatte: „Deutsche Frau’n und deutsche Treue, deutscher Wein 
und deutscher Sang – sollen in der Welt behalten ihren allerschönsten 
Klang.“ Mitten in dem allgemeinen Treiben aber bildeten 
sich wieder einzelne Gruppen in buntem Durcheinander aus 
Tyrolern, Schweizern, Bremensern, Schwaben und allen möglichen 
Stämmen zusammengesetzt, machten sich mit einander bekannt und 
tranken zusammen Brüderschaft. Dazwischen durch tönten die schrillen 
„Juch-Schroa“ der Tyroler, die sich vor Vergnügen kaum zu fassen 
wußten. Einer in Kurzhosen und Ledergurt um den Leib, ein 
prächtiger schlanker Bursche, war von dem Empfang und der Aufnahme 
in Frankfurt so außer sich, daß er überselig ausrief: „Wönn 
nit glabet, daß i erst in Himmel kimm, nacher hätt i gmoant, 
es war dös der Himmel gwös’n.“ Die Tyroler wurden aber auch 
nicht wenig gefeiert, von allen Tischen reichte man ihnen die Wein- 
und Champagnergläser entgegen. Sie redeten Jedermann mit ihrem 
gemüthlichen Du an, und wenn sie im Vorbeigehen an irgend 
einem Tische zum Verweilen eingeladen wurden, so hieß es vor 
Allem: „Wanns D’ nit Du sagst, nacher trink i nit mit Dir!“
So schloß unter allen Zeichen der herzlichsten Verbrüderung 
aller Stämme schon der erste Festabend. Man erzählt sich eine 
Masse kleiner Züge, welche an demselben in der Festhalle und auf 
dem Festplatz vorgefallen sein sollen. Wenn sie auch nicht alle 
wirklich und getreu so geschehen sind, wie man sie erzählt, so galten 
sie doch unter den Festgenossen allgemein für glaubwürdig, und 
das beweist schon, daß Keiner sie unter die Unmöglichkeiten rechnete, 
wie z. B. die folgende Episode überall Gläubige fand. Auf 
dem Festplatz fällt ein Schütze einem anderen, der ihm grade in den 
Weg kommt, um den Hals und ruft voller Freude aus: „Das 
freut mich, Bruder, daß Du auch da bist!“ Der Umarmte tritt 
einen Schritt zurück und bemerkt, daß er im Augenblick sich nicht 
erinnere, wen er vor sich habe. Der Andere aber umhalst ihn 
auf’s Neue und sagt: „Was thut das, ich kenne Dich ja auch nicht.“
Jetzt kannten sich die Beiden und schlenderten Arm in Arm weiter.
Wir haben den ersten Tag ausführlicher behandelt, weil er 
für den ganzen Geist und Verlauf des Festes entscheidend war, 
weil wir durch ihn in die Stimmung der nun folgenden Festwoche 
eingeführt werden. Diese Stimmung, sie war eine in jeder 
Beziehung vortreffliche, echt patriotisch gehobene und für die 
Zukunft unseres Vaterlandes gewiß bedeutungsvolle. Es war 
ohne Zweifel ein politisches Fest, was wir gefeiert haben.
Laßt nur erst das Bewußtsein der engen Zusammengehörigkeit 
aller Theile des deutschen Volkes recht lebendig werden in 
Tausenden und Abertausenden, und es wird auch seine praktischen 
Früchte tragen. Hat es nicht schon Früchte getragen? Hat es nicht 
die Lauen und Zagenden aufgerüttelt und sie zur Theilnahme an 
der großen nationalen Frage herangezogen? Hat sich nicht im Volke 
der Drang nach freiheitlicher Einigung des Vaterlandes energischer 
ausgesprochen denn je? Und wird man diesem Drange, wenn er 
immer und immer wieder als ausgesprochner Gesammtwille des 
Volkes auftritt, der seine Rechte verlangt, auf die Dauer widerstreben 
können? Sind wir nur erst einmal darüber einig, daß 
wir einig sein wollen, so wird auch die Frage über das Wie? – 
allerdings die bei Weitem schwierigere – ihrer Lösung näher rücken.
Das Fest hat nach allen Seiten hin gute Lehren gegeben, 
zunächst dem Volke selbst, es hat ihm gezeigt, welche reiche, 
der Entwickelung fähige Kraft, welche Wehrkraft es besitzt.
Es hat aber auch den Regierungen gezeigt, wie ungefährlich 
die Bewegungen im Volke sind, denen man nicht voreilig 
einen Hemmschuh anzulegen sucht. Es ist mit der größten Freisinnigkeit, 
ja von Einzelnen ganz radical, gesprochen worden, und 
doch bewahrte das Publicum im Ganzen die größte Mäßigung.
Das Schützenfest hat weder zu einem staatsgefährlichen Congreß, 
noch zu einem Putsch Veranlassung gegeben. Es ging Alles in 
der schönsten Ruhe und Ordnung ab, und dazu trug nicht wenig 
der Umstand bei, daß man das Volk seiner eigenen Oberaufsicht 
überließ, die es mit größerem Geschick auszuüben weiß, als man
in den höheren Regionen zu ahnen scheint. Die Achtung vor dem 
Rechte und vor dem Gesetze ist auch dem deutschen Volk tief eingepflanzt. 
Eine Handvoll Turner genügten, Hunderttausende von 
Menschen in aufgeregter Stimmung in bester Ordnung zu halten!
Aber noch etwas weit Bedeutenderes müssen wir als eine positive 
Errungenschaft des Festes bezeichnen, wir meinen die Achtung, 
die es mit Ausnahme einzelner gehässiger Stimmen, die auch im 
Inland nicht fehlen, dem Auslande abgenöthigt hat, und die innige 
Stammesverbrüderung, die wir wieder mit den Schweizern angeknüpft 
haben. Mit welcher herzlichen Aufrichtigkeit haben sie dem sich 
offenbarenden deutschen Volksgeiste ihre ganze Hochachtung gezollt, 
wie schienen mit einem Male die Vorurtheile gewichen, welche diese 
beiden Völker bisher stets in einiger Entfernung von einander gehalten 
hatten! Mußte ihnen nicht schon die festliche Aufnahme, die 
sie bei der Reise nach Frankfurt allüberall in Deutschland fanden, 
Kunde davon geben, daß wir sie für unsere natürlichsten und ersehnenswerthesten 
Bundesgenossen halten? Und wie haben ihre Redner, 
ein Kurz aus Bern, ein Brönner aus Basel, ein Curti 
aus St. Gallen, uns in’s Herz geredet, wie haben sie uns ermuthigt, 
unsere „Völkerpracht“ und unsere „Völkerherrlichkeit“ zu pflegen und 
einheitlich zusammenzufassen, mit Hinweisung auf das Beispiel ihres 
kleinen, aber geeinigten Landes!
So haben wir also allerdings thatsächliche Errungenschaften

[524] Allgemeines deutsches Schützenfest in Frankfurt am Main am 13. Juli 1862.
[526] vom Feste zu berichten, von einem Feste, auf dem alle Seiten des 
deutschen Volkscharakters wieder so recht hervorgetreten sind, seine 
großen Eigenschaften sowohl, seine Liebe zum Vaterland, seine Herzlichkeit 
und Gemüthlichkeit, wie seine Schwächen, seine Ueberschwänglichkeit, 
sein „Idealismus“, seine Neigung, das Erstrebte 
mit dem Erreichten zu verwechseln oder vielmehr in der Kraft der 
Begeisterung es mit vorahnendem Auge als erreicht zu schauen.
Von ganz unberechenbarem Einfluß müssen solche Feste auch 
auf die heranwachsende Jugend sein. Sie gewöhnt sich daran 
das als selbstverständlich zu betrachten, was uns so unendlich viel 
Mühe und Kampf gekostet hat.
Und damit wir bei unserem Rückblicke auf die verschiedenen 
Eindrücke, welche das Fest hinterlassen hat, nicht eines ganz wesentlichen 
Momentes vergessen, so sei hier schließlich noch seiner Verherrlichung 
durch die Anwesenheit des Herzogs Ernst gedacht. 
Ein Fürst, der sich mitten im Volke als ein Theil des Volkes bewegt, 
der seine Zeit und ihre Forderungen so vollkommen begriffen 
hat, ja ihr so vorausgeeilt ist, der so selbstthätig fördernd in 
die große nationale Bewegung eingreift, das ist eine Erscheinung, 
wie wir sie in Deutschland nicht alle Tage vor Augen haben.
Dem Leben während des weiteren Verlaufs des Festes können 
wir nun nicht mehr in seinen einzelnen Aeußerungen folgen. Es 
concentrirte sich auf die Schießhütte, die Festhalle und den Festplatz.
Werfen wir zunächst einen Blick auf die in der Schießhütte 
entwickelte Thätigkeit. Hier wurde an 100 Scheiben (70 auf eine 
Entfernung von 175 Meter, 30 auf eine Entfernung von 
300 Meter) von Morgens früh 6 Uhr bis Abends 8 Uhr, mit 
einer Unterbrechung von 11/2 Stunde während des Mittagsessens, 
ununterbrochen geschossen. Auf jede Stunde kamen 6000–7000 
Schüsse. Nur auf 10 Scheiben wurde aufgelegt geschossen. Für 
die Festscheiben waren 7 Stände eingerichtet.
Auf die Festscheiben bis 175 Meter Entfernung (Standfestscheibe) 
hatte jeder Schütze nur je einen Schuß, auf diejenigen von 
300 Meter Entfernung (Feldfestscheibe) je zwei Schüsse. Bei den 
ersten war die Entfernung vom Mittelpunkt des 30 Centimeter 
haltenden schwarzen Kreises auf weißer Fläche oder des weißen 
Kreises auf schwarzer Fläche maßgebend, die Manns- oder Feldscheibe 
dagegen bildete ein Nummerfeld von 20 Punkten. Die 
geschossenen Punkte wurden zusammengezählt. Auf den übrigen 
78 Ständen durfte Jeder so viel Schüsse (der Schuß zu 10 Kreuzer) 
thun, als er wollte, d. H. so oft er an den Schuß kam, worüber 
im Anfang manchmal eine halbe Stunde verging. 58 dieser sogenannten 
Kehrscheiben waren Standkehrscheiben (deren 8 zum Auflegen) 
auf 175 Meter Entfernung, 20 Feldkehrscheiben auf 300 
Meter. Für die Feldkehrscheiben war das Schwarz, welches Kopf, 
Hals und Rumpf repräsentirt, in zwei Felder getheilt, sodaß Kopf 
und Hals und die deren Breite entsprechende, durch senkrechte Linien 
bezeichnete Fläche des Rumpfes zwei Punkte, das übrige Schwarz 
einen Punkt zählte. Bei den Standkehrscheiben hielt das Trefferfeld 
für Freihandschießen 15 Centimeter, für Aufgelegtschießen 
71/2 Centimeter im Durchmesser.
Auf den Kehrscheiben sollten gar keine Geldpreise gegeben 
werden. Wer einen Treffer oder einen Punkt geschossen hatte, erhielt 
dafür einen Vorweis, den er gegen eine Karte einzutauschen 
hatte. Für sechs Treffer (beim Auflegen für zehn) und für zwanzig 
Punkte war ein Festthaler ausgesetzt, für die zweiten sechs, 
resp. zwanzig ein zweiter Festthaler, für die weiteren 12, resp. 
vierzig abermals ein Festthaler, für noch weitere 12, resp. 40 ein 
Becher. Von einem Gewinn konnte auf diesen Scheiben somit 
keine Rede sein. Um einen Thaler (1 fl. 45 kr.) zu gewinnen, 
mußte wenigstens ein Gulden, resp. 1 fl. 40 kr. verschossen werden. 
Trefferkarten und Festthaler zu gewinnen, war deshalb nur 
als Ehrensache zu betrachten. Auf die Festscheiben „Deutschland“ 
und „Heimath“ durften nur Mitglieder des deutschen Schützenbundes 
schießen.
Die Schießhütte war ein 1150 Fuß langes, 50 Fuß breites 
loses und luftiges Viereck. Jeder Schießstand war 10 Fuß breit, 
die Ladebänke standen quer durch die ganze Hütte. Vor dem Stand 
lief, durch die ganze Hütte eine lange Tafel zum Auflegen der 
Büchsen. Im hinteren Raum der Schießhütte befanden sich auf 
Estraden die Tische der Secretäre. Auf den Feldscheiben war der
Andrang der Schützen viel größer als auf die Standscheiben. 
Dort lagen anfänglich überall 25-30 Büchsen auf, so daß im 
glücklichsten Fall in der Stunde nur etwa 4–6 Schüsse möglich 
waren. In den letzten Tagen des Festes hatte der Zudrang sehr 
nachgelassen, und man konnte schießen, soviel man wollte. Theils 
waren viele Schützen schon abgereist, theils hatte manche die Ausdauer, 
die anfänglich nöthig war, ganz vom Schießen entfernt. 
Sie fanden bessere Rechnung im Genuß der sonstigen Freuden, die 
das Fest reichlich bot. Von heldenmüthiger Ausdauer zeigten sich 
vor Allem die Schweizer Und die Tyroler, die geborenen Schützen. 
Sie standen vom frühen Morgen bis zum späten Abend und vergaßen 
darüber Banket und Alles, was um sie her Sehenswerthes 
und Interessantes vorging. Die Tyroler und die Schweizer leisteten 
natürlich auch am meisten in der Kunst des Treffens. Es 
waren etwa 250 der besten Schützen Tyrols, Vorarlbergs und 
Steiermarks unter der Oberaufsicht von vier Feldkaplänen, welche 
übrigens auch der edlen Schießkunst mächtig waren, zum großen 
Schützenfeste gezogen. Bekanntlich hatte die Regierung durch 
Vermittlung des Erzherzog Statthalters eine Summe von 5000 
Gulden ausgesetzt, um auch den Armen die Reise nach Frankfurt 
am Main zu ermöglichen. Die Tyroler schienen es besonders 
darauf abgesehen zu haben, sich mit den Schweizern zu 
messen. Als nun die Schweizer die ersten Becher im Stand und 
im Feld gewonnen hatten, entstand zwischen ihnen und den Tyrolern, 
welche letztere hie und da ihrem Unmuth Lauf ließen, ein 
etwas gereiztes Verhältniß, welches jedoch später, als in der bekannten 
Schmerzenskind-Affaire Oberst Kurz aus Bern so versöhnend 
eintrat, eine Wendung zu bester Cameradschaft nahm.
Die Schweizer waren besonders zahlreich aus den Cantonen 
der östlichen und nördlichen Schweiz erschienen. Was die renommirten 
Schützencantone Zürich, Glarus und Appenzell, was Basel, 
Aargau, Luzern, Bern, St. Gallen und Thurgau an guten Schützen 
besitzt, war ziemlich vollständig auf dem Platz. So groß der Vorsprung 
jedoch auch ist, den die Schweizer selbst in Berücksichtigung 
der Zahlenproportion erreicht haben, so erkannten sie doch selbst an, 
daß die Tyroler dennoch die gefährlichsten Rivalen für sie seien. 
Daß sie das, was sie auf dem Schießstand geleistet haben, mit 
solchen, zum Theil sehr schlechten und veralteten Waffen geleistet, 
ist in den Augen der Kenner das glänzendste Zeugniß für sie.
Eine interessante Episode in der Schießhütte war der Zweikampf 
des Tyrolers Hochenegger und des Schweizers Knutti, zweier 
der besten Schützen ihrer Länder. Das Wettschießen hat sich zwar 
zu Gunsten des Schweizers entschieden, aber ganz besonders in 
Folge der schweizer Waffe, und Knutti selbst gestand gerne zu, daß 
sein Rivale um kein Haar schlechter geschossen, als er selbst. Das 
Ende dieses Zweikampfes war ein recht gemüthlicher Act. Als 
Knutti am ersten Tage desselben 180, Hochenegger aber nur 106, 
am zweiten Knutti gar 238 und Hochenegger 191 Nummern geschossen 
hatte, trat dieser zu Jenem, klopfte dem Gegner auf die Schulter 
und sagte: „Schweizer, wir woll’n uns nit weiter plog’n; 
mei Waff’ hält’s nit aus. Du bist der Erst’ und i der Zweit’; 
aber wenn i Dein’n Stutzen g’habt hätt’, hätt’ i Dir heißer 
g’macht.“ Nun beschlossen sie, beiderseits aufzuhören und sich mit 
den errungenen Resultaten zu begnügen. Zum Vergnügen thaten 
sie noch ein paar Schüsse, wobei Einer dem Andern lud, dann spazierten 
sie Arm in Arm zum Banket. Die Schweizer, welche den 
Knutti begleiteten, zogen den Hut ab vor dem flotten Kaiserjäger, 
und die Tyroler im Gefolg ihres Schützenkönigs wiederholten: 
„Jo, jo, d’Schweizer sind Schützen, guote Schützen.“
Die Schießordnung – welche, beiläufig gesagt, in der Höhe die 
Kleinigkeit von 6 Fuß 2 Zoll und in der Breite 2 Fuß 5 Zoll 
mißt – wies eine Gabensumme aus von 108,390 Gulden. Durch 
die in Verlauf des Festes noch eingelaufenen Gaben stellte sich diese 
Summe auf annähernd 150,000 Gulden. Die Hälfte der Einlagen 
auf den Festscheiben (sie betrug 3 Thaler im Stand für 
1 Schuß und ebenso viel im Feld für zwei Schüsse) ward zu Prämien 
verwandt.
Verlassen wir nun die Stätte der ernsten Thätigkeit, der das 
Fest seine Entstehung verdankt, und treten im Geiste eine Wanderung 
über den Festplatz an, über den Platz, der eine Reihe von 
Tagen der Sammelpunkt der Söhne des Landes war, dessen 
Sinnbild in seiner Mitte hoch oben auf dem Gabentempel 
thronte, und über den in Kurzem wieder die Pflugschar gehen 
wird. Der Festplatz bot ein gar reizendes, buntgestaltetes, nach 
den verschiedenen Tageszeiten verschiedenes Bild. Ein großes 
unregelmäßiges Viereck, auf dem sich bequem 20 – 25,000 Menschen 
bewegen konnten, war er rings von Bretern eingefaßt, von
[527] denen viele Hunderte von schwarz-roth-goldenen Fähnlein herunter 
grüßten. Springbrunnen und Bosquets verliehen ihm ein heiteres 
Ansehen. An seiner einen Seite erhob sich die stattliche Festhalle, 
imposant und zierlich zugleich mit dem Bilde der Germania. An 
einer andern Seite wieder liefen die Schießstände hin und ihnen 
gegenüber eine lange Reihe von Läden und Büreaux. Da hatten 
die einzelnen Comites ihre Sitze aufgeschlagen, da gab es Post- 
und Telegraphenbüreaux, dazwischen aber auch Cabinets zum Rasiren 
und Frisiren, Niederlagen aller möglichen kleinen Gegenstände 
für den täglichen Bedarf, bei denen allen auf irgend eine Weise 
die Festhalle, der Gabentempel etc. im Bilde angebracht war. Sogar 
eine Presse befand sich auf dem Festplatz, durch welche die 
beim Banket gehaltenen Reden nach den Aufzeichnungen der Stenographen 
gedruckt wurden und so wenige Stunden nachher in Aller 
Händen waren. Dieselben werden jetzt in Frankfurt von Redacteur 
J. A. Hammeran in einem Hefte herausgegeben. Da wogte es nun 
vom frühen Morgen bis zum späten Abend von Tausenden von 
fröhlichen und begeisterten Menschen. Da war kein Unterschied des 
Standes und Ranges mehr, und alle einzelne Sorge wurde über 
der großen und allgemeinen Freude vergessen.


„Seid umschlungen, Millionen! 
Diesen Kuß der ganzen Welt!“


das war die Devise, welche uns aus all den tausend freudestrahlenden 
Gesichtern entgegenleuchtete. Und nun erst am Abend, wenn 
es anfing, in der Stadt allmählich auszusterben, wenn Jeder und 
Jeder, der nicht durch Krankheit oder Alter abgehalten war, beflügelten 
Schrittes hinauseilte auf die heilig-frohe Stätte, wo ein 
ganzes Volk versammelt war! War das ein Schauspiel für Götter, 
wenn die feurige Himmelskugel sich nur zögernd von dem 
Orte wandte, den sie mit ihrem reinsten Glänze übergossen hatte, 
wenn sie, ein glühender Ball, hinter den blauen Höhen des aus 
der Ferne schimmernden Taunus niedersank und die Spitzen der 
Thürme vergoldete, die von des alten und des neuen Reiches vergangener 
Herrlichkeit singen und sagen – des Domes und der 
Paulskirche! Allmählich verschwammen sie im Schatten der Nacht, 
und dann gingen die Sterne auf, die Sterne oben und unten, die 
Sterne am klaren Himmelszelte und die Sterne auf dem Festplatze 
und in dem Feenpalaste, der Halle. Da ergoß sich ein flammendes 
Lichtmeer über den Häuptern der Arm in Arm Dahinwallenden, 
die sich zum ersten Male im Leben gesehen hatten und doch 
alle miteinander so vertraut waren, als wären sie nur eine große 
Familie. Es war ein wunderbares Treiben – ein Märchen aus 
Tausend und Einer Nacht zu Fleisch und Blut geworden.
Während des Abends in der Halle bei dem Scheine von 
5000 Gasflammen sich 10,000 und mehr Menschen an den unzähligen 
Tischen zusammenfanden, zusammen tranken und sangen, 
in den Gängen hin und her drängten und im Vereine mit der 
schmetternden Musik ein Riesenconcert von Tönen aufführten, ging 
es beim Mittagstische, mit Ausnahme des ersten Bankets, geregelter 
und gemäßigter zu. Um halb Zwölf wurde die Halle von den 
Frühstückenden geräumt – um halb Eins begann das Banket.
Ohne Banket-Karte durfte Niemand mehr passiren. Der Kanonendonner, 
welcher den Schluß des Vormittagsschießens kündete, ertönte, 
und herein strömte es in die Halle. War das eine bunte 
Tischgesellschaft! Dort die ordonnanzmäßige Schützenjoppe und der 
mit einem Wall von Trefferkarten und mit Sträußen, Trophäen 
vom Festzuge, reichgarnirte Hut – wir behielten den Hut natürlich 
auf dem Kopf –, hier der Bremenser grüne Kittel, dort wieder 
die Tyrolerjacke in allen Farben, dazwischen der officielle Frack 
mit der Comiteschleife und – daß wir die schönste Würze des 
Bankets nicht vergessen – in duftiger Sommertoilette der Damenflor 
Frankfurts und die auswärtigen Schützenschwestern, Schützencousinen 
und Schützenfreundinnen. Blumenmädchen, Blumenknaben und 
Blumengreise wandelten zwischen den Reihen, und wo sie eine 
Schöne erblickten, da erfolgte ein Sturmangriff auf den männlichen 
Nachbar und Schützencavalier.
Noch ein internationaler Verkehr ganz eigener Art zwischen 
Deutschland und der stammverwandten Schweiz war hier in der 
Halle angebracht: Appenzeller in rothen Westen und blendend 
weißen Hemden und Appenzellerinnen waren mit der Schweizer 
Völkerwanderung herübergekommen und boten Alpenrosen feil, 
wirkliche, echte und frische Alpenrosen und keine von der Blumenmacherin 
künstlich verfertigte, wie sie die Schweizer Schützen selbst 
auf ihren Hüten trugen. Vor der Halle stand eine riesige Kiste, 
der sie ihren Bedarf entnahmen. Eine solche Kiste kam jeden Tag 
frisch gefüllt aus Appenzell an, und jeden Abend war ihr Inhalt 
in tausend schönen Händen. Man sieht, die Schweizer verstanden 
sich so gut auf die industrielle Ausbeutung des Festes, als unsere 
Landsleute; auch viele Büchsenmacher aus der Schweiz waren da.
Während man sich in der Halle noch rangirte, die Nummer 
des Tisches aufsuchte, an dem man sich mit seinen Bekannten Stelldichein 
gegeben hatte – denn das war der einzige Ort und die einzige 
Gelegenheit, wohin man sich in dem unendlichen Gewühl mit einiger 
Aussicht auf Erfolg verabreden konnte – während sich also die 
essende Welt ordnete, war die kochende, anrichtende und servirende 
in voller Thätigkeit. An den kolossalen Heerden, deren einer 21 
große Kessel hatte, stand bereits die von ihren Chefs angeführte 
Legion der Spülmädchen mit ihren leeren Suppenterrinen zur Entgegennahme 
ihrer Portionen bereit. Sie marschirten vor den Kochfrauen 
auf, die mit ihren kolossalen Aufschöpfern in einem Griff 
eine große Suppenterrine gefüllt hatten, und trugen sie dann auf 
die Anrichtetische, wo sie von den Aufwärtern in Empfang genommen 
wurden. Diese, 135 an der Zahl und erkenntlich an den 
roth und weißen Kappen, die sie trugen, stellten sich jetzt an den 
Eingängen in Reih und Glied auf und harrten des Zeichens mit 
der Trompete, das sie zum Vorrücken ermächtigte.
Es ward gegeben, und nun stürmten sie zu den vier Eingängen 
der Küche heraus, wo vier Wachtposten aufgestellt waren, 
welche den ersten Angriff überwachten. Man bedenke, daß für 
4000 Speisende eingerichtet war, wenn auch durchschnittlich nur 
3000 jeden Tag am Banket Theil nahmen. Während die Suppe 
gegessen wurde, wurden in der Küche das Ochsenfleisch und die 
Braten in Zuber ausgezogen, die letzteren aus Bratöfen, die für 
200 Pfund Fleisch berechnet und deren Pfannen sechs Fuß lang 
waren. Zwanzig Trancheurs standen nun an ihren Posten zum 
Vorschneiden bereit, die Besteckmädchen nahmen das tranchirte Fleisch 
weg und stellten es auf die Tische, von denen es die Kellner abzuholen 
hatten. Es waren zu jeder Speise ungefähr 300 Platten 
zu füllen. Waren die Trancheurs und die Gemüsefrauen, die 
unterdessen auch das Gemüse anzurichten hatten, auf die Hälfte 
ihrer Arbeit vorgeschritten, so rief die Trompete die Kellner wieder 
herein für das Auftragen von Fleisch und Kartoffeln.
So trieb das große Räderwerk in der Küche deren sämmtliches 
Personal (Oberkellner, Sectionschefs, Aufwärter, Küferkellner, 
Köche, Kochfrauen, Trancheurs, Spülmädchen u. s. w.), aus beiläufig 
500 Personen bestehend, rüstig weiter, bis die ganze, aus 
Suppe, Rindfleisch, Gemüse, Braten und Torte bestehende Riesentafel 
in bester Ordnung abgewickelt war. Das ging jedoch nicht 
so rasch, als es bei dieser ganz auf die Massenverhältnisse berechneten 
Organisation auf den ersten Blick erscheinen möchte. Die 
Herren Guggenbühl und Hafner waren zwar immer bereit, einen 
Gang rasch auf den andern folgen zu lassen, nicht so der Trompeter 
in Schützentracht mit der hochwallenden rothen Feder, der nach 
jedem Gang auf die Tribüne marschirte und ein weithin schallendes 
Aufgepaßt! in die summende Menge hinein schmetterte.
Dann folgte ihm ein Herr in einer Lila-Schärpe auf dem 
Fuße (ein Mitglied des Preßcomités, unter dessen Oberaufsicht die 
Banket-Beredsamkeit stand) und verkündete mit lauter Stimme 
einen Namen. Beim letzten Banket war gar manche dieser lauten 
Stimmen eine heisere geworden, die den Namen des betreffenden 
Redners mehr krähte, als ausrief. Darauf begab sich der also 
Ausgerufene auf die Tribüne und sprach nun zum versammelten 
Volke. Sprach er laut und vernehmlich, sehr laut und sehr vernehmlich, 
so ließ das Tellergeklapper und Gläsergeklinge nach, und 
die Leute hörten dem Manne aufmerksam zu, wenigstens so lange, 
bis er sie langweilte; sprach er aber nicht mit voller, durchdringender 
Stimme, so war sein Urtheil von vornherein schon gefällt, 
und wenn er die schönsten Gedanken und die kühnsten Metaphern 
ausgesprochen hätte. Man ließ ihn reden, applaudirte auch und 
rief Hoch, wenn er ausgeredet hatte, im Uebrigen aber ließ man 
sich im Einzelgespräch und in sonstigen geräuschvollen Beschäftigungen 
nicht stören und tröstete sich über den Verlust einer Rede im 
Hinblick auf die emsig schaffenden Stenographen, welche jedes Wörtlein, 
das da von der dicht über ihrem Sitze angebrachten Tribüne 
auf ihre Häupter herabfiel, auffingen und zur Kunde der Mit- 
und Nachwelt brachten. Die Zahl der Redner war unabsehbar.
Obgleich sich gerade in den Tischreden der eigentlich geistige Gehalt 
der Feier, der ernste politische Hintergrund derselben und die Tendenzen,
[528] von denen das Fest getragen ward, am besten spiegeln und 
deshalb gerade eine Blumenlese aus den Reden hier sehr am Platze 
wäre, so sind wir doch in einiger Verlegenheit, wo anfangen und 
wo aufhören. Am meisten Aufsehen und am meisten Geschrei haben 
die beiden Reden von Metz und Wildauer gemacht. Der ganze 
Conflict hat in der Entfernung und durch das Hetzen der Zeitungen 
eine Bedeutung angenommen, die er wahrlich nicht verdient.
Metz gedachte bekanntlich in seiner Rede der „Schmerzenskinder“
Deutschlands und führte dabei neben Kurhessen und Schleswig-Holstein 
auch Deutsch-Oesterreich an, aber wie? Man höre seine 
eignen Worte. Er sagte: 
„Meine Herren! Ich komme zu den lieben Brüdern in Wien, 
ich komme zu den wackern Tyrolern, zu den Männern aus Steiermark, 
ich komme zu den Deutschen in Oesterreich. Meine Herren, 
sie gehören zu uns durch Bande des Bluts, durch Bande der Geschichte. 
Leider sucht manches anscheinend nicht, wenigstens kaum 
besiegbare Hinderniß uns entgegen zu treten. Man will von uns 
zurückhalten die lieben Brüder in Oesterreich, aber, meine Herren, 
ich denke, die drei Schmerzenskinder, die Kurhessen, die Schleswig-Holsteiner 
und auch die wackern deutschen Brüder in Oesterreich, sie 
können und werden uns erhalten werden (Bravo!), wenn jeder 
Stamm, wenn jeder Mann die letzten Tröpflein seines Herzbluts 
hergiebt mit unbedingter Hingebung an’s deutsche Vaterland (lebhafter 
Beifall), wenn jeder Mann rücksichtslos schafft für die gute 
Sache des Vaterlands, wenn jeder Mann nicht blos im Moment 
aufjubelt hoch zum Himmel, nein, wenn er bereit ist, Leid und 
Freud zu tragen für die Sache des Vaterlandes, wenn er bereit 
ist, Freud und Leid zu tragen für die gute und heilige Sache des 
Vaterlandes. Meine Herren, in diesem Moment beschwöre ich Sie, 
betrachten Sie diesen herrlichen Prachtbau, betrachten Sie ihn als 
deutschen Rütli. Schwören Sie treu der heiligen deutschen Sache, 
hinauszutragen die Idee der deutschen Freiheit, hinauszutragen die 
Sache der deutschen Einheit, hinauszutragen in alle Kreise. Schwören 
Sie – der Moment wird nicht ausbleiben, unsere Feinde 
bürgen uns dessen, an welchem man versuchen wird, an welchem 
man allen Muth zusammenraffen wird, um von Neuem die Freude 
des Volks, die Einigung des Volks zu hintertreiben – für diesen 
Moment schwören Sie gleich unsern Schweizer-Brüdern, welche 
dadurch frei und einig wurden, treue Hingebung für dieses Sinnbild 
(zeigt nach der deutschen Fahne) der deutschen Freiheit und 
Einheit! Schwören Sie Leib und Leben, Hab und Gut, Weib und 
Kind, Alles dahin zu geben für’s Höchste, was wir kennen, für’s 
Höchste, was uns noch fehlt, um ein großes, herrliches Volk zu 
sein. Schwören Sie, und drücken Sie den Schwur aus mit gefüllten 
Gläsern durch ein donnerndes Hoch auf Deutschland. Das 
freie, das einige, das baldigst freiheitlich geeinigte Deutschland, es 
lebe hoch!!!“
Herr Professor Wildauer von Innsbruck entgegnete darauf: 
„Meine Herren! Wir haben in einem Trinkspruch auf das 
große deutsche Vaterland drei Schmerzenskinder der deutschen Nation 
nennen gehört, die Kurhessen, Schleswig-Holsteiner und die Oesterreichs. 
Bei der Nennung der ersten Brüder haben wir Oesterreichs 
so kräftig in das Hoch mit eingestimmt, wie irgend ein anderer 
deutscher Stamm. Als der dritte Name genannt wurde, da 
zeigte die lautlose Stille, die bang über der Versammlung lag, daß 
Oesterreich nicht mit diesem Namen zu bezeichnen sei. Wir sind 
keine Schmerzenskinder und sind als solche nicht hierhergekommen; 
in Oesterreich giebt es keinen Schmerzensschrei. Wir hängen treu 
an unserem Kaiser und sagen es auch unverhohlen. Wir haben ein 
Vaterland und haben Ursache es zu lieben, aber deßwegen geben 
wir keinem deutschen Stamme und Lande das Privilegium, von sich 
zu sagen, daß es deutscher fühlt als wir. Wir wetteifern mit 
jedem deutschen Lande und Stamme an redlichem Willen, treuem 
Sinn, möglicher Thatkraft, wo Thatkraft nothwendig ist. Wir 
haben einen Kaiser, der bei Villafranca es vorgezogen hat, sein 
Reich zu verkleinern, um keinen Fuß breit deutschen Landes am 
Rheine hinwegzugeben.“
Hier entstand allerdings einige Minuten lang ein kleiner 
Tumult. Diese gewaltsame und unwahre Zurechtlegung eines Stückes 
Geschichte, das wir alle miterlebt haben, wollte nicht Jedermann 
behagen. Als die Ruhe wieder hergestellt war, fuhr Wildauer fort: 
„Wir sind hierhergekommen als voll- und ebenbürtige Kinder 
des großen deutschen Vaterhauses; wir grüßen Sie Alle mit brüderlicher 
Herzlichkeit als Angehörige einer und derselben Familie.
Wir haben zu Hause Friede, bei uns ist Eintracht zwischen unserm 
Herrn und dem Volk. Wir sind keine Schmerzenskinder. Oesterreich 
hat so gut wie Andere mitgewirkt, das gefallene Recht in 
Kurhessen wieder aufzurichten, und seien Sie überzeugt, in Zukunft 
wird dasselbe Oesterreich auch mitwirken, daß das zertretene Recht 
wieder aufblühe, wo das Land liegt gleich einer Doppeleiche: 
Schleswig-Holstein. Wir sind keine Schmerzenskinder, wir stehen 
auf deutschem Boden. Wir sind hierhergekommen, um unser Recht 
zu üben, als Angehörige derselben Familie; wir sind nicht Gäste, 
wir gehören hierher. Wir sind auch nicht mit leeren Händen hierhergekommen; 
nicht daß ich damit die Besten meine, die wir mitgebracht, 
ich meine nicht den Fahnenschwur Tyrols, der eben so der 
Fahne Deutschlands als der Fahne Oesterreichs gilt, wir haben 
noch etwas Anderes in die Wagschale zu legen, das was wir gethan 
zum Schutz der deutschen Grenzen. In kurzer Frist von 
einigen Jahren sind wir, wie wir jetzt zum friedlichen Wettkampf 
nach Frankfurt gezogen, auch an die Grenzmarken Deutschlands 
geeilt. Auch dort haben wir Schützenfeste gefeiert, aber freilich 
Schützenfeste von blutigem Ernst, echte Nationalschießen, wo es dem 
deutschen Boden gegolten hat. Es waren keine Schmerzenskinder, 
die dort den frechen Angriff zurückgewiesen haben; wie es unsere 
Väter gehalten, so werden wir’s auch in Zukunft wieder treiben, 
wir werden Wache halten an den Grenzmarken deutschen Gebiets 
und im Süden dafür sorgen, daß der Feind kein deutsches Gebiet 
entreißt. Wir werden sorgen, daß er nicht einmal eine Alpenrose 
stiehlt, die deutschem Boden entkeimet. Nehmen Sie die volle Versicherung, 
wenn einst der Erbfeind deutschen Namens nach anderem 
Gebiete greift als nach dem, was an den Alpen liegt, an der 
Etsch oder dem Mincio, wenn er seine Hände nach den Rebenhügeln 
des Rheins ausstreckt: dann werden die Oesterreicher und 
Tyroler auch am Platze sein, wir werden nicht glauben damit eine 
Pflicht zu erfüllen, nein, wir nehmen das Recht dazu in Anspruch.
Wollen wir doch den Riesenleib der erhabenen Mutter Germania 
nicht durch moderne Heilkunst bei lebendigem Leibe seciren, wollen 
wir nicht gesunde Glieder hinwegschneiden, bewahren wir den Riesenleib 
im Besitz all’ seiner Glieder, und weiter, lassen wir diesen 
Riesenleib angethan mit dem weiten reichen Mantel seiner Herrschaft 
in Süd, Ost und überall. Heiliger Boden ist überall, so
weit die deutsche Zunge klingt, soweit die deutsche Herrschaft reicht.
Auf diese große und versammelte ungeschwächte mächtige deutsche 
Nation ein dreifaches Hoch!“
Wir haben diese beiden Reden absichtlich genauer mitgetheilt, 
um die durch die Parteibeleuchtung so vielfach verschobene Affaire 
Metz-Wildauer wieder auf ihren ursprünglichen Standpunkt zurückzuführen, 
und damit sich Jeder selbst ein Urtheil bilden könne, wer 
hier mehr deutsch und dem Geiste des aus dem Volksthum hervorgewachsenen 
Festes entsprechend gedacht und gesprochen habe, und 
wer weniger. Ob Metz diesen häkeligen Punkt, da es doch weiter 
keinen Zweck hatte und er im Voraus wissen konnte, daß er hier 
oder dort verletzen werde, überhaupt hätte berühren sollen, wollen 
wir hier nicht untersuchen. Genug, der Streit wurde durch die 
vermittelnden Worte des Oberst Kurz aus Bern und Streit’s aus 
Coburg in taktvoller Weise beigelegt und hinterließ factisch keinen 
dauernden Mißton in der Versammlung oder außerhalb derselben.
Herr Wildauer ist Ritter der eisernen Krone geworden, hat eine 
reiche Sammlung von Visitenkarten und Dankschreiben erworben, 
und damit sollte man die Sache auf sich beruhen lassen. Es wäre 
in der That gewiß ersprießlicher gewesen, wenn viel bedeutsamere 
Worte, wie die eines Schultze-Delitzsch, eines Karl Grün, eines 
Curti aus St. Gallen und so vieler Andern, deren Namen wir 
nicht einmal alle aufführen können, einen solchen Wiederhall in der 
Presse und im Publicum gefunden hätten.



[542] 4. Der Schluß des Festes.
Der Schweizer Curti, seine Rede und der deutsche Mädchen-Dank – Das Schreiben aus Amerika – Ein umflortes Banner – Die Wacht am Rhein – Schluß und Abschied.
Die Reden, der ernste Gehalt des heiteren Festes, in denen sich die Hoffnungen, die Wünsche, aber auch die Forderungen des deutschen Volksgeistes manifestirten, gaben hier und da Veranlassungen zu Scenen, die das Gemüth tief ergreifen und den phantasiereichen Beschauer hinreißen mußten. Wir wollen nur eine erwähnen. Auf dem letzten officiellen Banket hatte Curti aus St. Gallen, Mitglied des Schweizer Nationalraths, uns die Grüße seiner in die Heimath zurückgekehrten Landsleute überbracht. Er hatte glänzend gesprochen, mit attischer Beredsamkeit. Doppelt wirksam waren seine Worte, weil er ein ehrwürdiger Greis mit jugendlichem Feuer ist, weil er gleichsam in officieller Eigenschaft den Ausdruck der Stimmung des schweizerischen Nationalrathes wiedergab. „Seid Ihr nicht Eine Nation?“ hatte er begeistert ausgerufen. „Und habt Ihr nicht Ein Land, Eine Sprache, Eine Wissenschaft und Kunst, Eine Gesittung, Eine Geschichte, Eine Zukunft? Habt Ihr nicht miteinander gekämpft in ernsten, großen Tagen, und habt Ihr nicht miteinander Euch frei gemacht? und die Interessen selbst, verlangen Eure Interessen nicht die Größe Deutschlands? Und darf ich nicht in Euere Herzen greifen, um herauszufragen: Ist es nicht bei Euch eine gemeinsame Ueberzeugung, daß Deutschland eine große Mission geworden ist, Schwerpunkt zu sein in Europa für alle großen Interessen der Humanität und des Fortschrittes? des reinen makellosen Fortschreitens eines geläuterten Humanismus? Was gilt es aber nun? Ausdauer, Beharrlichkeit für die höchsten Güter des Lebens, für die Ehre einer Nation und für ihr Voranstehen auf dem Punkte, auf dem Platze, den ihr die Vorsehung angewiesen hat. Da darf man wohl etwas aushalten und bestehen! Und sind nicht die alten Wahlsprüche die Eueren? Hier stehe ich, ich kann nicht anders! und eine Idee, zehntausendmal vereitelt, darf nicht aufgegeben werden; ein richtiger Gedanke, richtig einmal ausgesprochen, ist des Erfolges sicher; der Wahrheit der Natur der Dinge kann nichts widerstehen. Darum hinaufgeschaut und auf Gott vertraut und auf den Genius in Euch, auf den Genius Europa’s, auf den Genius der Menschheit. Sie sind in Italien auch nicht verzagt und sie haben Großes errungen, und wenn sie noch in schwierigeren Verhältnissen stehen, sie werden Mehreres erringen; Deutschland kann nicht hintan sein! Also auf den glücklichsten Schluß und den ganzen, nachhaltigen, segensvollen Erfolg Eures Festes – wie ihn die Besten Eurer Nation unter Euch, und die Besten Eurer Nation unter den Freunden, Förderern und Theilnehmern desselben gedacht und, ich bin es sicher, ganz gewiß festhalten werden, daneben aber noch einmal auf die bleibende Verbrüderung des nachbarlichen, kleinen Ländchens mein doppeltes, dreifach donnerndes Hoch!“
Kaum hatte der edle Greis, der mit der feurigen Zunge der Wahrheit und Begeisterung geredet und wie ein gottgesandter Prophet dagestanden hatte, geendet, als sich eine Anzahl deutscher Mädchen, hingerissen von der zündenden Gewalt seiner Worte, um ihn schaarten und ihm ihre dankbaren Gefühle für seine herzlichen Worte durch Ueberreichung ihrer Sträuße ausdrückten. Der alte Mann wußte sich gut zu revanchiren. Er drückte jeder der blühenden und glühenden Jungfrauen einen väterlichen Weihekuß auf die Stirne und ermahnte sie, in ihrer Gesinnung zu beharren und, wenn sie einstens Gatten und Söhne bekommen, sie in diesem Geiste zu stählen. Es war ein erschütternder Moment, wie die athemlos lauschenden Mädchen hochklopfenden Herzens an den Lippen der ehrwürdigen Attinghausen-Erscheinung hingen, wie sich nach und nach eine andächtige Gemeinde um die kleine Gruppe sammelte. Diesen Kuß werden die deutschen Mädchen ihr Lebtag nicht vergessen, und ihre Kinder und Kindeskinder werden davon erzählt bekommen.
Aber nicht allein in der Festhalle wurden patriotische Reden gehalten, es fiel auch außerhalb derselben manches begeisterte Wort vor Tausenden von Zuhörern. Besonders waren es die Uebergaben verschiedener Fahnen am Gabentempel, welche Veranlassung zu schönen, weihevollen Feierlichkeiten und zu warmen Versicherungen der Freunde und Brüder im Auslande Veranlassung gaben. An den Deutschen im Auslande waren die bedeutungsvollen Tage nicht spurlos vorübergegangen. Beglückwünschende Schreiben und Telegramme an das Centralcomité liefen massenweise aus allen Ländern ein, wo Deutsche in größerer oder kleinerer Anzahl in freiwilligem oder gezwungenem Exil zusammen wohnen. Es ist hier am Orte zu erwähnen, daß überhaupt die eingelaufenen theilnehmenden Grüße aus der Ferne in Poesie und Prosa, von Einzelnen und Gesellschaften, eine ganze Literatur bilden und gesammelt der sprechendste Beweis für die große und allseitige Theilnahme sein werden, welche das Fest überall, auch in weiter Ferne, bei Denen gefunden, die verhindert waren persönlich in Frankfurt zu erscheinen.
Eine warme Sympathie hatte das Fest vor Allem bei den Deutschen in Amerika gefunden, welche auch in der neuen Heimath treu am Vaterlande hängen. Eine Deputation derselben war sogar über das Weltmeer gekommen, um das Fest verherrlichen zu helfen. Am zweiten Festtag überreichten
[543] sie am Gabentempel dem deutschen Schützenbund das Sternenbanner 
in Gegenwart des Herzogs von Coburg, des Vorstandes des deutschen 
Schützenbundes, der Comitemitglieder und einer großen Anzahl Schützen 
und Festtheilnehmer. Mit der größten Hochachtung vor dem deutschen 
Volke, das überall voran ist, wo es die wahren Interessen der Civilisation 
zu vertreten gilt, das jetzt in Amerika in den Kampf für Freiheit und 
Recht Hunderttausende von Streitern gestellt hat, sprach Generalconsul 
Murphy in englischer Sprache. Der deutsche Schützenverein in Philadelphia 
hatte eine Adresse gesandt, die bei der Fahnenweihe verlesen wurde.
Dies Schreiben ergriff alle Anwesenden durch den echt deutschen Sinn, die 
Herzlichkeit und Freimüthigkeit, die es durchwehte. Unter Anderem heißt 
es darin: 
„Auch inmitten der schweren Prüfung, mit welcher jetzt unser amerikanisches 
Vaterland heimgesucht ist, und inmitten der schweren Pflichten, 
welche uns dieselbe auferlegt, vergessen wir nicht das deutsche Vaterland.
Mit Jubel begrüßen wir die Stiftung eines großen deutschen Nationalschützenbundes! 
So ist es recht! Die Wehrhaftigkeit einer Nation ist 
ihr einziger Schutz, ihre einzige Macht nach innen und außen, und daß 
Nichts so sehr eine solche hebt, wie die Schützen-Vereine, das beweist uns 
die gepriesene Schlagfertigkeit der Bürger unsrer freien deutschen Städte 
in frühern Zeiten, und die Geschichte und die Volkswehr der Schweiz.
Die Vereinigung aller deutschen Schützen-Vereine zu einem großen Nationalbunde 
ist uns sichere Gewähr, daß das deutsche Bewußtsein in mächtigem 
Voranschreiten ist. Sobald auf der Fahne aller deutschen Patrioten 
das Motto zu lesen sein wird: „Freizügigkeit in ganz Deutschland!“ so 
wird das deutsche Bürgerthum aus den Ruinen der Kleinstaaterei sich mit 
Macht erheben, und ihm wird Eure Fahne mit der Inschrift: „Allgemeine 
Wehrhaftigkeit!“ siegreich voranschreiten, zur Begründung des neuen Volksstaates 
der deutschen Union. Glück ans! theure Landsleute und Waffenbrüder! 
Voran aus der schweren Bahn, die Ihr so muthig betreten! – 
Möge auch für Deutschland die Zeit bald anbrechen, wo als Unterbau für 
ein einiges Volksreich fest begründet ist: Einheit des Maß-, Münz- und 
Gewichtssystems, Handels- und Gewerbefreiheit und Freizügigkeit ohne alle 
Paß- und Polizeibehinderung im ganzen deutschen Vaterlande. Der Staat, 
der aus solcher Grundlage errichtet wird, steht fest ohne Wanken – ihn 
erschüttert kein Sturm von außen oder innen – und Volksheer auf 
Volksheer erhebt sich freiwillig in der Stunde der Gefahr für seine Vertheidigung, 
seine Macht, seinen Ruhm und seine Größe. Denn seine Erhaltung 
ist die Erhaltung der Wohlfahrt Aller. Unsere Union giebt davon 
das Beispiel!“
Tags darauf übergaben die Schweizer das eidgenössische Kreuz an den 
Frankfurter Schützenverein, das jedoch Dr. S. Müller dem ganzen 
Deutschland gewidmet wissen wollte und es so entgegennahm. „Nicht in 
den Farben der Cantone erscheinen wir hier; nein, wir sind Bürger eines
Landes, denn für uns giebt es nur eine Schweiz, wie es für Euch 
Deutsche nur ein Deutschland giebt. – – Euch, deutsche Schützenbrüder, 
Euch, Bürger Frankfurts, Dir, Deutschland, Du Vaterland der Denker und 
Dichter, Euch Allen, die Ihr aus allen Weltgegenden Germaniens zu diesem 
Nationalfest geeilt seid, reichen wir die Bruderhand. Die freie Schweiz 
ist gekommen, mit dem freien Deutschland sich zu verbrüdern.“
Das war ein offenes, aufrichtiges Manneswort und ans solchem 
Munde doppelt werthvoll. Die Schweizer wissen, was sie wollen. In 
diese dargebotene Bruderhand eines Volkes, das sich eines festen, geordneten 
Staatswesens und freien Bürgerthumes erfreut, dürfen wir getrost 
einschlagen und wir haben eingeschlagen.
Kaum waren die preußischen Abgeordneten abgereist, am vorletzten 
Festtag, als gegen Abend am Gabentempel auch die Wiener dem Schützenbunde 
eine Fahne übergaben. Die Wiener Fahne zeigt auf der Vorderseite 
das reich in Gold gestickte Wappen der Stadt Wien auf weiß-rothem 
Seidengrunde, rückwärts aber auf dem Felde von grüner Seide eine 
Scheibe auf zwei Stutzen ruhend, mit goldgesticktem Eichenlaub umschlungen 
und auf Blättern die Namen der Schießstände in der nächsten Nachbarschaft 
von Wien tragend. Der Schaft endet in einer reich vergoldeten 
Hellebarde mit dem Reichsadler. Der Redner, der die Fahne übergab 
(Stuböck aus Wien), betonte besonders die Liebe, mit der die größte Stadt 
Deutschlands an Deutschland hänge und verwahrte sich nochmals im Namen 
Deutsch-Oesterreichs gegen das „Schmerzenskind“, fügte aber zugleich hinzu: 
„Wir Deutsche in Oesterreich haben einen schweren Stand, da wir 
umringt sind von verschiedenen Nationalitäten. Sind wir erst zur vollen 
Geltung gekommen, dann werden wir auch mit Macht eintreten.“
Noch eine Fahnenübergabe hat stattgefunden keine freudvolle, aber eine 
tief erschütternde. An einem düstern, regnerischen Abend zog unter Anführung 
eines umflorten Banners die rüstige Turnerschaar der Schleswig-Holsteiner 
nach dem Gabentempel. Von seinen Stufen herab sprach Graf Baudissin mit 
jenem heiligen Zorne, den das Bewußtsein des Rechts und das Gefühl erlittener 
Schmach eingiebt, von dem Schandflecke, der auf dem deutschen Namen 
haftet und den wir dem Geiste jenes Hauses in Frankfurt verdanken, das 
jetzt auch mit den deutschen Farben zu liebäugeln anfängt. „Wollt Ihr 
mir versprechen, diese umflorte Fahne zu ergreifen, sobald die Stunde ruft, 
und nicht eher zu rasten, als bis Ihr sie uns zurückgebracht habt, und bis 
an der Stelle des schwarzen Flores die deutschen Farben wehen werden?“
Und ein tausendstimmiges Ja machte die Lüfte erzittern. „Darf ich meinen 
Landsleuten die Versicherung geben, daß sie auf die deutsche Jugend 
zählen können?“ – „Ja, ja, das dürfen Sie!“ erschallte es wieder in begeistertem 
Chorus. Das war ein Schmerzensschrei in all den Jubel und 
die Festfreude hinein, der so lange Nachhallen möge’ bis diese große, die 
größte Schuld Deutschlands getilgt ist ans dem Schuldbuch der Geschichte.
Noch eines Theiles der Festgeschichte, der nicht wenig dazu beitrug, die 
Gemüther zu heben und dem Feste den echt deutschen Charakter zu wahren, 
dürfen wir nicht vergessen, des Antheiles, den die Kunst, den der Gesang 
an dem Feste hatte. Schützen, Turner und Sänger – diese Trias ward 
während des Festes in unzähligen Gedichten und in Inschriften als der 
wahre Mittelpunkt aller Bestrebungen der Gegenwart gepriesen – sie war 
beim Feste selbst in der schönsten und förderlichsten Weise verkörpert. Der 
Antheil, den die Turner nahmen, ohne die das erste Bundesschießen kaum 
zu ermöglichen gewesen wäre, ist schon früher berührt und gewürdigt worden. 
Aber auch die Sänger haben das Ihrige gethan und das ernste 
Streben und seine hohen Ziele im Liede verherrlicht. Schon am zweiten 
Festtage traten die verbündeten Männergesangvereine der Stadt (700 Sänger) 
auf einer eigens zu den Gesangesaufführungen gebauten Bühne zusammen 
und ließen ihre kräftigen vaterländischen Weisen über die Häupter 
einer Zuhörerschaft, die sich nach Zehntausenden zählte, dahinbrausen. Dem 
gesungenen Worte, das nicht Alle vernehmen konnten, kam das auf weite 
Entfernungen hin sichtbare lebende Bild zu Hülfe, zuerst die „Wacht am 
Rheine“.
Den Hintergrund des Tableau’s bildete die Gegend bei Caub am Rhein.
Schützen stehen auf Vorposten. Da gewahrt der Posten den Feind. Es 
wird lebendig, die Wache verstärkt sich. Der Feind kommt näher, und man 
beschließt den Angriff. Mit gefälltem Gewehr ziehen die Schützen dem 
Feinde entgegen unter dem Klang der beiden Schlußstrophen des Liedes.
Das zweite Bild, ein Barde in bengalischer Beleuchtung, erschien bei der 
mit Enthusiasmus aufgenommenen Hymne von Heinrich Neeb: „Frisch 
auf zum Siegen,“ eine Composition, die schon beim vorjährigen Nationalfeste 
in Nürnberg Tausende von Herzen entflammt hatte. Die verbündeten 
Männergesangvereine brachten dann noch an einem andern Festabend das 
mit vielem Beifall aufgenommene „neudeutsche Schützenlied“ von Friebel 
und verschiedene Chöre zur Aufführung. Wieder ein anderer Abend war 
durch den Frankfurter „Liederkranz“ würdig ausgefüllt. Er brachte ein 
Festspiel von Dr. H. Weismann mit Chören seines Dirigenten Gellert 
zur Aufführung, welches in hochpoetischer Weise dem Einheitsgedanken des 
Festes zum Ausdruck verhalf und dadurch eine besondere Weihe erhalten 
hatte, daß Fanny Janauschek vom Hoftheater zu Dresden, die hochgefeierte 
Tragödin, einst der Stolz der Frankfurter Bühne und der Liebling 
des Publicums, die Rolle der Germania übernommen hatte. Ihre majestätische 
Erscheinung, ihr machtvolles Organ und ihr schwunghafter Pathos 
einten sich zu einem Bilde der Germania, das einen gewaltigen Eindruck 
machte und einen namenlosen Jubel unter der andächtig lauschenden Menge 
hervorrief.
So war jeden Abend dafür gesorgt, daß die vielen Tausende, welche 
bis spät in die Nacht den hell strahlenden Festplatz erfüllten und nur zum 
kleinsten Theile in der Festhalle Platz finden konnten, Aug’ und Ohr anregende 
Unterhaltung fanden. Zu verschiedenen Malen wurden auch großartige 
Feuerwerke abgebrannt mit bengalischen Beleuchtungen des Platzes, 
welche von magischer Wirkung waren.
Der weite Festplatz vermochte die zahllose Menge der Festgenossen nicht alle 
zu fassen. Es war daher sehr gut, daß dieselbe aus einem zweiten viel größeren 
Raume, auf der Bornheimer Haide, wo kein Entrée erhoben wurde, sich nach 
Lust ausbreiten konnte. Hier war eine ganze Stadt von Wirthschafts- 
und Verkaufsbuden und von Sehenswürdigkeiten aller Art entstanden, und 
ein echt volksfestliches Treiben in großartigem Maßstabe spielte sich hier 
zwei Wochen hindurch vom frühen Morgen bis zum späten Abend in ununterbrochener 
Bewegung ab. Da fehlte auch nichts, was zu einem großen 
Jahrmarkt gehört, vom Kunstreitercircus bis zum Kasperle-Theater, Caroussels, 
Mordgeschichten, Seiltänzer, Wahrsagerinnen, Schießstände, Harfenistinnen 
und Riesenschweine. Vom frühen Morgen bis zum späten 
Abend tobte, schwirrte und sauste es auf dieser Haide wie in einem Riesenbienenkorbe.
So war unter Spiel und Ernst das Ende des schönen Festes herangenaht. 
Schon in der Mitte der Festwoche und noch mehr in der zweiten 
Hälfte derselben waren die meisten Gäste wieder von dannen gezogen, alle 
voll des Lobes über die treffliche Anordnung und Leitung des Festes durch 
das Comite, und voll des Dankes für die überaus herzliche und gastfreundliche 
Aufnahme, die sie gefunden hatten. Die am weitesten hergekommen 
waren, blieben am längsten da, – die Oesterreicher und die Tyroler. Am 
Abend des 21. feierten sie in der Halle ihren Abschied. Sie jodelten und 
sangen Alpenlieder, daß es eine Lust war.


„Frankfurt, du, du bist mei Freud’!
Da hab’n d’ Madeln sakrisch Schneid.
Zwar giebt’s keine Gamslen zu derjagen, 
Aber Becher zum Vertragen.“


Und unter einem lustigen Jodler flogen die Hüte in die Luft, und die ganze 
Halle gerieth in freudige Bewegung.
Des andern Tages – eben hatte um 4 Uhr die Preisvertheilung stattgefunden 
– holten die Baiern und die Tyroler ihre Fahnen in der Halle 
ab. Die Scheidestunde war gekommen. Manchem schmucken Hochlandssohne 
stahl sich da ein salziges Tröpflein hinter die Wimpern, – aber er 
wischte es weg und verjubelte seinen Trennungsschmerz in desto lauteren 
Juchschroa’s. Eben hatten sich die Tyroler und die Oesterreicher unter 
ihre Fahnen geschaart und zum Abzug angeschickt, als Einer rief: „Wir 
begleiten die Tyroler nach der Bahn! Wer geht mit?“ Gesagt, gethan.
Im Nu hatte sich ein improvisierter Zug gebildet, Comitémitglieder, Turnerschützen
Turnerknaben, Publicum und  – nicht zu vergessen, die Festjungfrauen
die bei der Preisvertheilung noch einmal im Festornate zugegen
gewesen waren, Allen voraus die Münchener Musik. Unter Gesang 
und Musik ging’s durch die Stadt. Die Kränze waren zwar schon verwelkt, 
aber die Herzen noch frisch. Die Fenster flogen auf, und manche 
Schöne warf „ihrem Schützen“ noch eine Kußhand und ein duftendes 
Sträußlein zu, das dieser mit seinem Preisbecher auffing. Wie eine Lawine 
vergrößerte sich der Zug, bis er endlich am bairischen Bahnhof angelangt 
war. Hier gab es rührende Abschiedsscenen. Das Händedrücken und Umarmen 
wollte kein Ende nehmen. Eine der Festjungfrauen, und noch dazu 
eine protestantische, gab einem Tyroler, der sie darum bat, auf Geheiß des
[544] Festvorstandes Dr. Sigmund Müller einen Kuß für das ganze Land Tyrol. Was der Herr Bischof von Brixen zu diesem Ketzerkuß sagen mag, und ob sich das Land Tyrol dieses Friedens- und Versöhnungskusses erinnert, wenn die treue Heerde von den geistlichen Oberhirten wieder zu einer Protestantenhetze aufgeboten wird?
Es bleibt uns nur noch übrig, aus der langen Reihe von Preisgekrönten die Namen der ersten Preisträger auf den einzelnen Festscheiben anzuführen. Leider können wir auf eine nähere Beschreibung der herrlichen Ehrengaben, welche im Gabentempel während des ganzen Festes die sehnsüchtigen und bewundernden Blicke vieler Tausende auf sich zogen, hier nicht weiter eingehen. Die schönsten und werthvollsten derselben, wie das Nationalvereins-Trinkhorn und den Wiener Pokal, findet der Leser auf der Illustration der Gartenlaube.
Die ersten Preise gewannen: Auf der Feldfestscheibe „Heimath“ August Böllert in Düsseldorf. 1000 Festthaler, Ehrengabe der Stadt Frankfurt (Werth fl. 1750). – Auf der Feldfestscheibe „Schill“ Joseph Feldmann aus Glarus. Ein silbernes Trinkhorn, Ehrengabe von Herzog Ernst (Werth fl. 368). – Auf der Feldfestscheibe „Palm“ Kaufmann Weber in Hausen (Schweiz). Oelgemälde vom Turnerbund in Baiern. (Werth fl. 500). – Auf der Feldfestscheibe „Andreas Hofer“ Fridolin Schwitter aus Neffles (Glarus). Ein silbernes Besteck, Ehrengabe des alten Bürgervereins in Frankfurt. (Werth fl. 400). – Auf der Feldfestscheibe „Körner“ von Suri in Köln. Ein silbernes Trinkhorn von den Schützen in Wien. (Werth fl. 700). – Auf der Standfestscheibe „Deutschland“ Holzhändler Bechtel in Hanau. Elfenbeinpokal der Stadt Wien. (Werth fl. 1300). – Auf der Standfestscheibe „Rhein“ Revierförster Enslin aus Schwäbisch-Gmünd.
Ein silberner Pokal vom Liederkranz in Frankfurt. (Werth fl. 400). – Auf der Standfestscheibe „Donau“ Schlosser Bergmann aus Innsbruck.
Eine Whitworth-Büchse von den Deutschen in Manchester. (Werth fl. 500). – Auf der Standfestscheibe „Elbe“ Küfermeister Spamann aus Ravensburg (Würtemberg). Ein silberner Tafelaufsatz von den Deutschen in Prag.
(Werth fl. 750). – Auf der Standfestscheibe „Weser“ Metzger Hausmann aus Ellen (Schweiz). 100 Ducaten vom Fürsten Thurn und Taxis in Regensburg. – Auf der Standfestscheibe „Oder“ Fabrikant Faller aus Lenzkirch (Baden). Ein goldner Pokal von der Schützengesellschaft in Coblenz. (Werth fl. 105).
Das zweite deutsche Schützenfest findet nach dem Beschluß des Schützentages in Bremen statt. Hoffen wir, daß bis dahin das erste schon seine reichen Früchte für das Gesammtleben der Nation getragen habe!







PS: Siehe auch Ehrengabe der Münchener Schützen zum Frankfurter Schützenfest  in Heft 30.

1. ↑ Wir bitten unsere Leser, nicht zu vergessen, daß die Herstellung einer Nummer der Gartenlaube jetzt drei Wochen Zeit erfordert, Text und Abbildungen also nicht gleichzeitig mit dem Feste erscheinen können. 
2. ↑ Für Diejenigen, welche sich specieller dafür interessiren, möge hier