[761] Deutsches und englisches Geschäftsleben.
Von H. Beta in Berlin.
Mit der Zeit, den Eisenbahnen und Dampfschiffen, welche die 
Menschen immer häufiger und massenhafter durcheinander würfeln, 
werden auch die verschiedenen Völker mehr von einander lernen. 
Bis jetzt machen sie in dieser Schule des Lebens und Verkehrs freilich 
noch keine besonderen Fortschritte, und leider kommt es uns 
vor, als wenn die Deutschen neuerdings am meisten zurückblieben. 
Man beeilt sich zwar, französische Moden und Narrheiten möglichst 
schnell nachzuäffen, englische Medicin-Pfuschereien und sonstigen 
Schwindel ein- und die Leute damit anzuführen; aber just die Vorzüge 
der Franzosen und die Tugenden der Engländer scheinen bei 
uns nicht recht Wurzel fassen zu wollen. Um die Hauptstädte zu 
vergleichen, so ist der Pariser durchweg wirklich höflich und gefällig, 
der echte Berliner aber meist unerträglich grob und frech mit 
dem Mundwerke. Es wird keinem Franzosen, nicht einmal einem 
Engländer, einfallen, im engen vollen Omnibus sein nicotingiftiges 
Unkraut den Damen in’s Gesicht zu stänkern. Bei den Berlinern 
ist diese Unverschämtheit Regel und zwar auch mit Cigarren, das 
Tausend für drei Thaler. Noch weniger wird sich auch der gemeinste 
Pariser Straßenjunge oder der zerlumpteste Katharinen-Radschläger 
in London erlauben, öffentliche Orte zu verunreinigen. 
In Berlin bilden diese Frechheiten aller Stände die einzigen Bewässerungs-Anstalten 
im staubigen Sommer. Wo die bessern 
Stände solche Beispiele von Schamlosigkeit geben, kann es uns 
nicht wundern, daß der eigentliche Pöbel an Rohheit und herausfordernder 
Beleidigung der guten Sitten und gebildeten Menschen 
die schmutzigsten Bodensätze aller andern größern Städte der Welt 
übertrifft. Ueberhaupt sind die Berliner in der ganzen Welt wegen 
ihres vorlauten Maules, des schneidenden Rasirmesser-Dialekts 
und des giftigen Witzes mehr oder weniger verrufen. In keiner Stadt 
der Erde giebt’s so viel verdrießliche, kalte Essiggesichter, 
als in Berlin. Sie sind immer etwas „giftig“ auf einander, und 
„sich giften“ ist eine ganz wesentlich Berliner Redensart. Dies 
ist physisch und moralisch richtig. Die Berliner hocken in ihren 
zahllosen „Mieths-Kasernen“ viel zu dicht neben, über und in einander. 
Alle Stände und Bildungsgrade wohnen ganz dicht zusammen 
in je demselben Hause. Der Professor, Dichter, Künstler, 
Geheimrath, General der ersten Etage muß mit Frau und Kindern 
die allergemeinsten Schimpfreden und Unfläthereien der Leute im 
Keller, im Hofe, im Waschhause mit anhören. Der Kaufmann 
oder Schneider oder Kanzlei-Secretär im zweiten Stock über ihm 
bringt ihn mit seinen claviermißhandelnden und opernarienkrächzenden 
Töchtern, mit den über ihm trampelnden und schreienden Kindern 
zur Verzweiflung, während die Miether parterre über jeden 
seiner Schritte fluchen, in immerwährender Wuth erhalten von 
dem Zank oder Dienstbotengeklatsche auf dem Hofe und dem häuser- 
und nervenerschütternden Wagengerassel auf dem spitzigen, löchrigen, 
schauderhaften Steinpflaster, von dem Staube und Rinnsteingestank der 
Straße, auf die sie kaum hinaussehen können, ohne irgend einen Flegel 
den Ort verunreinigen zu sehen, den man durch eine Warnungstafel 
eben schützen wollte.
Verhältnißmäßig glücklich wären vielleicht die Miether in der 
obersten Etage zu preisen, wenn nicht über ihnen noch Trockenböden 
und Holzgelasse allen 10–12–15 Familien des Hauses zugleich 
das Recht gäben, mit Holz-Pantinen über deren Köpfen zu wandeln, 
Holz hinauf und herunter zu tragen und dabei immer Stücke, 
auch manchmal den ganzen Korb fallen zu lassen. Auch kommt es 
vor, daß Leute nach zwölf Uhr des Nachts gleich oben Holz 
hacken. Die in je einem Hause zusammengepferchten Familien 
werden sich gegenseitig auch dann zur Last, wenn sie den besten 
Willen und die gebildetste Schonung für einander haben. Sie können 
sich aus den Hinterstuben in die Fenster sehen. Man 
hört, man behorcht sich gegenseitig. Durch die Dienstboten auf 
Vorder- und Hintertreppen, des Abends hinter dunkeln Hausthüren 
mit verdächtigen rothen Kragen und Schmalz-Töpfchen, wird Scandal, 
Klatsch, Verleumdung, Gift und Galle hin- und her-, auf- 
und abgetragen, geschürt, genährt, in Gährung gebracht. Zu den 
Kellern und Hinterhäusern wohnen Leute, die sich betrinken, schlagen, 
schimpfen. Zu den Familienkriegen unten bilden sich Zungengefechte 
aus den Hinterfenstern von 3 – 4 – 5 Etagen. Kinder 
schreien, Hunde bellen dazwischen. Von der Straße her dringt der 
Sandfuhrmann, der Schleifer, der Faßbinder, der Milchmann in 
den Hof, schlägt metallenen Lärm und ruft mit furchtbarer Stimme 
für alle Etagen und Familien zugleich. Hat der Wirth oder die 
Wirthin (Haus-Potentaten in der Regel von sehr untergeordneter 
Bildung und längst gährend Drachengift gegen alle ihre Unterthanen) 
etwas Ruhe gestiftet, wogegen die unterliegenden Parteien 
noch lange hinterher protestiren, so kommt natürlich der erste, zweite, 
dritte bis sechste und siebente Leierkasten und durchschallt alle Etagen
[762] mit der furchtbarsten Fluth von verstimmten Trompeten-Pfeifen.
Die Dienstmädchen in den Küchen ziehen ihre Pantoffeln aus, tanzen 
und werfen Dreier, wohl gar Groschen hinunter. Kinder aus 
dem Hause und von der Straße lärmen und jauchzen drum herum.
Der Gelehrte oder Künstler irgend einer Etage schickt hinunter und 
heißt ihn weggehen. Der Kerl lacht ihn aus, die Dienstmädchen, 
die Leute aus dem Keller, froh, den „etwas Besseres sein wollenden“ 
Miether ärgern zu können, stimmen ein und geben dem Leierkastenmanne 
noch einen Dreier oder Groschen, der nun vor Wonne 
noch gar zu seinem Kasten singt. Endlich aber hört auch diese Qual 
auf, bis sich eine Ziehharmonika, eine Guitarre, eine Flöte, wohl 
gar eine Clarinette auf demselben Hofe hören läßt. Dazwischen 
schreien die „Madams“ ihren Dienstboten oben und unten Befehle 
zu, wozu Andere aus irgend einer Etage für alle 10–15 Familien 
zugleich „schlechte Witze“ machen.
In solcher Umgebung arbeitet der Künstler, der Gelehrte, der 
Kaufmann in seinem Hinterzimmer. Unmittelbar neben ihm in 
der Wohnung schreien Kinder, poltern und putzen und zerbrechen 
Dienstboten. Madame und Mutter und Gattin kommt dann und 
wann ganz entrüstet hereingeflogen und appellirt an den Hausherrn 
um Geld, Schlichtung, Schiedsgericht. Beide – sonst die besten 
Menschen – sind giftig, aufgebracht, gehetzt – Beide werden ungerecht 
gegen einander und gehen im besten Falle erkältet auseinander.
Unter solchen Verhältnissen (es sind nur einige Hauptzüge) 
arbeiten die Berliner, treiben sie Geschäfte. In Berlin ist’s am 
schlimmsten; aber ganz Deutschland leidet mehr oder weniger an 
demselben Uebel. Die Wurzel desselben erkennt man in ganzer 
Entsetzlichkeit moralischer und physischer Zerstörung, wenn man damit 
das geordnete und gegliederte englische Geschäfts- und Familienleben 
vergleicht.
„Erst das Geschäft und dann das Vergnügen“ ist in Berlin 
eine schnatterige Redensart, in London eine praktisch ausgeprägte 
Thatsache. Bei uns hocken die verschiedensten Familien und Bildungsgrade 
und Geschäfte in je denselben Häusern auf-, in- und 
durcheinander, in England hat, nach Salomo, Alles seine Zeit und 
seinen Ort. Die Grundregel für alles menschliche Gedeihen: „Arbeitstheilung“ 
ist mit allen Vorbedingungen und Ergebnissen praktisch 
durchgeführt und unverbrüchlicher geworden, als das strengste 
Gesetz. London ist der classischste und kolossalste Ausdruck dafür, 
die individualisirteste, gegliedertste Stadt der Welt.
Um dies anschaulich zu machen, suchen wir uns einen der 
Tausende von großen Geschäftsmännern der City aus und beobachten 
ihn einen Werktag lang. Weit draußen im Westen, Süden 
oder Norden des ungeheuern Häuser-, Straßen-, Gärten- und Eisenstacket-Labyrinthes 
dehnen und verschränken sich Dutzende von Vorstädten 
zwischen Bäumen, Gärten und Parks. Die Häuser liegen 
alle mehr oder weniger zurückgezogen von der Straße, hinter eisengeländerumgebenen 
Vorgärten und vor Hinter-, oft auch Seitengärten, 
jedes für je eine Familie eingerichtet und von
einer einzigen Familie bewohnt. Dieser Häuser – Villa’s 
und Cottages – giebt es in solch ungeheuern, städtegroßen Massen 
und in solcher Auswahl von Größe, Preis und Bequemlichkeit, daß 
auch jede halbweg anständige Familie mit Einnahmen, wofür man 
in Berlin kaum drei Treppen hoch in einer Mieths-Kaserne, den 
Launen des Wirths, der Mitbewohner, dem Gestank und Scandale 
der Straßen und Höfe preisgegeben, wohnen kann, daß selbst ganz 
gewöhnliche Arbeiter-Familien, Commis, Schreiber, Eisenbahnbeamte, 
Lastträger, Fabrikarbeiter, Gehülfen und Gesellen in je ihrem eigenen 
Häuschen mit ummauerten und eisengeländerumgebenen Vor- 
und Hintergärtchen „leben“ können. Der Engländer wohnt nicht, er 
„lebt“ in seinem Hause.
Von diesen vorstädtischen, mit Grün und Lebenslust umwehten 
Asylen des Familienlebens eilt der Engländer jeden Morgen 
zwischen 9–11 Uhr mit Omnibus, Dampfschiff oder Eisenbahn 
in die verdichtete und nach Straßen gegliederte Geschäftswelt 
und kehrt Nachmittags 4 – 6 Uhr zum Mittagsessen in seine Familie, 
in sein grünes, ruhiges, heiteres Lebens-Asyl zurück, um hier 
seines Lebens froh zu werden und Mensch, Gatte, Familienvater, 
Freund zu sein.
Das Zerschneiden des schönen Tages durch ein unruhiges, an 
Zeit kostspieliges Mittagsessen mit Kaffee, Cigarren und schlechter 
Verdauung hinterher just während der Höhe des Tages und der 
höchsten Blüthe des Geschäfts ist in England undenkbar und würde 
ganz richtig als die größte Barbarei gegen eigene Gesundheit, 
eigenen Vortheil verhöhnt werden.
Doch vergessen wir unsern ausgewählten Muster-Geschäftsmann 
nicht. Er wird vom Geflüster der Bäume und den Sängern, 
die auf deren Zweigen sich wiegen, geweckt. Kein Kindergeschrei 
um ihn herum. Sie schlafen unter besonderem Schutze in 
einem besonderen Zimmer, ebenso die größeren Töchter und Söhne.
Im Ankleidezimmer findet er Alles, was er braucht, schneeweiße 
Leibwäsche, gebürstete Kleider, gewichste Stiefeln. Er klingelt um 
warmes Wasser und rasirt sich selber. Dann nimmt er eine gründliche 
Wäsche mit sich vor und kleidet sich an mit keinem falschen 
Fleckchen um und an sich. Dasselbe haben inzwischen die andern 
Mitglieder der Familie in ihren besonderen Zimmern gethan, so 
daß sie nun Alle frisch und schmuck sich im Frühstückszimmer treffen 
und küssen. Im Zimmer glüht ein offenes, helles Kohlenfeuer, der 
Tisch ist mit blanken Kannen, Tellern, Tassen, weichgekochten Eiern, 
gebratenem Speck, geröstetem Weißbrod (zwischen silbernen Raufen), 
Fleisch, duftigem, aromatischem Käse etc. sehr substantiell ausgeschmückt, 
denn es wird mit Thee oder Kaffee (je nach Wahl) sehr 
gründlich „vorgelegt“ für den Tag. Ein Knabe oder ein Mädchen 
haben die Pflicht, ein Gebet zu lesen oder zu sprechen, dann wird 
so recht lustig zugegriffen und eingehauen. Dabei kommen wohl 
Familien (keine Geschäfts-) Briefe und die Times an, die noch 
rasch durchflogen werden. Dann eilt der Hausherr zur nächsten 
Omnibus-, Eisenbahn- oder Dampfschiffstation, von wo stets eifrige, 
serapulös rein gekleidete Gentlemen nach der City abfliegen. Hier 
angekommen ist er bis 4-6 Uhr nur Geschäftsmann und ein ganz 
Anderer, als zu Hause. Seine Office, sein Geschäfts-Bureau befindet 
sich in der Straße, wo nur Geschäfte seiner Art sich angesiedelt 
haben, und in einem Hause, in welchem nur Geschäftsbureaux 
sind und keine Familien wohnen. Im Bureau ist Alles 
durch hohe Holzwände sorgfältig abgetheilt, wie die verschiedenen 
Fächer der Arbeit. Jeder sitzt innerhalb seines Verschlags und 
weiß stets genau, was und wie er’s zu thun hat. Der Geschäftsherr 
selbst hat wenig Sitzfleisch. Er schießt von einem Fache zum andern 
hin und her und giebt und empfängt Befehle, da jeder Untergebene 
in seinem Fache Herr ist (was sich constitutionelle Herrscher 
zu ihrem Vortheil merken sollten); er fliegt aus und ein. Börse, 
Bank, Geldwechsler, Geschäftsfreunde, Kunden, Docks und Speicher 
etc., Alles was zur raschen und großartigen Entfaltung und 
Durchführung von Geschäften nothwendig ist, befindet sich überall 
in bestimmten Straßen und in verhältnißmäßiger Nähe.
Für weitere Ausflüge stehen immer die fliegenden, zweiräderigen 
Götterfuhrwerke der sogenannten „Safety-Cabs“, Sicherheitsdroschken, 
bereit, oder Omnibus oder Dampfschiffe unten an der 
London-Brücke oder den City-Eisenbahnen, die immer alle 5–6 Minuten 
ankommen und abgehen, bald über, bald unter den Straßen 
und Häusern. Jeder eilt, fliegt, ist kurz und bestimmt mit Worten, 
die den Cours baarer Münze haben, und macht so während 
der kurzen, aber ausschließlichen Geschäftszeit mehr „Pfunde“, als 
unsere deutschen Geschäftsleute Thaler während ihrer zwei zerschnittenen, 
langen Tageshälften, die ihnen den Morgen und den 
Abend rauben und den ganzen Tag verleiden. Wer in England 
während dieser Geschäftszeit nicotingiftiges Unkraut zulpen und sich 
zu einem „Seidel“ oder „Töpfchen“ oder Kruge hinsetzen, kannegießern, 
klatschen, „gemüthlich“ sein wollte, würde entweder keinen 
Platz finden oder in seinem einsamen Winkel als ein Barbar verachtet 
oder als ein Geisteskranker bedauert werden.
Man ißt und trinkt auch in London während der Geschäftszeit 
ein „luncheon“, zweites Frühstück, aber rasch, im Fluge, oft 
stehend. Ein „Sandwich“, belegtes Butterbrod, und ein Glas Ale 
sind im Nu vertilgt. So fliegen sie während der Mittagszeit 
tausendweise ab und zu und stehen an langen Zahl-und Servirtischen 
entlang, stumm und voller Geschäft, das nur erst zwischen 
4–6 Uhr ebenso gründlich und allgemein geschlossen wird, wie es 
zwischen 9–11 Uhr anfing. Ich bemerke hierbei, daß dies nur 
von den Großgeschäften gilt, die seit Jahren mit Erfolg 
betriebene Agitation für frühes Schließen aller Geschäfte aber mit Erfolg 
aufrecht erhalten wird. Schon jetzt schließen eine Menge Detailgeschäfte 
im Anschluß an die großen, und alle respectablen Geschäftshäuser 
erster Classe machen aus dem Sonnabend Nachmittag einen 
„halben Feiertag“.
Zwischen 4–6 Uhr liefert die City ihre Tausende von Geschäftsleuten 
mit rasender Dampfgeschwindigkeit wieder in ihren
[763] ruhigen, reinen, heitern, umgrünten und umblüheten Familienasylen 
ab. Frauen und Kinder strecken glücklich ihre Arme nach 
ihnen aus. Das prächtigste Hauptmahl des Tages wartet. Sie 
Alle sind von nun an bis spät am Abend glückliche, unabhängige, 
von keinem Nachbar gestörte Menschen, Väter, Gatten, Kinder, 
Verwandte und Freunde. Diese Privat-Familien-Asyle, in denen 
Frauen und Kinder immer und der Hausherr die größte und schönste 
Hälfte jedes Tages „leben“, sie umranken London und andere große 
Städte Englands mit ihren Blüthentrauben von Villa-Vorstädten 
in solchen Gliederungen und Individualisirungen, daß überall ziemlich 
gleichartige Familien, in Vermögen, Bildungsgrad, Anschauungsweise 
und Stand einander ziemlich gleiche Menschen unabhängig 
neben einander wohnen. Störungen, Aergernisse, Rohheiten können 
daher so leicht nicht vorkommen. Jede Familie lebt von Mauern, 
Gittern und Gärten umhegt in ihrem „Schlosse“. Der Verkehr 
mit den Nachbarn ist entweder ein sehr höflicher, sehr gebildeter 
und wirklich herzensfreundlicher, oder er fehlt ganz. Wo die Häuser 
und Gärten unmittelbar aneinander grenzen, kommen Wohl auch 
Zwiste, Klatschereien vor, aber da Jeder auch hier sein „Schloß“
hat, eine eigene Stätte, worin er sich erholen, seine Nerven, seine 
abgehetzten Kräfte stärken, vollständig sein eigener Herr sein kann, 
werden sich die Nachbarn nie zu solcher Qual und Quelle unaufhörlicher 
Vergiftung, wie in den rinnsteinumgebenen, baum- und 
lebenslustlosen Miethskasernen Berlins, in denen sich die Menschen 
wirklich fortwährend gegenseitig Gift zuathmen, da sie das Bischen 
Sauerstoff verbrauchen und dafür Kohlensäure von sich geben, ohne 
daß sich die Luft zwischen diesen baumlosen Steinmassen mit offenen 
Rinnsteinen und ungeheuern Vorräthen von Unrath in den Höfen 
wieder verbessern kann. Auch ist längst medicinisch-statistisch nachgewiesen, 
daß die Menschen in Städten desto giftiger und ungesunder 
sind, je dichter neben und über einander sie athmen.
London ist nicht nur die größte, sondern auch die gesundeste 
große Stadt der Erde, weil es seinen Bewohnern die gesundeste 
Luft, die in Städten möglich ist, sichert und alle reichen, wohlhabenden 
und auch ärmeren ordentlichen Leute durch Nahrung, 
Arbeits- und Lebens-Organisation, durch rasches, ausschließliches 
Geschäft hinter einander und tägliche Erholung, Ruhe und Sittlichung 
in der Familie das gesundeste, reinlichste Leben führen.
Wenn man von London nach Berlin kommt, erschrickt man vor 
diesen gelblichen, blassen, verbissenen Gesichtern, unreinlichen, knurzigen 
Gestalten. Die Engländer sind „pöbelhaft gesund“, sagt 
Heine. Die Hunderttausende namentlich, die alle Tage in der City 
ein- und auswandern, sehen durchweg klar, weiß, rothbäckig, außerdem 
ungemein rein aus, und sind durchweg größer, länger, gesunder, 
daher auch höflicher.
London ist voller Parks, öffentlicher Rasen- und Baumplätze, 
und die Vorstädte nisten im Grünen. Berlin ist in dieser Beziehung 
eine der verpfuschtesten, barbarischsten Städte der Welt, besonders 
in mehreren neuen Stadttheilen, die aus Steinen und 
Rinnsteinen bestehen. Da es in diesem Vandalismus gegen das 
grüne Leben rascher und rascher wächst, wird die Bestialität, Pestilenzialität 
und Mortalität in furchtbaren Steigerungen zunehmen, 
wenn nicht für Sittlichkeit, Gesundheit, Ruhe und Erholung, Familien- 
und Geschäftsleben den englischen Einrichtungen ähnliche 
Maßregeln sich geltend machen. Die Zerreißung des Tages durch 
ein Mittagsessen zwischen den beiden Hälften der Geschäftszeit ist 
so ungesund, zeitraubend und unpraktisch, daß sich wohl mit der 
Zeit und der immer gebieterisch werdenden Nothwendigkeit die 
Großherren der Geschäfte einmal zu der englischen Praxis entschließen 
werden. In Köln und anderen großen Handelstädten hat 
man damit, wie ich hörte, schon begonnen.
Damit wäre denn auch die Grundbedingung für örtliche und 
zeitliche Trennung des Geschäfts- und Familienlebens gewonnen.
An Eisenbahnen fehlt es ja schon jetzt nicht mehr. Wenn sich erst 
gebildete Baucapitalisten oder lieber Compagnien finden, die 
endlich Ernst damit machen, draußen weit im Felde an Eisenbahnen 
wirkliche menschliche Häuser zu bauen, Häuser in Blüthentrauben 
um die Stadt herum, Häuser mit Bäumen und Gärten 
und grünen Parks dazwischen, wie meilenweit um London und alle 
großen englischen Städte umher: dann können Familien, die Ruhe, 
Sittlichkeit, Reinheit, Unabhängigkeit, Gesundheit brauchen, auch 
danach wohnen. Es käme nur auf einen Anfang an. Ein paar 
intelligente Männer von Geld und Bedeutung mit rechtem Willen 
und Einsicht würden hinreichen, um diesem vertrackten giftigen 
Berlin auf die Bahn des Heils zu verhelfen. Wenn sie ein paar 
Dutzend geschmackvolle Wohnungen irgendwo draußen an einer 
Eisenbahn neben statt über einander bauen und etwa noch mit 
der Eisenbahn übereinkommen, daß sie dort halte, wenn’s etwas 
auszuladen oder mitzunehmen giebt, dann ist Bahn gebrochen. In 
Berlin seufzen alle gebildeten Familien unter dem Fluche des 
rinnsteinumdufteten Miethskasernen-Systems. Sie wohnen nicht 
in ihren Wohnungen, geschweige, daß sie darin leben. Sie suchen 
Zerstreuung nach außen, so lange sie darin stecken, und rechnen 
schon im October wieder, wie lange es noch dauere bis zur nächsten 
Sommerwohnung oder Vergnügungs- und Badereise. Es giebt 
kein Familienleben in Berlin. Das ist furchtbar richtig, wenn 
man weiß, wie Engländer in ihren „Schlössern“ Familienleben 
genießen.
Solche Familien würden sich leidenschaftlich nach jenen Asylen 
drängen. Die Rentabilität solcher Vorstadts-Dörfer oder Colonien 
unterliegt nicht dem geringsten Zweifel. Was nothwendig, gesund, 
schön, Sittlichkeit und Cultur fördernd ist, bezahlt sich immer.
Dasselbe gilt von der Vereinigung der zerschnittenen Geschäftshälften 
jedes Tages.
Berlin ist die im Schwindel-Casernismus am weitesten fortgeschrittene 
Stadt und muß daher am ersten und ernstlichsten 
Auswege und Asyle gegen sein inneres Gift bahnen, wenn es 
nicht darin umkommen will. Aber auch die andern großen Städte, 
die als Eisenbahnschwingungsknoten sich ansehen und ausdehnen, 
sollten bei Zeiten dafür sorgen, daß sie, indem sie Felder, Bäume 
und Gärten um sich her verschlingen, sich in den steinernen Bauten 
nicht selbst Grabgewölbe mauern. Das Land muß in die 
Stadt kommen, indem die Stadt auf’s Land geht. Die Barbaren, 
die sich jetzt größtentheils mit Häuserbau abgeben, speculiren so, 
daß sie denken, den als Baustelle getauften Garten und dessen 
Bäume desto besser zu verwerthen, je höher sie Steine darauf 
thürmen. Die Vandalen! In euren Steinmassen wird blos kohlensaures 
Gift ausgeathmet, und wenn die Bäume fehlen, sie wieder 
zu verzehren und dafür mit Lebenslust zu bezahlen, so werden 
eure Häuser wirklich blos zu Giftfabriken, in denen ihr selbst mindestens 
zehn Jahre eures Lebens verliert. Wenn das speculiren 
und Profit machen heißt (ich rechne in euren Egoismus alle die 
Andern nicht, die für den Aufenthalt in euren Giftbuden schwere 
Miethe bezahlen), so wartet wenigstens erst auf eure Doctor-, 
Apotheker- und Todtengräberrechnungen, um dann Facit und Probe 
zu machen!