[358] Deutsches Weihnachtsfest auf Java.
Am 24. December des Jahres 185* saß ich des Morgens 
früh bei einer Tasse Kaffee und einer Manillacigarre unter der 
Halle meines Bambushauses, den plötzlichen Sonnenaufgang in 
den Tropen bewundernd. Ich hatte zwar schon oft auf Java 
dieses prächtige Schauspiel genossen, aber an jenem Morgen war 
es der Reiz einer bis dahin ungekannten Gegend, der mich bewog, 
trotz der Strapazen eines dreitägigen Rittes schon so frühe mein 
Lager zu verlassen. Und wahrlich, ich hatte nicht nöthig es zu 
bereuen, denn obschon ich viel von Toendagan (sprich Tundagan) 
und seiner reizenden Lage gehört hatte, wurden meine Ansprüche 
durch die Wirklichkeit doch so sehr überboten, daß ich zu behaupten 
wage, während meines ganzen Aufenthaltes in Indien nie einen 
Flecken gesehen zu haben, dessen Umgebung dem Beschauer eine 
größere Fülle und eine größere Abwechselung von Naturschönheiten 
geboten hätte.
Toendagan, inmitten der kolossalen Gebirgsketten, welche die 
Insel Java durchschneiden, liegt in der Provinz Cheribon, derjenigen 
holländisch-indischen Provinz, die dem Europäer wohl am 
meisten bekannt ist, denn dort gedeiht bei dem unausgesetzten Fleiße 
der Einwohner hauptsächlich der im Welthandel so hochgeschätzte 
Java-Kaffee.
Es ist ein Flecken, ein sehr kleiner Flecken, denn kaum sechzig 
kleine Bambushäuschen bergen mit Bequemlichkeit seine sämmtlichen 
Einwohner, und doch gewinnt es dadurch nicht unbedeutend an 
Ausdehnung, daß jedes Haus mit einem Garten umgeben ist, in 
welchem Kokusnußpalmen und Pisangstauden ihre Wipfel lustig 
gen Himmel heben. So zieht sich dieser kleine belebte Wald an 
den Ufern des Tji-aram wohl eine Viertelstunde entlang, während 
im Norden und im Süden zwei Gebirgsketten das schmale Thal 
um zwei- bis dreitausend Fuß überragen und den Flecken mit 
ihren kolossalen Felsmassen beinahe zu erdrücken drohen. Im Westen 
von Toendagan hebt sich das Thal, und dort ist der Sammelplatz 
der Gebirgswasser, die von allen Seiten her sich brausend 
zusammenwälzen und erst von dem kleinen Orte aus als ruhiger, 
ziemlich breiter Fluß ein langes fruchtbares Thal nach Osten hin 
durchschneiden.
Am Ostende von Toendagan ist ein mit uralten Varingabäumen 
begrenzter freier Rasenplatz, an dessen einer Seite das sogenannte 
Fremdenhaus steht, und dieses Haus war vom Ortshäuptling, 
dem ich meine Ankunft und Anwesenheit für zwei Monate 
angezeigt hatte, eingerichtet, d. h. mit den nöthigen Möbeln, 
Matten und Geräthen versehen worden. Ich war in der Nacht 
vom 23. auf den 24. December angekommen, um den District 
topographisch aufzunehmen, und saß nun, wie schon gesagt, am 
24. December Morgens vor meinem Hause, beim Sonnenaufgang 
der imposanten Gegend meine Bewunderung zollend.
Neben mir auf einer Bambusmatte saß der Häuptling des 
Fleckens, mit Wohlbehagen eine meiner Manilla rauchend und mir 
mit jener den Malaien eigenthümlichen Ruhe die Namen der Gebirge
[359] und die sich daran knüpfenden Sagen erzählend. Vor mir 
auf dem Rasen tummelten sich in der Morgenkühle meine stattlichen 
Pferde, während die Boedjang (spr. Budjang, javanesische 
Diener) damit beschäftigt waren, meine Kisten und Kasten aufzuschnüren, 
um in möglichster Kürze Gemüthlichkeit und Bequemlichkeit 
in meiner neuen Behausung herzustellen.
Ihre Thätigkeit wurde plötzlich durch einige laut gesprochene 
Worte des Häuptlings unterbrochen, der aufstehend nach dem Gebirge 
zeigte und mir sagte: „Toewan, goelang-goelang“ (Herr, 
ein Staffettenreiter!) Aller Augen wandten sich nach der angegebenen 
Richtung, und ich gewahrte einen jener unglücklichen, geplagten 
Javanen, die sich ihre kümmerliche Existenz dadurch verdienen, 
daß sie Tag und Nacht unterwegs sind, um für ein Geringes sowohl 
Privatbriefe als auch Staatsdepeschen in kürzester Zeit zu 
überbringen; er ritt den steilen Gebirgspfad mit Sicherheit herab, 
und als er meiner ansichtig wurde, spornte er sein übermüdes 
Pferd zur letzten Kraftanstrengung an.
Wie ich mir gleich dachte, war es ein an mich gerichteter 
Brief, den der Ueberbringer aus einem sorgfältig zusammen gelegten, 
roth kattunenen Kopftuche hervorholte und mir, nach dortiger 
Sitte, knieend übergab. Es war ein Billet meines Freundes W., 
ein Billet so kurz und bündig wie er selbst, das nur folgende 
Worte enthielt: 

 „Lieber Freund! 
Bei mir in Soebang wird der Weihnachtsabend gefeiert; 
ganz Deutschland wird vertreten sein, daher erwarte ich auch Sie 
mit Bestimmtheit. 

 Ihr W.“
Diese Einladung, so unerwartet sie kam, war mir dennoch 
sehr lieb, und ich freute mich herzlich, meine elf Cameraden 
wiederzusehen und mit ihnen das Christfest zuzubringen, denn wir waren 
ja zwölf junge Deutsche, freilich aus den verschiedensten Königreichen 
und Fürstenthümern stammend, aber doch Deutsche, zufällig 
Tausende von Meilen von unserm lieben deutschen Vaterlande in 
Indien auf einer Scholle Land zusammengewürfelt, Alle in holländischen 
Staatsdiensten und vom Genie-Büreau mit der topographischen 
Vermessung der Provinz Cheribon betraut.
Die Entfernung von Toendagan nach Soebang betrug über 
dreißig englische Meilen, eine Entfernung, die ich gewohnt war 
auf ebenen Wegen in kurzer Zeit zurückzulegen; aber die Gegend, 
in der ich mich befand, war eine der unwegsamsten, der wildesten 
Java’s; ich mußte über den südlichen, dreitausend Fuß hohen Gebirgsrücken, 
Thäler und Flüsse passiren, dann eine neue Bergkette 
ersteigen, auf deren hohem Plateau Soebang, versteckt im dichtesten 
Urwalde, lag.
Ich ließ mir sofort ein warmes Frühstück nach Landessitte, 
aus gekochtem Reis und gebratenem Huhn bestehend, bereiten, 
setzte meine Waffen in besten Stand, und nach Verlauf von zwei 
Stunden saß ich schon wieder im Sattel und sprengte auf meinem 
prächtigen persischen Jagdpferde, einem Geschenke des Sultans von 
Cheribon, den wildromantischen Gebirgen zu. Vor mir ritten 
zwei des Weges kundige Einwohner Toendagan’s, die voraussehend, 
daß ich erst am späten Abend mein Ziel erreichen würde, einige 
Fackeln bei sich führten, hinter mir meine beiden Boedjang, der 
Eine mein geladenes Gewehr in der Hand, der Andere den in 
Indien unentbehrlichen Tali-api (eine brennende Lunte) und mein 
Cigarrenkästchen tragend. Trotz der großen Strapazen der vorhergehenden 
Tage legte ich diesen beschwerlichen Ritt mit dem nur 
der Jugend eigenen frohen Sinn zurück und langte, nachdem ich 
am Mittag eine Stunde geruht und mich mit der Milch einiger 
Kokusnüsse erfrischt, am Abend in der Dunkelheit auf dem Plateau 
von Soebang an. Dort erst fand ich einen breiteren Reitweg 
durch die Wälder der Hochebene vor, und so erreichte ich nach kurzem, 
scharfem Ritt Abends gegen acht Uhr Soebang, wo meine 
Freunde mich, den zuletzt Angekommenen, jubelnd begrüßten.
W. bewohnte ein sehr großes Bambushaus; dasselbe bestand 
aus einem langen, viereckigen Saal, an dessen längeren gegenüberstehenden 
Wänden auf jeder Seite vier Thüren nach ebensoviel 
kleinen Stübchen führten, während an den beiden kürzeren Seiten 
große, stets geöffnete Flügelthüren den Saal mit Vorhallen verbanden, 
von denen die eine an der Straße lag, die andere die 
Hinterseite des Hauses bildete. Diese geräumige Wohnung hatte 
W. mit allen möglichen Bequemlichkeiten versehen, ich möchte beinahe 
sagen, mit Luxus ausgestattet, was er zwar besser vermochte 
als wir, da er, der Aelteste von uns Allen, zugleich unser Vorgesetzter 
war, der, während wir uns nur kurze Zeit in einem Orte 
aufhielten, seinen Wohnsitz auf längere Dauer in Soebang genommen 
hatte, von wo aus er die topographische Aufnahme leitete und 
beaufsichtigte. W. selbst, ein Oesterreicher von Geburt, war einer 
der edelsten Charaktere, die ich je getroffen; er war zwar schon 
fünfzehn Jahre in Ostindien, als ich dort ankam, bedeutend älter 
als wir Alle, aber die Liebenswürdigkeit, mit der er stets in unsere 
damals oft noch unreifen Ideen einging, die Schonung, mit welcher 
er dem Unerfahrenen und Kenntnißärmeren entgegentrat, und die 
strenge Unparteilichkeit, mit der er unsere Leistungen kritisirte, 
machten ihn so ungemein beliebt bei uns, daß wir stolz darauf 
waren, seine Freundschaft zu besitzen.
Als ich vom Pferde gestiegen, drückte er mir herzlich die Hand, 
indem er ausrief: „Das ist schön, daß Sie auch gekommen sind; 
nun sind wir Alle zusammen und können einmal wieder auf deutsche 
Weise Weihnachten feiern! Ich kann Ihnen gar nicht sagen, bester 
Freund, wie sehr ich mich auf den heutigen Abend gefreut habe, 
denn in den sechszehn Jahren, die ich in Indien bin, ist es das 
erste Mal, wo es mir vergönnt ist, das schöne Weihnachtsfest einzig 
und allein im Kreise von Landsleuten zu feiern!“
Er führte mich in die Vorhalle, und nachdem ich meine Cameraden 
sämmtlich begrüßt und dort mit ihnen einige Erfrischungen 
genommen, öffnete W. die bis dahin verschlossen gewesenen Flügelthüren 
zum Saale. Ein Ruf der Ueberraschung und Freude entglitt 
unsern Lippen! Das Gemach war hell erleuchtet; inmitten erhob 
sich eine hohe, prächtige Palme, von oben bis unten mit brennenden 
Kerzen geschmückt und mit allen erdenklichen Sachen behangen; 
vor derselben stand ein gedeckter Tisch, wo Jeder von uns ein Geschenk 
vorfand, ein Geschenk aus Deutschland stammend, das uns 
an das liebe Vaterland erinnerte. Schweigend traten wir in den 
Saal; es herrschte eine feierliche Stille, denn da war kein Auge 
thränenleer, kein Herz, das nicht stärker klopfte, keine Seele, die 
sich nicht wehmuthsvoll der Erinnerung an die vergangenen glücklichen 
Jahre in der Heimath hingab. Wir reichten tiefgerührt 
unserm liebenswürdigen, aufmerksamen Wirthe die Hände und gaben 
uns dann so recht der ungetrübten Freude hin, die ja am Christabend 
in jedes noch etwas empfängliche Herz in so reichem Maße 
einzieht und die, ich möchte beinahe behaupten, diesen Abend erst 
zu einem wahren Festabend weiht. W. war nicht weniger glücklich 
als wir Alle; unsere Freude schien ihm die größte Genugthuung 
für seine Mühe und Aufmerksamkeit zu sein, und man hätte 
glauben können, einen glücklichen deutschen Hausvater im Kreise 
der Seinen zu sehen, hätte die Palme uns nicht ernst daran erinnert, 
daß wir Tausende von Meilen von unserm Vaterlande waren.
„Aber jetzt, meine lieben Freunde,“ rief W. plötzlich, „wird 
es wirklich Zeit, daß wir meine Haushälterin berücksichtigen, denn 
ich glaube, sie macht schon ein böses Gesicht, daß wir so lange 
Anstand nehmen, ihrem sorgfältig zubereiteten Mahle die gebührende 
Ehre zu erweisen. Wessen Magen daher hülfsbedürftig ist, der 
komme!“ und mit diesen Worten wandte er sich, von uns gefolgt, 
der hell erleuchteten Halle hinter dem Hause zu, wo eine reich besetzte 
Tafel uns erwartete. Lachend und scherzend setzten wir uns, 
und ich kann wohl mit Recht sagen, dieser Abend, oder besser diese 
Nacht war, was ungezwungene Heiterkeit, Laune und Unterhaltung 
betraf, für mich eine der angenehmsten und genußreichsten, die ich 
je in Indien verlebt habe. Einer suchte den Andern an Witz zu 
überbieten, Einer den Andern an genialen Bemerkungen zu übertreffen 
und an Gedankenreichthum zu überflügeln.
Was mich betraf, so beobachtete ich erst längere Zeit, sowohl 
unsere heitere Gesellschaft als auch unsere Dienerschaft, denn es 
war interessant und ergötzlich zu sehen, wie unser Gefolge und unsere 
Boedjang, einige Schritte von uns auf über den Rasen ausgebreiteten 
Bambusmatten lagernd und ihre Mahlzeit verzehrend, 
uns neugierig, beinahe entsetzt angafften, indem sie sich sicherlich 
selbst sagten, daß sie nie ihre Herren in so ausgelassener Laune 
gesehen. Ich brauche wohl nicht erst zu sagen, daß während des 
Mahles ein Toast den andern verdrängte, und es wären wohl noch 
unzählige gefolgt, hätte W. nicht plötzlich mit sonorer Stimme das 
herrliche Lied: „Was ist des Deutschen Vaterland?“ angestimmt.
Kräftig fielen wir alle ein, und so tönte dies kernige Volkslied hoch 
oben auf Soebang’s Plateau durch die Stille der Tropennacht, 
während nur das ferne, dumpfe Gebrüll des Tigers im Urwalde 
dem deutschen Liede Beifall zollte. Plötzlich wurde unser Gesang 
durch einen furchtbaren Schrei vor dem Hause unterbrochen, ein
[360] zweiter Schrei folgte, und der Ortshäuptling stürzte athemlos in 
den Saal, wo unsere Palme noch im Lichterglanze prangte.
„Toewan, toewan, badak badak besar, badak besar 
scali“ (Herr, Herr, ein Rhinoceros, ein großes Rhinoceros, ein 
sehr großes Rhinoceros!) rief er, indem er sich zu uns in die Hintere 
Gallerie flüchtete.
Ein Donnerschlag aus heiterem Himmel hätte uns nicht mächtiger 
emporschnellen können, als gerade dieser Ausruf. Wir stürzten 
in den Saal, wo unsere geladenen Gewehre standen, aber kaum 
hatte Jeder seine Waffe in der Hand, kaum standen wir versammelt 
hinter der Palme, so trat auch schon langsam, majestätisch, 
den ganzen Raum der Flügelthüren einnehmend, ein kolossales Rhinoceros 
durch die Vorhalle in den Saal.
„Es ist der Weihnachtsmann,“ rief W. mit funkelndem Auge.
Sonderbar – wir standen plötzlich der todbringenden Gefahr einige 
Schritte gegenüber, von ihr nur durch einige Tische und die 
Palme getrennt, eine Scheidewand übrigens, so nichtssagend, daß 
ein leiser Anstoß des Unthiers genügte, Alles vor uns zu zerschmettern, 
aber doch zitterte keines Einzigen Hand; im Gegentheil, kaum 
war das erste Erstaunen über die Kühnheit des Urwaldbewohners 
vorüber, als unsere gewöhnliche Heiterkeit sich unser wieder bemächtigte 
und mit ihr zugleich die Ruhe und die Kaltblütigkeit, 
die nothwendigen Begleiter des Menschen, wenn er der Gefahr mit 
Erfolg entgegentreten will. Wir waren Alle schon einige Zeit in 
Indien und zwar im Innern des Landes, daher vertraut mit der 
Todesgefahr, die uns ja beinahe jeden Tag bei jedem Unternehmen 
auf die verschiedenste Weise entgegentrat, aber in diesem Augenblicke 
war die Gefahr größer als je, denn wir standen einem Feinde gegenüber, 
dessen undurchdringlicher Panzer allen Kugeln trotzte, der nur 
hinter dem Ohre eine einzige kleine, tödtlich verwundbare Stelle 
hatte und der mit einem Anlaufe, mit einem einzigen freundschaftlichen 
Tritte uns zermalmen konnte. Das fühlten wir und wir 
waren uns zu gleicher Zeit bewußt, daß nur ein einheitliches, 
ruhig überlegtes Handeln uns den Sieg über das Unthier zuwenden 
konnte. Unwillkürlich richteten sich daher Aller Augen auf W., 
der sich auch seiner Verantwortung völlig bewußt, seiner Aufgabe 
völlig gewachsen fühlte.
„Meine Herren,“ rief er plötzlich, „sehen Sie, er avancirt, 
ziehen wir uns daher leise zurück, zurück in die Halle, aber kein Wort, 
kein unnützes Geräusch – ich habe meinen Plan!“
Wir folgten seinem Rathe und zogen uns zurück, und als 
W., der Letzte, aus dem Saale trat, schloß er vorsichtig die Flügelthüren.
„Jetzt aufgepaßt!“ wandte er sich in malaiischer Sprache an 
die Javanen, „wehe dem, der meinen Befehlen zuwiderhandelt! Boedjang, 
so schnell wie möglich alle Pferde gesattelt, und Ihr, Häuptling, 
laßt Lärm schlagen, alle, aber auch alle Einwohner Soebang’s 
sofort mit Fackeln hierher!“
Die Angeredeten stürzten fort, seine Befehle zu vollziehen.
„Und nun, meine Freunde, wollen wir es den alten Jungen, 
der sich unverwundbar glaubt, büßen lassen, daß er es wagt, unser 
Fest zu stören; wir wollen ihn mit Feuer vertreiben, und ich 
verspreche Ihnen eine interessante Jagd.“ Dies sagend, schlich er 
sich um das Haus und schloß auch die Eingangsthüren, während 
das Rhinoceros in aller Gemüthlichkeit sich unsern Weihnachtsbaum 
betrachtete und sich anschickte, denselben zu vertilgen. Das Alarmsignal 
ertönte, ein Einwohner nach dem andern erschien, wir bestiegen 
die vorgeführten Pferde und harrten schweigend der nächsten 
Anordnung W.’s, da wir seinen ganzen Plan noch nicht 
durchschauten.
Als über hundert Menschen sich mit brennenden Fackeln auf 
dem großen Rasenplatze versammelt hatten, befahl er dem Häuptling, 
sofort einige Mann nach Koeningan zu senden und den Fürsten 
nebst dem holländischen Residenten zur Rhinocerosjagd in seinem 
Namen einladen zu lassen, indem er sich verpflichte, das Unthier 
vom Urwalde abzuschneiden und bis zur Ankunft der Herrschers 
auf der Hochebene zu halten.
„Nun, Leute,“ rief W., sich an die Javanen wendend, „hört 
meine Befehle! Der Weg hier rechts von meinem Hause führt 
zum Urwalde, der links, wie Ihr wißt, jedoch auf die Hochebene, 
und wenn wir das Thier erlegen wollen, müssen wir es zwingen, 
diesen letzteren Weg einzuschlagen; daher muß die Hälfte von Euch 
die Straße rechts besetzen, die andere Hälfte aber dringt, während 
wir alle Thüren öffnen, von hinten lärmend in’s Haus. Der 
alte Kerl fürchtet sich vor Feuer, er wird also vor den eindringenden 
Fackeln erschrecken und vorn hinausflüchten; dann dringt Ihr 
hier mit Eurem Feuer vor, und so wird er sich links zur Hochebene 
wenden, und ist er erst dort, so ist er verloren; also an’s 
Werk, aber steckt mir mein Haus nicht in Brand!“
Die Javanen, mit allen Gefahren vertraut und nie denselben 
aus dem Wege gehend und ebenso, was Jagd und List anbetrifft, 
von ungemein klarem Verstande, hatten sofort den Plan unseres 
Freundes begriffen und hatten augenblicklich dessen Anordnungen, 
befolgt. W. schwang sich nun auch in den Sattel, das Signal 
wurde gegeben, die Thüren geöffnet, ein Feuerwald drang in den 
Saal und schreckte das Unthier auf, welches entsetzt zur Vorderthüre 
hinausflog. Hier wollte es sich dem Urwalde zuwenden, aber 
ein neues Geschrei, ein neues Feuermeer drang auf den Sohn des 
Waldes ein – er schreckte zurück und stürzte in rasendem Galopp 
der Hochebene entgegen, gefolgt von uns auf unseren Rennern und 
von Hunderten schreiender, fackeltragender Javanen, die es, was 
Laufen anbetraf, mit dem fliehenden Thiere, selbst beinahe mit unseren 
Jagdpferden, aufnehmen konnten.
Es war ein großartiges Schauspiel, welches in jener Nacht 
der Mond mit seinem blassen Lichte beleuchtete!
Eine meilenlange Hochebene, auf derselben ein kolossales Unthier, 
dessen riesige Kraft uns Alle zermalmen konnte und das dennoch 
entsetzt floh vor diesen nächtlichen Jägern, die ihm auf den 
Fersen saßen, vor diesem Feuerwalde, der tobend hinter ihm herbrauste.
Diese Treibjagd mochte ungefähr eine halbe Stunde gedauert 
haben, als wir vor uns ein kleines Gebüsch erblickten, welches dicht 
und beinahe undurchdringlich sich um einige Hügel hinzog, zwischen 
denen die Quelle eines der größten Flüsse Java’s, der Tji-djollang, 
lagen. Dorthin richtete das geängstigte Thier seine rasende Flucht.
„Jetzt haben wir den alten Jungen!“ rief W., als das Rhinoceros 
sich in’s Dickicht warf, „nur aufgepaßt, damit er uns nicht 
wieder entwischt!“
Wir hatten jetzt Alle seinen Plan begriffen, und es dauerte 
kaum fünf Minuten, so war auch das Gebüsch ganz umzingelt, ein 
Feuer neben dem andern wurde angesteckt, und als wir das Interesse 
gewahrten, womit die Javanen W.’s Anordnungen befolgten, gewannen 
wir die Ueberzeugung, daß das Thier uns nicht mehr entrinnen 
würde.
W. ritt noch einige Mal rund um das Gebüsch und traf 
überall mit der größten Umsicht die nöthigen Vorsichtsmaßregeln, 
dann sich an uns wendend, sagte er: „Kommen Sie jetzt, meine 
Freunde, hier sind wir überflüssig, denn der Fürst kann mit seinem 
Gefolge, wenn er sich auch noch so sehr beeilt, erst gegen Mittag 
ankommen, und wir haben daher Zeit, uns einige Stunden der 
Ruhe zu gönnen.“
Wir ritten schweigend und langsam zurück, denn ein Jeder 
von uns fühlte sich durch die Strapazen der vorhergehenden Tage 
und durch diese nächtliche Hetzjagd mehr oder weniger angegriffen 
und ermüdet.
Ich war erst kürzere Zeit im Innern des Landes und hatte 
noch keine Rhinocerosjagd mitgemacht, war daher ganz unbekannt 
mit den Eigenthümlichkeiten dieser Jagd und konnte mir natürlicher 
Weise auch nicht erklären, wie es möglich sein würde, ein so gewaltiges 
Thier bis zur Ankunft des Fürsten in dem kleinen Gebüsche 
aufzuhalten. Während des Rittes schwebte diese Frage wohl 
hundert Mal auf meinen Lippen, aber ich bezwang meine Neugierde 
und ich beschloß, ruhig den Erfolg der von W. getroffenen 
Anordnungen und den Ausgang unseres Abenteuers abzuwarten.
Welch ein Anblick aber bot sich uns dar, als wir die erst vor 
Kurzem verlassene Wohnung wieder betraten!
Im Saale herrschte eine chaotische Verwüstung. Die Palme 
lag gebrochen am Boden, der Krone beraubt, die wahrscheinlich mit 
ihrer ganzen Ausschmückung im Magen unseres leckermäuligen Eindringlings 
Platz gefunden hatte; der große, schwere Tisch, welcher 
vor derselben gedeckt gestanden hatte, lag zertrümmert da, und erst 
unsere Geschenke! Beinahe Alles hatte das unbarmherzige Thier 
zertreten oder vernichtet, und zumal kam ich bei dieser Verwüstung 
am allerschlechtesten weg, denn mein Geschenk bestand aus einem 
Dutzend Flaschen feinem Rheinwein, und was blieb mir davon?
Nur die Scherben, die zerstreut lagen, und für einige Zeit noch 
das duftende Bouquet, welches die Luft des Zimmers erfüllte.

[361] Lachend unter unnütz ausgestoßenen Verwünschungen ließen 
wir unserm Aerger freien Lauf und suchten zu retten, was zu retten 
war. Doch schließlich siegte die Ermüdung, wir begaben uns 
zur Ruhe, und als Jeder es sich auf seiner Lagerstätte bequem gemacht 
hatte und endlich tiefe Stille eintrat, verkündete der schrille 
Ton der Wanduhr die fünfte Morgenstunde. – Ein wenn auch 
kurzer, so doch fester, wohlthätiger Schlaf hatte uns gestärkt, und 
gegen elf Uhr saßen wir, wieder geistig und körperlich frisch, am 
Frühstückstisch in der Vorhalle versammelt, während W.’s Haushälterin 
alle Hände voll zu, thun hatte, im Saale eine neue große 
Tafel herzustellen und zu ordnen, da wir mit Bestimmtheit den 
Fürsten erwarteten und W., was Gastfreundschaft anbetraf, gewohnt 
war, dieselbe stets in glänzendster Weise auszuüben. Gegen ein 
Uhr sprengte ein Goelang-goelang heran und brachte die Nachricht, 
daß der Fürst und die Fürstin von Koeningan, der holländische 
Resident und dessen Gemahlin nebst allen Häuptlingen, Würdenträgern 
und einem Gefolge von beinahe zweihundert Personen in 
einer halben Stunde bei uns eintreffen würden. Diese Nachricht 
versetzte uns sowohl, wie auch besonders W. in nicht geringe Aufregung, 
da er nicht wußte, auf welche Weise er alle diese Personen 
unterbringen sollte; wir erhoben uns schleunigst und bereiteten uns 
vor, den Herrscher so gastfrei und herzlich wie nur eben möglich 
zu empfangen. Wir hatten nicht nöthig, lange zu harren, denn 
kaum waren die letzten Vorbereitungen getroffen, als auch schon der 
lange Jagdzug, aus dem Urwalde hervorkommend, den freien großen 
Rasenplatz vor unserm Hause betrat.
Ich stand in Staunen verloren, mein Auge hatte nie etwas 
Phantastischeres und zugleich Reicheres gesehen!
Voraus ritten sechs mit Lanzen bewaffnete junge Männer der 
fürstlichen Leibwache, deren energisches Aeußere deutlich bekundete, 
wie stolz sie darauf waren, in der steten Umgebung eines jungen, 
liebenswürdigen Fürsten zu sein; kaum einige Schritte hinter ihnen 
der Fürst von Koeningan, an seiner linken Seite der holländische 
Resident. Der Fürst-Regent, Ario Rotumo di Redjio, ein junger 
Mann von kaum dreißig Jahren, Javane, von etwas dunkelem 
Teint, dabei wohlgeformtem, athletischem Körperbau, trug so deutlich 
auf seinen Gesichtszügen die geistige Kraft ausgeprägt, daß der 
ruhige Beobachter von den kühnen, entschlossenen Blicken dieses 
äußerlich und innerlich so begabten Mannes unwiderstehlich angezogen 
und gefesselt wurde. Ein enganliegendes grünes Jagdwamms 
umschloß den kräftigen Körper, und ich würde kaum in dem einfachen 
Jägersmanne den Millionen besitzenden Fürsten erkannt haben, 
wenn nicht das Funkeln des kostbaren Diamanten, der als 
Agraffe den Turban auf seinem Haupte zusammen hielt, meine 
Augen geblendet hätte. Ebenso ließ die Waffe, die an seiner Seite 
hing, den Fürsten erkennen. Es war nur ein Dolch, aber ein 
anderthalb Fuß langer Dolch, an dessen Griff sich Diamant an 
Diamant reihte und dessen Scheide von gediegenem Golde von 
oben bis unten mit den verschiedensten, kostbarsten Edelsteinen eingefaßt 
war.
Dem Fürsten folgten die sieben unentbehrlichen und von seiner 
Person unzertrennlichen Diener. Ich sage mit Absicht, die unentbehrlichen 
Diener, denn bei allen indischen Fürsten, die ich während 
meiner Anwesenheit auf Java kennen gelernt habe, fand ich 
überall eine gleiche Anzahl gerade denselben Diensten sich widmende 
Diener, deren rothseidene, phantastische Kleidung mir oft ein unwillkürliches 
Lächeln abgewann.
Der erste dieser Diener trug die lange Lanze des Fürsten, 
deren tödtlich vergiftete Spitze von einer kleinen goldenen Scheide 
umschlossen wurde, der Zweite das geladene Doppelgewehr, der 
Dritte den kostbar gearbeiteten Payong (ein indischer Sonnenschirm 
von ungewöhnlichem Umfange), der Vierte das goldene Schreibetui, 
der Fünfte das goldene Waschbecken, der Sechste ein goldenes Kästchen, 
mit Cigarren und Tabak gefüllt, und endlich der Siebente die 
von Bast geflochtene, immerwährend brennende Lunte. Dies waren 
die unzertrennlichen Begleiter, nicht nur des Fürsten von Koeningan, 
sondern eines jeden indischen Herrschers, und die Etiquette an 
jenen Höfen ist so streng, daß der Fürst nicht einen Schritt außerhalb 
seines Hauses thun kann, ohne von dieser doch zuweilen lästigen 
Schaar umgeben zu sein.
Einige Schritte hinter diesen Dienern ritt die Fürstin, ihr 
zur Seite die Gemahlin des Residenten. Beide junge Damen fesselten 
unwillkürlich durch die Grazie und Anmuth, mit der sie die 
Bewegungen ihrer feurigen, prächtigen Rosse beherrschten, Beide 
waren gleich alt und hatten eben das siebzehnte Jahr zurückgelegt, 
Beide waren gleich lebhaft, gleich gebildet und gleich schön, 
aber dabei doch wieder so verschieden, wie Himmel und Erde, wie 
Tag und Nacht.
Die Fürstin, eine Tochter des Sultans von Cheribon, war 
von bräunlich dunkler Farbe mit regelmäßigen Gesichtszügen, welche 
durch feurige, geistreiche Augen ungemein belebt wurden; dabei war 
sie von kräftigem, vollem Körperbau, dessen idealisch schöne Formen 
sich unter der leichten Hülle ahnen ließen. Die junge Holländerin 
dagegen war ungemein zart, von blendender Weiße, mit treuen, 
seelenvollen Augen. Und doch waren Beide unzertrennliche Freundinnen, 
freilich von unendlich verschiedenen Neigungen, denn bei 
der stolzen Fürstin herrschte hauptsächlich Geist und Verstand vor, 
bei ihrer schönen Freundin dagegen Herz und Gemüth.
Ebenso verschieden war aber auch die Kleidung dieser beiden 
Damen. Die Fürstin trug ein dunkles, schwerseidenes, japanesisches 
Gewand, das mit goldgestickten Löwen und Drachen übersät war; 
dieses Gewand umschloß in der Taille ein etwa drei Zoll breiter, 
mit funkelnden Edelsteinen besetzter goldener Gürtel, an dessen linker 
Seite ein kleiner, kostbar gearbeiteter Dolch hing; am Halse 
wurde es durch eine ungemein werthvolle Agraffe zusammengehalten. 
Ihre Begleiterin dagegen trug ein langes schlichtes, weißes 
Gewand mit einem einfachen, nur mit kleinen Edelsteinen besetzten 
Gürtel. Erstere, mit dem Perlen- und Diamantendiadem, das ihre 
dunkeln Haare umschloß, glich im wahren Sinne des Wortes der 
Königin der Nacht, während Letztere, mit dem kleinen blumenbesetzten 
Strohhütchen auf den blonden Locken, eine duftende Blume des 
Frühlings zu sein schien.
Dicht hinter den Damen ritten zwei Leibdiener, jeder von 
ihnen einen prächtigen Payong in der Hand. Diese umfangreichen 
Sonnenschirme waren an langen vergoldeten Stangen befestigt und 
wurden von den Dienern über die Köpfe der beiden Damen gehalten, 
um sie vor den glühenden Sonnenstrahlen etwas zu schützen.
Ihnen folgte die ganze weibliche Bedienung der Fürstin und endlich 
alle Häuptlinge der Umgegend mit ihrem Gefolge, während die 
Leibwache des Fürsten den Schluß bildete.
Der Fürst schwang sich leicht vom Pferde, eilte auf W. zu 
und indem er demselben herzlich die Hand schüttelte, dankte er für 
die freundliche Einladung und nahm die dargebotene Gastfreundschaft 
an. Darauf ließ er sich und der Fürstin die ihm noch Unbekannten 
von uns, wozu ich auch gehörte, von W. vorstellen und 
unterhielt sich auf die liebenswürdigste, ungezwungenste Weise mit 
uns, und wir erkannten bald, daß wir einen durch und durch wissenschaftlich 
gebildeten Mann vor uns hatten.
Nachdem wir uns noch einige Zeit über die mannigfachsten 
Angelegenheiten unterhalten hatten, gingen wir zu Tische. Für die 
Damen, den Fürsten, den Residenten und uns war im großen mittleren 
Saale eine wohlbesetzte Tafel gedeckt; für die übrigen Häuptlinge 
eine zweite in der Hinteren Halle, während das ganze Gefolge vor 
dem Hause auf dem Rasenplatze lagerte und dort von W. auf das 
Gastfreieste bewirthet wurde.
Dieses Mittagsmahl wurde begreiflicher Weise für unsern 
Freund W. ziemlich kostspielig, und solche sich öfters wiederholende 
Feste würden uns unbedingt in die größten Verlegenheiten gestürzt 
haben, hätte nicht die Regierung uns für diese Fälle eine 
ganz bedeutende Gehaltszulage bewilligt. Es lag im Willen, und 
ich möchte beinahe sagen, im Interesse der Regierung, die wenigen 
Beamten, die sie in’s Innere des Landes schickte und die durch 
ihre Stellung gezwungen waren, in dauerndem Verkehr mit den 
indischen Fürsten und Häuptlingen zu stehen, auch in pecuniärer 
Hinsicht so zu stellen, daß sie selbst die Gastfreundschaft eines indischen 
Fürsten glänzend erwidern konnten, und gerade dies that die 
Regierung in reichem Maßstabe.
Während des Essens hatte ich meinen Platz an der Seile 
des holländischen Residenten, eines jungen Mannes von kaum 
fünfunddreißig Jahren, doch wurde mir durch diese Nachbarschaft 
beinahe der ganze Mittag verbittert, denn das stechende, lauernde 
Auge und die Arroganz dieser hochstehenden Persönlichkeit schreckten 
mich ab und erfüllten mich mit Widerwillen. Ich freute mich herzlich, 
als der Fürst sich erhob und ich von diesem hochmüthigen 
Gesellschafter erlöst wurde. Die Pferde wurden vorgeführt, und der 
ganze Jagdzug setzte sich in Bewegung.
Während des Rittes suchte ich mich der Fürstin zu nähern, 
sie schien es zu bemerken und winkte mich heran. „Nicht wahr,
[362] Sie sind ein Preuße?“ redete sie mich plötzlich in deutscher 
Sprache an.
Ich war so überrascht, von einer Indierin meine Muttersprache 
zu hören, daß ich kaum eine Antwort zu geben vermochte, 
doch sie schien meine Gedanken zu errathen und sagte lächelnd: 
„Sie wundern sich wahrscheinlich, daß ich mit Ihnen deutsch 
spreche, aber ich bin nun einmal in Holland erzogen und von den 
wenigen Sprachen, die ich dort gelernt habe, ist mir stets Ihre edle, 
kräftige Muttersprache die liebste gewesen, daher erhasche ich auch 
jede Gelegenheit, die sich mir bietet, mich in deutscher Sprache zu 
unterhalten.“ Ich war entzückt über diese Worte, und in wenigen 
Augenblicken waren wir im eifrigsten Gespräch. Die Fürstin sprach 
sehr schnell, aber jeder Satz, jede Aeußerung bekundete ihre gediegene 
Bildung, ihren klaren Verstand. Als wir uns dem Ziele 
näherten und ich mich zu den übrigen Herren begeben wollte, lud 
sie mich ein, den Sylvester-Abend an ihrem Hofe in Koeningan zuzubringen. 
Ich versprach es und war im Begriff, mich zurück zu 
ziehen, als sie mir zurief: 
„Wenn Sie kommen, werde ich Ihnen auch meine Bibliothek 
deutscher Classiker und meinen Lieblingsdichter zeigen.“
„Schiller?“ fragte ich entzückt.
„Nein, Goethe,“ gab sie zur Antwort und setzte lächelnd ihr 
Pferd in Galopp.
Als wir das Ziel erreicht halten, mußte ich staunen über die 
große Veränderung, die in den wenigen Stunden erfolgt war.
Tausende von Menschen, die aus allen Orten der Umgegend zusammengeströmt 
waren, lagerten im Kreise um die beiden Hügel, 
hatten mit geschäftigen Händen das Gebüsch gänzlich gelichtet und 
eine Tribüne von Bambusrohr erbaut, von der man Alles übersehen 
konnte, während das Rhinoceros in aller Ruhe an der Quelle 
der Tji-djollang sein Mittagsschläfchen zu halten schien. Mir fiel 
sogleich ein etwa zwei Fuß breiter und ein Fuß tiefer Graben auf, 
der sich um die Hügel hinzog und wohl eine Viertelstunde im Umfange 
hatte. Hunderte von Eingeborenen waren thätig, denselben 
stets aufzuschaufeln, und als ich mich nach dem Zwecke desselben 
erkundigte, erfuhr ich, daß dies die einzige Möglichkeit sei, ein 
Rhinoceros einzuschließen, denn wenn letzteres an einen solchen 
frisch aufgeworfenen Graben käme, beschnüffele es denselben, mache 
kehrt und getraue sich nicht über denselben hinweg zu gehen. Ich 
bezweifelte anfangs diese Aussage, indem ich sie dem Aberglauben 
der Javanen zuschrieb, aber merkwürdiger Weise habe ich mich, so 
unglaublich es erscheinen mag, von der Wahrheit dieser Behauptung 
zu wiederholten Malen überzeugt.
Nachdem wir die Tribüne bestiegen hatten, wurde das Unthier 
aus seiner Ruhe aufgeschreckt. Auf den Hügeln nämlich waren 
einige kolossale Bäume stehen geblieben, in deren Zweigen sich 
eine inländische Musikbande eingenistet hatte, welche nun Alles aufbot, 
durch ohrzerreißenden Paukenschlag und Beckengeklirr das Rhinoceros 
zu ängstigen. Dieser höllische Lärm, von dem Schreien Tausender 
begleitet, schien wirklich selbst für die Ohren des Thieres zu unbehaglich, 
denn es sprang empor, schüttelte sich und fing an den großen 
Kreis zu durchtraben. Als es bei unserer Tribüne vorbei kam, 
krachte eine Salve, und vierzehn Kugeln drangen in das dicke Fell, 
ohne daß es sich im Mindesten durch diesen Willkommensgruß beunruhigt 
gefühlt hätte. Als es zum zweiten Mal bei uns vorüberkam, 
erhielt es dieselbe Anzahl Schüsse, und dieses Mal schien wirklich 
ein oder die andere Kugel etwas tiefer in’s Fleisch eingedrungen 
zu sein, denn es blieb plötzlich stehen, sah sich grimmig nach 
seinen Feinden um und setzte sich dann in fliehenden Galopp, ohne 
es zu wagen, den kleinen Graben zu überspringen und sich dadurch 
die Freiheit zu verschaffen. Nach einigen Minuten erschien es wieder 
bei uns und erhielt eine dritte Salve, die es so zu entsetzen 
schien, daß es schleunigst sich umwandte und zur Quelle zwischen 
den Hügeln eilte, wo es sich niederwarf.
Dies war gerade der Punkt, den wir von der Tribüne aus 
nicht übersehen konnten, denn der vor uns liegende Hügel beraubte 
uns gänzlich der ferneren Aussicht.
Die Fürstin, glaubend, daß das Ende des Schauspiels da sei, 
war untröstlich das Unthier nicht vor ihren Augen verenden zu 
sehen; doch kaum gab sie diesen Wunsch zu erkennen, so sprangen 
wir Alle auch hinunter und eilten den Hügel hinan, hoffend, daß 
es uns gelingen würde, das Unthier noch einmal aufscheuchen zu 
können. Der Fürst nur und der Resident blieben zurück. Als 
wir die Kuppe des Hügels erreichten, bot sich ein interessantes 
Schauspiel unsern Augen dar. Das Rhinoceros lag noch immer 
unbeweglich an der Quelle, während zwei tollkühne Javanen sich 
auf seinen Rücken geschwungen hatten und damit beschäftigt waren, 
die Schlinge eines langen Rotangtaues (frisches Rohr) um seinen 
Hals zu befestigen. Nachdem ihnen dies gelungen war, versuchten 
Hunderte von Menschen, die den andern Hügel erstiegen hatten, 
das riesige Thier mit Gewalt emporzuziehen; aber plötzlich sprang 
es schnaubend auf, die beiden Tollkühnen weit von sich schleudernd, 
und mit einem einzigen Ruck des Kopfes riß es das Tau in Stücke, 
so daß Alle, die daran zogen, rücklings zu Boden schlugen; dann 
drehte es sich plötzlich um, sah uns und stürzte in rasender Wuth 
auf uns zu. Wir stoben fliehend aus einander, denn in jenem 
Augenblicke war Jeder nur auf seine eigene Rettung bedacht. Auf 
unsern Freund W. war es abgesehen.
Beinahe rasend vor Wuth verfolgte das Thier ihn mit ungestümer 
Hast, und so dauerte diese Jagd einige Minuten, für uns 
eine Ewigkeit der Angst und des Schreckens, denn nur ein Wunder 
konnte unsern Freund retten; wir sagten uns, daß er verloren 
sei, ohne daß es mit dem besten Willen uns möglich gewesen wäre, 
zu seiner Rettung etwas beitragen zu können.
Plötzlich stieß W. einen herzzerreißenden Schrei aus, das Thier 
hatte ihn beinahe erreicht! Dann wandte er sich plötzlich um und 
hielt dem Andringling sein Gewehr entgegen. Aber in diesem 
Augenblick stand unversehens der Fürst mit blitzenden Augen, die 
tödtlich vergiftete Lanze zum Stoße erhoben, ihm zur Seite. Der 
Schuß krachte; W. selbst stürzte zu Boden, das Unthier aber, durch 
eine Schrotladung plötzlich in’s Gesicht getroffen, sprang erschrocken 
hoch empor, dann aber, heulend vor Wuth, war es im Begriff 
seine Gegner zu zermalmen, als es mit einem Male still stehen blieb, 
heftig am ganzen Körper zitterte und keuchend zu Boden donnerte.
Die Lanze des Fürsten hatte das Thier berührt, der riesige Urwaldbewohner 
lag todt und starr zu Füßen des indischen Herrschers.
Wir stürzten hinzu und hoben unsern Freund auf; er war glücklicher 
Weise nur ohnmächtig und erholte sich bald. Wir athmeten 
auf. Nachdem wir den Koloß genugsam betrachtet und das große, 
werthvolle Horn abgelöst hatten, traten wir gegen Abend den Heimritt 
an. In Deutschland habe ich das schöne Weihnachtsfest inniger 
und gemüthlicher gefeiert – interessanter niemals!