[570] Ein deutscher Festungscommandant aus dem Volke.
Der dreißigjährige Krieg wird noch lange eine unerschöpfte 
Fundgrube für historische Forschung und Darstellung bleiben, und 
wie jener Krieg für Deutschland in seinen Folgen bis in unsere 
Gegenwart hereinwirkt, der Riß, den er und sein ebenso verderblicher 
Friede durch das Reich zog, bis heute nicht ausgefüllt ist, so lebt 
auch allenthalben im Volke noch die Theilnahme für jene Zeit und 
ihre großen wie ihre gräßlichen Thaten.
Eine der wohlthuenderen Erscheinungen dieses Krieges ist der 
Gegenstand der folgenden Darstellung. Conrad Wiederhold, 
ein Haudegen aus dem hessischen Ziegenhain, der von der Pike auf 
gedient und, nachdem er unter verschiedenen Fahnen gefochten, endlich 
in Würtemberg Officiersrang erwarb, ist der Held derselben.
Die für die Evangelischen so unglückliche Schlacht von Nördlingen 
war geschlagen, und der jugendliche Herzog Eberhard III. 
entfloh mit seinem Hofe von Stuttgart nach Straßburg, nachdem 
er Wiederhold zum Obersten und Commandanten der Veste 
Hohentwiel ernannt hatte, und zwar mit dem bestimmten Befehl: 
„die Festung um alle Welt Niemand zu übergeben, als allein ihm, 
ihrem rechtmäßigen Herrn.“ Kaum war dies geschehen, so hielt 
König Ferdinand, der Sohn des Kaisers, seinen siegreichen Einzug 
in Stuttgart.
Wiederhold’s erste Sorge war es, das verkommene Festungswerk 
auf Hohentwiel wieder in Stand zu setzen und zugleich die 
für die Veste gefährlichen Schlösser Mägdeberg, Hohenkrähen und 
Stauffen zu zerstören. Kaum war dies vollbracht und die Festung 
eiligst verproviantirt, so erschien ein kaiserlicher Befehlshaber, Vitzthum 
von Eckstädt, mit einer Schaar Dragoner vor dem hohen 
Felsenberge der Festung und verlangte, nach einigen fruchtlosen 
Sturmversuchen: „der Commandant solle alle seine Soldaten bis 
auf zweihundert abdanken, dann wolle man kaiserlicher Seits die 
Festung in Ruhe lassen.“ Wiederhold wies ihn mit derben Worten 
ab und ließ ihn auf’s Neue seine vergeblichen Sturmversuche 
machen, bis er ihm dies endlich so gründlich verleidete, daß gar 
bald von den Kaiserlichen nichts mehr vor der Veste zu sehen war. 
Wuth und Grimm erfaßten den Kaiser ob dieses Ausganges und 
besonders darüber, daß ein einziger Mann es wagte, von Würtemberg 
noch ein Stücklein besitzen zu wollen! Denn alle anderen 
Festungen und Schlösser waren gefallen, Wiederhold war die 
einzige Hoffnung des geknechteten Landes, nach ihm hinauf 
schauten vertrauensvoll die armen trauernden Patrioten. Und 
ihre Hoffnung ist nicht zu Schanden geworden. Selbst nachdem 
einmal auf der Veste die Pest gewüthet hatte und eine Hungersnoth 
ausbrach, während der Feind den Felsen umschlossen hielt, 
verharrte Wiederhold in männlicher Unerschütterlichkeit bei seinem 
Vorsatze, bis es der Feind endlich selbst für gut hielt, bei 
dem unüberwindlichen Aar auf dem Horste von Hohentwiel einen 
Friedensvergleich zu beantragen. Dieser Vergleich kam zu Stande. 
Hierauf hatte Wiederhold zwei Jahre Ruhe und Frieden.
In dieser Zeit war es, daß er seinem „Herrn und Herzog“, der 
sich zu Straßburg in großer Geldnoth befand, einen ausgehöhlten 
Wanderstock voll Ducaten übersandte. Kam dieses Geld auch eben recht, 
so dauerte es doch nicht lange, und da den armen Herrn auch das 
Heimweh im Herzen bedrängte, so vergab er sich’s endlich und flehte 
den Kaiser an, ihn in den Prager Frieden mit aufzunehmen. Dieser 
schenkte dem Herzog anfangs gar kein Gehör, und als er sich endlich 
herabließ, dem Flehen des Herzogs sein Ohr zu leihen, behielt 
er sich vor, daß ihm zuerst Hohentwiel zur Verfügung gestellt werden 
müsse, ehe er, der Herzog, auch nur das Geringste von seinem Lande 
wieder erhalte. Davon wollte jedoch Herzog Eberhard nichts 
wissen, er befahl sogar dem Commandanten der Felsenfestung, um 
jeden Preis sein gegebenes Wort zu halten. Endlich trieb ihn dennoch 
die Noth, das kaiserliche Verlangen zu erfüllen. Sofort schickte der 
Kaiser drei seiner Höflinge nach Hohentwiel, um Besitz von der 
Veste zu nehmen. Aber man hatte eine Zahl bei der Rechnung 
vergessen – diese Zahl war Wiederhold’s treuer, ehrenvoller 
Charakter. Als die Gesandten des Kaisers ihr Begehr zu erkennen
[571] gaben, ließ ihnen der Held lakonisch sagen: „Daraus wird nichts!“
und auch den später anlangenden Abgeordneten seines Herzogs 
ward, außer den gebührenden Entschuldigungen, keine bessere Antwort. 
Da fand Eberhard es sogar für gut, sich bei dem Kaiser 
über den Ungehorsam seines Commandanten zu beklagen und um 
Nachsicht gegen sich selbst zu bitten. Nun schlug der Kaiser einen 
gütlichen Weg gegen Wiederhold ein. An Versprechungen jeder Art 
fehlte es nicht; aber Wiederhold blieb unerschütterlich. Endlich 
versuchte Eberhard ein Anderes und schrieb einen Brief voll Befehlen 
und Bitten, voll Drohungen und Verheißungen an seinen 
treuen Commandanten. Da es jedoch sonnenklar vor Wiederhold’s 
Geist stand, daß mit der Felsenveste die letzte Stütze Würtembergs 
zerbrochen werde, so schloß er sogar mit dem Herzog Bernhard von 
Weimar ein Schutz- und Trutzbündniß und erklärte dies ganz offen 
auf das Schreiben seines Herzogs.
Noch blieb dem Kaiser ein Mittel: die Garnison gegen ihren 
Commandanten aufzuwiegeln. Es ward versucht – aber Wiederhold 
war der Vater seiner Krieger, und der Plan schlug vollständig 
fehl. Wer dadurch in immer größere Verlegenheit gerieth, war der 
junge Herzog von Würtemberg; er schrieb Wiederhold immer energischere 
Briefe. In dem letzten heißt es: „Wofern Du, Wiederhold, 
uns noch mit Treue dienest, wirst Du diesem Befehl Folge 
leisten, Dich mit befohlener Lieferung dieses Hauses an kaiserl. Majestät 
nicht länger aufhalten, sondern eines Endlichen gegen uns erklären.“ 
Da dachte Wiederhold: „Du schreibst, weil Du mußt!“
und – gab dem Herzoge gar keine Antwort.
Mittlerweile gingen die zwei Jahre des mit dem Kaiser abgeschlossenen 
Friedens zu Ende. Dieser hatte dem Herzog Eberhard den 
Ungehorsam seines Commandanten nicht entgelten lassen, sondern ihn 
wieder in sein Land eingesetzt. Aber Hohentwiel hielt kaiserliche 
Majestät nach wie vor für einen dem Hause Habsburg eben recht 
gelegenen Punkt und nahm deshalb im Juni des Jahres 1639 
durch den General Guyn von Gelern die Belagerung der Veste 
wieder auf. Man versuchte zunächst, den starren Commandanten 
durch den verheißenen Glanz hoher kaiserlicher Gunst zu berücken, 
aber dies mißlang ebenso, wie der nachherige nicht weniger kühne 
Versuch, die Felsen der Veste zu untergraben, und so sah sich auch 
Guyn von Gelern endlich genöthigt, abzuziehen; dasselbe Schicksal 
hatte kurze Zeit nach ihm ein Oberst, Namens Truckmüller, der 
sein kaum fertiges Lager wieder abbrach, weil Wiederhold es ihm 
zu heiß und der Winter zu kalt machte. Das war im Anfang des 
Jahres 1640.
Gegen das Ende desselben Jahres erschien vor der Veste ein 
spanischer Caballero, Friedrich Enriquez, mit einem Heere von 
7000 Mann Oesterreichern und Spaniern. Nachdem Wiederhold 
auch diesem gegenüber die Feuerprobe der Unbestechlichkeit bestanden 
hatte, schlug er ihn in Verbindung mit dem zum Entsatze der 
Festung herbeieilenden Obersten Rose, Anführer eines Regiments 
französischer Truppen, dermaßen auf’s Haupt, daß von seinen 
7000 Kriegern nur 700 davon kamen.
Während nun drei bis vier Jahre Ruhe auf Hohentwiel 
herrschte, besserten sich auswärts die Sachen der Katholischen, 
und ob dieses Umstandes wieder muthig geworden, verschworen 
sich sechs österreichische Obersten, Hohentwiel unter jeder Bedingung 
zu erobern. Am 25. Juli 1641 kam der Oberst Neumark, 
anfangs October der General Sparr mit Baiern und Oesterreichern 
vor der noch immer „jungfräulichen“ Veste an. In zwei 
langen Schreiben versuchte der Letztere bei dem ritterlichen Commandanten 
eine moralische Eroberung und stellte demselben hauptsächlich 
vor, „wie kaiserliche Majestät zu Regensburg auf allgemeinen 
Frieden bedacht sei, doch einzig unter der Bedingung, daß zuvor 
Hohentwiel übergeben werde. So also er, Wiederhold, sich noch 
weiter sträube, ob er dann längeres Blutvergießen verantworten 
und vor Gott und der Welt rechtfertigen könne?“ Dem entgegnen 
der hochverständige Held ganz kurz und rund: „daß der Kaiser 
solche Bedingung gar nicht stellen könne, da ja die Veste nicht 
ihm, dem Kaiser, sondern seinem Herzoge gehöre, dem allein er 
auch dieselbe seiner Zeit getreulich übergeben wolle.“ Darauf begann 
eine Belagerung, wie sie Hohentwiel noch niemals erlebt. Nach 
dem Zeugniß von Augenzeugen konnte man das feindliche Feuer 
tagtäglich einige Meilen weit sehen. Wiederhold selbst donnerte 
2700 Kanonenschüsse von der Veste herab auf den Feind und warf 
mehr als 360 Granaten und 108 Feuerbälle in seine Lager, so 
daß man ein zusehends Lichterwerden der kaiserlichen Kriegsvölker 
bemerkte. Trotz alledem war Wiederhold’s Lage gefährlicher denn 
je, und er entschloß sich endlich, die schwedischen Bundesgenossen zu 
Breisach um Hülfe zu bitten. Hundert von seinen Reitern suchte 
er aus zu dem kühnen Wagestück, sich durch die Kaiserlichen 
hindurch zu schlagen – und muthig haben’s diese Hundert vollbracht 
und sind glücklich zu Breisach angekommen. Kaum sah der 
kaiserliche General die Schweden in Eilmarsch gegen die Veste heranziehen, 
als er noch viel eiliger abzog und den größten Theil seiner 
Munition in den Händen Wiederhold’s zurückließ. Mit Spott 
äußerte damals der verwunderte Held, „daß eine solche Flucht ohne 
Beispiel in der Kriegsgeschichte wäre.“
Danach verspürte der Kurfürst von Baiern Lust, einmal 
seine Kraft gegen Wiederhold zu versuchen. Dazu gehörte natürlicherweise 
Geld, und da es der Kurfürst mit seinem eigenen nicht 
riskiren wollte, so wandte er sich behufs einer Beisteuer an die 
Stände des Schwabenlandes. Dazu gehörte auch Würtemberg, 
und so kam es, daß auch Herzog Eberhard zur Eroberung 
seiner eigenen Festung monatlich 3000 Gulden beisteuern mußte.
Die Geldmittel in Händen, erschienen nun auch alsbald die 
Baiern vor Hohentwiel und fingen gewaltig zu stürmen an.
Indeß dauerte es nicht lange, und der Weg der Güte ward wieder 
einmal gewandelt. Man versprach Wiederhold nicht nur ungeheuere 
Summen Geldes, sondern auch dem Herzoge selbst die 
Zurückgabe seines ganzen Landes, mit Ausnahme von vier Klöstern.
Wiederhold sollte auf der Veste bleiben dürfen, jedoch nur unter 
drei Bedingungen: „daß ihm noch ein zweiter Commandant beigegeben 
werde, daß er aus dem Bunde mit den Franzosen trete, 
und endlich, daß er fürder wider die Katholischen nichts weiter 
mehr unternehme.“ Auf diese Bedingungungen entgegnete 
der Biedermann: „Man habe ihm zwar schon auf verschiedene 
Weise zugesetzt und um seine Veste gebuhlt, doch begehre er 
nichts, als allein seinem Herrn treu zu dienen, was auch Andere 
thun sollten. Und damit hoffe er fest, das Land Würtemberg 
für denselben wieder zu bekommen. Wie man aber in Würtemberg 
an Land und Leuten hause, so plage er dieser Feinde Orte 
ebenmäßig, wie er könne.“ Und es dauerte gar nicht lange, so 
hatte er das Schlußwort in That umgesetzt und dem Feinde wieder 
einmal empfindlichen Schaden zugefügt. Der leitende Gedanke 
seiner Handlungen war klar und kurz der: Man müsse nach Kräften 
dazu beitragen, dem Kaiser den Krieg zu verleiden, damit 
er sich entschlösse, den Frieden im deutschen Lande wiederherzustellen. 
Und daß Wiederhold sich hierin nicht geirrt, beweist die 
Erklärung seiner apostolischen Majestät an Wiederhold bei Gelegenheit 
der Auslösung vornehmer Gefangener zu Hohentwiel, 
die dahin lautete, „daß man gar nicht gemeint sei, die Festung 
dem Herzoge zu entziehen, sondern vielmehr, daß ihm dieselbe 
zu Händen gestellt werden sollte. Es könne auch gar leicht 
dahin gerichtet werden, daß man dem Herzoge das ganze Land wieder 
abträte.“ Wiederhold aber traute der kaiserlichen Erklärung 
nicht, ließ deshalb auch diesen Fingerzeig unbenutzt und gab die 
öffentliche Erklärung ab: „daß sein Absehen allein dahin gehe, das 
zerrissene Herzogthum Würtemberg einst einmal wieder zusammen 
und so viel tausend bedrängte Seelen in Ruhstand zu bringen, wie 
auch Vergießung weiteren Christenbluts zu verhüten.“
Das schrieb seine Feder, und im Einklänge damit schrieb auch 
sein Schwert, so daß sich endlich der Kaiser soweit herabließ, Wiederhold 
die Bedingungen anheim zu geben, unter denen er gewillt 
sei, die Veste zu übergeben. Der Getreue stellte folgende Forderungen: 
1) dem regierenden Herzog Eberhard muß das ganze Herzogthum, 
wie er es früher besessen, abgetreten, 2) die vier oberen Aemter 
müssen zum Unterhalt der Festung, wie zuvor gewesen, überlassen, 
3) die Jesuiten abgeschafft und alle Klöster und Stifter in vorigen 
Stand gesetzt, 4) die Streitigkeiten zwischen Oesterreich und Würtemberg 
aufgehoben, und 5) alle kaiserliche und baierische Besatzung 
aus dem Lande abgeführt werden. „Geh’ es, wie es wolle,“ schrieb 
Wiederhold damals an einen Freund, „spreche der Kaiser ja oder 
nein dazu, ich stehe in meinem alten Posten und gebe nicht nach.
Indessen umhenken uns die Baiern mit ihren Schanzen, wie ein 
Jakobsbruder mit Muscheln. Ich hoffe aber, sie werden die längste 
Zeit dagewesen sein.“ Wiederhold täuschte sich nicht; ging auch der 
Kaiser auf seine Forderung nicht ein – so dauerte es doch nicht 
lange, und der Stand der Schlachtenwage zwang ihn zum Frieden.
Als endlich im Herbst des Jahres 1648 der Tag des Friedens für 
Deutschland anbrach, saß noch immer der Held von Hohentwiel ruhig

auf seiner Veste und wartete der Stunde, wo der letzte feindliche Soldat 
und der letzte Pfaffe aus dem Lande geschieden war. Da erst, am 
4. Juli 1650, nach 10 Jahren fast unausgesetzten Kämpfens im 
Dienste der Treue, gab er das ihm vertraute Pfand zurück in die 
Hände seines Herrn. Thränen der Rührung im Auge zog Eberhard 
ein durch das Festungsthor von Hohentwiel, und tiefbewegt 
drückte er die Hand des Commandanten, während er mit gebrochener 
Stimme Worte des Dankes flüsterte.
Wiederhold starb, in Frieden wirkend, im 70. Jahre seines 
Lebens. Das Anerbieten des dankbaren Fürsten, ihn in den Grafenstand 
zu erheben, hatte er groß und bescheiden ausgeschlagen und 
statt dessen sich mit dem Amte eines Obervogts zu Kirchheim, mit 
der schönen Wirksamkeit eines Richters begnügt. Herzog Eberhard 
weinte heiße Zähren an dem Grabe des treuen Helden, das er mit 
einem Denkstein schmücken ließ.
Jahrhunderte waren darüber hinweggegangen, als sich (im 
Jahr 1834) ein neues Monument an der Stelle des alten erhob, 
das, ihm und seiner Gattin gewidmet, außer anderen auch die folgende 
Inschrift trägt: 


„Der Commandant von Hohentwiel, 
Fest wie sein Fels, der niemals fiel, 
Des Fürsten Schild, des Feindes Tort, 
Der Künste Freund, der Armen Hort, 
Ein Bürger, Held und Christ, wie Gold: 
So schlaft hier Conrad Wiederhold.“