[92] Zwei neue Erzählungswerke. Wenn wir im Folgenden auf zwei
Werke hinweisen möchten, welche sich durch innern Gehalt über die Alltagserscheinungen 
im Gebiete der Belletristik erheben, so geschieht es deshalb, 
weil die Autoren derselben zunächst zwei Vorzüge für sich in Anspruch 
nehmen können: das Interesse, welches wir an den handelnden
Personen in der Novelle „Rudolf“ von Hermann Presber (Leipzig,
Theodor Thomas) und dem Roman „Verschiedene Stände“ von Adolf Brennecke (Stuttgart, Cotta) gewinnen – denn diese Werke und diese
Autoren meinen wir – liegt nicht allein in der Erfindung sogenannter
spannender Situationen, sondern in den geschilderten Charakteren selbst, und
beide Bücher eignen sich ihrem ganzen Inhalt nach für jeden Leserkreis, für
Alt und Jung, für die Familie. Der Standpunkt der beiden Schriftsteller ist ein
durchaus freisinniger. Wenn das Brennecke’sche Buch eine buntre Abwechslung
bietet als das Presber’sche, so hat die Novelle „Rudolf“ dafür den Vorzug, 
daß die Entwicklung jeder einzelnen handelnden Figur mit einer
Sorgfalt, mit einer Feinheit angelegt und durchgeführt worden ist, wie
wir es selten bei einer Novelle gefunden haben. Und vor allen Dingen
schwebt über dem Werke von Presber ein so allerliebster, köstlicher Humor,
daß wir wohl befugt sind, die Novellendichtung in dieser Hinsicht als
einzig in ihrer Art zu bezeichnen. Freilich wollen wir auch nicht unerwähnt 
lassen, daß der Schluß der Hermann Presber'schen Novelle etwas
überstürzt erscheint; wenn sonst oft der Spruch zutrifft „Weniger wäre
mehr gewesen“, so müssen wir bei „Rudolf“ beklagen, daß dieses Buch
nicht statt in einem Bande in zwei Bänden vor uns liegt. Nicht ohne
Rührung kann man die Darstellungen des Kinderlebens in der Presber’schen
Novelle lesen; es zeigt sich darin eine sinnige Beobachtung des Seelenlebens 
der Jugend und eine innige Liebe zu den Kleinen, deren warmer
Hauch wahrhaft herzerfrischend berührt. Brennecke offenbart eine reiche
Kenntniß des Lebens in allen Ständen; in seinem Erstlingswerk zeigt sich
der Autor als ein gereister, weltkundiger Mann, der eine große Fülle
von Kenntnissen angesammelt hat und dieselben geschickt zu verwerthen
weiß. Was beiden Werken besonderen Reiz verleiht, ist der frische Griff
in’s volle Menschenleben, in den auftretenden Personen finden wir ein
Spiegelbild des Lebens unsrer Zeit, von echter dichterischer Kraft gestaltet.
Eine eingehende Besprechung gestattet die Rücksicht auf den Raum dieser
Zeitschrift nicht. Mögen diese wenigen Zeilen genügen, die Aufmerksamkeit
des Leserkreises der „Gartenlaube“ auf beide Erscheinungen hinzulenken!