[784] Die Expedition zur Aufsuchung Dr. Ed. Vogel’s in Afrika.
Seit wir den Aufsatz über Herrn Moritz von Beurmann in der Gartenlaube 
Nr. 43 gegeben, hat sich manches im Stand der deutschen Expedition 
geändert. Die Herren Munzinger und Kinzelbach haben von dem Beherrscher 
von Dar-Fur nicht die Erlaubniß erhalten, sein Land frei und 
ungefährdet zu durchreisen, und trotz der durch Munzinger in El-Obed 
eingezogenen Nachrichten, die den Tod Dr. Vogel’s so wahrscheinlich darstellten, 
treten immer wieder die alten Behauptungen von der Gefangenschaft 
des Reisenden in Wara oder Wadai auf. Munzinger und Kinzelbach 
sind, ohne etwas erreicht zu haben, zurückgegangen, und einer der Reisenden 
hatte schon vor mehreren Wochen seine Heimath Stuttgart erreicht.
Die ganze Hoffnung beruht nun noch auf Herrn von Beurmann.
Englische Blätter brachten vor einiger Zeit das Gerücht: Herr v. Beurmann 
sei auf seiner Reise von Mursuk nach Bornu ausgeraubt, wenn nicht ermordet. 
Uns scheint diese Nachricht nicht glaubwürdig. Es sind aber 
Schritte gethan, um weitere Aufschlüsse über die Entstehung des Gerüchts 
zu erhalten.
Für die Fortsetzung der Expedition des Herrn von Beurmann gingen 
ein: von Freiherrn von Biedermann 2 Thlr., von Freiherrn von Teubner in 
Dresden 5 Thlr, P. N. S. F. (mit Poststempel: Waltershausen) 
5 Thlr, W. von Hoenika aus Twer in Rußland 15 Thlr., F. A. N.
5 Thlr. Summa 32 Thlr.
Leipzig, den 18. November 1862.

Dr. Henry Lange.