[781] Die deutsche Turnmacht!
Von Georg Hirth.

Deutschlands Turner eröffneten vor zwei Jahren jenen Reigen nationaler Feste, die seitdem von der größten Bedeutung für die Entwickelung des deutschen Volkslebens geworden sind. Die denkwürdigen Tage von Coburg (17–19. Juni 1860) zündeten wie ein Frühlingssonnenstrahl: Turnen und abermals Turnen ward die Losung des deutschen Jungthums, und was das Volk, gestützt auf die unabweisbaren Forderungen unserer vorwärtsschreitenden Zeit und auf dem Wege friedlicher Vorstellung, verlangte, konnten die Regierungen nicht mehr verwehren. Dem Turnen wurde wiederum seine Anerkennung, es wurde heimisch in Hunderten neuer Volksvereine; der Schule ward es, freilich nicht allerwärts und fast nirgends durchgreifend, als nothwendiger Erziehungstheil, dem Heere als unerläßliche Grundlage der Wehrtüchtigkeit beigeordnet; der Vereinszwang wurde in den meisten Staaten unseres zerklüfteten Vaterlandes aufgehoben, und so konnte sich ungehindert ein reges turnerisches Leben entfalten auf den Uebungsplätzen, auf Festen und Fahrten. Das zweite allgemeine deutsche Turnfest in Preußens Hauptstadt (10–12. August 1861) fand somit schon einen viel ergiebigeren Boden vor, zu dessen weiterer Bebauung es nicht wenig beitrug.
Ueberhaupt sind es die Feste, welche, gleich Brennpunkten die Strahlen der gesammten volksthümlichen Bestrebungen sammelnd und wiederausstrahlend, weit und breit befruchtend wirken. Wie im Kleinen die Hunderte von Gau- und Vereinsturnfesten die Sache fördern halfen, im engern Kreise anregten und Abschnitte in der Entwickelung einzelner Vereine und Vereinsgruppen bilden, so sind nun namentlich jene zwei größeren Feste zu Coburg und Berlin Abschnitte in der Geschichte des deutschen Turnwesens geworden. Ein Jahr vor dem Coburger Feste zählten wir in Deutschland 241 Turnvereine mit 23670 Mitgliedern. Im Winter nach dem Feste (1860/1861) bestanden schon 506 Vereinigungen mit etwa 50,000 Mitgliedern, während wir heute mehr als das Doppelte nachweisen können, nämlich 1309 Vereine mit etwa 120,000 Mitgliedern. Freilich ist das Turnen noch nicht in allen deutschen Gauen gleich heimisch. Verhältnißmäßig die meisten Vereine bestehen in Mitteldeutschland, im Königreich Sachsen allein 180.
Nur wenige von diesen Vereinen stammen also, wie aus den gegebenen Andeutungen hervorgeht, aus früheren Jahren, da fast alle, die sich zur Zeit Jahn’s im zweiten Jahrzehnt des Jahrhunderts, sodann in den dreißiger und vierziger Jahren bildeten, wieder eingingen. Die ältesten der jetzt bestehenden Gemeinden sind die zu Friedland (1814), die Hamburger Turnerschaft und der Turnverein zu Neustrelitz (beide 1816). Vom Jahre 1828 her stammen noch München und Wolfenbüttel, vom Jahre 1832 die Schulturnvereine zu Hannover und Hildesheim, von 1833 die Vereine zu Frankfurt a. M. und Wismar, von 1838 Blankenburg i. H., von 1842 Königsberg i. Pr., Mainz und Parchim, von 1843 Neubrandenburg, Reutlingen, Schwerin. Von 1844 her haben sich 9, von 1845 5, von 1846 15, von 1847 8, von 1848 27 Vereine erhalten.

[782] Das nächste Streben jedes einzelnen Vereins liegt selbstverständlich 
im Turnen; es bildet die Grundidee, der sich alle nebensächlichen 
Interessen unterordnen. Der Turnplatz ist der regelmäßige, 
wenn nicht tägliche Sammelplatz der Vereins-Mitglieder, 
die nach ihrem Alter oder ihrer bürgerlichen Stellung entweder 
eigentliche, d. h. stimmfähige Mitglieder oder Zöglinge, nach ihrer 
Theilnahme an den Turnübungen Turner oder Turnfreunde sind 
– die letzteren den sogenannten passiven Mitgliedern der Gesangvereine 
entsprechend. Durch den einfachen Zweck der Turngemeinschaft 
ist der Begriff einer geschlossenen Gesellschaft von selbst aufgegeben; 
der Eintritt steht jedem Manne, Jüngling und Knaben 
offen, der mit dem redlichen Streben erfüllt ist, zu seinem und des 
Vaterlandes Nutz und Frommen zur echten Männlichkeit sich auszubilden. 
So kommt es, daß wir auf dem freien Turnplätze alle 
sonst im bürgerlichen Alltagsleben sich schroff trennenden Stände 
und Berufsarten vertreten sehen – den Gelehrten neben dem 
Handwerker, den Kaufherrn neben seinen Markthelfern, den Lehrer 
neben dem Schüler, den Meister neben seinen Gehülfen und 
Lehrlingen. Gleichwohl ist die Vertretung der verschiedenen Berufsarten 
in den Turnvereinen durchschnittlich noch eine ungleichmäßige.
Grade die Stände, auf die das Turnen vor allen andern segnend 
wirken kann, nämlich Gelehrte, Künstler, Beamte etc., sind ihm gegen 
alle Erwartung immer noch nicht in dem Maße zugethan, 
wie der Stand der Arbeitenden. Großen Antheil am Turnen hat, 
namentlich in den größeren Städten, wie Leipzig, Hamburg etc., der 
Kaufmannsstand genommen.
Die Mitgliederzahl ist natürlich in den einzelnen Vereinen, je 
nachdem sie in größeren oder kleineren Orten sind, sehr verschieden.
Während nicht wenige über 1000, ja nahe an 2000 Mitglieder 
(wir erinnern an den Turnverein Leipzigs!) zählen, haben andere 
wiederum blos 20, 40. Im Allgemeinen ist eine Durchschnittszahl 
von 95 – 100 anzunehmen. In vielen, namentlich größeren Orten 
bestehen mehrere Vereine neben einander, die meisten in Berlin, 
nämlich 44, deren Vertreter zusammen den um die Förderung des 
Turnwesens so verdienten „Berliner Turnrath“ bilden.
Regelmäßigkeit und Stetigkeit sind die hauptsächlichsten Erfordernisse 
des Turnbetriebs. Die Turnerei will deshalb, wenn 
Witterung und Jahreszeit die Uebungen im Freien nicht gestatten, 
unter Dach und Fach gebracht sein. Am besten erfüllen diesen 
Zweck Turnhallen, bei deren Bau und innerer Einrichtung gleich 
auf ihre Bestimmung Rücksicht genommen worden ist, und es wird, 
wo nur immer die Verhältnisse es gestatten, auf die Erlangung 
solcher Gebäude hingestrebt. Hie und da, wo das Turnen als 
obligatorischer Unterrichtsgegenstand in die Schulen aufgenommen 
wurde, haben staatliche oder städtische Behörden die zum Erbauen 
von Turnhallen nöthigen Summen verwilligt und den Turnvereinen 
ihre Mitbenutzung gestattet; anderwärts haben auch die Turngemeinden 
selbst den Bau von Hallen, meist auf Actien, unternommen. 
Wir erwähnen die bedeutenden staatlichen Turnhallen in 
Hannover, Berlin, Darmstadt, München, Stuttgart, Dresden; ferner 
die städtischen und Vereinshallen in Altona, Amberg, Bremen, 
Breslau, Annaberg, Danzig, Elberfeld, Elbing, Ellwangen, Essen, 
Frankfurt a. M, Gießen, Glauchau, Gmünd, Görlitz, Hall, Hamburg, 
Hanau, Heidelberg, Jena, Köln, Königsberg, Magdeburg, 
Meerane, Meißen, Mühlheim, Offenbach, Ulm, Zittau, Zwickau etc.
Die neuerbaute Turnhalle in Stettin kostet 24,000 Thlr., die in 
Barmen 11,000, in Gera 6,000, in Altenburg 5,000 Thlr., in 
Nürnberg (Vereinseigenthum) 20,000 fl., die in Leipzig 40,000 
Thlr., in Berlin sollen drei Hallen und zwar zunächst eine für 
72,000 Thlr. (incl. Bauplatz etc.) errichtet werden etc. Daß auch 
kleinere Vereine bei ernstlichem Streben in den Besitz von eigenen 
Hallen kommen können, haben wir in Nordhausen, Frankenberg, 
Limbach, Mylau, Lindenau und Schönefeld (zwei Dörfer bei 
Leipzig) gesehen. – Wo eine besondere Turnhalle fehlt, wird der 
Mangel, wenn auch sehr unvollkommen, durch irgend einen anderen 
Raum (Tanzsäle etc.) ersetzt, und es sind wohl nur sehr wenige 
Vereine, die den Winter über das Turnen gänzlich einstellen – 
sei es auch, wie dies oft vorkommt, daß sie ihre Zuflucht zu einer 
Remise, Scheune, zu einem Stall oder einer improvisirten Breterbude 
nehmen müssen.
Es ist Viel über die sogenannten „mit dem Turnen verbundenen 
Ideen“ gesprochen und geschrieben und – gestehen wir es 
offen – von den Turnvereinen selbst viel Mißbrauch mit ihnen 
getrieben worden. Unter diese Mißbräuche zählen wir z. B. das 
unzeitgemäße Princip der (gezwungenen) Brüderschaft, die Sucht 
vieler jüngeren im Turnen meist faulen Vereinsmitglieder, durch 
Abzeichen, Bänder und eigenthümliche Redensarten sich und der 
Turngemeinschaft eine Art von studentischem Corpsgeist aufzudrücken, 
der auf das größere Publicum den widerlichsten Eindruck machen 
muß und leider noch so Viele von der Theilnahme am Turnen 
abhält; doch finden sich diese Mißstände fast nur noch in jüngeren 
und kleineren Vereinen, in den meisten der bedeutenderen Vereine 
sind sogar die Auswüchse des specifischen „Urturnerthums“ streng 
verpönt. Freilich soll nun das Turnen nicht Selbstzweck bleiben, 
sondern durch den Einzelnen das Wohl der Gesammtheit fördern.
Wo dieser Grundsatz sich auf wirklich praktische Bedürfnisse anwenden 
ließ, haben denn auch die Turnvereine eine segensreiche 
Wirksamkeit begonnen; wir erinnern vor Allem an die in den meisten 
und wohl in allen größeren Vereinen bestehenden Turner-Feuer-Wehren, 
welche in Augsburg, Leipzig, Pforzheim etc. zu wahren Musteranstalten 
ihrer Art geworden sind. Fraglicher ist die neuerdings oft 
angeregte Wehrhaftmachung der Turnvereine, die – weil sie 
eben unzeitgemäß und nicht aus einem wirklich gefühlten Bedürfniß 
hervorgegangen – bisher nicht über den Standpunkt eitler 
Spielerei hinweggekommen ist. Die tüchtigeren Turnvereine 
sind diesen Bestrebungen gänzlich fremd.
Was überhaupt der Sache des Turnens erst einen höheren ethischen 
und nationalen Werth verleiht, das ist der in allen Turnvereinen 
herrschende Geist der Zusammengehörigkeit und der Vaterlandsliebe. 
Von diesem Geiste, der vom Turnerthum ganz unzertrennlich, 
aber weit entfernt ist von der „politischen Agitation“, 
waren die Feste von Coburg und Berlin und alle anderen im 
weiten deutschen Vaterlande getragen; durch diesen Geist wurden 
die Turnfeste zu Volksfesten, die Turnsache zur Volkssache. In 
dem Bewußtsein des einen strebend auf dem einen vaterländischen 
Boden treten die deutschen Turner als einige deutsche Turnerschaft 
auf, als geschlossenes Ganzes. Wie im einzelnen Verein dem Bedürfniß 
gegenseitiger Anregung durch gemeinschaftliche Gesangübungen, 
Turnfahrten und Versammlungen zu ernsten und heiteren Zwecken 
nachgekommen wird, so leben die Vereine unter einander in regem 
Verkehr. So sind zu den Turnfesten, an denen stilles Wirken 
anregend und werbend aus den engen Grenzen der Uebungsplätze 
heraustritt, nicht nur fremde Vereine herzlich eingeladen, 
sondern es haben sich, wo kein engherziges Landesgesetz im Wege 
stand, ganze Vereinsgruppen zu sogenannten „Gau-Turnverbänden“
zusammengethan, deren hauptsächlichster Zweck eben in der Regelung 
der Festangelegenheiten, bezüglich der Bestimmung eines jährlich 
wiederkehrenden Gaufestes, sodann in der Hinwirkung auf 
einen einheitlichen Turnbetrieb etc. besteht. Der Verein, welcher 
für das kommende Jahr das Fest übernimmt, erhält damit zugleich 
die Vorortschaft. So haben wir jetzt einen schwäbischen, einen bairischen, 
einen oberrheinischen, mittelrheinischen, niederrheinisch-westphälischen, 
einen nord-, süd- und ostthüringischen, einen Hennebergischen, niedersächsischen, 
einen Niederweser-Turnerbund und sieben schlesische Turngaue etc.
Wenn nun auch neuerdings auf den Turntagen zu Coburg 
und Berlin von der Gründung eines allgemeinen deutschen
Turnerbundes (woraus man von gewisser Seite den Turnvereinen 
einen Vorwurf hat machen wollen) abgestanden wurde, so 
ist dies keineswegs ein Beweis für Mangel an einigem Geiste und 
einigem Handeln. Denn so schön der Gedanke an solchen Bund, 
dessen eigentliche Bedeutung schließlich doch nur in äußerlichem Satzungs- 
und Formenwesen bestehen würde, bei oberflächlicher Betrachtung 
erscheint, so wenig entspricht er dem wirklichen Bedürfniß.
Diesem zu genügen, ernannten die zu Berlin versammelten Turner 
einen ständigen Ausschuß, dessen Mitglieder, 15 an der Zahl, aus 
den verschiedenen Theilen des Vaterlandes gewählt wurden und durch 
welchen die laufenden Angelegenheiten der deutschen Turnerschaft endgültig 
erledigt werden. Der Ausschuß hielt seine erste Berathung in 
Gotha am 27. und 28. December v. J., deren hauptsächliche Ergebnisse 
wir hier mittheilen wollen, da sie zugleich einen Einblick 
in die turnerischen Tagesfragen gewähren.
Das nächste allgemeine deutsche Turnfest wird im 
Sommer 1863 in Leipzig, das übernächste im Sommer 1865 
in Nürnberg abgehalten werden. (Das Leipziger Comité hat 
die Tage des Festes auf 2. – 5. August 1863 festgesetzt und seine 
vorläufigen Bestimmungen nach der Größe der zu erwartenden 
Festgenossenschaft – etwa 12–14000 Turner – getroffen.)

[783] An das Comité zur Errichtung eines Jahndenkmals stellte 
der Ausschuß den Antrag: das Denkmal (zu dem beim Berliner 
Turnfest der Grundstein gelegt wurde) soll auf der Hasenhaide in 
Form eines Malhügels aus den von den Turnvereinen aus allen 
deutschen Gauen und selbst über’s Meer her eingesandten Steinen, 
geziert durch ein einfaches Brustbild oder eine Platte, ausgeführt 
werden.
Im Hinblick auf die mancherlei unrichtigen und unklaren Urtheile 
über die Stellung der Turnvereine im staatlichen Leben gab 
der Ausschuß die Erklärung ab: „Das Turnen kann nur dann 
seine reichen Früchte entfalten, wenn es als Mittel betrachtet wird, 
dem Vaterlande ganze tüchtige Männer zu erziehen; jedwede politische 
Parteistellung jedoch muß den Turnvereinen als solchen unbedingt 
fernbleiben, – die Bildung eines klaren politischen Urtheils ist 
Sache und Pflicht des einzelnen Mannes“ Mit der Frage der 
politischen Stellung der Turnvereine ist die der Wehrhaftmachung 
eng verknüpft. Der Ausschuß erklärte, und wohl in richtiger Erwägung 
der Verhältnisse und namentlich der den Turnvereinen zu 
Gebote stehenden Mittel: „Waffenübung mit Ausschluß aller Äußerlichkeiten 
kann der Ausschuß nur denjenigen Vereinen empfehlen, 
welche dazu genügende Lehrkräfte besitzen; der treue, regelrechte Betrieb 
eines Turnens, welches den Körper zu allen männlichen 
Leistungen befähigt, muß Hauptsache bleiben.“
Als alleiniges Organ der Turnerschaft wurde die von Dr. Goetz 
in Lindenau redigirte und seit 1856 bei Ernst Keil in Leipzig 
erscheinende „Deutsche Turnzeitung“ anerkannt. (Die deutschen 
Turnlehrer benutzen als Organ die wissenschaftlichen, von 
Dr. Moritz Kloss in Dresden herausgegebenen „Neuen Jahrbücher 
für die Turnkunst“.) 
Dr. Lion (seit 1. October d. J. Director des gesammten Turnwesens 
in Leipzig) wurde mit der Veröffentlichung eines gemeinsamen 
Leitfadens der Frei- und Ordnungsübungen beauftragt; ferner wurden 
zunächst die Vereine zu Leipzig, Dresden, Köln, Königsberg, Stuttgart, 
München, Gera, Berlin, Stettin, Bielefeld u. a. aufgefordert, Gelegenheit 
zur Ausbildung von Vereins-Vorturnern und Turnlehrern 
zu geben.
Auch für weitere Kreise und namentlich das gesammte deutsche 
Vereinswesen (Schützen-, Gesang-, Bildungs-, Vorschußvereine etc.) 
von großem Interesse ist die vom Ausschuß unternommene „Statistik 
des deutschen Turnwesens“. Wenn auch der Gedanke an die Sache 
nicht ganz neu ist (schon vor zwei Jahren gab der Berliner Turnrath 
eine statistische Uebersicht der Turnvereine heraus, und Gutzkow 
sagt irgendwo: „Eine Vereinsstatistik unserer Zeit müßte außerordentlich 
lehrreich sein“), so ist die Anlage des heurigen Unternehmens 
doch so ursprünglich und den gegebenen Verhältnissen nach 
so vortrefflich, daß ein näheres Eingehen an dieser Stelle wohl gerechtfertigt 
erscheint. – Nur bei zweckmäßiger Vertheilung der 
statistischen Arbeiten war für diese Tüchtiges und Gediegenes zu 
erwarten; daher übertrug der Ausschuß jedem Einzelnen seiner Mitglieder 
einen bestimmt abgegrenzten Wirkungskreis, und es hat 
laut dieses Beschlusses, während der Schreiber dieses für die Gesammt-Redaction 
der Statistik verantwortlich ist, von den 15 Ausschußmitgliedern 
jeder Einzelne für die gewissenhafte Ausführung 
derselben in seinem Kreise zu haften. Die 15 deutschen Turnkreise 
deren Zusammensetzung nach politischen Gebieten und Vereinen 
aus Nr. 15 der Deutschen Turnzeitung hervorgeht) und ihre Vertreter 
im Ausschuß sind folgende: 

1. Kreis Nordosten. (39 Vereine.) Dr. K. Friedländer in Elbing.
2. „ Schlesien und Südposen. (78 Vereine.) Oberturnlehrer Rödelius in Breslau.
3. „ Mark und Pommern. (185 Vereine.) Dr. Ed. Angerstein in Berlin.
4. „ Norden. (59 Vereine.) Kaufmann G. Jacobi in Hamburg.
5. „ Unterweser und Ems. (42 Vereine.) Dr. J. C. Lion, Turnlehrer, in Bremerhaven (jetzt in Leipzig).
6. „ Hannover. (50 Vereine.) H. Schäfer in Lüneburg.
7. „ Oberweser. (34 Vereine.) Turnlehrer E. Boppenhausen in Cassel.
8. „ Niederrhein und Westphalen. (97 Vereine.) W. Angerstein, Turnlehrer in Köln.
9. „ Mittelrhein. (168 Vereine.) F. Wilhelmi, Turnlehrer in Neustadt a. H.
10. „ Oberrhein. (28 Vereine.) Dr. med. Gißler in Pforzheim.
11. „ Schwaben. (64 Vereine.) Rechtsanwalt Th. Georgii in Eßlingen.
12. „ Baiern. (115 Vereine.) Inspector G. H. Weber in München.
13. „ Thüringen. (140 Vereine.) Reallehrer E. Hausmann in Neustadt a. D.
14. „ Sachsen. (180 Vereine.) Dr. med. Ferd. Goetz in Lindenau b. Leipzig. (Geschäftsführer des Ausschusses.)
15. „ Oesterreich. (30 Vereine.) Konr. Lecher in Wien.[1]
Jedes Ausschußmitglied bekam eine entsprechende Anzahl von gedruckten 
Fragebogen, die unterm 1. Juni dieses Jahres an 
die einzelnen Vereine zur Ausfüllung übersandt wurden. Die Ausfüllung 
von Seiten der Vereine geschah nach dem Thatbestand des 1.
Juli und an diesem Tage. Die so mit einem getreuen Bilde 
des Turnwesens am Orte versehenen Bogen wurden dann unverzüglich 
an die Absender, bez. die einzelnen Ausschußmitglieder, zurückgeschickt, 
die nun aus dem vorliegenden Stoff einen vollendeten 
Bericht über ihre betreffenden Turnkreise zusammenstellten, so jedoch, 
daß alle diese Arbeiten nach einer gemeinsamen Anweisung, einem 
bestimmten Schema, gleichmäßig durchgeführt wurden. Bis Ende 
September d. J. sollten sämmtliche 15 Berichte zur Schlußredaction 
und Zusammenstellung in den Händen des Verfassers sein; das 
Ganze aber wird in Form eines „Jahrbuchs der deutschen Turnvereine 
auf 1863“ (Leipzig bei Ernst Keil) erscheinen.
Endlich heißt es in der Erklärung des Ausschusses: „Die 
Turnerschaft wird aufgefordert, in den einzelnen Staaten immer 
und immer wieder durch Petitionen an die Kammern und sonstige 
Mittel besonders für Hebung des Schulturnens und Errichtung 
von Turnlehrerbildungsanstalten nach deutschem System, auf Grundlage 
des Coburger Aufrufs von 1860 und unter wirklich praktischen 
Vorschlägen, zu wirken. Namentlich mögen die Turner allenthalben 
auch durch die Presse für das Turnen, besonders das der 
studirenden Jugend, wirken.“ Wir fügen Dem folgende Erläuterung 
bei, die zugleich unsere Mittheilungen passend abschließen 
möge: Trotz aller Anerkennung des Turnens als eines nothwendigen 
Erziehungs- und Bildungsmittels ist in der Mehrzahl der deutschen 
Staaten die Einführung desselben immer nur erst halbe Maßregel 
geblieben. Zwar ist neuerdings, z. B. von der königlich sächsischen, 
der würtembergischen und weimarischen Regierung, Umfangreiches 
für das Turnen auch in den Volksschulen gethan worden – aber 
grade die Länder, welche größere Bevölkerungen umfassen, haben bisher 
in der That nur für die Einführung in den höheren Unterrichtsanstalten 
gesorgt. Möge in Preußen das naturgemäße, vaterländische 
deutsche Turnen, für welches bekannterweise die heurige 
Volksvertretung so wacker eingestanden (Virchow, Techow u. A.), 
recht bald einen gründlichen Sieg über die importirte unnütze 
„schwedische Heilgymnastik“ feiern, wie sie leider noch in der 
Berliner Centralturnanstalt betrieben und von da dem ganzen 
Lande aufgedrungen wird; daß dieser Sieg kommen muß, steht 
über allem Zweifel, aber es muß dennoch von dem guten Willen 
der Regierung abhängen, dem deutschen Turnen durch energische 
Einführung in Schule und Heer die Anerkennung zu verschaffen, 
die es verdient. Soll das Turnen seine vollen Segnungen 
spenden, soll es mit einem Worte „eine neue kräftigere Generation 
heranbilden“, so muß es auf das ganze Volk, also vor Allem auf 
die Dorf- und städtischen Schulen sowie auf das Heer ausgedehnt 
und hier auch wirklich mit allem Ernste betrieben werden; als 
gerechte Folge hiervon aber erscheint die Forderung, daß von Seiten 
der Regierungen allen turnerisch Vorgebildeten eine Abkürzung der
militärischen Dienstzeit gewährt werde.
So kann und wird es wahr werden, was Vater Jahn von 
der Turnerei prophezeit: „Das Turnen, aus kleiner Quelle entsprungen, wallt jetzt als freudiger Strom durch Deutschlands Gauen. Es wird künftig ein verbindender See werden, ein gewaltiges Meer, das schirmend die heilige Grenzmark des Vaterlandes umringt!“


1. ↑ Die Statistik besorgt für Thüringen E. Debes in Gotha, für Sachsen