[592] Die Entstehung der Ouvertüre zu Don Juan. Der bekannte 
Schauspieler und Sänger Ed. Genast, dessen persönliche künstlerische Verdienste 
Niemand in Abrede stellen wird, läßt in seinen Theatermemoiren 
seinen Vater über die Entstehung der Don-Juan-Ouvertüre erzählen: 
„Von Don Juan war bereits eine Theaterprobe gewesen, aber noch 
war keine Ouvertüre fertig, auch bei der Vorprobe fehlte sie noch, und 
Guardasoni machte dem Componisten ernstliche Vorwürfe, daß wahrscheinlich 
nun die Oper ohne Ouvertüre gegeben werden müsse. Mozart aber, 
ganz unbekümmert darüber, nahm noch am Tage vor der Hauptprobe ein 
Souper bei einem geistlichen Herrn ein, zu welchem auch Bassi Guardasoni, 
Wahr und ich geladen waren. Die Gesellschaft war sehr vergnügt; der 
geistliche Herr, ein Lebemann, regalirte uns mit trefflichen Speisen und 
mit noch trefflicheren ungarischen Weinen, denen Mozart tüchtig zusprach.
Die immer lebhaftere Unterhaltung ging theils in italienischer Sprache vor 
sich. Bis auf den geistlichen Herrn waren uns Allen die Zungen etwas 
schwer geworden, und erst nach 1 Uhr trennte sich die Gesellschaft. Director 
Wahr und ich übernahmen es, Mozart nach Hause zu bringen; auf 
dem Wege dahin sang er immerfort Phrasen aus Don Juan, kam aber 
beständig wieder aus das Champagnerlied (?) zurück. Die scharfe Octoberluft 
und das Singen hatten ihn, als wir in seiner Wohnung ankamen, 
völlig seiner Sinne beraubt. Im vollen Anzuge warf er sich auf’s Bett 
und schlief sofort ein. Da uns die Beine auch schwer geworden waren, 
und wir den weiten Weg nach Hause scheuten, setzten wir uns auf ein 
altes Federsopha, und Morpheus nahm uns ebenfalls in seine Arme. Aus 
unserem süßen Schlummer wurden wir plötzlich durch kräftige Töne geweckt, 
und sahen bei unserem Erwachen voll Erstaunen Mozart bei einer 
düstern Lampe an seinem Pulte sitzen und arbeiten. Keiner von uns 
wagte ein Wort zu sagen, und mit wahrer Verehrung hörten wir die unsterblichen 
Gedanken sich entwickeln. Ohne ferner ein Auge zu schließen, hörten wir 
zu und verhielten uns ganz still. Nach 9 Uhr sprang er mit den Worten aus: 
„Na, da steht es ja.“ Ein Gleiches thaten wir, und mit Erstaunen rief 
er: „Ja, was Teuxel! wie kommt denn Ihr daher?“ Mit Begeisterung 
küßten wir ihm seine schönen weißen Hände. Er trennte die Partitur und 
bat uns, sie sofort den vier Copisten im Büreau zu übergeben. „Nun 
woll'n wir a Bissel schlafen,“ sagte er. Abends lagen, theilweise noch naß, 
die ausgeschriebenen Stimmen auf den Pulten.“ – So weit Genast!
Und nun fragen wir: „Sonst Nichts?“ Mozart kommt in der Nacht 
um 1 Uhr so todtmüde und angetrunken nach Hause, daß er vollständig 
angekleidet auf's Bett und in einen tiefen Schlummer fällt. Eine Stunde 
später sitzt er schon wieder an seinem Pulte und componirt die Don-Juan-Ouvertüre; 
um 9 Uhr wurde die Partitur bereits in vier Theile getheilt, 
vier verschiedenen Copisten zum Aufschreiben gebracht, woraus natürlich 
folgt, daß jedes Orchestermitglied seine Ouvertüre auf vier verschiedenen 
Blättern bekam; sie wurden noch naß auf die Pulte gelegt und Abends 
ohne Probe heruntergespielt.
So unkünstlerisch, unverantwortlich leichtsinnig soll Mozart mit der 
Ouvertüre zum Don Juan, seiner von ihm selbst am höchsten geschätzten 
Oper, und bei der ersten Ausführung vor dem Publicum, das er als das 
kunstsinnigste anerkannte, auf dessen Urtheil er den meisten Werth legte, 
zu Werke gegangen sein? Mozart, das Ideal eines Künstlers, dessen 
sämmtliche Partituren, ganz abgesehen von den geistigen Schätzen, die sie 
enthalten, eine Sorgfalt der Ausarbeitung an den Tag legen, wie sie noch 
nie bei einem Künstler gefunden wurde? – Ganz abgesehen davon, daß, wenn 
Mozart (was wir voraussetzen) die ganze Composition und Instrumentirung 
der Ouvertüre fertig im Kopfe mit sich herumtrug, es rein 
unmöglich ist, daß er dieselbe von zwei Uhr Nachts bis neun Uhr Morgens 
hätte zu Papier bringen können, weil in der Don-Juan-Ouvertüre 
bekanntlich jede Note eigens niedergeschrieben werden muß, 
und sich nichts darin, nach Art moderner italienischer Compositionen, durch 
„come sopra“; (wie oben oder wie die schon früher vorhandene gleiche 
Stelle) oder „col flauto“, „con violino“ etc. etc. abkürzen läßt.
Leider und unbegreiflicher Weise erzählt der sonst so glaubwürdige und 
bis in die aschgraue Möglichkeit ausführliche und gewissenhafte Jahn von 
der Entstehung der Don-Juan-Ouvertüre Aehnliches, im 4. Theile, Seite 
300 seines meisterhaften Werkes über Mozart. So unwahrscheinlich – ja 
unmöglich auch dieser Bericht klingt, so begnügt er sich doch mit einer einfachen 
Erzählung der alten Fabel ohne Genast’s drastische Einzelnheiten.
Jahu sagt: 
„So nahte der Tag der Aufführung, der 29. October 1787, heran, 
und die Ouvertüre wurde nicht geschrieben, war am Abend vor der Ausführung 
noch nicht fertig, zur großen Beunruhigung der versammelten 
Freunde, worüber Mozart sich sehr zu belustigen schien. Es ist bereits 
früher erzählt, wie er sich spät von der lustigen Gesellschaft trennte und dann 
bei einem Glase Punsch, während seine Frau ihm Geschichten erzählte, 
sich an’s Niederschreiben machte; wie ihn die Müdigkeit so überwältigte, 
daß er einige Stunden schlafen mußte, ehe er wieder an die Arbeit 
gehen konnte. Allein um sieben Uhr war der Copist bestellt, und zur 
bestimmten Zeit wurde ihm die Ouvertüre übergeben. Es war die letzte 
Frist, wenn die Stimmen noch bis zum Anfang der Oper (!!) ausgeschrieben 
werden sollten, der sich aus diesem Grunde um etwas
verzögerte (!). Vom Blatt spielte nun das wohlgeschulte und begeisterte 
Orchester die Ouvertüre so gut, daß Mozart während der Introduction zu 
den ihm zunächst stehenden Instrumentalisten sagen konnte: Es sind zwar 
viele Noten unter die Pulte gefallen, aber die Ouvertüre ist doch recht gut 
von Statten gegangen.“ (sic).
Wir wollen zugeben, diese Scene habe bei der Hauptprobe stattgehabt 
– bei der Aufführung nun und nimmermehr! Mozart konnte, 
durfte und wollte sicher nicht das Risico einer so riesenhaften Blamage 
übernehmen, wenn z. B. durch das Fehlen einiger Takte in Violin- oder 
Baßstimmen (was bei der Eile, mit der die ganze Copiatur von Statten 
gegangen sein soll, sehr wohl der Fall sein konnte) die ganze Ouvertüre 
sich in ein Chaos verwandelt hätte und umgeschmissen worden wäre.
Als Confect mag aber noch der Passus in Genast’s Erzählung angeführt 
werden, wo es buchstäblich heißt: 
„Aus unserem süßen Schlummer wurden wir plötzlich durch kräftige
Töne geweckt, und sahen bei unserem Erwachen Mozart bei einer düsteren 
Lampe (nicht also am Clavier und spielend, sondern –) an seinem Pulte
sitzen und arbeiten. Keiner von uns wagte ein Wort zu sagen, und mit 
wahrer Berührung hörten wir die unsterblichen Gedanken sich entwickeln.“
Diese Herren wurden durch Clavierspielen aufgeweckt, der Spieler sitzt 
aber an seinem Schreibpult und schreibt, und so hören sie mit wahrer 
Verehrung die unsterblichen Gedanken sich entwickeln!!! Es ist, wie gesagt, 
eigentlich gar nicht der Mühe werth, daß man sich über dieses harmlose 
Märchen so ereifert; weder ein Componist noch ein bloßer Copist wird 
je daran geglaubt, und das Ganze als ein Andenken an den unsterblichen 
und für ewige Zeiten unvergeßlichen Mann mit in den Kauf genommen 
haben. Wenn aber jetzt, nach mehr als 70 Jahren Jemand auftritt, der 
die Welt allen Ernstes glauben machen will, dieses Märchen sei wahr, 
und der dabei sogar seinen Vater als Augen- und Ohrenzeugen anführt, 
aus dessen eigenem Munde er diese Wunder bestätigen gehört, wenn ferner 
und schließlich ein solches Märchen durch viele Blätter geht und wie eine 
neu ausgegebene Antiquität angestaunt wird: dann mag es, zumal für 
solche, die blödere Sinne haben als wir, nicht überflüssig sein, ihre unnötigerweise 
erhitzte Phantasie etwas abzukühlen und ihnen zuzurufen: 
„Seid ruhig, die Don-Juan-Ouvertüre ist ebenso wenig in einer Nacht 
geschrieben, als Rom in einem Tage erbaut worden.“  

R. in D.