[632]  Die geheime Agentur.
 Ein Bild aus dem amerikanischen Geschäftsleben.
Es war im Jahr 1857, als die große finanzielle Krisis, welche
später die ganze Welt erschütterte, sich wie eine Lawine, Alles mit sich
fortreißend, über die Vereinigten Staaten ergoß. Die Ohio-Lebensversicherungs- und Credit-Gesellschaft, an deren sicherem
Bestande damals Niemand zweifelte, eröffnete den Reigen mit einem
Bankerott von zehn Millionen Dollars, Bank auf Bank folgte durch
das ganze weite Land, die im Bau begriffenen Eisenbahnen blieben
liegen, die alten, bis dahin gut rentirenden Schienenwege zahlten
keine Dividende mehr, und der große Nordwesten, die Kornkammer
der Welt, erlag fast der finanziellen Calamität und der Ueberspeculation. 
Eine andere Nation hätte in solcher traurigen Lage
fast allen Unternehmungsgeist verloren, aber für den kräftigen
amerikanischen Zweig des angelsächsischen Stammes war dieses Unglück
nur ein neuer Sporn, um durch Anstrengung aller Spannkraft 
die Verluste wieder gut zu machen. Waren auch die Papiere
und Banknoten entwerthet, war auch das Eigenthum im Werthe
gesunken, waren auch Millionen durch Fallissements ruinirt, so
war doch die schöpferische Kraft des unermeßlichen Bodenreichthums 
noch vorhanden; auf diese gestützt entschloß sich das
thatkräftige Volk, die Schlacht des Lebens von Neuem zu schlagen 
und siegreich durchzuführen. Eine eigenthümliche Erscheinung
war, daß viele Leute, welche bis dahin nur nominelle Christen 
gewesen waren, plötzlich fromm wurden und sogenannte prayer-meetings, 
öffentliche Betstunden besuchten, ohne freilich, wie die
deutschen Pietisten, ihre Geschäfte dabei zu vernachlässigen. Bei
solchen Zusammenkünften sah man die bedeutendsten Männer, Politiker, 
Richter, Aerzte und Andere im Verein mit gewöhnlichen
Handwerkern sich vor dem Höchsten beugen und bessere Zeiten
herabflehen. Bei Manchen mag wohl Heuchelei mit im Spiel
gewesen sein, bei den Meisten aber kann man mit Sicherheit 
annehmen, daß sie von tiefen religiösen Gefühlen ergriffen waren.
Eine der traurigsten Erscheinungen in dieser folgenschweren
Zelt war der Umstand, daß es sich bei Vielen herausstellte, wie sie
ganz wagehalsig, ohne die Folgen zu berechnen, in’s Blaue hinein
speculirt hatten, während Andere, von der allgemeinen Misère unmoralischen 
Gebrauch machend, diese Gelegenheit benutzten, ihre
Schulden abzuschütteln. Es war ja außerordentlich leicht, sich unter
diesem oder jenem Vorwande seinen Verpflichtungen zu entziehen.
Konnte man ja doch sein festes oder bewegliches Eigenthum, wenn
man unredlich dachte, gar leicht auf eine dritte Person, die im Einverständniß 
handelte, überschreiben lassen (transfer of property)
und so den selbst bedrängten Gläubiger um seine Rechte betrügen.
Gab es ja doch gewissenlose Advocaten genug, die zu solchen Manipulationen 
für gewisse Procente ihre Hand boten. Daß unter
solchen Verhältnissen der bei weitem größere und bessere Theil der
Geschäftswelt nach einem Mittel suchte, diesem fraudulenten Verfahren 
einen festen Damm zu setzen, um sich vor künftigen Verlusten 
zu schützen, ist leicht erklärlich. Wie nun die Angelsachsen
stets das Princip festhalten: hilf Dir selbst, und nicht, wie die Deutschen
im Gefühle ihrer Abhängigkeit, von den Behörden allein Remedur
erwarten, so fanden sich bald ein paar unternehmende Köpfe, welche den
leitenden Kaufleuten und Banken der großen Städte einen Plan vorlegten, 
der trotz mancher moralischer Bedenken im Ganzen Beifall fand.
Gleichsam wie die großen Speditions-Gesellschaften Adams’, Fargo’s
und American Express Company sich über das ganze Land verzweigen 
und fast in jeder größern oder kleinern Stadt Agenturen besitzen,
so wollte man an allen Handelsplätzen geheime Officen errichten,
deren Zweck es sein sollte, über die Verhältnisse der Geschäftswelt
am Orte selbst und in der Nachbarschaft die genauesten Erkundigungen 
einzuziehen und zu registriren. Zu diesem Zwecke wurden
vertraute Männer von New-York aus durch das ganze Land geschickt, 
welche den Auftrag hatten, überall die passenden Persönlichkeiten
für das Unternehmen aufzusuchen, wie sich denn leider auch
Geschäftsleute ohne Verdienst und Advocaten ohne Praxis in Menge
zu diesen zweideutigen Agenturen gebrauchen ließen. Nicht lange
darauf entstand dann in Empire City (New-York) eine Centralagentur 
ohne deutlich ausgesprochenen Namen der Firma, gewöhnlich 
Somebody’s secret office (eines gewissen Jemand Geheim-Bureau) 
von den Importeuren genannt, im Westen und
Süden häufiger als Douglas und Co. bezeichnet. Um die Unkosten 
des Unternehmens zu decken, mußten alle Firmas je nach
ihrer Bedeutung, wenn ihnen die geheimen Bücher der mysteriösen
Agentur erschlossen werden sollten, einen Beitrag von 50–200
Dollars jährlich entrichten. Dafür hatten sie das Recht, wenn sie
mit irgend einem Hause, auch in dem entferntesten Theile des Landes, 
in geschäftlicher Beziehung standen und über dessen Solidität
Erkundigungen einziehen wollten, bei der nächsten Office von Douglas 
und Co. nachzufragen, die sich dann direct mit dem entsprechenden 
Zweige der Agentur in Verbindung setzte und mit umgehender 
Post dem Nachfragenden die nöthige Auskunft mittheilte.
Daß das Geheimniß dieser lichtscheuen Manipulation auf das
Strengste beobachtet wurde, geht daraus hervor, daß Jeder, der
seinen Namen als Subscribent in die Bücher der geheimen Agentur
eintragen lassen wollte, erst drei eingeweihte Bürgen seiner Schweigsamkeit 
und Discretion stellen mußte, ehe ihm die Art und Weise
[633] des ganzen Verfahrens mitgetheilt wurde. Er erhielt dann eine 
kleine Karte, auf der ungefähr folgendes Schema stand: 



A.
Reich, tadellos sicher.
1)
Er spielt.


B.
Wohlhabend, sicher.
2)
Er trinkt.


C.
Schulden, aber reichliche Deckung.
3)
Er liebt die Weiber.


D.
Schulden und Deckung gleich.
4)
Ist im Begriff, fein Eigenthum zu überschreiben.


E.
Mehr Schulden als Deckung.
5)
Er ist kränklich.

Bei Compagnongeschäften trat in diesen Bezeichnungen eine 
kleine Modification ein, außerdem wurden von Zeit zu Zeit die 
Zeichen gewechselt. Die Referenzen wurden nun von der Agentur 
auf folgende Weise mitgetheilt. Verlangte z. B. Peter Smith 
in Philadelphia Auskunft über John Brown in St. Louis, so erhielt 
er von der entsprechenden Agentur eine Karte, auf der einfach die 
fünf bezeichneten Buchstaben wie die fünf Ziffern standen, ohne die 
charakteristischen Zusätze. Diejenigen Buchstaben oder Zahlen, welche 
den Werth oder Unwerth des John Brown als Geschäftsmann und 
Bürger nach dem erstangeführten Schema markiren sollten, waren 
aber mit rother Tinte unterstrichen. Jedenfalls genügte diese Karte, 
um den Anfrager, falls der kurze Bericht correct und wahrheitsgetreu 
war, in seinen Handelsoperationen mehr oder weniger sicher 
zu stellen. War z. B. die Zahl 4 unterstrichen, so hatte derselbe 
nichts eiliger zu thun, als den etwaigen transfer of property, 
die Ueberschreibung des Eigenthums, auf legalem Wege zu sistiren, 
wenn er seine Schuldforderung decken wollte.
Wenn man nun das ganze Verfahren und die große Heimlichkeit 
des gefährlichen Institutes unbefangen betrachtet, so kann 
man bei dem ersten Blick nicht leugnen, daß dasselbe unter gewissenhafter 
Verwaltung der soliden Geschäftswelt eine anscheinende 
Garantie gegen den sich breitmachenden Schwindel bot, allein auf 
der andern Seite muß man wohl erwägen, daß gerade in dieser 
Heimlichkeit und Unverantwortlichkeit den Ansichten und den Privatleidenschaften 
mancher Agenten ein viel zu großer Spielraum gegeben 
wurde. Leute, die mit den Verhältnissen genau vertraut 
sind, wollen behaupten, daß der Impuls zu der ganzen Idee von 
einem New-Yorker Kaufmann ausgegangen sei, der früher in 
Deutschland als Beamter die geheimen Conduitenlisten, welche man 
noch heute in gewissen deutschen Staaten über die Angestellten zu 
führen pflegt, ausgearbeitet habe.
So verschieden nun auch die Urtheile der moralisirenden Geschäftswelt 
über Douglas und Co. sind, so kann man doch immerhin 
Einiges zur Entschuldigung anführen. Man denke sich den 
Fall, daß ein Haus in Boston mit einem Geschäftsmann in St.
Paul ein vortheilhaftes Geschäft abschließen kann, aber darüber im 
Unklaren ist, ob derselbe seinen Verpflichtungen nachkommen kann 
oder will; das Haus in St. Paul ist dem Bostoner ganz unbekannt, 
auch hat letzterer in St. Paul keine Geschäftsfreunde, die 
ihm Aufschluß geben könnten. Was bleibt dann dem Bostoner, 
wenn er den erwarteten Gewinn sich nicht entgehen lassen will, 
weiter übrig, als bei der geheimen Agentur anzufragen, falls er seine 
100 Dollars jährlich an dieselbe entrichtet? Amerika ist noch ein 
junges Land, neue Handelsplätze und Firmen schießen wie die Pilze 
aus der Erde, und neuetablirte Kaufleute, deren Namen man 
in den großen Emporiums der atlantischen Städte noch nicht 
kennt, reisen nach dem Osten und verlangen für ihre Einkäufe 
Credit. Wie ist es da möglich, die Principien des 
kaufmännischen Credits, wie sie im alten Deutschland bei wohlfundirten 
Häusern festgestellt sind, durchzuführen? Man müßte 
sich eben dazu bequemen, gar keine Geschäfte zu machen. Wenn nun 
der Kaufmannsstand in den Vereinigten Staaten überhaupt 
durch die Verhältnisse gezwungen ist, seine Waaren ohne diejenige 
Sicherheit, welche man in Europa fast immer beansprucht, 
dem Käufer zu verabfolgen, so kann man es ihm in mancher Beziehung 
nicht verdenken, wenn er nach Mitteln sucht, um sich vor 
Verlusten zu schützen, welche ihm durch den Leichtsinn oder bösen 
Willen Anderer zugefügt werden. Diesem Umstände hat es die geheime 
Agentur zu verdanken, daß dieselbe von einer so großen 
Masse Geschäftsleuten benutzt wird und dadurch in den Stand gesetzt 
ist, mehr oder weniger eine moralische Tyrannei über Viele 
auszuüben, wie sie denn auch nicht blos unter Schwindlern, sondern 
auch unter der bessern Classe, die heftigsten Gegner in Menge 
zählt. Es liegt ja tief in der menschlichen Natur, eine geheime 
Macht, welche eine auch nur geschäftliche Controle über uns prätendirt, 
zu hassen, und wenn wir ein Stück unseres Grundeigenthums 
veräußern, wer giebt ihr das Recht, den Verkaufspreis und 
die Bedingungen in ihre Bücher einzutragen, um einmal bei gelegener 
Zeit Gebrauch davon zu machen, wenn vielleicht ein früherer 
Geschäftsfreund es sich einfallen läßt, unsere Finanzen mit 
mißtrauischen Augen zu betrachten?
Da wir Amerika schon seit Jahresfrist verlassen haben, so können 
wir nicht wissen, ob Douglas und Co. noch ihre geheimnißvolle 
Thätigkeit fortsetzen. Vielleicht hat der unglückliche Bürgerkrieg 
auch der mysteriösen Agentur die Wurzeln abgehauen, was wir 
nicht im Geringsten bedauern würden, da sie unseres Erachtens 
mehr Schlechtes als Gutes gestiftet hat. Sie hat allerdings manche 
Verluste verhütet, manche Betrügereien aufgedeckt, aber sie hat auch 
durch die Spürnase ihrer Agenten und Advocaten die verborgensten 
Familiengeheimnisse mit Unrecht aufgedeckt und oft durch falsche 
Berichte den besten Credit ruinirt. Sie hat durch ihre ungesetzliche 
Einmischung die besten Leute zum Fall gebracht und durch die absichtlichen 
Lügen boshafter Werkzeuge Manchen bis zum Verbrechen getrieben.
Eben ein solches, welches mit teuflischer Bosheit in einer großen 
westlichen Stadt verübt wurde, war die Ursache, daß endlich 
die geheimen Machinationen der Agentur an die Oeffentlichkeit 
gezogen werden konnten; indessen waren die Beamten derselben zu 
schlau, um den Richtern und dem Volke mehr als einen flüchtigen 
Blick in das innere Getriebe ihres Systems zu gestatten. Die 
Umstände aber, welche sich an diesen vielfach besprochenen Fall 
knüpfen, sind zu interessant und werfen einen zu tiefen Schatten 
auf das amerikanische Geschäftsleben, als daß wir dieselben 
unsern deutschen Lesern vorenthalten könnten. Möge es uns daher 
vergönnt sein, in flüchtigen Skizzen, welche wir größtentheils dem 
Portefeuille eines angesehenen Advocaten entlehnten, das verderbliche 
Treiben und Thun von Douglas und Co. und die noch 
schrecklicheren Folgen davon zu beleuchten. – 



In einer größern Stadt des Westens lebte Mr. Francis 
Hargrave, ein noch junger Mann von dreißig Jahren, der ein 
nicht unbedeutendes Droguengeschäft betrieb. Mit seiner Frau, die 
den Ruf einer koketten Weltdame besaß, schien er nicht im besten 
Einvernehmen zu leben, auch flüsterte man sich in die Ohren, daß 
die schöne Lucy die Huldigungen seines Buchhalters nicht fest 
genug zurückweise. Dafür war aber das einzige Kind seiner Ehe, 
ein schöner Knabe, Namens Harry, sein Augapfel, und wenn er 
ermüdet aus dem Geschäfte zurückkam, widmete er ausschließlich 
dem Kleinen seine Zeit.
Eines Tages kam Mr. Hargrave verdrießlich von einem Ausgang 
zurück; er war auf der Bank gewesen, um einige Wechsel, 
welche Mr. Cox, der Buchhalter, für gut acceptirt hatte, discontiren 
zu lassen; dort hatte man sich aber geweigert, weil die Aussteller 
angeblich nicht zahlungsfähig wären. Hierüber kam es nun 
zu einem heftigen Streit, weil Mr. Cox die Vorwürfe, welche ihm 
mit Recht oder Unrecht gemacht wurden, nicht auf sich sitzen lassen 
wollte. Jedenfalls hätte der Wortwechsel zwischen Beiden ernstere 
Folgen nach sich gezogen, wenn nicht zufällig Mrs. Hargrave im 
Laden erschienen wäre, um ihren Gemahl daran zu erinnern, daß 
er ihr das Versprechen gegeben habe, denselben Nachmittag mit ihr 
auszufahren. Dieser konnte dann nach amerikanischer Sitte nicht 
umhin, ihrem Wunsche nachzukommen. Seinen Aerger verschluckend 
verließ er mit seiner Frau die Office, um in den Wagen, der vor 
dem Hause hielt, einzusteigen, während Mr. Cox, in Gedanken versunken, 
sich anscheinend in seine Bücher vertiefte.
Als es sechs Uhr schlug, entfernten sich wie gewöhnlich die 
Clerks, ebenso der Porter, der vorher noch Alles, bis auf eine der 
Frontthüren, verschließen mußte. Als der Buchhalter sich allein 
sah, steckte er bei der zunehmenden Dunkelheit das Gas in der 
Office, sich selbst aber eine Cigarre an und sah von Zeit zu Zeit 
ungeduldig nach seiner Uhr, als wenn er Jemand erwartete. Es 
dauerte auch nicht lange, so erschien im Eingänge des Ladens eine 
lange Gestalt, die sich, vorsichtig zwischen den vielen Fässern und 
Kisten umhertappend, der Office näherte.
„Sieh da, Mr. Sharp, endlich!“ sagte Cox. „Nun, hat man 
den Counterfeiter (Fälscher) verurtheilt, und hat das Zuchthaus 
einen Candidaten mehr? Ich sollte doch meinen, die Bank hätte 
Beweise genug gehabt!“ fragte er neugierig.
„Ach nein,“ sagte der Angeredete, „die Sache nahm eine ganz 
andere Wendung, als der Staatsanwalt und ich, sein Assistent,
[634] erwarteten. Wir hatten dem Director der Bank versprochen, unser 
Möglichstes zu thun, aber die Vertheidigung brachte Zeugen, die 
uns zwangen, ein nolle prosequi einzureichen.“
„Das muß besonders zugehen, wenn Mr. Sharp einen 
Angeklagten aus seinen Klauen läßt, zumal wenn er einem reichen 
Bankdirector dabei gefällig sein kann!“ bemerkte Cox.
„Hole der Teufel Mr. St., den Bankdirector! Hätte die 
Sache ruhen lassen sollen, wenn er selbst faule Fische hat. Aber 
wer hätte das ahnen können! habe ich doch selbst bei Douglas und 
Co. nachgefragt, ob die Bank solvent sei und keine Ursache habe, 
zweideutige Operationen zu treiben. Ich selbst habe in den Büchern 
nachgesehen, denn Sie wissen, daß ich so hin und wieder der geheimen 
Agentur kleine Dienste erweise. Die Auskunft war vollständig 
günstig.“
„Nun, wie ging denn das zu? Sollten sich der schlaue St.
und seine Collegen wirklich die Finger verbrannt haben?“ fragte 
Cox, Sharp erstaunt ansehend.
„Ei, das hat wohl Nichts zu sagen; die haben großen Einfluß, 
und die Staatsanwaltschaft wird sie nicht beißen. Doch ehe 
ich den ganzen Hergang erzähle, erlauben Sie wohl, daß ich mich 
setze.“ Nachdem Mr. Sharp Platz genommen, fuhr er fort: 
„Sie wissen, die Bank gab vor anderthalb Jahren neue Fünfdollarnoten 
aus, und der Graveur, welcher heute auf der Anklagebank 
saß, war der Verfertiger; die Noten waren vorzüglich gestochen 
und machten ihm Ehre. Da kam vor ungefähr sechs Monaten der 
alte St., der Bankpräsident, mit der Platte zu ihm und trug ihm 
auf, eine kleine Veränderung daran vorzunehmen, welche aber nur 
für die Beamten der Bank erkennbar sein sollte. An dem Buchstaben 
k, am Schlusse des Wortes „Bank“, sollte er ein unmerkliches 
Häkchen anbringen. Die von der veränderten Platte abgezogenen 
Noten sollten eine neue Serie zur bessern Controle der 
Ausgabe bilden. Smithson, der Graveur, unterzog sich der Aufgabe, 
obgleich er Verdacht schöpfte und seine Maßregeln danach 
traf. Indessen, da er doch nächstens nach Californien gehen wollte, 
erfüllte er den Auftrag, und die Bank soll für 100,000 Dollars 
von der veränderten Platte abgezogen und als gut ausgegeben 
haben. Vor drei Monaten erklärte man nun diese neuen Noten 
als gefälschte und weigerte sich dieselben einzulösen. Sicherlich hat 
die Nachricht von Smithson’s Tode, der nach seiner Ankunft in 
St. Francisco erfolgt sein sollte, dazu beigetragen, die Bank zu 
diesem Schritte zu verleiten. Die Detectives (geheimen Polizisten) 
wurden nun auf die Beine gebracht, eben weil man erwartete, daß 
jede Spur verwischt sei. Da fügt es sich so, daß der todtgeglaubte 
Smithson plötzlich zurückkommt. Er hatte nur am Panamafieber 
hart darniedergelegen, und die Aerzte dort hatten ihm 
gerathen, des Klimas wegen eiligst nach den Vereinigten Staaten 
zurückzukehren. Die Detectives arretiren seine Person und finden 
in seinem Gepäck einige Abzüge von der veränderten Platte, 
Beweis genug, um ihn in den Anklagestand zu setzen. Was 
sollte nun das Bankdirectorium thun? – Die erschwindelten 
100,000 Dollars wieder verlieren, oder Smithson auf das Schärfste 
verfolgen? Sie kennen den alten Heuchler St., Cox, also werden 
Sie sich nicht wundern, wenn er das Letzte wählte. Vor der 
grand jury (Voruntersuchungs-Gericht) schwur er Stein und 
Bein gegen den Graveur und von der in seinem Auftrage erfolgten Abänderung 
der Platte hütete er sich wohl ein Wort zu sagen.
Wer konnte anders der Schuldige sein als Smithson? und so thaten 
wir in der Staatsanwaltschaft unser Bestes, um ihn zu überführen, 
obgleich ich von Anfang an ahnte, daß falsches Spiel dahinter 
stecke. Schon glaubten wir ihn fest zu haben und so den 
alten St. und die Bank uns zu verpflichten, als durch unantastbare 
Zeugenaussagen die obenerwähnten Umstände zum Vorschein 
kamen.“
„Aber wie ging das zu?“ fragte Cox, „bei solchen Geschäftstransactionen 
pflegt man doch keine Zeugen zu haben, und der 
alte St. ist ein schlauer Fuchs.“
„Selbst der schlaueste Fuchs geht zuweilen in die Falle,“
bemerkte Sharp. „Sie müssen nämlich wissen, daß der alte St. so 
ziemlich taub ist, so daß man ihm in die Ohren schreien muß, um 
sich ihm verständlich zu machen. Diesen Umstand hatte Smithson 
benutzt und bei der Uebergabe der veränderten Platte und der 
Probeabzüge zwei Zeugen in das Nebenzimmer gestellt, die natürlich 
bei der lauten, im schreienden Tone geführten Unterhaltung jedes 
Wort verstanden. Es waren die beiden Deutschen, die unter seinem 
frühern Atelier einen Gewürzladen halten. Diesen Rath hatte 
ihm sein Freund, der junge Rechtsgelehrte George C. gegeben, als 
Smithson ihn über den kitzligen Auftrag zu Rathe zog, und das 
Datum des betreffenden Tages, wie die Stunde der Abgabe der 
Platte wurde genau markirt. Nicht blos die beiden Deutschen 
gaben ein vollständiges Entlastungszeugniß ab, sondern auch George C.
selbst ließ sich als Zeuge einschwören, so daß die Staatsanwaltschaft 
gezwungen wurde, die Anklage fallen zu lassen.“
„Und nun wird Smithson den Spieß umdrehen und gegen 
die Bank klagen!“ meinte Cox.
„Das hat gute Wege, Freundchen, das corpus delicti, die 
veränderte Platte, wird schon verschwunden sein, da sie im Besitze 
von St. ist, und wer kann behaupten, daß die von der Bank für 
Counterfeit erklärten Fünf-Dollarnoten wirkliche Abzüge sind?
Außerdem, wie kann ein armer Graveur gegen so einflußreiche 
Leute auftreten, zumal wenn wir es nicht wollen? Indessen dafür 
will ich schon sorgen, daß der Fall dem alten St. ein theurer 
Spaß wird. Sie wissen, Cox, daß solche Leute zuweilen sehr freigebig 
sind, wenn die Behörde zur rechten Zeit an Augenschmerzen leidet.“
„Also Sie fragten, bevor Sie den Fall in die Hand nahmen, 
bei Douglas und Co. nach, wie es eigentlich mit der Bank stände,“
bemerkte Cox, „und man sagte Ihnen Nichts von einer etwaigen 
betrügerischen Ausgabe von Noten?“
„Sir,“ lächelte Sharp listig, „Sie begreifen noch nicht die 
Politik der geheimen Agentur. Eben weil man wußte, daß die 
Bank durch die veränderte Platte 100,000 Dollars verdient hatte, 
gab man ihr ein günstiges Zeugniß.“
„Gott verdamme mich, das ist schlau,“ rief Cox und riß die 
Augen weit auf, „bei Douglas und Co. möchte ich wohl noch in 
die Schule gehen.“
Sharp stand bei diesen Worten auf, schaute aus der Office 
in den dunkeln Laden hinaus und fragte: „Sind wir ganz allein, 
Cox? Ist kein Lauscher da? Sie wissen, ich hatte versprochen, 
Ihnen heute Abend eine wichtige Mittheilung zu machen.“
„Mutterseelenallein, ich habe den Porter und die Clerks wie 
gewöhnlich um 6 Uhr nach Hause geschickt, und Hargrave ist mit 
seiner Frau ausgefahren, wird uns daher nicht überraschen. Lassen 
Sie hören!“
„Nun,“ sagte Sharp, „Douglas und Co. brauchen einen tüchtigen 
Unteragenten, der die Stadt L. hier genau kennt. Sie wissen, daß 
ich die Bücher der Recordersoffice (Registratur) regelmäßig für die 
Agentur nachsehe, und so habe ich bei derselben ein klein wenig 
Einfluß. Ich habe Sie daher als Vertrauensmann vorgeschlagen, 
und man hat mich beauftragt, mit Ihnen zu sprechen. Zugleich 
muß ich aber erklären, daß ich heute noch ein Probestück von Ihnen 
verlange, falls Sie darauf eingehen. Ich will Sie nicht überreden, 
das sei ferne von mir, aber ein so tüchtiger Geschäftsmann, wie 
Mr. Cox, verdient eine bessere Situation, als diese schlechte Buchhalterstelle.“
Cox, der diesen Antrag erwartet hatte, machte nichts desto  
weniger ein erstauntes Gesicht. „Also, Sie meinen, Sharp,“ sprach 
er, „daß ich einen guten Agenten abgeben würde? Was ist das 
aber für ein Probestück, wovon Sie sprechen?“
„Nichts Uebermäßiges,“ sagte Sharp, „wir verlangen Auskunft 
über Ihren Principal. Jones und Co. in New-York haben 
angefragt, ebenso ein Philadelphiahaus, das Sie als Buchhalter 
des Geschäfts wohl kennen werden.“
„O, Sie meinen George Bingham!“ unterbrach Cox, „wir 
schulden dem für 15,000 Dollars Farbewaaren, und Jones und Co.
haben Noten im Betrage von 9000 Doll. von uns in den Händen.“
Sharp nahm eine Brieftafel heraus, um Notizen zu machen.
„Es steht wohl überhaupt nicht besonders mit Hargrave?“ fuhr er 
fort, „heraus mit der Sprache! kein Mensch erfährt ein sterbendes 
Wörtchen davon. Hargrave selbst wird mit seinem Namen nicht 
in das Hauptbuch eingetragen, sondern nur unter einer bestimmten 
Nummer, zu der blos der Hauptagent den Schlüssel hat.“
Cox, der im Grunde seines Herzens den Principal haßte, dabei 
noch, wie oben angedeutet, für dessen Frau eine unreine Leidenschaft 
im Busen trug, versuchte zu erröthen, es gelang ihm aber 
nicht; dann sagte er zögernd: „Hargrave hat bis jetzt guten Credit 
im Osten gehabt, ist aber selbst sehr leichtsinnig im Creditgeben 
(Cox verleitete ihn dazu), so daß wir viele Außenstände in Missouri, 
Iowa, Wisconsin und Minnesota haben, die schwer collectirt werden
[635] können. Doch so lange er von New-York aus nicht gedrängt 
wird, möchte Alles gut gehen. Erschüttert man dort aber seinen 
Credit, so muß die Boutique zusammenbrechen. Ich habe ihm erst 
neulich Milwaukie-Prairie du Chien-Bahnactien aufgeschwatzt, so 
daß er einen großen Theil seiner Baarfonds darin angelegt hat, 
und Sie wissen so gut wie ich, daß die Compagnie nächstens ein 
assignment. (Erklärung der Zahlungsunfähigkeit) machen wird.
Dazu kostet sein Haushalt viel Geld, seine Frau ist sehr verschwenderisch.“
Sharp, der einige Bemerkungen notirt hatte, nickte beifällig 
und bemerkte höhnisch: „Ich weiß nicht, woher es kommt, daß ich 
diesen Hargrave nicht leiden kann. Als ich ihn vor einigen 
Jahren zum ersten Male sah, faßte ich gleich einen großen Widerwillen 
gegen ihn. Später hat er mich beleidigt, als er Thompson 
beredete, mir den fetten Proceß über das Irving’sche Eigenthum 
aus den Händen zu nehmen; seit der Zeit habe ich ihm Rache geschworen.“
Cox, der schon lange in den Fesseln der koketten und schönen 
Lucy lag und schon deshalb aus Eifersucht Hargrave zu stürzen 
suchte, an welchen Plan sich wohl allerhand Hintergedanken knüpften, 
verfehlte nun nicht, Sharp die allerkleinsten Details aus dem 
Geschäfte mitzutheilen, um den Hebel zum Ruin seines Principals 
anzusetzen. Erst in später Abendstunde trennte sich das würdige 
Paar, nachdem Sharp den Buchhalter gründlich über die Verpflichtungen 
und die Vortheile eines Agenten von Douglas und Co.
instruirt hatte. – 
Es dauerte nicht lange, bis allerhand nachtheilige Reden und 
Gerüchte über Francis Hargrave und sein Geschäft auftauchten; 
man wollte in Erfahrung gebracht haben, daß er in den kleinen 
Städten, welche sich damals am obern Mississippi entwickelten, zu 
viel Credit gegeben und dadurch bedeutende Summen verloren habe.
Die Geschäftsnachbarn steckten die Köpfe zusammen und grüßten 
ihn nicht mehr so freundlich wie früher; ebenso verdrießlich war es 
für ihn, daß er gegen alle Erwartung durchfiel, als er sich zur 
Aufnahme in die Freimaurerloge gemeldet hatte. Hin und wieder 
gingen ihm anonyme Warnungen gegen seinen Buchhalter zu; indessen 
der Kaufmann, obgleich er im Geheimen eine gewisse instinctmäßige 
Abneigung gegen Mr. Cox hatte, dachte nicht daran, denselben 
zu verabschieden, weil er aus Grundsatz solche anonyme 
Briefe mißachtete. Außerdem, wie hätte er gerade jetzt, wo sich so 
viele unangenehme Verwickelungen einstellten, denselben entlassen 
können, da er ohne Cox’s Hülfe keinen klaren Ueberblick, der doch 
augenblicklich so nothwendig war, über seine Bücher haben konnte?
Eines Tages kam ein alter Freund seiner Familie, der eben vom 
Osten zurückgekehrt war, zu ihm und sagte ihm im Vertrauen, daß 
man in New-York und Philadelphia ganz unerwarteter Weise über 
seine Solvenz ernstliche Zweifel hege. „Ich,“ sagte der alte Mann, 
„that mein Bestes diese zu bekämpfen. Sie wissen ja, Francis, 
ich habe es immer gut mit Ihnen gemeint, allein man zuckte 
die Achseln und meinte, Sie hätten in Wisconsin starke Verluste gehabt 
und schlechte Eisenbahnactien gekauft.“
Bei diesen Worten erblaßte Hargrave; wie konnte man dort wissen, 
daß er Milwaukie-Prairie du Chien-Actien gekauft und dabei bedeutend 
verloren habe? war doch das ganze Geschäft durch einen verschwiegenen 
Stockbroker (Börsenmäkler) geschlossen worden. Er hatte im 
Osten auf 3–6 Monate Zeit gekauft und hoffte, daß, da er vielleicht 
nicht im Stande sein würde, pünktlich auf den Termin die 
fälligen Noten einzulösen, bei seinem sonst so guten Credite seine 
Gläubiger keinen Anstand nehmen würden, ihm eine bedeutende 
Verlängerung der Frist zu gestatten, wie ja das bei sonst guten 
Häusern so häufig der Fall war. Jetzt sah er sich plötzlich von 
allen Seiten bedroht, indessen hoffte er durch Aufbietung aller Hülfsmittel 
und durch Einschränkung seines kostspieligen Haushalts noch 
den Sturm zu überstehen. Er dankte dem alten Freunde für 
die freilich sehr unwillkommene Nachricht, gab einige Aufträge 
im Laden und eilte nach Hause, um seiner Frau die Lage auseinanderzusetzen. 
Leider fand er dort schlechten Trost; die kokette 
egoistische Lucy, die wahrscheinlich schon früher von seiner gefährlichen 
Stellung unterrichtet war, erklärte ihm mit dürren Worten, 
wenn er nicht mehr im Stande sei, sie wie eine Lady zu erhalten, 
so werde sie lieber von ihm gehen, ein Scheidungsgrund müsse 
sich schon finden, und so wolle sie sich denn einstweilen unter den 
Schutz ihrer Freunde begeben. – 
Diese Herzlosigkeit seines Weibes, das offenbar unter einem 
ihm feindlichen Einflusse stand, brachte bei Hargrave eine Gemüthsstimmung 
hervor, die ihn vollständig unfähig machte, seine Situation 
kaltblütig und richtig zu beurtheilen. Er nahm, wie es leider 
so häufig bei Amerikanern der Fall ist, zum Becher seine Zuflucht 
und befand sich in fortwährender Aufregung. Daß Mr. Cox 
diesen Umstand dazu benutzte, um das Geschäft seines Principals 
erst recht zu ruiniren und dasselbe, wie die Ratten das sinkende 
Schiff, im Angesicht der bevorstehenden Krisis zu verlassen, kann 
bei dem intriganten Charakter des Buchhalters nicht auffallen. – 
Hargrave war in seinem Kummer und bei seiner fast an Verzweiflung 
grenzenden Mißstimmung so weit gegangen, die Hilfe seiner 
Freunde zu verschmähen. Als diese sahen, daß Francis sich wirklich 
in großer Geldverlegenheit befand, daß er nicht im Stande 
war, Aufschub für seine Verbindlichkeiten im Osten zu erlangen, 
hatten sie ihm bereitwillig ihre Unterstützung zur Disposition gestellt. 
Die Amerikaner sind nämlich in dieser Beziehung viel aufopferungsfähiger, 
als die Deutschen, und dabei weit klüger und 
politischer. Wenn in Deutschland ein Geschäftsmann Unglück hat, 
so wird er erst recht untergepflügt und zu Boden getreten, so daß es 
ihm fast unmöglich gemacht wird, sich wieder hinaufzuarbeiten; in 
den Vereinigten Staaten ist dem nicht so, im Gegentheil suchen 
nicht allein die Freunde, sondern auch die Gläubiger dem augenblicklich 
Zahlungsunfähigen wieder aufzuhelfen. Man mag es 
Humanität oder Klugheit nennen, jedenfalls ist dem Schuldner dadurch 
die Gelegenheit gegeben, wieder emporzukommen und die alten 
Verbindlichkeiten zu erfüllen. So wäre das auch in diesem Falle 
geschehen, wenn Hargrave, der fast zu gleicher Zeit Frau, Kind 
und seine Stellung in der Geschäftswelt einbüßte, nicht den Kopf 
verloren und in seinem maßlosen Kummer oft mehr getrunken 
hätte, als er vertragen konnte. 

[646] So sicher waren die Minen gelegt, welche Cox und Sharp mit Hülfe von Douglas und Co. gegen Hargrave gegraben hatten, daß er fast die Stunde berechnen konnte, in welcher der Sherif seine Thür schließen mußte. Hätten seine Gläubiger im Osten nicht jene für ihn so fatalen Karten von der geheimen Agentur erhalten, würden sie ihm gern Stundung gewährt haben, bis er seine Außenstände im fernen Westen hätte collectiren können, und nun kam noch dazu, daß ihn seine Frau mit dem einzigen Kinde in der Stunde der Gefahr verließ. Den innern Zusammenhang ahnte Niemand, keiner las in den bildschönen Zügen seiner Frau, welche schlechte Seele dahinter steckte, und als Hargrave in der Verzweiflung sich vollends mit Brandy zu betäuben suchte, da brachen ihm Viele den Stab. Nur Bridget, das irische Dienstmädchen in seiner Familie, vertheidigte ihn bei den Nachbarn, und als Hargrave ihr die letzten Dollars für ihren Lohn auszahlte, bat sie um eine längere Unterhaltung mit ihm. Was sie darin mittheilte, wissen wir nicht, nur so viel mögen wir mit Recht schließen, daß sie ihm Thatsachen berichtete, welche seiner Abneigung gegen Lucy und Cox einen doppelten Sporn, gaben. Von diesem Augenblicke an bemerken wir eine Veränderung in Francis’ Betragen; er hörte auf zu trinken, wurde ruhig und gefaßt, und als der Sherif wirklich kam, seinen Laden zu schließen, übergab er demselben mit der größten
[647] Gelassenheit Alles das, was er früher als sein Eigenthum betrachtet 
hatte, mit Ausnahme des Wenigen, was ihm das Gesetz zu 
behalten erlaubte. Seine Freunde, als sie diese vortheilhafte Veränderung 
in seinem Charakter bemerkten, fingen nun wieder an, 
ihm ihre Unterstützung zu schenken, und machten ihm verschiedene 
Anerbietungen. Einer derselben, eben jener alte Herr, welcher ihm 
die ersten unangenehmen Nachrichten von New-York mitgebracht 
hatte, besaß an einer der Avenuen der Stadt ein bedeutendes 
Sägemühlen-Etablissement und überredete Hargrave, einstweilen die 
erste Clerkstelle daselbst zu übernehmen, bis sich etwas Besseres für 
ihn finden würde.
Hier entwickelte er wieder die alte Thätigkeit und arbeitete 
unermüdlich im Interesse seines Freundes, als wenn nie ein trüber 
Schatten seinen Lebensweg verfinstert hätte. In der gegen ihn eingeleiteten 
Scheidungsklage leistete er durchaus keinen Widerstand, 
obgleich er nach dem Gesetze gewichtige Einsprache hätte erheben 
können, denn willfull neglect of duty, worauf seine Frau klagte, 
war durchaus nicht nachzuweisen; im Gegentheil trug er dem ihn 
vertretenden Anwalt auf, seinen vollen Consens zu erklären. Bei 
der letzten Verhandlung, in der beide Parteien gegenwärtig sein 
mußten, betrug er sich außerordentlich kühl, seine Frau, die dicht 
verschleiert neben ihm saß, kaum eines Blickes würdigend, während 
er zuweilen den anwesenden Cox mit einer Verachtung anschaute, 
die diesen zwang, die Augen niederzuschlagen. Einige Tage später 
erfuhr er, daß das sündhafte Paar sich verheirathet hatte; auch 
darüber ließ er sich nicht aus, nur entfielen ihm die Worte: „Mein 
armer Knabe!“ Das Einzige, was ihn noch zu drücken schien, war 
der Befehl des Gerichts, daß Harry, weil er noch in einem zu zarten 
Alter sei, ausschließlich der Obhut der Mutter anzuvertrauen wäre, 
jedoch sollte der Vater die Befugniß haben, sein Kind wöchentlich 
einmal zu besuchen. Diese Erlaubniß schwand aber in Nichts zusammen, 
da Hargrave zu stolz und erbittert war, um Gebrauch 
davon zu machen. – 
Wenn man die Gesichtszüge der Bevölkerung des Westens mit 
denen der eingeborenen Indianer vergleicht, so wird ein aufmerksamer 
Beobachter unwillkürlich die Bemerkung machen müssen, daß 
hin und wieder eine sprechende Aehnlichkeit zwischen beiden stattfindet. 
Mancher stattliche Grenzbewohner mit seinem langen, straffen 
Haar und sonnengebräunten Teint würde ein treffliches Modell 
zu einem Uncas abgeben, wenn er mit Mocassins und Jagdhemde 
bekleidet wäre, und der wildscheue Blick mancher westlichen Mädchen 
erinnert an die Augen der indianischen Squaws. Ob der Einfluß 
des Klima’s oder Mischung des Bluts diese Aehnlichkeit hervorgebracht 
hat, ist schwer zu entscheiden; möglicher Weise haben beide 
Factoren eingewirkt. Ebenso wenig läßt sich leugnen, daß 
man oft in dem Charakter der Bewohner des Westens Züge findet, 
die sich genau dem des Indianers anpassen. Dieselbe natürliche 
Gutmüthigkeit, derselbe naturwüchsige Leichtsinn, aber auch die 
größte Verschlossenheit und unvertilgbare Rachsucht spiegeln sich in 
den Gemüthern beider. Gleichwie die Rothhaut oder der Corse 
Jahre lang ihren Groll und Haß unter der Maske der Gleichgültigkeit 
verstecken können, bis endlich der günstige Augenblick erscheint, 
um den Feind zu vernichten, ebenso besitzt mancher westliche Mann 
bei sonst vorzüglichen Eigenschaften die Kunst, seine bittersten Rachegefühle 
in den dichtesten Schleier zu hüllen, bis endlich die Stunde 
der Vergeltung schlägt. Der Amerikaner unterscheidet sich eben dadurch 
von dem Deutschen, daß er eine unbedeutende Beleidigung 
nicht hoch anschlägt und nicht Jahre lang grollend nachträgt, aber 
wo es ihm an das Mark des Lebens geht, macht er keine Faust in 
der Tasche, sondern sucht den geeigneten Zeitpunkt zur Action.
Diese allgemeinen Bemerkungen müssen wir vorausschicken, um 
dem deutschen Leser einigermaßen ein psychologisches Bild Francis 
Hargrave’s zu verschaffen. Niemand konnte ihm ansehen, wie sehr 
es in seinem Innern kochte, hin und wieder zeigte er sogar eine 
krankhafte Heiterkeit, welche seine Freunde in Erstaunen setzte. Von 
Cox und dessen Frau durfte man ihm nicht sprechen; selbst als 
sein kleiner Knabe, den er doch über Alles liebte, starb, bat er um 
stille Theilnahme, weil er absolut von der Vergangenheit Nichts 
mehr wissen wollte. Man redete ihm zu, sich wieder auf eigene 
Hand zu etabliren und seine Clerksstelle aufzugeben, indem man 
ihm Geldmittel und neuen Credit anbot. Indessen alle diese gut 
gemeinten Vorschläge lehnte er höflich ab, da er, wie er sagte, doch 
später nach Californien gehen wollte, wenn es ihm erst gelungen 
wäre, noch einige alte Außenstände zu collectiren. Außerdem meinte 
er, daß die Stadt L. der frühern Vorgänge wegen doch kein angenehmer 
Aufenthalt für ihn sein könnte; sollte er sich einmal wieder 
etabliren, so würde das in Californien geschehen, wo Niemand 
ihn kennen und alte Erinnerungen wieder hervorsuchen werde.
Nichts konnte den Eifer übertreffen, mit welchem Hargrave 
den verborgenen Ursachen seines Mißgeschickes im Geheimen nachspürte. 
Wer den so anscheinend ruhigen Mann beobachtet hätte, 
wie er vor der Sägemühle stehend die einzelnen Blöcke des Mahagony- 
und Wallnußholzes, welche zu Fournieren verschnitten werden 
sollten, in seiner Brieftafel notirte, wäre gewiß nicht auf den 
Gedanken gekommen, daß hinter diesem gleichgültigen Gesichte ein 
böser Dämon lauerte. Leicht begreiflicher Weise sah Francis ein, 
daß man bei seinem so erschreckend schnell eingetretenen Falle ganz 
ungewöhnliche Hebel angesetzt hatte; diese bemühte er sich zu erforschen. 
Er wußte ja aus Erfahrung, daß viele Geschäftsleute, 
welche lange nicht so gut standen, als er, in viel größerer Bedrängniß 
den Sturm ausgewettert hatten, ohne dem Sherif anheimzufallen. 
Jedenfalls war ihm die plötzliche Creditentziehung 
im Osten, die Weigerung der New-Yorker und Philadelphiaer Kaufleute 
seine Noten zu verlängern, während er doch sonst immer ein 
prompter Zahler gewesen war, außerordentlich auffallend. Dieses 
Verfahren der Importeure, die sonst guten Kunden gern den Credit 
verlängern, war in seinem Falle so außergewöhnlich, daß es 
ihm vor allen Dingen nothwendig schien, in dieser Beziehung klar 
zu sehen. Da er aber Motive hatte, seine Nachforschungen vor 
aller Welt geheim zu halten, so war er lange Zeit über die Mittel 
unschlüssig, bis ihm der Zufall zu Hülfe kam.
Eines Tages, als er in die Stadt gefahren war, um die 
Bankgeschäfte für seine Firma zu besorgen, traf er an der ...straße, 
wo sich das ganze Geldgeschäft concentrirt, Sharp und Cox im 
eifrigen Gespräche stehend. Um mit den ihm so verhaßten Männern 
nicht zusammenzutreffen, trat er in ein benachbartes Kaffeehaus, 
ließ sich ein Glas Sodawasser geben und näherte sich dem 
Fenster, um seine Feinde besser beobachten zu können. Es dauerte 
nicht lange, so trennten sich Beide händeschüttelnd, und Cox trat 
in ein gegenüberliegendes Local, über welchem in großen goldenen 
Lettern die Worte: Douglas and Co., Agency, prangten. Ein 
Blitz des Verständnisses durchzuckte sein Gehirn; schnell schritt er in 
schräger Richtung über die Straße, kehrte um, ging dann langsam 
an den großen Spiegelfenstern der Agentur vorüber und warf einen 
scharfen, durchdringenden Blick in das Innere. Er hatte sich nicht 
getäuscht, da er Cox nicht außerhalb des Gitters, wo die gewöhnlichen 
anfragenden Kunden stehen, sondern innerhalb desselben an 
einem Schreibtisch beschäftigt sah, wo derselbe anscheinend einige 
Papiere ordnete. Bis dahin hatte er als Geschäftsmann wohl die 
Existenz der geheimen Agentur gekannt, sich ihrer aber aus einem 
gewissen Mißtrauen nie bedient, viel weniger hatte er je geahnt, 
daß Douglas und Co. einen so verderblichen Einfluß auf sein 
Schicksal haben würden. Jetzt hatte er die Spur gefunden, und 
wie ein Indianer, wenn er einmal des Feindes Fußstapfen entdeckt 
hat, diese Hunderte von Meilen weit verfolgt, so war er jetzt entschlossen, 
dieselbe wie ein Bluthund zu betreten. Die menschliche, 
civilisirte Natur trat nach und nach bei ihm zurück, und das wilde 
Thier kam zum Vorschein. Was bot ihm auch das Leben für 
Reize, nachdem er Frau, Kind, kaufmännischen Ruf und Alles, 
woran er früher hing, verloren hatte? Der einzige Gedanke, der 
ihn beseelte, war Rache, blutige Rache, aber er sah ein, daß, wenn 
er dieselbe erfolgreich durchführen wollte, er sie in das Geheimniß 
der Nacht verschließen mußte. – 
Von da an sehen wir ihn unablässig bemüht, correcte Beweise über die Mittel, welche Cox zu seinem Sturze angewandt hatte, in seine Hände zu bekommen. Sharp’s Mitwirkung ahnte er wohl, indessen gab er es auf, diesen Landhaifisch[1] zu verfolgen, als er erfuhr, daß derselbe unheilbar an der Schwindsucht daniederliege, in Folge seiner heimlichen Libationen. Sharp nämlich, obgleich eines der hervorragenden Mitglieder der Temperanzgesellschaft, hatte sich dem stillen Trunke ergeben; so konnte es denn nicht fehlen, daß der kill me quick[2]-Whisky den Keim der schlummernden Krankheit rasch zur Blüthe trieb. Cox und seine Frau aber schienen in jeder Beziehung zu gedeihen und machten ein großes Haus, obgleich die Besserdenkenden sich von ihnen zurückzogen. Der frühere
[648] gewandte Buchhalter trieb ein lucratives Commissionsgeschäft 
und hatte nebenbei durch die Dienste, welche er Douglas und Co.
erwies, eine bedeutende Nebeneinnahme, außerdem aber einen gewissen 
Einfluß in der Geschäftswelt, weil Jedermann sich scheute, 
dem gefährlichen Agenten Opposition zu machen.
Einige Wochen später kündigte Francis Hargrave seine Clerkstelle 
in der Sägemühle, unter dem Vorwande, daß er L. ganz 
verlassen und nunmehr seinen längst gehegten Vorsatz, sich in Californien 
eine neue Existenz zu gründen, ausführen wolle. Wenige 
Tage darauf finden wir ihn in New-York wieder, wo er anscheinend 
eine Passage auf dem Dampfer „North-Star“ nach Aspinwall, 
Panama gegenüber, engagirte, indem er seinen Namen in der Liste 
der Passagiere eintragen ließ. Einen Tag vor der Abfahrt erschien 
er in der Office von Jones und Co., seinen alten Geschäftsfreunden, 
die ihn, weil sie mehr oder weniger sich an seinem Unglück 
schuldig fühlten, mit einem Gemisch von Freundlichkeit und Zurückhaltung 
empfingen.
„Ich bin nicht hergekommen,“ sagte er, „um Ihnen Vorwürfe 
zu machen, Mr. Jones, obgleich Sie mir sehr weh gethan haben, 
aber eine Gefälligkeit müssen Sie mir noch erweisen, darum muß 
ich bitten; dann soll auch Alles vergessen sein.“
„Und das wäre?“ sagte Jones, indem er ihm einen Stuhl 
hinschob und seine Verlegenheit zu verbergen suchte.
„Sie sehen, Mr. Jones, ich bin im Begriff nach St. Francisco 
zu reisen, um ein neues Leben anzufangen,“ antwortete Hargrave, 
indem er dem New-Yorker Kaufmann seinen Passageschein zeigte, 
„und ich habe mir fest vorgenommen, niemals wieder nach L. zurückzukehren, 
weil der Aufenthalt dort mir unausstehlich sein muß.
Ich möchte Sie nun dringend ersuchen, mir die Gründe anzuführen, 
auf welche Sie mir die Bitte abschlugen, meine Noten im Betrage 
von 9000 Dollars um sechs Monate zu verlängern. Sie wissen, 
die Creditverweigerung von Ihrer Seite war die erste Ursache meines 
Falles.“
„Ach, lieber Hargrave, geschehene Sachen sind nicht ungeschehen 
zu machen,“ klagte Jones, „beruhigen Sie sich doch. Wenn ich 
mich erinnere, so waren damals einige Gerüchte über Sie hier im 
Umlauf, welche von Ihrem damaligen Buchhalter ausgehen sollten.
Wir gaben wenig auf diese Gespräche, hielten uns aber als Geschäftsleute 
verpflichtet, bei der geheimen Agentur anzufragen, und 
empfingen dann einige Tage später eine Karte von Douglas und 
Co., deren Inhalt uns bewog, jene Schritte gegen Sie zu thun, 
welche wir jetzt so herzlich bedauern. Wenn Sie die Karte sehen 
wollen, so steht dieselbe Ihnen zu Diensten.“ Damit ging Mr. Jones 
nach der feuerfesten Geldspinde, öffnete eine Schublade und brachte 
ein kleines Couvert zum Vorschein, welches Hargrave hastig ergriff.
Seine Augen ruhten auf der verhängnißvollen Karte und 
sogen sich gleichsam daran fest. Er fand den Buchstaben E und 
die Zahlen 1 und 4 mit rother Tinte angestrichen, während auf 
der innern Seite des Converts sein Name zu lesen war. Ohne 
eine Miene zu verziehen, die den Zustand seiner Seele verrathen 
könnte, gab er die Papiere zurück, indem er sagte: „Mr. Jones, 
ich bin Ihnen dankbar für das Vertrauen, welches Sie mir soeben 
geschenkt haben; nach dem, was ich soeben gesehen, kann ich es 
Ihnen nicht übel nehmen, daß Sie damals feindselige Schritte gegen 
mich thaten. Eines versichere ich Sie: diese Karte enthält 
Nichts als faule Lügen. Doch, wie Sie eben sagten, geschehene 
Dinge sind nicht ungeschehen zu machen, und so will ich ruhig 
meine neuen Pläne verfolgen; vielleicht wird mir Californien das 
ersetzen, was ich im Westen verloren habe.“ Dann schüttelte er 
Mr. Jones treuherzig die Hand und eilte schnellen Schrittes auf 
die Straße. – 




Es war am Weihnachtsabend desselben Jahres, und die Straßen 
von L. zeigten für diese Tageszeit eine ungewöhnliche Regsamkeit. 
Aus allen Schaufenstern strahlte das helle Gaslicht. Die 
Detailhändler machten vergnügte Gesichter, und eine Menge froher 
Menschen strömte durch die Gassen, theils um noch Einkäufe zu 
machen, theils um die festlich decorirten Läden zu bewundern. Das 
Wetter war trübe und die grauen Nebelmassen, welche aus dem 
großen Flusse aufstiegen, hingen wie ein dichter Schleier über den 
Straßenlaternen. Dafür war es aber in dem Innern der Häuser 
desto komfortabler, wo die flackernde Flamme des Kaminfeuers ihr 
helles Licht über die Gesichter glücklicher Menschen und bunter 
Teppiche warf. In dem eleganten Parlor eines hübschen Gebäudes 
mit weißer Marmorfronte finden wir ein paar alte Bekannte wieder, 
Mr. Cox und dessen cokette Ehefrau. Ersterer saß in einem 
bequemen Lehnstuhl, eine Cigarre rauchend und in einem Album 
blätternd, während Mrs. Cox am Centretable[3] stand und die verschiedenen 
Geschenke ihres Gemahls prüfend musterte. Da ertönte 
die Schelle des Hauses, und kurze Zeit nachher erschien das Dienstmädchen, 
eine kleine, aber gut geschlossene Kiste tragend, welche es 
auf den Tisch setzte.
Auf die Frage des Hausherrn, woher das Kistchen komme, 
antwortete die Magd, ein kleiner deutscher Knabe habe die Glocke 
gezogen und ihr an der Hausthür dasselbe mit der Bemerkung überreicht, 
es sicher in die Hände von Mr. und Mrs. Cox gelangen 
zu lassen. Nichts war natürlicher, als die Vermuthung, irgend ein 
Freund oder ein Verwandter habe sich das Vergnügen gemacht, dem 
Ehepaare am Weihnachtsabend eine angenehme Ueberraschung zu 
bereiten. Beide Gatten musterten das anonyme Geschenk mit sichtbarem 
Erstaunen, und die eitele Frau dachte vielleicht für sich, daß 
irgend einer ihrer stummen Verehrer ihr ein kostbares Cadeau übersandt 
habe. Neugierig prüfte sie die Schwere des Kistchens, welche 
ihr auffiel, dann erfaßte sie die Querleiste des Schiebedeckels und 
… da erschütterte eine gewaltige Explosion das ganze Haus, 
die Flamme im Kamine erlosch, Fensterrahmen und Laden flogen auf 
die Straße, und eine dicke Dampfwolke suchte sich aus den geborstenen 
Wänden den Ausweg. Die erschrockenen Nachbarn stürzten 
herbei, der Ruf „Feuer“ erscholl, und eine dichte Menschenmenge 
drängte sich vor dem Hause zusammen. Als der Rauch etwas abgezogen 
war, wagten sich die Muthigsten hinein, aber welcher Anblick 
bot sich ihnen dar, als man erst Licht angesteckt hatte und so 
das Unheil besser überblicken konnte! Cox und seine Frau waren 
dermaßen durch die Splitter einer Granate, deren Trümmer man 
in dem Zimmer fand, verletzt, daß sie nur noch wenige Stunden 
zu leben hatten. (Die nähere Beschreibung der fürchterlichen Wunden 
erspart uns wohl der mitleidige Leser.) Das arme Dienstmädchen, 
welches aus angeborener Neugierde in der Thür stehen geblieben 
war, um zu sehen, was etwa in der Kiste wäre, wurde hart 
dafür bestraft, indem es eine schwere, aber gottlob nicht tödtliche 
Wunde an der Schulter davon trug.
Nichts konnte die Schnelligkeit übertreffen, mit welcher die Behörden am Platze waren und die nöthigen Maßregeln trafen. Die neugierige Menge wurde rasch entfernt, Aerzte wurden herbeigerufen, die unglücklichen Verstümmelten in einem unversehrt gebliebenen Zimmer des Hauses gut gebettet und verbunden, und dann die sorgfältigsten Nachforschungen über die Ursache der Katastrophe angestellt. Außer den Trümmern und Fragmenten einer sogenannten Orsinibombe fand man ein verbogenes Pistolenrohr mit zerbrochenem Schloß. Es war also klar, daß das todbringende Wurfgeschoß vermittelst der Pistole, deren gespannter Hahn mit dem Schiebedeckel der Kiste durch irgend eine Vorrichtung in Verbindung gebracht war, abgefeuert wurde. Ein halb verbrannter und zerrissener Draht, der an einem kleinen aber starken Nagel hing und um den geknickten Drücker wahrscheinlich vorher befestigt war, gab weitere Aufklärung. Da die beiden unglücklichen Gatten im Todeskampfe lagen und somit keine Auskunft geben konnten, wurde das weniger verletzte Mädchen so schonend wie möglich befragt, und man erfuhr den Vorgang mit dem deutschen Knaben, eben wie er sich zugetragen hatte. Diesen auszuforschen war die Aufgabe der Polizei, und schon um zehn Uhr, zwei Stunden nach der Explosion, gelang es dem Citymarschall, denselben auf die Mayorsoffice zu bringen. Daselbst angelangt, gestand der übrigens unbefangene und unbescholtene Knabe, er sei, als er etwas vor acht Uhr habe nach Hause gehen wollen, in der Nachbarschaft der Cox’schen Wohnung von einem unbekannten Manne angeredet worden; derselbe sei in einen Mantel mit hinaufgezogenem Kragen gehüllt gewesen und habe ihn gefragt, ob er einen Quarter (1/4 Doll.) verdienen wolle; da seine Eltern sehr arm seien, habe er das Anerbieten angenommen, und der Fremde, der sich übrigens gehütet habe, den Gaslaternen zu nahe zu kommen, habe ihm dann das Kistchen übergeben mit der Weisung, es vorsichtig in das bezeichnete Haus zu tragen und bei der Ablieferung hinzuzufügen, dasselbe müsse direct in die Hände von Mr. und Mrs. Cox gelangen. Da er nichts Arges geahnt hätte, habe er keinen Anstand genommen, den Auftrag auszuführen, zumal da er für den erhaltenen Quarter seiner kranken Mutter etwas habe kaufen wollen.

[649] Da der Knabe keine nähere Beschreibung des Fremden liefern konnte, war es unmöglich, auf diesen in der Stadt zu fahnden, indessen die Worte der sterbenden Mrs. Cox, daß Francis Hargrave der Thäter sei, brachten die Polizisten bald auf die Spur.
Da ziemlich sicher anzunehmen war, daß derselbe im Fall der Schuld unmittelbar nach der Katastrophe L. verlassen habe, so sandte man einen gewandten Beamten nach New-York, weil es bekannt war, daß er sich von dort hatte nach Californien einschiffen wollen, um daselbst die Spur aufzusuchen. Der Beamte erfuhr auch bald genug, daß Hargrave sich als Passagier habe auf dem North-Star einschreiben lassen, aber am Tage der Abfahrt ausgeblieben sei und somit die bezahlte Hälfte des Passagiergeldes verloren habe, ein Umstand, der deutlich bewies, daß die prätendirte Reise nach St. Francisco nur auf Täuschung berechnet war. Wohin er sich aber von New-York gewandt hatte, war unmöglich zu erfahren; jedenfalls mußte er in den vier Wochen, welche zwischen der simulirten Einschiffung und dem Doppelmorde lagen, in den Staaten verweilt haben. Da kam dem Spürsinn der Polizisten, als sie eben die Fährte zu verlieren fürchteten, eine neue Thatsache zu Hülfe. Aus einer westlichen Stadt am obern Mississippi meldete ein Schlosser, daß einige Zeit vor Weihnachten ein Fremder in der Tracht eines Grenzfarmers zu ihm gekommen sei, um eine solche Bombe zu bestellen; auf seine Frage, was er damit wolle, habe er geantwortet, nahe bei seiner Farm sei ein großes Raubthier, was ihm schon viel Schaden angerichtet habe, dieses wolle er damit tödten; auch die Einrichtung mit dem Pistolenlauf habe er ihm angegeben. Die Beschreibung der Person stimmte mit der Hargrave’s überein; nur die Kleidung paßte nicht, indessen letzterer Umstand war unwesentlich. Wie es aber dem Verbrecher gelungen war, unerkannt nach L. zu kommen, wo ihn doch Jedermann kannte, ist bis heute noch nicht aufgeklärt, da weder die Conducteure der Eisenbahnzüge noch die Clerks der Dampfer, welche an jenem Unglückstage in L. ankamen, ihn gesehen haben wollten. Endlich brachte man in Erfahrung, daß Hargrave hinten in Iowa am Des Moinesflusse nicht weit vom Spirit-Lake (Geistersee) weitläufige Verwandte habe, und so machte sich einer der gewandtesten Beamten auf den Weg, um ihn vielleicht dort zu finden. Unterwegs requirirte er die Begleitung des ebengenannten Schlossers, um, falls Hargrave wirklich der Besteller der Orsinibombe war, denselben zu identificiren. Beide Männer erreichten den Ort ihrer Bestimmung bei Einbruch der Nacht und trafen ihn in dem Blockhause seiner Verwandten am Kaminfeuer sitzend. Der Polizist, ein entschlossener Mann, ging auf ihn zu, legte ihm die Hand auf die Schulter und sagte: „Herr, Sie sind mein Gefangener.“ Hargrave, als er den ihm wohlbekannten Beamten und den Schlosser sah, streckte ruhig seine Hände aus, um sich die Schellen anlegen zu lassen, ohne ein Wort zu sagen. Als aber in diesem Augenblicke seine Vettern eintraten und Miene machten, Gewalt mit Gewalt zu vertreiben, denn mit diesen Grenzern ist nicht zu spaßen, sprach er kleinlaut: „Laßt gut sein, Jungens, mir geschieht schon recht; nichts gegen das Gesetz!“ Als die beiden stämmigen Hinterwäldler sahen, daß er sich schuldig fühlte, schüttelten sie ihm zum letzten Male die Hand und wandten sich thränenden Auges ab.
Acht Tage später finden wir Hargrave im Countygefängnisse zu L. wieder, seinem Urtheile entgegensehend. Da es nicht der Zweck dieser Zeilen ist, die amerikanische Criminaljustiz zu schildern, so wollen wir nur noch hinzufügen, daß er für den fast teuflisch ausgedachten Doppelmord seinen Lohn fand, indem er zum Strange verurtheilt wurde. Er ward von Vielen aufrichtig bedauert, und mit Recht ballte sich manche Faust gegen ein Institut, das, obwohl anscheinend geschaffen, Betrug und Schwindelei zu verhüten, erst recht jeder Schlechtigkeit Thür und Thor öffnete und dadurch die Existenz eines sonst braven Menschen zerschmetterte.
Wie groß die Macht der geheimen Agentur war, geht daraus hervor, daß die amerikanische Presse, welche doch Alles mehr als zu frei zu besprechen pflegt, ein absolutes Stillschweigen über Douglas und Co. beobachtete. Indessen sollen nach den letzten Nachrichten die Theilhaber der Firma, durch die öffentliche Meinung geängstigt, sich zurückgezogen und ihren Antheil an ebenso unternehmende als gewissenlose Leute verkauft haben. Hoffen wir aber, daß das amerikanische Volk, ebenso wie es jetzt ernstlich danach trachtet, die Sclaverei mit den größten Opfern abzuschaffen, auch diesen Schmutzfleck bald von sich abwaschen wird.







1. ↑ Landhaifisch ist: betrügerischer Advocat.
2. ↑ kill me quick, tödte mich schnell, Spottname für schlechten Branntwein.
3. ↑ Centretable ist der elegante Tisch in der Mitte des Parlors