[32] Dompfaffen oder Gimpel haben wir bisher immer als sehr unschuldige Vögel 
betrachtet und waren daher sehr erstaunt, eine schwere Anklage 
gegen sie in einem englischen Sporting-Journale zu finden. Ein Herr 
Warren, der in der Grafschaft Cork in Irland wohnt, klagt, daß die Dompfaffen 
überhand nehmen und seine Aepfel- und Birnenbäume ruiniren.
Sie picken nämlich die jungen Blätterknospen ab, und das Schlimmste ist, 
daß die Zweige, welche sie im Frühjahr abfressen, im nächsten Winter oder 
Frühjahr absterben. Der genannte Herr behauptet, daß ein einziges Paar 
Dompfaffen im Stande sei, einen Morgen Baumgarten in einer Woche 
zu verderben. Was sagt Herr A. Brehm dazu?