[473] Erinnerungen an Heinrich Heine aus dem Jahre 1851.
 Von Heinrich Rohlfs in Bremen.
Von allen unseren deutschen Dichtern ist wohl keiner so verschieden 
beurtheilt worden, als der vor sieben Jahren in Paris verstorbene 
Heinrich Heine. Dies ist um so wunderbarer, als seine 
Freunde wie seine Feinde sich unter den verschiedensten Ständen 
und politisch und religiös geschiedenen Parteien befinden. Die 
radicale Burschenschaft und die aristokratische Diplomatie, der oberflächliche 
commis voyageur  und der pedantische, für die Außenwelt 
abgestorbene Stubengelehrte, die feine Salondame und die 
leichtfertige Berliner Grisette, der Pietistische Landpfarrer des Wupperthales 
und der lichtfreundliche Pastor Sachsens, der für Mozart 
und Beethoven schwärmende classische Musikfreund, sowie der für 
Richard Wagner’s Zukunftsmusik sich Enthusiasmirende, der durch 
die raffinirtesten Sinnesgenüsse blasirt gewordene Jüngling der 
Neuzeit, sowie der jugendliche Greis aus den Befreiungskriegen, 
der für culinarische Genüsse und eine Havannacigarre begeisterte 
Hanseat, sowie der bei Knödeln, Dampfnudeln und Bier in körperliche 
Ekstase gerathende Altbaier, kurz jedes Alter, jeder Stand, 
jeder Rang war eine Zeitlang von den Heine’schen Gedichten und 
Schriften hingerissen und bezaubert. Kein Buch außer „Werther’s 
Leiden“ und den „Räubern“ hat unter den Deutschen je eine 
solche Wirkung, wie Heine’s „Reisebilder“ und sein „Buch der 
Lieder“ hervorgebracht. Ja, es gab eine Zeit, in der Heine, 
ehe die Verwicklungen mit Börne und Platen ihm viele Widersacher 
und Feinde erweckten, nur einen Stand in einer geschlossenen 
Phalanx gegen sich hatte, es war der vormärzliche Stand der Censoren, 
die, wenn auch bei unseren augenblicklich halbfertigen und 
provisorischen Institutionen ihre Rolle und ihr Amt von den Redacteuren 
und der Polizei übernommen ist, doch als Stand und 
Staatsbeamte zu bestehen aufgehört haben. Wenn es nun auch noch 
nicht an der Zeit sein dürfte, ein abschließendes Urtheil über Heine 
als Dichter und Mensch zu fällen, da wir als Zeitgenossen desselben 
durch den Charakter unserer Zeit selbst zu sehr in unseren 
Urtheilen geleitet werden und die richtige Auffassung eines jeden 
großen Mannes einer künftigen Generation überlassen bleiben muß, 
so werden doch gewiß, besonders da wir bis jetzt keine Biographie 
Heine’s besitzen, alle Mittheilungen über seine Persönlichkeit für die 
Freunde der Literatur von Interesse sein. Denn je mehr positive 
Details und Data über Heine vorliegen, desto leichter wird es einem 
späteren Geschlechte werden, mit Hülfe dieser Materialien zu einem 
richtigen Verständnisse des Dichters zu gelangen. Hat die Nachwelt 
doch stets den Vortheil, daß sie von einem überwundenen 
Standpunkte aus, von der objectiven Höhe der Vogelperspective, 
und nicht durch von den Vorurtheilen und Schlacken der Gegenwart 
getrübte Gläser, die Vergangenheit betrachtet und daher von 
vorn herein einen richtigeren Sinn und ein unbefangeneres Urtheil 
mitbringt. Die Worte aber, die  Schiller von Wallenstein sagt: 
„von der Parteien Gunst und Haß verwirrt, schwankt sein Charakterbild 
in der Geschichte“, können wir auch auf Heine anwenden. 
So viel jedoch steht fest, daß mit Heine eine neue Epoche 
unserer Literatur begonnen hat.
Heinrich Heine ist der erste deutsche Dichter, in dem sich 
das Bild seiner ganzen Zeit mit ihren Fehlern und Tugenden, in 
allen ihren Bestrebungen, Neigungen, Gedanken und Gefühlen in 
politischer, socialer und kulturhistorischer Beziehung abspiegelt. Ich 
halte diesen Umstand für so bedeutend, daß ich fest überzeugt bin, 
daß spätere Literarhistoriker von Heine an für die deutsche Literatur 
eine neue Periode datiren und daher unsere ganze jetzige Literaturperiode 
die Heine’sche nennen werden. Heine wird daher erst 
dann ganz begriffen werden, wenn es einem späteren Geschichtsschreiber 
gelungen ist, von dieser merkwürdigen Zeit ein treues und 
wahres Bild geliefert zu haben. Wenn man aber Heine ohne 
Rücksicht auf seine Zeit beurtheilen wollte, dann würde das Urtheil 
auf jeden Fall schief, hinkend und einseitig werden. Dem 
Biographen Heine’s muß daher erst der Schlosser und Macaulay 
der politischen Geschichte vorausgehen. So verschieden auch in diesem 
Augenblicke das Urtheil über Heine ausfallen mag, darin sind 
die Meisten einig, daß er als lyrischer Dichter selbst neben Goethe 
und Schiller steht und von keinem Dichter der Neuzeit übertreffen 
ist. Seine zahlreichen Feinde und Widersacher, an denen jedes 
Genie zu leiden hat, -– denn nur der Dumme ist eben durch den 
ihm angeborenen Panzer der Dummheit vor Feinden gesichert, – 
sind mit ihren persönlichen Invectiven und Injurien seit seinem 
Tode verstummt, und die kurz vor seinem Ende bei Hoffmann und 
Campe erschienenen neuen Gedichte – ich meine den Romancero – 
haben den Deutschen gezeigt, daß Heine’s geistige Spannkraft selbst 
auf seinem Sterbelager noch nicht erloschen war, und die binnen 
wenigen Tagen vergriffene Auflage von 4000 Exemplaren hat bewiesen, 
wie groß noch immer der Zauber war, den der deutschfranzösische 
Dichter, wie die Franzosen in ihrer Eitelkeit ihn zu 
nennen beliebten, auf die Freunde der Dichtkunst ausübte. Man 
erinnert sich vielleicht noch, mit welcher Theilnahme das deutsche 
Publicum zur Lebenszeit Heine’s die Berichte von Alfred Meißner 
und Adolf Stahr aufnahm. Wenn meine Schilderungen auch nicht 
die Bilderpracht eines Alfred Meißner zur Schau tragen, noch 
gewürzt sind durch die schwungvolle Phantasie eines Adolf Stahr,
so werden sie doch das Verdienst haben, nach der Quelle zu 
schmecken. Ein halbjähriger Aufenthalt in Paris gab mir hinreichend 
Gelegenheit, Heine, den ich als Dichter seit meiner 
Jugend verehrte, auch als Mensch auf’s Höchste schätzen zu 
lernen.
Als ich im Frühjahr 1851 nach Paris kam, schwankte ich 
lange, ob ich es wagen sollte, Heinrich Heine zu besuchen. Mehrere 
Bekannte, die ich dort traf und denen ich meine Zweifel mittheilte, 
versicherten mir, daß es mir nichts helfen könne, wenn ich 
zu ihm ginge, indem ich sicherlich abgewiesen würde; denn Heine’s 
Zustand sei ein solcher, daß er nicht einmal die mit Empfehlungsschreiben 
von seinen Verwandten Versehenen zu sich ließe und selbst 
Leute von literarischem Rufe nicht mehr annehme. Einem Enkel 
der Goethe’schen Charlotte in Werther’s Leiden, der auf diese Verwandtschaft 
hin keinen Zweifel hegte, vorgelassen zu werden, war 
dasselbe widerfahren. Dies Alles waren Beweggründe genug, mich 
in meinem Schwanken zu bestärken. Der Gedanke jedoch, daß ich 
mir, wenn ich Paris wieder verlassen hätte und Heine vielleicht 
nicht mehr zu den Lebenden gehörte, stets Vorwürfe machen würde,
[474] nicht wenigstens versucht zu haben, des Dichters persönliche Bekanntschaft 
zu machen, bestimmten mich endlich, zu ihm zu gehen.
Heine wohnte in einem von dem alten Paris, der Cité, sehr 
entlegenen Stadtviertel. Hat man sich durch den Strom der eleganten 
Equipagen und Reiter auf den von allen Völkern der Erde 
wimmelnden Boulevards glücklich durchgearbeitet, so gelangt man 
am äußersten Ende der noch sehr belebten Chaussée d’Antin, auf 
der das Gelärm der Boulevards noch immer in den Ohren nachklingt 
und die Augen noch geblendet sind von der Pracht und 
Großartigkeit der mannigfaltigen Gegenstände, durch eine kleine 
Seitenstraße in einen Stadttheil, in dem man nur noch durch die 
Höhe und Eleganz der Häuser erinnert wird, daß man in Paris 
ist. Hier schweigt das ewige Gerassel der Wagen, – höchstens 
sieht man einen Omnibus in gleichmäßigem Trabe dahinfahren – 
hier werden die Ohren nicht mehr verletzt durch die unerträglichen 
und unarticulirten Töne des nomadisirenden Kaufmannsstandes, 
hier hört man nur in der Ferne die monotone Musik der von 
Tagesanbruch arbeitenden Drehorgeln, auf denen Invaliden durch 
deutsche Melodien das musikalisch so hoch gebildete Ohr der Pariser 
in Entzückung versetzen; hier glaubt man wirklich, wenn man sich 
statt der Häuser in modernem Baustyle Giebelhäuser denkt, man 
befände sich in dem stiller gewordenen Augsburg oder Lübeck. Wäre 
dieser Stadttheil erbaut worden zu der Zeit, als letztere Städte in 
commercieller Beziehung die Metropolen Deutschlands waren, dann 
würden sicherlich auch einige der Straßen dieses Stadttheils ihren 
Namen führen. So aber findet man hier wohl eine Rue de Constantinople, 
Milan, Naples, Berlin, Munich, Stockholm, Florence etc., 
aber man vermißt die Namen obiger Städte. In diesem Viertel, 
dessen Straßen nur die berühmtesten europäischen Städte zu Pathen 
haben, wohnte auch Heinrich Heine und zwar in der Rue d’Amsterdam 
No. 50. Die Dichter liebten von jeher die Einsamkeit. Wohin 
hätte also Heine sich besser zurückziehen können, als nach diesem 
Stadttheil, der, ohne den Schmutz und die unheimliche Diebesstille 
anderer Vorstädte zu besitzen, den Comfort und die Eleganz 
des übrigen Paris aufweist? Zwei Stiegen im Hinterhause des 
Gebäudes führten zu der Wohnung des Dichters. Eine junge Dame, 
deren Gesichte eine tiefe Trauer aufgeprägt war, öffnete mir die 
Thür. Ihr trug ich meine Bitte vor. Welche kaum gehoffte Freude 
für mich, als sie, nach wenigen Augenblicken zurückkehrend, mir Einlaß 
in das Zimmer des Dichters gewährte! Wegen der herabgelassenen 
Vorhänge herrschte in dem Gemache, das durch ein paar 
auf den innern Hofraum führende Fenster erhellt wird, ein abenddämmerliches 
Licht. In dem den Fenstern entgegengesetzten Theile 
des Zimmers steht des Dichters Bett, im Halbkreise von einem 
Ofenschirm umgeben, um so viel wie möglich allen Zug abzuhalten.
Wie schlug mein Herz, als ich, um den Schirm mich wendend, nun 
endlich, in einer halb sitzenden, halb liegenden Stellung, den 
Dichter vor mir sah! Ich weiß nicht mehr, was ich gesprochen habe; ich 
stand einige Augenblicke stumm an seinem Lager. Alle Eindrücke, 
die ich jemals bei der Lectüre der Heine’schen Schriften empfangen 
hatte, schienen in meinem Geiste zu gleicher Zeit bei dem Anblicke 
des Dichters wieder aufzuleben. Von einer schrecklichen Krankheit 
bewältigt, lag er, ein Prometheus an den Felsen geschmiedet, schon 
seit drei Jahren an sein Bett gefesselt, mit den Qualen des Todes 
stets ringend, ohne die Freuden des Lebens, die von ihm so lieblich 
besungenen irdischen Götter, genießen zu können. War es 
wirklich derselbe Heine, in dessen Schriften die Gottheit und der 
Teufel wie Braut und Bräutigam die Ringe wechseln; der uns 
ein Paradies des menschlichen Herzens schildert und gleich darauf 
dasselbe in einen Sündenpfuhl verwandelt; dessen Gedichte bald 
Rosen und Veilchen sind, bald die verderblichsten Giftblumen; dessen 
Gefühle bald als ätherische Elfen durch Frühlingslüfte dahin 
schweben, um im nächsten Augenblicke als grinsende Kobolde unter 
der Aegide Mephisto’s in Holzschuhen aufzutreten; derselbe, der da 
gesungen: „Du bist wie eine Blume, so hold, so schön und rein,“
und gleich darauf singt: „Der König Wiswamitra, den treibt’s ohn’ 
Rast und Ruh’“; derselbe Dichter, in dessen Köcher die Pfeile der 
Satire von duftenden Blumen der Lyrik umwunden sind? Ja!
dieses poetische psychologische Räthsel lag vor mir in einem Zustande, 
der auch das Herz seiner Feinde geschmolzen haben würde.
„Nehmen Sie es mir nicht übel,“ hob er an, „daß ich mich in 
diesem Augenblicke nicht lange mit Ihnen unterhalten kann, weil 
ich gerade jetzt von den heftigsten Krämpfen gepeinigt werde, so 
daß ich alle meine Geisteskraft zusammen nehmen muß, um nur 
sprechen zu können.“ Darauf zog er mit den Händen, die er 
meistens über die Stirn geschlagen zu halten pflegt, die gelähmten 
Augenlider empor und schaute mich an mit einem Blicke, aus dem 
tiefes Leiden, stoischer Muth und ein verglimmendes Feuer zugleich 
zu athmen schienen. Obgleich seine Augenlider gelähmt waren und 
seine Sehkraft bedeutend abgenommen hatte, so hatte doch der Vesuv 
seines Blickes noch nicht aufgehört, feurige Blitze zu sprühen.
Heine’s Physiognomie ist ungemein interessant; die hohe, freie 
Stirn zeugt von der Tiefe seiner Gedanken, die scharfgeschnittene 
Nase und die schmalen, eng zusammen gepreßten Lippen erwecken 
unwillkürlich den Gedanken in uns, daß jedes seiner Worte eine 
Satire sein müßte, und man ist nicht wenig überrascht, aus diesem 
Munde eine Stimme vom weichsten Klänge und Worte von 
der Milde der Frühlingslüfte des Wonnemonats ertönen zu hören.
Daneben giebt der starke Schnurr- und Kinnbart dem abgemagerten 
und eingefallenen Gesichte etwas eigenthümlich Dämonisches.
Trotz der heftigsten Krämpfe, die vom Rückenmark aus seine untern 
Extremitäten befallen hatten, konnte ich doch in seinen Mienen 
keine Spur von Schmerz lesen. Einen Menschen leiden sehen, erregt 
Mitleid; einen Menschen mit Seelenruhe, mit Stoicismus die 
furchtbarsten Qualen ertragen sehen, steigert das Mitleid zur Bewunderung.
Das Jahr 1848, durch das für die Völker Europa’s die Morgenröthe 
der Freiheit aufging, brachte Heine die Leiden hoffnungslosen 
Siechthums, das ihn seitdem beständig an’s Krankenzimmer 
fesselte. Sein Uebel bestand in einer Erweichung des Rückenmarks.
Die untere Körperhälfte war bei ihm vollkommen gelähmt, ebenso 
die Augenlider. Nur die obern Extremitäten konnte er noch frei 
bewegen. Die Krämpfe beschränkten sich jedoch nicht blos auf die 
gelähmten Theile, sondern befielen auch die Athmungs- und Schlingorgane. 
Manchmal hatten sie solche Stärke, daß der ganze Körper 
wie eine Spirale sich krümmte. Die einzige Linderung verschafften 
dem Dichter große Gaben Opiums; doch scheiterte auch 
dessen Wirkung häufig an der Intensivität der Anfälle. Sehr 
charakteristisch für Heine ist, daß er auch in der Medicin Freigeist 
war. Heine machte in diesem Punkte eine Ausnahme von allen 
sogenannten Freigeistern, die ich bisher Gelegenheit hatte, kennen zu 
lernen. Sind diese auch in ihren politischen Ansichten Communisten 
oder rothe Republikaner, in der Religion Atheisten oder Pantheismen: 
in jeder Beziehung, die ihr körperliches Wohl betrifft, sind 
sie gläubig, schwören auf die Worte ihrer Aerzte und erblicken in 
jeder ihnen verordneten Pille ein untrügliches Wundermittel gegen ihre 
körperlichen Gebrechen. Sie, die allen Glauben als ein Unding 
verwerfen, fangen an gläubig zu werden, sobald nur ein Glied 
ihres Körpers erkrankt. Fast ohne Ausnahme sind die Atheisten 
stets Pietisten in der Medicin! Anders Heine. Diejenigen, die 
seine Inconsequenz so häufig zur Zielscheibe ihrer Angriffe gewählt 
haben, werden in dieser Hinsicht seine Consequenz anerkennen müssen. 
„Ich glaube nicht,“ sagte er eines Tages zu mir, „daß noch 
Hoffnung für mich vorhanden ist, meine Gesundheit je wieder zu 
erlangen, überdies habe ich kein Vertrauen zu den französischen 
Aerzten als Heilkünstlern; sie mögen ausgezeichnete Chirurgen sein 
und auch auf die Diagnose der innern Krankheiten sich gut verstehen, 
sie verstehen aber nicht dieselben zu heilen. Ich nehme 
übrigens keine Medicin, weil ich an ihre Wirkung nicht glaube.
Das einzige Medicament, welches ich in meiner ganzen Krankheit 
genommen habe, war Jodkali, ohne daß ich dadurch eine Verbesserung 
meines Zustandes verspürt hätte. Man hat mich gebrannt, 
ich habe verschiedenartige Bäder gebraucht – doch Alles ohne 
Erfolg!“ Als ich ihm darauf erwiderte, daß, da er noch frei sei von 
torpidem Fieber, man nicht alle Hoffnung aufgeben dürfe, eine Abnahme 
seiner Leiden zu bewirken, und daß, wenn auch dem Schatze 
unserer Arzneimittel ein unnützer Ballast beigemischt sei, man doch 
ohne dieselben nicht fertig werden könne, zumal die Wirkung mancher 
vollständig erwiesen sei, antwortete er: „Es mag sein, daß 
viele Arzneien trefflich wirken, doch dazu gehört ein eigener Glaube; 
das aber glaube ich, daß mancher Arzt auf irgend einem beliebigen 
Dorfe Deutschlands mich richtiger behandeln würde, als die Aerzte 
von Paris.“ Mag Heine’s Urtheil auch zu streng erscheinen, so 
enthält es doch auf jeden Fall viel Wahres und giebt Stoff zum 
Nachdenken über die verschiedene Entwicklung der Medicin bei zwei 
Nationen, deren einzige Aehnlichkeit mit einander vielleicht darin besteht, 
daß sie, die eine in rein wissenschaftlicher, die andere in politischer 
Beziehung, wie ein Gährstoff auf alle übrigen Völker Europa's
[475] gewirkt haben und noch wirken. So viel ist gewiß, so sehr 
die französischen Chirurgen im Allgemeinen die deutschen an Kühnheit, 
Eleganz und technischer Fertigkeit übertreffen, so tief stehen 
die französischen innern Aerzte unter den deutschen, und die eigentliche 
Therapie, d. h. das Heilen der Krankheit, befindet sich in Frankreich 
in einem noch viel größeren Verfalle, als bei uns in Deutschland.
Heine gehörte nicht zu den großen Männern, welche, wenn 
man ihre persönliche Bekanntschaft macht, nachher in uns den 
Wunsch erregen, dieselbe lieber nicht gemacht zu haben. Jeder 
Mensch bildet sich eine Vorstellung von einem Manne, für den er 
sich besonders interessirt, dessen Schriften ihn vor andern anziehen. 
Findet er nun bei späterem persönlichen Bekanntwerden, daß das 
von ihm entworfene Ideal dem wirklichen Gegenstände nicht entspricht, 
so fühlt er sich in seinen Erwartungen bitter getäuscht. 
Nun aber finden wir nur sehr selten, daß ein ausgezeichneter 
Schriftsteller im gewöhnlichen Leben dem Bilde gleicht, das wir 
nach seinen Schriften uns von ihm geschaffen haben. Und in der 
That befähigen nur ein wahrhaft unerschöpflicher Reichthum und 
eine seltene Elasticität und Frische des Geistes dazu, im alltäglichen 
Verkehr in Gedanken und Ausdruck nicht hinter dem zurückbleiben, 
was nur das Ergebniß einsamen, tiefen Nachdenkens und die in 
guten Stunden empfangene Eingebung der nicht allezeit bereiten 
Muse zu sein pflegt. Wohl Keinem ist es gegeben, immer Geistreiches, 
immer Bedeutendes zu sagen! Dennoch – gestehen wir 
es nur offen – nahen wir uns selten einem genialen Manne anders, 
als mit der geheimen Prätension, daß er sich als solcher sofort 
durch Wort und Blick vor uns legitimire. Daher ist denn 
auch der Eindruck, den die Persönlichkeit sowohl anderer großer 
Männer, als namentlich ausgezeichneter Schriftsteller erregt, sehr 
häufig ein fast nichtssagender, und es gehört immer zu den Ausnahmen, 
daß wir einen Dichter, und sei er noch so begabt, im gewöhnlichen 
Leben ebenso interessant als in seinen Schriften finden. 
Heine zählte zu diesen Ausnahmen. Er machte auch in seinen 
Unterhaltungen den Eindruck eines genialen Mannes. Nur insofern 
fand ich mich im Irrthum, als ich ihn mir als einen Solchen 
gedacht hatte, der nicht drei Worte sprechen könne, ohne beim vierten 
satirisch zu werden. Die mephistophelische und dämonische Seite 
seines Geistes, die in seinen Gedichten und prosaischen Schriften 
gleich Wetterleuchten überall hervorblitzt, vermißte man in seinem 
Gespräche beinahe gänzlich. Nur zuweilen warf er als Würze 
einen sarkastischen Witz ein. Sonst war er in seiner mündlichen 
Unterhaltung ebenso einfach wie in seinen schönen lyrischen Gedichten. 
Aber eben diese ungekünstelte Einfachheit übte einen ungemeinen 
Zauber aus. Die Worte flössen ihm harmonisch vom 
Munde, und er sprach über die verschiedenartigsten Gegenstände 
mit einer Gewandtheit und Leichtigkeit, daß es in der That Bewunderung 
erregte, wenn man bedachte, wie sehr er fortwährend leiden 
mußte. Weder sein Gedächtniß, noch die Schärfe seines Verstandes 
hatte bis dahin im Geringsten in Folge seiner schrecklichen Krankheit 
gelitten. Und niemals hörte ich ihn über seinen traurigen 
Zustand in solchen Klagen sich ergehen, wie sie bei Menschen gewöhnlichen 
Schlages üblich sind. Nur einmal, als wir gerade über 
die Zustände Deutschlands sprachen, hörte ich ihn ausrufen: „O, 
könnte ich doch noch einmal mein Vaterland wiedersehen, wäre es 
mir doch vergönnt, in Deutschland zu sterben!“
Eine tiefe und innige Vaterlandsliebe sprach sich in allen seinen 
Reden aus, und diejenigen irren sehr, welche glauben, Heine habe 
durch seinen langen Aufenthalt in Frankreich seine Sympathien für 
Deutschland verloren und neige sich zum Franzosenthume hin; wie 
auch diejenigen zu strenge urtheilen, welche es ihm zum Verbrechen 
machen, daß er in seinen Schriften auf Kosten der Deutschen mit 
den Franzosen liebäugle. Das Wahre daran ist, daß Heine die 
lächerliche Seite des deutschen Volkscharakters mit bitterer Satire 
geißelte, und welcher Deutsche wollte ihm das nicht Dank wissen?
Daß er aber die Franzosen über die Deutschen erhebt, wo sie es 
nicht wirklich verdienten, dafür finden sich nirgends Belege. Anfangs, 
als der Dichter nach Frankreich kam, wurde er freilich, wie 
jeder am Kosmopolitismus leidende Deutsche, durch den äußern 
Glanz und Schimmer der französischen Zustände bestochen. Einem 
Manne von solch’ einem diagnostischen Scharfblicke wie Heine 
mußten jedoch die mannigfachen französischen Unzulänglichkeiten nur 
zu bald in die Augen fallen, und bei näherem Anblicke erscheint 
das meiste Schöne, was er den Franzosen sagt, als mit Zucker bestreute 
Galle, und die Franzosen haben weder Ursache, für die groben 
Schmeicheleien und schmeichelhaften Grobheiten, die er ihnen 
auftischt, ihm dankbar zu sein, noch die Deutschen, ihre Nachbarn 
dieserhalb zu beneiden. Wie richtig Heine aber die politischen Verhältnisse 
Frankreichs nach der Julirevolution beurtheilt hat, das 
geht aus vielen seiner Schriften zur Genüge hervor. Und wenn 
er u. A. sagt: „das ganze Geheimniß der revolutionären Parteien 
besteht darin, daß sie die Regierung nicht mehr angreifen wollen, 
sondern von Seiten derselben einen Angriff erwarten, um thatsächlichen 
Widerstand zu leisten; eine neue Insurrection kann daher in 
Paris nicht ausbrechen ohne den besondern Willen der Regierung, 
die erst durch irgend eine bedeutende Thorheit die Veranlassung 
geben muß. Gelingt die Insurrection, so wird Frankreich sogleich 
zu einer Republik erklärt, und die Revolution wälzt sich dann über 
ganz Europa, dessen alte Institutionen alsdann, wo nicht zertrümmert, 
doch wenigstens sehr erschüttert werden,“ – so hat er mit 
wahrhaft prophetischem Blicke die Genesis der Februarrevolution 
vorausgesehen. Ob auch die andere Prophezeiung des Dichters in 
Erfüllung gehen wird, daß das französische Volk, nachdem es den 
andern Völkern die Freiheit gebracht, durch den Zwiespalt der inneren 
Parteien zu Grunde gerichtet werden wird? Die jetzigen Zustände 
scheinen auch dieses Orakel bewahrheiten zu wollen.

[487] Der oben erwähnte Kosmopolitismus Heine’s findet sich in 
vielen Stellen seiner Schriften; derselbe giebt die Erklärung dafür, 
wenn Heine Manches bei den Franzosen zu überschätzen scheint.
Das deutsche Volk ist von allen Völkern der Erde das einzige, bei 
dem der Kosmopolitismus sich nicht allein heimisch, sondern auch auswärts 
zerstreut findet. Vermöge unseres Kosmopolitismus erblicken 
wir in allen fremden Zuständen ein Eldorado und bewundern z. B.
den Roman, das Lustspiel eines Franzosen, die, wenn sie der Feder 
eines deutschen Autors entflossen wären, sicherlich bei uns Fiasco 
gemacht haben würden. Diesen Kosmopolitismus betrachte ich als 
eine Hauptursache unserer politischen Machtlosigkeit, denn nicht blos 
unsere Dichter und Gelehrten leiden daran, sondern auch unsere 
Diplomaten und Feldherrn. Wenn wir dieses Nationalfehlers uns 
nicht entschlagen und unsere kosmopolitischen Sympathien eine Zeitlang 
unter Schloß und Riegel legen, werden wir niemals zu einer 
politischen Macht und Einigung gelangen. Um ohne Nachtheil 
vielseitig sein zu können, muß man zuvor einseitig gewesen sein.
Für die damaligen Zustände in Frankreich offenbarte Heine 
eine nur sehr geringe Theilnahme, während er die Entwicklung der 
deutschen Verhältnisse mit dem größten Interesse verfolgte. „Die 
französischen Zustände,“ sagte er eines Tages zu mir, „amüsiren 
mich nur, Interesse empfinde ich allein für die deutschen. Ich darf 
mich aber nicht zu sehr mit ihnen beschäftigen, weil die trüben Nachrichten, 
die von drüben einlaufen, mich stets so aufregen, daß sie 
jedes Mal eine Verschlimmerung meines Befindens herbeiführen.“
Ja! Heine’s Herz schlug nur für Deutschland, und wenn es 
ihm auch nicht vergönnt gewesen ist, seiner Asche in vaterländischer 
Erde eine Ruhestätte zu verschaffen, so werden seine Manen doch 
über den Gauen des Landes schweben, das ihn geboren hat.
Viel Interesse zeigte der Dichter für Schleswig-Holstein. Wie 
hätte das auch anders sein können, zumal er ja so lange in Hamburg 
gelebt hatte, in einer Stadt, die durch so mannigfaltige Bande 
mit diesen beiden Ländern verknüpft ist und als die natürliche 
Hauptstadt der beiden durch deutsche Diplomatie jetzt getrennten 
Schwesterlande betrachtet werden kann. Ueber diese Angelegenheit 
äußerte Heine sich folgendermaßen: „Der Kampf zwischen Dänemark 
und Deutschland ist deshalb sehr zu bedauern, weil er zwischen 
zwei verwandten Stämmen stattgefunden hat, die in ihrem 
ganzen Volkscharakter so viel Ähnlichkeit miteinander haben. Der 
Däne und der Holste sind in Hinsicht ihres Nationalcharakters bei 
weitem nicht so verschieden, wie der Holste und der Schwabe.
Schleswig-Holstein ist übrigens in diesem Augenblicke noch nicht so 
sehr zu beklagen, als wenn es unter ein slavisches Regiment gekommen 
wäre. Ueberdies steht zu hoffen, daß die Dänen zur Besinnung 
gelangen werden; denn im Allgemeinen hat dieses Volk 
in seiner ganzen Geschichte viel Rechtssinn gezeigt. Zu bedauern 
ist nur, daß in den Gegenden der Herzogthümer, die jetzt danisirt 
werden, das moralische Gefühl der Einwohner augenblicklich mit 
Füßen getreten wird. In sprachlicher Beziehung ist es einerlei, ob 
jetzt so und so viel Schleswiger weniger Deutsch lernen. Es ist
[488] dies doch nur vorübergehend, denn Dänemark kann auf die Länge 
der Zeit trotz seiner herrlichen Literatur und Geschichte, und hierzu 
rechne ich auch die isländische und norwegische, nicht dem Schicksale 
entgehen, daß die deutsche Sprache sich über das ganze Land ausbreitet. 
Nicht nur die ältere Literatur Dänemarks ist so schön und 
reich, sondern auch in der neueren Zeit hat es große Dichter gehabt, 
die, da sie zum Theil in deutscher Sprache gedichtet haben, 
auch insofern schon Dänemark mit Deutschland verknüpfen. Baggesen 
ist tief und lieblich, Heiberg witzig und geistreich, Oehlenschläger 
hat nicht die Tiefe des Gefühls, wie Baggesen, ist aber doch 
sehr anziehend. Merkwürdiger Weise haben diese Dichter in Deutschland 
nicht einen solchen Anklang gefunden, wie Andersen, obgleich 
sie letzteren weit überragen. Andersen hat mich hier vor einigen 
Jahren besucht. Er kam mir vor, wie ein Schneider; er sieht auch 
wirklich ganz so aus. Er ist ein hagerer Mann mit einem 
hohlen, eingefallenen Gesichte und verräth in seinem äußeren Anstande 
ein ängstliches, devotes Benehmen, so wie die Fürsten es 
gern lieben. Daher hat Andersen auch bei allen Fürsten eine so 
glänzende Aufnahme gefunden. Er repräsentirt vollkommen die 
Dichter, wie die Fürsten sie gern haben wollen. Als er mich besuchte, 
hatte er seine Brust mit einer großen Tuchnadel geschmückt; als 
ich ihn fragte, was er da denn eigentlich vor seiner Brust sitzen 
habe, antwortete er mit einer ungemein salbungsreichen Miene: 
das ist ein Geschenk, welches die Kurfürstin von Hessen mir zu 
verleihen die Gnade hatte. Uebrigens ist Andersen’s Charakter 
sehr ehrenwerth.“
Die schönen Gegenden Schleswig-Holsteins kannte Heine nur 
theilweise. Er sprach sein Bedauern darüber aus, daß er nicht die 
Ostküste desselben, sowie die dänischen Inseln, deren schöne Buchenwälder 
ihn stets so angezogen hätten, besucht habe. Sehr interessirte 
er sich auch für die Dithmarsen und Friesen, und ich mußte 
Manches von der geographischen Beschaffenheit, von der Eigenthümlichkeit 
der Sitten und Gebräuche ihres Landes erzählen. In ihre 
Geschichte war er auf’s Genaueste eingeweiht, er entwickelte hier 
in’s Einzelne gehende Kenntnisse. Als ich ihm sagte, daß Dithmarsen 
und Eiderstadt in vielen Beziehungen mit dem Jeverlande und Ostfriesland 
Ähnlichkeit haben, kam er auf seine Jugendzeit zu sprechen. 
In einer Sprache, wie sie sich nicht lieblicher in seinen Reisebildern 
findet, erzählte er mir jetzt von seinen einsamen, romantischen 
Wanderungen auf den Inseln Langerog, Spikerog und Wangerog. 
„Einmal,“ schloß er seine Erzählung, „wären mir diese 
Streifereien beinahe schlecht bekommen. Ich hatte nämlich zur Zeit 
der Ebbe eine der Inseln verlassen, um an’s Festland zu gehen, 
ohne mich vorher nach der Eintrittszeit der Fluth erkundigt zu haben. 
Plötzlich, als ich noch weit vom Lande entfernt war, brach 
die Fluth herein, und die Wasser schwollen mit solcher Geschwindigkeit 
an, daß ich nur mit genauer Noth noch die Küste erreichen 
konnte.“ Als er von diesen Wanderungen seiner Jugend redete, 
gab der Zauber der Erinnerung der Sprache des Dichters etwas 
so Anmuthiges, daß man die durch Windeshauch den Saiten einer 
Aeolsharfe entlockten Töne zu hören glaubte.
Welche Sehnsucht Heine hatte, in sein Vaterland zurückzukehren, 
das geht schon daraus hervor, daß er sich ernstlich mit dem 
Gedanken beschäftigte, nach Hamburg überzusiedeln. Eines Tages 
fragte er mich, was ich davon hielte, ob er die Reise besser zu 
Lande oder zur See bestehen würde? Wenn des Dichters Vermögensverhältnisse 
in besserem Zustande sich befunden hätten, so 
würde er seinen Plan auch wahrscheinlich ausgeführt haben. Die 
Seeluft hatte, wie er mir versicherte, stets wohlthätig auf seinen 
Körper eingewirkt, und auch das rauhere, neblige Klima der norddeutschen 
Tieflande war ihm stets gut bekommen. Was dem Dichter 
überdies den Aufenthalt in Paris verleidete, war, daß es mit 
so großer Mühe verbunden ist, die meisten Erzeugnisse des literarischen 
Marktes in Deutschland sich zu verschaffen. Es wohnen zwar in 
Paris eine Menge Deutsche, dieselben sind aber theilweise französisirt. 
Wirft doch auch keine Nation so leicht ihre Nationalität als 
unnützen Ballast über Bord, wie die deutsche! Die meisten im Auslande 
ansässigen Deutschen erinnern unwillkürlich nur zu sehr an 
Petrus und den Hahn. Wenn aber die Deutschen in Paris sich 
doch noch mit Deutschland beschäftigen, so zeigen sie wenigstens nur 
selten Interesse für die Leistungen der neuen Literatur. Natürlich 
führen die dortigen deutschen Buchhändler daher nur solche Bücher, 
auf deren Absatz sie sicher rechnen können, und Heine erzählte mir, 
daß er noch nicht einmal Gelegenheit gehabt habe, den ja in Deutschland 
so sehr gefeierten Emanuel Geibel zu lesen. Nun, an der 
Lectüre dieses specifischen Damendichters würde Heine wohl schwerlich 
viel Vergnügen gefunden haben. Mir kommen die Gedichte 
der norddeutschen Hansa-Biene stets vor wie Honig aus den Blüthen 
Byron’s und Heine’s, versetzt mit etwas Lübecker Marcipan, 
Mondschein- und Theegefühlen.
Ueber Wienbarg machte Heine nicht mittheilbare Bemerkungen; 
den früheren Reichsminister Heckscher beurtheilte er sehr 
streng, aber gerecht. – Ich hatte ihm Stahr’s „zwei Monate in 
Paris“ gebracht; als ich ihn später fragte, wie ihm das Buch gefallen 
habe, antwortete er mir: „Das Buch ist im Ganzen recht 
schön geschrieben, nur begreife ich nicht, wie ein Mann wie Adolf 
Stahr in den über mich handelnden Artikeln mich sehr häufig das 
Gegentheil von dem sagen lassen kann, was ich wirklich gesagt 
habe. Uebrigens macht es nichts, denn seine Absicht war gut.“
Als ich ihm von der allgemeinen Theilnahme erzählte, die seine 
Krankheit in Deutschland hervorgerufen, rief er aus: „Die Deutschen 
sind ein eigenthümliches Volk; wenn es einem gut geht, so 
ärgern sie einen zu Tode; wenn man am Rande des Grabes steht, 
dann zeigen sie Theilnahme und Mitleid.“
In der That, es ist eine Nationaleigenthümlichkeit der Deutschen, 
ihre Todten mehr als ihre Lebenden zu ehren, und der Mann 
des Geldes trägt die Schuld, daß der Dichter nicht in sein geliebtes 
Vaterland zurückkehren konnte. Nachdem er gestorben, wurden 
in kurzer Zeit Tausende gezeichnet, um ihm in Düsseldorf ein Monument 
zu errichten. Die Aschenliebe der Deutschen ist so stark, 
daß sie sich nichts daraus machen, ihre großen Geister Hungers 
sterben zu lassen. So ging es Kepler. „Er wußte nur die Geister 
zu vergnügen, d’rum ließen ihn die Körper ohne Brod.“ Hätte 
er nur während seines Lebens die Summe gehabt, wofür man 
jetzt in Weil der Stadt ihm ein Denkmal zu setzen gedenkt!
Es ist bekannt, daß Heine’s Charakter in Deutschland vielen 
Anfechtungen von jeher ausgesetzt gewesen ist, daß sein Streit mit 
Börne und Platen als ein pathognomonisches Symptom betrachtet 
wurde, durch das man auf den ganzen Charakter zu schließen sich 
für berechtigt hielt. Wenn man auf synthetischem Wege eine Definition 
des Charakters aufstellt, wird man bei der Beurtheilung 
großer Männer sehr häufig in Verlegenheit kommen, zu bestimmen, 
ob sie überhaupt einen Charakter haben. Auf jeden Fall urtheilen 
Diejenigen zu hart, welche Heine eines schlechten Charakters beschuldigt 
haben. Mir scheint des Dichters Charakter darin zu bestehen, 
daß er keinen Charakter hat, und als er dichtete „ein Talent, 
doch kein Charakter“, scheint er eine Selbstschau gehalten zu 
haben. Große Männer dürfen nicht mit dem Maßstabe gemessen 
werden, mit dem man gewöhnliche mißt. Es ist überhaupt lächerlich, 
noch Untersuchungen über den Charakter eines Genies anstellen 
zu wollen. Der Charakter berührt allein die sittliche Sphäre 
des Menschen. Wenn nun ein Genie die Anlagen von Hunderten 
von Menschen in sich concentrirt, so ist es ungereimt, demselben es 
zum Verbrechen machen zu wollen, das nicht zu besitzen, nach dem 
zwar der gewöhnliche Mensch ringen und streben soll, das aber für 
ihn als Genie ganz gleichgültig ist. Große Männer vom christlichen 
Standpunkte und nach dem erhaltenen Facit ihre Größe beurtheilen 
wollen, ist eben so eitel als die Quadratur des Cirkels 
suchen. Ein Genie ist keine mit gewöhnlichem Maß meßbare Größe.
Nicht indem man es nach einzelnen Thaten und Handlungen beurtheilt, 
sondern nur indem man es in seiner Totalität auffaßt, 
läßt es sich annähernd richtig beurtheilen.
Heine hatte keinen Charakter, wenn man denselben im Sinne 
unserer Dogmatiker nimmt, dafür aber hat sein Genie einen Charakter, 
und sein Genie ist sich stets treu geblieben und brachte noch 
auf dem Sterbebette Diamanten aus seinen dunklen geheimnißvollen 
Schachten an’s Tageslicht, deren Glanz selbst den unmuthigen 
Augen seiner Feinde Bewunderung entlockte.
Wir wissen, daß Heine zum Glauben an einen persönlichen 
Gott zurückgekehrt ist. Ich kann darin keine Inconsequenz erblicken. 
Der Geist hat eben sowohl seine Phasen durchzumachen, 
wie der menschliche Körper. Wundert man sich darüber, daß der 
Frühling dem Sommer weicht, dieser in den Herbst übergeht, welcher 
endlich dem Winter Platz macht? Oder wundert man sich darüber, 
daß ein Jüngling nicht immer Jüngling bleibt, daß er Mann, 
daß er Greis wird? Der Geist hat ebenso seine Ver- und Entwickelungszeiträume 
wie der menschliche Körper, und es ist die Aufgabe 
unserer Naturphilosophen, statt eine Identität der Gesetze des Körpers
[489] und des Geistes anzunehmen, die Verschiedenheit derselben zu 
ergrübeln. Durch die Annahme, der menschliche Geist solle sich stets 
so zeigen, wie er sich einmal gezeigt hat, sind viele große Männer 
in den Verdacht der Inconsequenz gefallen. Und doch ist diese 
Inconsequenz, bei Licht betrachtet, weiter nichts als die Blüthe der 
vollendeten geistigen Entwicklung. Skepticismus und Freidenkerei 
sind die Pfade, die zum Lichte der Wahrheit führen. Einige bringen 
längere, Andere kürzere Zeit auf diesen Wegen zu. Weshalb 
sich darüber wundern, daß es Menschen giebt, die, nachdem sie lange 
Zeit auf den Pfaden dieses Irrgartens gewandelt sind, endlich doch 
noch das Ziel erreichen?
Wenn man Heine von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet, 
wird man ihn dann noch inconsequent nennen?
Heine ist als Dichter der Repräsentant einer Richtung des 
deutschen Geistes, die sich in ähnlicher Weise in der Philosophie 
und Politik offenbart. Nur das sind wahre Volksdichter, deren 
Poesie der Spiegel des Volksgemüthes ist, deren Gedichte dem Herzen 
des Volks entsprossen sind. Diese Dichter sind Erzeugnisse ihrer 
Zeit. Was Alles die Menschen bewegt, zu welchen Anschauungen 
sie sich hinneigen, Alles findet sich niedergelegt in der Brust des 
Dichters. Deshalb findet auch im Volke jeder wahre Dichter Anklang. 
Heine’s Popularität ist darum so groß, weil seine Gedichte, 
mit denen er zuerst vor das Forum der Öffentlichkeit trat, uns 
ein Bild geben von dem innersten Gemüthsleben des Volkes.
Heine ist in der Poesie der Vertreter der Hegel’schen Philosophie, 
doch nur als Lyriker, der entsprechende Dramatiker soll 
noch erst geboren werden. Betrachten wir Heine von diesem 
Standpunkte aus, so fallen uns die Gegensätze nicht mehr auf, 
die überall in seinen Poesien hervorblitzen. Der Verstand des Dichters 
ist angefüllt mit Hegel’schen Ideen; sein Gefühl aber will nichts 
davon wissen, es ist menschlich und wahr. Daher in seinen Gedichten 
das Hingezogenwerden zum Irdischen und das Sichzuwenden zum 
Himmlischen; diese Gemeinheit der fleischlichen Triebe und zugleich 
diese Reinheit, dieser Adel der Empfindung; diese Verletzung des 
Herkömmlichen und Gesetzlichen und diese Erhebung des Natürlichen; 
diese göttliche Tiefe der Gedanken und dieser teuflische Hohn 
der Lüste. Dies Alles giebt den Heine’schen Gedichten etwas Dämonisches. 
Ich kenne nur einen Dichter, mit dem Heine hierin 
die größte Aehnlichkeit hat. Es ist Byron. Man könnte Heine 
daher auch den deutschen Byron nennen. Nur ist Byron vielseitiger 
als Heine, der es nur in der lyrischen Poesie zur Meisterschaft 
gebracht hat.
Es ist, als wenn Heine am Herzen des deutschen Volkes 
gelegen und die geheimsten Gefühle, die es bewegten, ihm abgelauscht 
hätte. Bürger wurde Volksdichter, weil er es verstand, 
den im Munde des Volkes lebenden Sagen poetische Form 
zu geben; Schiller zog dasselbe Loos, weil die ganze damalige 
Richtung des deutschen Volkes sich dem Idealismus zuneigte; Heine 
gewann seine Popularität unter dem Volke daher, daß in seinen 
Gedichten sich das Schwanken zwischen Idealismus und Realismus 
ausprägt, welches mehrere Jahrzehnde hindurch der Stempel des 
durch die politischen Ereignisse zum Aufschwünge gekommenen Volksgeistes 
war.
Wenn wir Heine so auffassen, dann erklärt es sich von selbst, 
daß er so viele Nachahmer fand. Was man gewöhnlich Nachahmer 
nennt, sind sehr häufig auch Producte des Zeitgeistes; sie 
unterscheiden sich von ihrem Vorbilde zunächst dadurch, daß sie die 
Form von dem entlehnten, der es zuerst verstanden hatte, den 
Volksgeist in seiner Tiefe aufzufassen und in geeigneter Weise zu 
reproduciren. Ist einmal der Grundton der Octave angeschlagen, 
dann ergeben sich die übrigen Töne von selbst; dem aber bleibt 
das Verdienst, der den Grundton angab. Heine war der Erste, 
welcher die Gefühle, welche damals das deutsche Volk bewegten, in 
sich concentrirte und abspiegelte. Unter seinen zahlreichen Nachfolgern 
sind einzelne bedeutende Talente, welche, aus dem Geiste der 
Zeit entsprossen, Heine blos die Anregung verdanken. „Denn zur 
Zeit der Reife fallen die Früchte in verschiedenen Gärten zu der 
nämlichen Zeit auf die Erde.“ – Die Nachahmer Heine’s lassen 
sich in zwei Classen eintheilen. Den Meister zu erreichen ist keinem 
Einzigen geglückt. Der eine Theil ist von der in den Heine’schen 
Gedichten athmenden Sentimentalität angezogen worden. Sie 
haben geglaubt, ihn zu übertreffen, indem sie die Sentimentalität 
zum höchsten Grad steigerten. Wenn diese Classe sich gleichsam nur 
das Ideale der Heine’schen Poesie zum Gegenstand ihrer Nachahmung 
erwählte, so hat die andere Classe die entgegengesetzte Richtung 
eingeschlagen. Sie haben blos das Frivole, Irdische in Heine 
aufgefaßt. Keiner von ihnen hat begriffen, daß der ganze Zauber 
der Heine’schen Poesie gerade darin besteht, daß in ihr Himmel 
und Erde fortwährend Küsse tauschen.
Durch eine Eigenthümlichkeit unterscheidet sich Heine leicht von 
allen übrigen lyrischen Dichtern. Er ist als Lyriker zugleich Kritiker. 
Des Dichters theologische, philosophische und politische 
Schriften haben nur in kritischer Beziehung einen Werth. Dieses 
sein Talent für die Kritik hat ihn auch besonders zu Lessing hingezogen, 
dem er die unbedingteste Hochachtung zollt. Lessing steht 
in der Literatur einzig und allein als solcher da, der durch Hülfe 
seiner Kritik poetische Werke schuf, die dem Borne eines poetischen 
Genies entflossen zu sein scheinen, während er selbst eingesteht, daß 
er kein Dichter ist. Heine zeigt umgekehrt bei seiner lyrischen Begabung 
einen so kritischen Geist, daß man ihn den besten Kritikern 
der Neuzeit beizählen darf. Die Kritik Heine’s unterscheidet sich 
aber wesentlich von der Lessing’schen. Darin kommen sie überein, 
daß sie beide gewürzt sind durch das verzehrende Gift der Satire 
– sie ist für die Kritik das, was das Salz für die Speisen ist 
– Heine aber schießt seine vergifteten Pfeile meistens auf die Personen 
ab und glaubt dadurch auch ihr geistiges Wirken zu treffen, 
während Lessing sich um die Personen nicht bekümmert, sondern nur 
ihre Werke zur Zielscheibe seiner Kritik wählt. Heine’s Kritik ist 
ein anfressendes äußerliches Aetzmittel, die Kritik Lessing’s ein verzehrendes 
inneres Gift, welches freilich den ganzen Organismus zerstört, 
aber zugleich einen neuen an die Stelle des zerstörten setzt. Wenn Heine 
bitter ist, so kommt man in Versuchung zu denken, ein Gallenfieber 
habe sich seines Geistes bemächtigt und lasse alle Gegenstände ihm 
in ähnlichem Zustande erscheinen; wenn aber Lessing tadelt, so 
zeigt er uns das Falsche und Verzerrte eines Gemäldes und hilft 
durch geeignete Pinselstriche dem Falschen ab oder stellt ganz neue 
Cartons an dessen Platz.
Ob Heine vielleicht durch, seinen eigenen Zustand zum Glauben 
an einen persönlichen Gott zurückgeführt und ein Apostat wurde 
der Hegel’schen Philosophie, der er so lange Weihrauch gestreut 
hatte? Ich weiß nicht, doch scheint es mir ziemlich wahrscheinlich.
Die Macht des Geistes über den Körper und dadurch auch die 
Superiorität desselben war bei ihm zum vollen Bewußtsein gekommen. 
Eines Tages, als er in den heftigsten Krämpfen lag, 
sagte er zu mir: „Mein einziger Trost ist der, daß ich nie den 
Gedankengang verliere, daß mein Verstand stets klar ist. Ich halte 
dies für so wesentlich, daß ich mich während meiner ganzen Krankheit 
beständig geistig beschäftigt habe, obgleich meine Aerzte es mir 
als schädlich abrathen. Ich aber glaube im Gegentheil, daß es 
bedeutend dazu beigetragen hat, meinen Zustand nicht zu verschlimmern. 
Denn niemals verspürte ich durch angestrengtes Denken 
eine nachtheilige Wirkung auf meinen Körper; es wirkte vielmehr 
ebenso wohlthätig wie Freude und Aufheiterung.“
Stets wird mir der Tag in Erinnerung bleiben, an welchem 
ich Abschied von Heine nahm. Jedes Mal, wenn ich ihn bisher 
besuchte, hatte ich ihn im Bette getroffen, entweder in Gesellschaft 
seiner Frau oder seines Vorlesers. Dieses Mal traf ich ihn allein, 
mit einem langen, schwarzen Talar angethan, in einem Fauteuil 
am Fenster sitzend. Die Krämpfe hatten sich mit solcher Heftigkeit 
eingestellt, daß er es im Bette nicht mehr hatte aushalten können.
Die Gardinen waren von den Fenstern weggezogen, und die herbstliche 
Sonne umstrahlte das Haupt des Dichters und vergoldete die 
Silberlocken seines Haares. Als ich eintrat, zog er mit matter 
Hand seine Augenlider empor. Er konnte kaum sprechen. Der 
Anblick war für mich höchst erschütternd. Ich habe manchen Kranken 
mit dem Tode ringen, auf Schlachtfeldern die Opfer der Kriegsfurie 
das Schrecklichste erleiden sehen, – mein Herz wurde tief 
ergriffen – niemals aber hatte ich eine Empfindung wie die, als 
ich den Dichter in diesem Zustande sah. Er erinnerte mich an den 
sterbenden König von Thule. Die Sonne selbst schien Mitleid mit 
dem Kranken zuhaben; sie lächelte so mild und verklärte das gramgefurchte 
Gesicht des Dichters wie mit einem Heiligenschein. Als 
er mir die Hand zum Abschiede reichte, die durch das lange Krankenlager 
sich so weich wie Sammet anfühlte, rief er aus: „Grüßen 
Sie meine Freunde in Deutschland von mir!“
Vier lange Jahre mußte Heine noch diese entsetzlichen Leiden 
ertragen, bis der Tod ihm die Ruhe brachte, die er im Leben vergeblich 
gesucht hatte.