[503]  Ein Gang durch eine Zuckerfabrik.
Die Zuckerfabrikation hat in der neuesten Zeit einen bewundernswerthen 
Grad der Vollkommenheit erreicht und wenn Sie mich 
durch eine Zuckerfabrik begleiten, sollen Sie wirklich Wunder sehen.
Hier vor dem ansehnlichen Gebäude, das durch Einfachheit 
und Größe die Fabrik verräth, halten in langen Reihen die Wagen, 
die die Rüben aus den Miethen auf den Feldern heranfahren.
Dort waren sie durch starke Bedeckung mit Erde vor Frost, durch 
geschickte Ventilation vor starker Erhitzung und Fäulniß geschützt.
Auf Beides ist Rücksicht zu nehmen, denn die gefrorene Rübe giebt 
zähe, lange Säfte, die angefaulte ist zuckerärmer und steckt auch die 
gesunden Rüben an.
Die wohlerhaltenen Rüben wandern jetzt in den Rübensaal.
Hier und da springt eine Rübe, die etwas hoch fiel, wie Glas in 
Stücke. Das sieht der Fabrikant gern, dies kurze, prallige Gewebe 
verräth Gesundheit und Reichthum. Drei Arbeiter tragen die 
Rüben in Körben zur Waschtrommel, die von Champannois den 
Namen führt. Ein langer, hohler Cylinder mit Lattenwänden 
dreht sich langsam in einem großen Kasten mit Wasser. In dem Cylinder 
ist eine Schraube, und diese befördert die oben eingeworfenen 
Rüben an’s andere Ende der Trommel. Hier erscheinen sie vollkommen 
von Erde und Schmutz gesäubert, und wir haben Gelegenheit 
die Rübe genauer zu betrachten. Wir haben gute 
Waare vor uns; die kurze, etwa 2 Pfund schwere Rübe ist fast 
ganz weiß, nur ein kleiner Theil des Kopfes ist gefärbt, und schnell 
läuft sie nach unten in eine Spitze aus. Dies sind Hauptvorzüge.
Der gefärbte Theil der Rübe enthält fast keinen Zucker, er ist über 
der Erde gewachsen und muß weggeschnitten werden. Durch gehörig 
tiefe Ackerung erreicht man eine fast ganz in der Erde bleibende 
Rübe. Diese darf nicht die Form der Möhre haben, eher 
kann sie birnförmig sein, sie darf sich nicht theilen, denn in den 
Winkeln haftet die Erde sehr fest und birgt Steinchen, die nachher 
den Maschinen verderblich werden. Wollten wir die Rüben genau 
studiren, dann würden wir sehr bald auf den Gedanken kommen, 
daß diese so verschieden gestalteten Früchte wohl Glieder verschiedener 
Familien seien. Und so ist’s in der That, der Spielarten 
sind Legion, die aber von fünf Haupttypen sich ableiten lassen.
[504] Man unterscheidet diese als französische, Quedlinburger, schlesische, 
sibirische und Imperial-Rübe.
Der Rübensaal birgt weiter nichts. Große Haufen Rüben, die, 
wie sie kommen, so verschwinden, und die Waschtrommeln; die 
gewaschenen Rüben fallen in ein Faß der Danaiden. Aber wo 
bleiben sie? Wir öffnen eine kleine Thür und treten in einen 
Raum, in welchem unser Auge vergeblich nach einem Ruhepunkte 
sucht. Alles ist hier in Bewegung! Millionen der stärksten Schallwellen 
durchjagen die Luft, wir hören kaum unser eigen Wort.
Rechts im Hintergründe dreht sich ein kolossales Schwungrad, das 
einer Maschine von 40 Pferdekräften angehört, die große Triebfeder 
alles dessen, was wir vor uns sehen, was hier mit unaufhaltsamer 
Eile sich abspinnt. Ueber hundert Hände regen sich in 
munterer Geschäftigkeit, und Alles strebt einem Ziele nach. Zwischen 
all dem Gebrause, Getöse, Klappern und Zischen hören wir 
die Töne eines Volkslieds, das, von Mädchen und Männern gesungen, 
den Takt angiebt, nach dem die Bleche klappern. Platz, 
ein Wagen! der führt uns auf unsere nächste Umgebung zurück.
Aus Eisenblech gefertigt wird er auf kleinen Rädern schnell fortgeschoben. 
Jetzt steht er, in einem Fenster erscheint ein Beamtengesicht, 
winkt, einige Rüben zu, einige zurück – gut! – der Wagen 
rollt von der Brückenwage und eilt fort. Die Rüben sind 
gewogen, genau 5 Centner wiegt man in solchem Kasten auf einmal, 
und der Steuerbeamte notirt die Zahl der Wagen und die 
Zeit, in der sie auf einander folgen. Er erlaubt uns einen Blick 
in sein Buch, alle 4 Minuten wägt er einen Wagen, in 24 Stunden 
1400 Centner, gewiß eine schöne Zahl, die im Laufe eines Jahres 
zu der Summe von 250,000 Centnern heranwächst. Doch ehe 
die Rüben gewogen werden, hat man sie geköpft, sie fielen durch 
die Wand auf ein Caroussel, das sich langsam dreht, und an 
welchem etwa 10 Frauen mit einem Bret vor der Brust und einem 
langen scharfen Messer in der Hand stehen. Diese schneiden den 
gefärbten Kopf weg; ist derselbe nämlich auch nicht ganz zuckerleer, 
so enthält er doch so wenig Zucker, daß er die Steuer nicht tragen 
könnte. Ueberdies enthält er Gährungsstoff; er fällt und wird 
bei Seite geworfen.
Die versteuerten Rüben – sie haben zum großen Jammer 
der Fabrikanten 1/4 Thlr. à Ctr. gezahlt – fahren an die Reiben.
Ein Cylinder, etwa 2 Fuß lang und von 1 Fuß Durchmesser, 
dreht sich etwa 1200 Mal in der Minute um sich selbst, er ist 
mit scharfen Sägeblättern dicht besetzt, so daß er allenfalls einem 
riesigen Igel gleicht. Ganz komisch sieht es aus, wie abwechselnd 
zwei Stücken Eisen, die an Gelenkstangen befestigt sind, diesem Cylinder 
Verbeugungen machen. Dabei nähern sie sich und entfernen sich 
und bei jeder Näherung fassen sie eine Rübe, auch wohl deren 
zwei und drücken sie gegen den Cylinder. Im Nu ist die Rübe 
zermalmt, verschwunden, nicht der kleinste Rest ist übrig geblieben, 
und der Poussoir (so heißt das Eisenstück) entfernt sich wieder.
Das geht so riesig schnell, daß zwei Reiben sich nicht übereilen, um 
den ganzen Bedarf an Rübenbrei zu liefern. Dieser erscheint vorn 
als feine, breiige, weiße Masse – weiß aber nur auf Momente.
Die Rübe, die lebendige Wurzel hält sich, bleibt unverändert, der 
Brei jedoch erliegt fast augenblicklich dem Einfluß der Luft, er wird röthlich, 
braunroth, endlich schwarz. Und mit diesem Farbenwechsel 
hält gleichen Schritt die Umwandlung des Zuckers; der Verlust 
lauert hier in jeder Secunde. Und doch will Alles seine Zeit haben; 
der Saft soll gewonnen werden!
Vor den Pressen steht ein langer eiserner Tisch, an diesem 
einander gegenüber sieben Paar Mädchen. Zwischen jedem Paar 
liegt ein Haufen eiserner Bleche, daneben große wollene Beutel.
Die Mädchen fassen einen solchen Beutel, ein Knabe schüttet in 
den geöffneten ein kupfern Gefäß voll Brei, schnell ist dieser im 
Beutel vertheilt, der Beutel durch Umschlägen geschlossen, mit dem 
Mangelholz geebnet, und ein Arbeiter nimmt Blech und Beutel 
vom Tisch und schichtet sie in den hydraulischen Pressen. So schnell 
dies geht, so viel Brei 28 geübte Hände „packen“ können, es geht 
doch noch zu langsam. Verfolgen wir den Brei weiter. Ist eine 
der 10 hydraulischen Pressen gefüllt, so läßt man sie wirken. Erst 
geht die Platte schnell in die Höhe, der Stoß schwindet mehr und 
mehr, und der Saft fließt in Strömen ab. Ist dies eine Zeit lang 
so gegangen, so hört eine der beiden Pumpen, die die Presse treiben, 
auf zu wirken, und nun arbeitet die eine langsam fort, bis der 
Saft ganz ausgepreßt ist. Während der Zeit war die benachbarte 
Presse schon geleert und wieder gefüllt; sobald man die erste „abstellt“, 
beginnt die andre zu arbeiten. Von den 10 Pressen sind 
also nur immer fünf im Gange.
Die Bleche kehren zurück zum Tisch, die Beutel, die nun 
einem Bogen Pappe gleichen, werden in’s „Masseloch“ geworfen, 
dort entleeren sie Kinder und befördern sie in die Wäsche, wo sie 
so vollkommen gereinigt werden, daß aus ihnen ablaufendes ausgerungenes 
Wasser selbst auf einen Porzellanteller klar erscheint.
Wie viel Händearbeit gehört zu dieser Art der Saftgewinnung, 
welch Capital steckt in den Pressen, in den Beuteln! Und 
doch ist die Ausbeute nicht rühmenswerth. Ein und ein halb Procent 
Zucker bleibt in der Masse, und das will viel sagen bei 250,000 
Centner von etwa 12 Procent Gehalt! Diesen Uebelstand fühlt 
man empfindlich genug und sucht ihm abzuhelfen. Das Pressen 
ist jedenfalls die roheste Methode, den Saft zu gewinnen, sie kann 
nie zum Ziel führen. Besser ist das Auswaschen, wo man eine 
Säule Rübenbrei langsam vom Wasser durchsetzen läßt. Wie oben 
das Wasser zufließt, fließt unten der Saft ab, und fast zuckerfrei 
bleibt die Masse zurück. Indeß liefert diese Methode doch sehr 
dünne Säfte, und es scheint, als werde sie mit Recht verdrängt 
von der sogenannten Centrifugalmethode. Hier dreht sich in einer 
großen, senkrecht stehenden Trommel eine etwas kleinere mit nicht 
geringerer Geschwindigkeit als die Reiben. Die senkrechte Wand 
der kleinen Trommel ist siebartig durchlöchert und trägt inwendig 
noch ein starkes Drahtgewebe. In diese Trommel fällt der Brei, 
durch Centrifugalkraft vertheilt er sich aufrecht an dem Sieb und in 
einigen Secunden ist er saftleer, ja fast trocken. Mit wenig Wasser 
hilft man nach und erzielt eine Masse, die kaum 1/2 Procent 
Zucker enthält. Die zahlreichen Vorzüge dieser Methode liegen auf 
der Hand, und mit Recht findet sie mehr und mehr Eingang. Die 
unappetitliche Handarbeit ist fast ganz verbannt.
Der auf eine oder die andere Weise gewonnene Saft ist 
röthlich bis braun, durchaus trübe, etwa wie Blut, und färbt sich 
immer dunkler. Daraus soll nun weißer Zucker gemacht werden!
Fünf große kupferne Kessel stehen zu seiner Aufnahme bereit. Jeder 
Kessel faßt etwa 1200 Quart. Schnell füllt sich dieser eine, und 
während nun der andere gespeist wird, geht mit dem Inhalt des 
ersteren eine höchst wunderbare Veränderung vor sich. Mit eingesenktem 
Thermometer erhitzt man durch Dampf, der zwischen den 
beiden Böden des Kessels strömt, den Saft auf 63–65° R. möglichst 
schnell, schließt dann das Dampfventil und schüttet in den 
Saft bereitstehende, soeben aus 10–12 Pfd. Kalk bereitete Kalkmilch, 
rührt stark durch und läßt dann mit wenig zuströmendem 
Dampf ganz langsam, ungestört den Saft bis zum Siedepunkt sich 
erhitzen. In diesem Augenblick durchbricht die dicke, graue Schlammdecke, 
welche bisher den Saft bedeckte, plötzlich eine Welle goldgelber 
Flüssigkeit, aber schnell schließt sich das Ventil, man wartet einige 
Minuten, öffnet dann ein im Boden des Kessels angebrachtes 
Rohr, und – rheinweinheller Saft, goldig klar, strömt daraus hervor. 
Was ist da geschehen? – Der Kalk ist der Wundermann, 
er hat Alles, was nicht Zucker heißt, an sich gezogen, hat es unlöslich 
gemacht und als Schlamm abgeschieden. Dieser schwimmt 
nun als zähe Masse auf dem Saft. Leider ist dieser Ausspruch 
nicht vollkommen wahr, Alles scheidet der Kalk nicht ab, und was 
er unangetastet läßt, das bedingt eben den großen Verlust, den die 
Industrie erleidet. Salze und einige dem Eiweiß ähnliche Körper 
bleiben gelöst und sind auf keine Weise ganz zu entfernen. Aber 
immerhin ist der Gewinn ein außerordentlich großer, und hätten 
wir keinen Kalk, so hätten wir wahrscheinlich auch keinen Zucker, 
wenigstens nicht zu den heutigen Preisen.
Da hinter den „Scheidepfannen“ regt sich’s auch noch und 
führt eine unsaubere Existenz. Es sind die Schlammpresser, welche 
in leinenen Beuteln den Schlamm vom Saft befreien und dadurch 
einmal Saft, andrerseits eine Masse gewinnen, welche außer Kalk 
großentheils die Stoffe enthält, die zum Wachsen der Rübe so 
wesentlich sind. Als sehr gesuchter Dünger wird deshalb der 
Schlamm aufbewahrt.
Der geklärte Saft hat sich inzwischen in einem verschlossenen, 
in der Erde stehenden Kessel gesammelt. Im ferneren Verlaufe 
der Fabrikation muß er viele unter einander stehende Gefäße passiren, 
man muß ihn deshalb jetzt sehr hoch heben und zwar bis 
unter das Dach der Fabrik. Dies geschieht einfach durch Dampfdruck. 
Drei Atmosphären Ueberdruck würden den Saft nahe an 
90 Fuß heben, man hat also nichts nöthig, als in den geschlossenen 
Kessel auf die Oberfläche des Saftes Dampf zu leiten. In
[505] dem zweiten Rohr, welches am Boden des Kessels beginnt, steigt 
der Saft; wir aber steigen vier Treppen in die Höhe und sehen 
hier oben in der „Saturation“ den Saft wieder, wie er eben in 
kupferne Gefäße fließt. Durch den auf 100° erhitzten Saft leitet 
man hier Kohlensäure, die durch Verbrennung von Coaks bereitet 
wurde. Dies hat folgenden Zweck. Der in den Scheidepfannen 
zugesetzte Kalk ist theils verbraucht zur Fällung schädlicher Stoffe, 
ein Theil aber ist mit dem Zucker verbunden als Zuckerkalk gelöst 
geblieben. Diesen zu entfernen, ist die Aufgabe der Saturation, 
und sie wird durch Kohlensäure erreicht, da diese den Zuckerkalk 
zersetzt und kohlensauren Kalk als Schlamm abscheidet. Durch 
Absetzen und systematisches Abzapfen klärt man den saturirten Saft, 
um ihn in den Verdampfpfannen sogleich bis zu einer bestimmten 
Concentration abzudampfen. Hier in diesen großen Kesseln, in 
denen der Saft so lebhaft kocht, erkennen wir aber die „blanke“
schöne Flüssigkeit der Scheidepfannen nicht wieder. Eine fast braune, 
wenigstens dunkelgelb gefärbte Brühe läuft er aus den Verdampfpfannen 
auf die Filter. Diese sind die größten Helfer des Fabrikanten. 
Dem Beinschwarz oder der Knochenkohle dankt er Alles, 
und man verwendet deshalb die größte Sorgfalt auf dieselbe. Unten 
im Gährlocal können wir erstaunliche Mengen davon finden, wie 
sie mit Wasser übergossen, nach dem Gebrauch gereinigt wird.
Gährung und Fäulniß reichen sich die Hand und zerstören alle 
organischen Stoffe, die die Kohle dem Saft entzogen hatte. Ein 
Zusatz von Salzsäure löst den aufgenommenen Kalk, die so weit 
gereinigte Kohle sehen wir dann sorgfältig gewaschen, indem sie 
wiederholt durch reines, stetig fließendes Wasser gezogen wird, endlich 
sehen wir sie in eisernen geschlossenen Cylindern geglüht, in 
denselben abgekühlt und so zu neuem Gebrauch wieder bereit. Bei 
allen diesen Operationen giebt es Abfall, der als werthvoller Dünger 
verkauft wird, trotzdem aber ist der Verbrauch der Kohle ein 
so bedeutender, daß ihr Preis den des Zuckers mit bestimmt.
Darum dürfen wir diese schwarzen berußten Männer, die „die 
Filter packen“ und „abtragen“, die die Kohle waschen und glühen, 
nicht geringschätzend ansehen; von ihrer Treue in der Arbeit hängt 
sehr viel ab.
Das etwa 12 Fuß hohe Filter ist gepackt, mit Kohle gefüllt, 
ein Strom heißen Wasser fließt dann zunächst hindurch, die Kohlen 
anzufeuchten. Würde man dies verabsäumen, so liefe man Gefahr, 
einen verbrannten Saft zu erhalten, denn die Hitze, die bei Berührung 
des Saftes mit trockner Kohle auftritt, steigert sich oft bis 
zur Rothgluth.
Ist nun der Saft filtrirt, so begrüßen wir ihn wieder als 
Dünnsaft in seinem goldenen hellen Kleide; ja wir haben die Freude, 
diesen oft wasserhell ablaufen zu sehen. Man sieht ein, daß nun 
Alles gethan wäre, könnten wir plötzlich das Wasser entfernen.
Dies geht aber leider nicht so schnell, wie es sich wünschen läßt.
Man muß kochen, und das kann man nur bei erhöhter Temperatur, 
und diese hohe Temperatur kann der Zucker, können die andern 
im Saft enthaltenen Stoffe durchaus nicht vertragen, vollends 
nicht, wenn ungehindert die Luft den kochenden Saft berührt. Darum 
ist es ein großer Fortschritt in der Zuckerfabrikation, daß man gelernt 
hat, bei Abschluß der Luft und bei niedriger Temperatur zu 
kochen. In geschlossenen Gefäßen und bei vermindertem Luftdruck 
wird dies ausgeführt. Luftpumpen arbeiten kräftig, saugen den aus 
dem Saft sich entwickelnden Dampf ein und verdichten ihn mit 
Hülfe von kalten: Wasser. Die Heizung geschieht durch Dampf 
wie überall. So ist es denn gelungen, den Saft einzukochen, ohne 
ihm sehr zu schaden; schöne Apparate gestatten überdies ununterbrochenes 
Kochen, hier fließt dünner Saft ein, dort verläßt „Dicksaft“ 
den Apparat. Freilich ist er etwas gebräunt, aber diese Bräunung 
ist unvermeidlich. Man filtrirt ihn dafür noch einmal und 
zwar über neue Kohlen, während der Dünnsaft, was ich vorher nicht 
erwähnte, jedesmal nur auf solche Kohlen fließt, über welche schon 
Dicksaft gegangen ist.
Bis hierher haben, fast könnte man es sagen, die Maschinen 
ohne Menschenhülfe gearbeitet; wie in einem wohlgeordneten Organismus 
floß der Saft durch Röhren und Gefäße, und jedes Glied 
des Ganzen erfüllte seinen Zweck, der Arbeiter hatte nur Hähne 
zu öffnen und zu schließen, kaum ist in einer guten Fabrik Weiteres 
zu schaffen. Jetzt aber tritt der Meister ein. In dieser glänzenden 
kupfernen Hohlkugel von 6 Fuß Durchmesser kocht er den 
Dicksaft „auf Korn“. Man nennt den Apparat fälschlich das 
Vacuum, aber leer ist er ja nicht, leer ist nichts, man arbeitet nur, 
zu demselben Zweck wie vorher, unter vermindertem Luftdruck. Bei etwa 
4 Zoll Barometerstand kocht der Saft nicht über 56° und kocht so lebhaft, 
daß in überraschend kurzer Zeit der Zeitpunkt gekommen ist, 
wo „das Korn sich bildet“. Nun stellt der Zuckersaft einen Syrup 
dar, von dem ein Tropfen zwischen Daum- und Zeigefinger zu 
einem Faden von bestimmter Länge sich ausziehen lassen muß. Füllt 
man dann den Zucker aus Kästen, so krystallisirt er in einigen 
Tagen und wir haben Rohzucker oder Farin, erstes Product; kocht 
man aber weiter, so erscheinen sehr bald kleine Krystalle wie Flimmer 
an dem Glase, welches zur Beobachtung in der Wand des 
Apparats eingefügt ist. Die Krystalle wachsen schnell, eine honigartige, 
breiige Masse bildet sich, und an einer leicht anzustellenden 
Probe sieht man den Augenblick, wo das Gut die Gahre hat, wo 
schnell das Kochen unterbrochen werden muß. Dabei hat es der 
Meister ganz in seiner Gewalt, feinkörnigen Zucker zu locken oder 
grobkörnigen. Höhe der Temperatur, schnelles oder langsames 
Kochen und ein wohl abgemessener Zusatz heißen Dicksaftes sind die 
Mittel, mir denen er jedes gewünschte Korn herstellen kann. Was 
er kochen wird, ist größtentheils abhängig von der Mode!
Das fertige Gut verläßt das Vacuum und wird in die Blechformen 
gefüllt, in denen es zu den Broden erstarrt, die nicht weiß, 
wohl aber gelb bis braun aussehen. Wie die nun weiß machen?
Das ist nicht schwer, denn die Farbe sitzt nicht in den kleinen Krystallen, 
sondern nur in dem Syrup, der zwischen diesen sich befindet. 
Man stellt also die gefüllten Formen auf-Gestelle, zieht den 
in der Spitze befindlichen Pfropfen und läßt ablaufen, was ablaufen 
will. Der „grüne Syrup“ sammelt sich von all den tausend 
Broden und wird dann wieder verkocht; was von diesen Broden 
abläuft, liefert ein drittes Product, dieses ein viertes, und dieses endlich 
ein fünftes. Zwischen den beiden letzten aber liegt ein rundes 
Jahr, unten im Syrupslocal können wir die großen Cisternen 
sehen, in denen das vierte Product langsam krystallisirt. Was 
dann noch flüssig bleibt, ist bis heute für die Fabrikation verloren.
Unsere Brode sind nun vollständig abgelaufen, und man „deckt“
sie nun, d. h. man giebt ihnen einen Aufguß einer starken Lösung 
weißen Zuckers in Wasser. Diese weiße Lösung, die „Deckkläre“, 
verdrängt allen gelben, noch an den Krystallen haftenden Syrup, 
allmählich wird das Brod von dem Boden nach der Spitze hin 
weiß, endlich ist auch diese vollkommen entfärbt, und das Brod ist 
„nett“. Dann setzt man es auf die „Rutsche“, man verbindet 
nämlich die Spitzen der Blechformen mit einem System von Röhren 
und dieses mit der Luftpumpe. So werden Hunderte von Broden 
auch vom letzten „weißen Syrup“ befreit, und triumphirend 
zeigt Ihnen der Fabrikant kunstgerecht auf einer Hand „das nette 
Brod“. 

O. D.