[124] Aus der Fremde.Grauenhafter Ausgang einer Entdeckungsreise.
Die Erforschung des Unbekannten, namentlich des Räthselhaften 
und Geheimnißvollen, hat für fast alle Menschen einen 
mächtigen Reiz. Dieser steigert sich tausendfältig, wenn sich von 
der Lösung des Räthsels Förderung der Wissenschaft und dadurch 
Nutzen für die Menschheit erwarten läßt; ersteigert sich in diesem 
Falle so hoch, daß ihm kühne Männer ohne Zögern Gesundheit 
und Leben zum Opfer bringen. Zeugniß dafür giebt seit vielen 
Jahren die lange Reihe muthiger Reisender aus allen civilisirten 
Nationen, die das geheimnißvolle Innere Afrikas aufzuschließen 
versuchten, das zum Theil heute noch ein ungelöstes Räthsel ist, 
wie Viele auch bereits ihr Leben dabei verloren; Zeugniß giebt ferner 
das Streben, das Innere Australiens kennen zu lernen, dem seit 
etwa dreißig Jahren ebenfalls bereits zahlreiche Opfer gefallen 
sind, z. B. unser sächsischer Landsmann Leichardt, und das in der 
allerneuesten Zeit zu der wahrhaft grauenvollen Tragödie, von der 
wir hier erzählen wollen, Veranlassung gegeben hat.
Seit längerer Zeit hatte man in Melbourne die großartigsten 
Vorbereitungen zu einer Erforschungsreise in das Innere des Landes 
gemacht. Ein einziger Privatmann gab eintausend Pfd. Sterl. 
zu diesem Zwecke her; fernere 2000 Pfd. Sterl. brachte man in 
anderer Weise zusammen, und die Regierung der Colonie wendete 
4000 Pfd. auf, um aus Indien Kameele kommen zu lassen, weil man 
sich von der Benutzung dieser Thiere in den „Wüsten“ des Innern 
viel versprach. Als Alles bereit war, wählte man als Führer der 
Expedition einen mit dem Lande bekannten energischen und muthigen 
Mann, den Irländer O’Hara Burke, der nach militairischen Studien 
in England und Belgien eine Zeitlang als Husaren-Rittmeister 
in der österreichischen Armee gedient hatte, dann nach Australien 
gereist und Inspector der berittenen Polizei von Victoria 
geworden war, seinen Posten aber verließ, als er von dem Ausbruch 
des Krimkrieges hörte, um an demselben Theil zu nehmen, 
nach Beendigung der Belagerung von Sebastopol ankam und nach 
Australien zurückkehrte, wo er in sein früheres Amt wieder eintrat. 
Beigegeben wurden ihm zu der Reise Landells, welcher die Kameele 
aus Indien herbeigeholt hatte, ein erst 27 Jahre alter, wissenschaftlich 
sehr gebildeter Engländer Wills von der Sternwarte in 
Melbourne und zwei junge Deutsche, Dr. Becker als Zoolog und 
Zeichner und Dr. Beckler als Botaniker und Arzt. Außer diesen 
bestand die Expedition aus 25–30 Personen, 25 Kameelen und 
eben so vielen Pferden.
Nach langem Zweifel über den Ausgangspunkt der Reise 
entschloß man sich, von Melbourne nordwärts nach dem Cooper’s 
Creek, im Sommer (dem europäischen Winter) 1860–61 weiter nach 
der Nordküste, dem Meerbusen von Carpentaria, zu gehen und in 
solcher Weise zum ersten Male das ganze Land zu durchziehen. 
Am 20. August 1860 erfolgte der Aufbruch, aber man brauchte 
fast zwei Monate, um nach Menindie am Darling zu kommen, 
weil namentlich die Kameele häufig störrig oder wild waren und 
viel Aufenthalt verursachten. Auch veruneinigten sich die Reisenden 
sehr bald, so daß Landells und Beckler nach Melbourne zurückkehrten. 
In Menindie ließ Burke ein Depot zurück, und mit 12 
Mann, 16 Kameelen und 20 Pferden erreichte er am 11. Novbr. 
den Coopersfluß. Hier befahl er Brahe, mit Lebensmitteln, Leuten 
und Kameelen drei Monate oder auch länger, wie es die Umstände 
gestatteten, auf ihn zu warten, er selbst aber unternahm 
mit Wills, King und Gray, 6 Kameelen, einem Pferd und Lebensmitteln 
auf drei Monate am 16. December die eigentliche Erforschungsreise, 
um die es sich handelte. Eine Woche nach der
[125] andern verging, ohne daß man von ihm etwas hörte. Brahe wartete 
an dem ihm bezeichneten Punkte über vier Monate; dann nöthigten 
ihn Feindseligkeiten der Wilden, Erkrankung seiner Leute und der 
immer geringer werdende Lebensmittelvorrath zur Umkehr. Er 
vergrub an einer Stelle etwas von den Lebensmitteln für die verschollenen, 
aber doch vielleicht wiederkehrenden Cameraden unter 
Burke, brach am 21. April 1861 auf und traf am 29. mit dem 
inzwischen von Menindie – dem ersten Depot – unter Anführung 
von Wright herangekommenen Rest der Expedition zusammen, 
welcher mehrere Mitglieder, unter Andern auch Dr. Becker, am 
Scorbut verloren hatte und überhaupt sich in traurigen Umständen 
befand. In Verein zogen sie dann noch einmal an den Coopersfluß, 
um sich zu überzeugen, ob die für Burke vergrabenen Lebensmittel 
nicht etwa von den Wilden geraubt worden. Sie fanden 
äußerlich Alles in Ordnung und traten definitiv den Rückzug an. 
In Melbourne, das sie glücklich erreichten, traf man sofort alle 
Anstalten, die Vermißten aufzusuchen; es wurde nicht nur ein 
Dampfschiff nach dem Meerbusen von Carpentaria gesandt, sondern 
auch unter Howitt’s Leitung eine neue Expedition nach dem Coopersfluß, 
mit dem Auftrage, wenigstens die genauesten Nachrichten von 
den wahrscheinlich Verunglückten einzuziehen.

Die neueste Post aus Australien (von Ende November 1861) 
meldet nun: daß Burke und Wills im Juni 1861 ab dem Coopersflusse 
in Folge von Erschöpfung und Hunger gestorben sind, während 
Gray schon früher den Strapazen erlegen war. Der Vierte, King, 
wurde noch lebend unter den Wilden gefunden. In seinem Besitz 
befanden sich die Tagebücher von Burke und Wills, aus denen hervorgeht, 
daß sie das Ziel ihrer Reise, die Küste des Meerbusens 
von Carpentaria, am 11. Februar 1861 wirklich erreichten. 
Sie kehrten dann, auf demselben Wege, den sie gekommen, zurück, 
größtentheils zu Fuß, weil sie aus Mangel an Lebensmitteln das 
Pferd und fast alle Kameele hatten tödten müssen. Unter Mühseligkeiten 
aller Art erreichten sie den Coopersfluß, wo sie die Freunde 
zu treffen sicher erwarteten, am 21. April Abends, sieben Stunden 
nachdem Brahe mit den Andern von da aufgebrochen war. 
Sie fanden richtig die für sie vergrabenen Nahrungsmittel, nahmen 
sie aus der Grube heraus und machten dieselbe sorgsam wieder zu. 
Da sie zu schwach waren, den Freunden nachzureisen, machten sie 
mehrere Versuche – vergeblich – die südaustralischen Ansiedelungen 
zu erreichen. Während eines solchen war es, daß Brahe und 
Wright zurückkamen, um nach den vergrabenen Lebensmitteln zu 
sehen, und sich wieder entfernten, ohne die Grube zu öffnen, 
weil sie unberührt aussah, obgleich Burke sie geleert und ein 
Schreiben hinein gelegt hatte, in welchem es heißt: „Wir haben 
Alle viel Hunger gelitten. Die hier zurückgelassenen Lebensmittel 
werden unsere Kräfte hoffentlich wiederherstellen. Wir haben einen 
Weg nach Carpentaria entdeckt. Es liegt einiges gute Land zwischen 
hier und der steinigen Wüste. Von dort bis zu dem Wendekreise 
ist die Gegend dürr und steinig, zwischen da und Carpentaria 
zum Theil gebirgig, doch wohl bewässert und mit reichem Graswuchs 
versehen. – Die Kameele können so wenig gehen als wir, sonst 
folgten wir der andern Partie, die leider fort ist.“
„Unsern Verdruß darüber, daß das Depot verlassen worden,“ 
sagt Wills in seinem Tagebuche, „kann man sich leicht vorstellen, 
da wir, ganz erschöpft, nach viermonatlicher beschwerlicher Wanderung 
und Entbehrung, mit fast gelähmten Beinen ankamen, so daß 
es jedem von uns fast unmöglich war, auch nur ein paar Schritte 
zu gehen. Solchen Schmerz in den Schenkeln und Knieen habe 
ich nie vorher gekannt, auch hoffe ich ihn niemals wieder zu empfinden. 
Die allgemeine Erschöpfung überdies macht uns zu fast 
Allem untauglich. Der arme Gray muß entsetzlich gelitten haben, 
und wir preisen uns glücklich, daß die Symptome, die sich bei ihm 
so zeitig einstellten, uns nicht trafen, als wir von dem Fleische 
eines halbverhungerten Pferdes leben mußten. Wie schmeckte uns 
die Suppe von Hafermehl und Zucker aus Brahe’s Grube! … 
Hätten wir unterwegs nicht so viel Portulak gefunden, würden wir
[126] wahrscheinlich nicht im Stande gewesen sein, bis hierher zurück zu kommen.“
Wie viel die Reisenden auch gelitten hatten, das Schlimmste 
stand ihnen noch bevor bei dem Versuche, Adelaide zu erreichen. 
Sie zogen hin und her und würden bald genug verhungert sein, 
wenn nicht die Wilden, denen sie gelegentlich begegneten, freundlich 
gegen sie gewesen wären und ihnen Fische, bisweilen ein paar 
„vortreffliche feiste Ratten“ und Nardoo (Samen einer in jener 
Gegend viel wachsenden Wasserpflanze) gegeben hätten. Nardoo 
lernten sie auch selbst sammeln, stoßen und als Mehl gebrauchen. 
Damit und mit Fischen, die sie bisweilen fingen oder einem Raubvogel 
abjagen konnten, erhielten sie sich am Leben, obgleich ihre 
Kräfte mehr und mehr abnahmen. Davon sprechen zahlreiche 
Stellen in Wills’ Tagebuche. So schreibt er am 20. Juni 
(nachdem sie also bereits zwei Monate vergebens gesucht hatten, 
weiter zu kommen): „King ist ausgegangen, um Nardoo zu suchen; 
Burke ist bei mir und stößt den Vorrath, den wir noch haben. 
Es steht mit seinen Füßen sehr schlecht. Mit King geht es am 
besten; der Nardoo bekommt ihm. Da Mittags die Sonne ziemlich 
warm schien, so unternahm ich eine große Wäsche meines 
Körpers, aber sie nützte mir nichts, als daß sie etwas Schmutz 
entfernte, denn ich war zu schwach. Der Nardoo bekommt mir gar 
nicht, und doch sind wir auf ihn allein angewiesen.“ Am nächsten 
Tage setzt er hinzu: „Ich fühle mich schwächer als je, und wenn 
nicht irgend welche Hülfe kommt, kann es nicht lange mehr dauern. 
Kaum kann ich noch aus der Hütte herauskriechen…. Wir leiden 
zugleich viel von der Kälte, namentlich da es mit unserer Bekleidung 
schlimm aussieht. Ich habe nur noch einen breitkrämpigen 
Hut, ein wollenes Hemd ohne Aermel, Ueberreste von weiten 
Flanellhosen, zwei Paar ganz zerrissener Strümpfe und eine Weste, 
an der ich wenigstens bis jetzt die Taschen zu erhalten gesucht 
habe. Die Andern sind nicht besser daran.“ Nach zwei Tagen 
schreibt er: „Nichts als der größte Glücksfall kann uns noch retten; 
ich selbst lebe, wenn das Wetter günstig ist, höchstens noch 
fünf bis sechs Tage. Mein Puls schlägt nur 48 Mal in der 
Minute und sehr schwach. Meine Arme und Beine sind Haut 
und Knochen.“
Aus der Erzählung King’s führen wir die traurige Geschichte 
weiter. „Wills wurde so schwach, daß er nicht mehr wie sonst 
ausgehen und Nardoo suchen konnte; dabei hatte er nicht einmal 
die Kraft mehr, die Samen zu stoßen, und bald befand er sich in 
ganz hoffnungslosem Zustande. Burke’s Schwäche nahm ebenfalls 
täglich zu, so daß ich allein für Drei Nardoo suchen und stampfen 
mußte. Ich that es, so lange ich die Kräfte dazu hatte; als es 
aber auch mit mir schlimmer wurde, so daß ich mehrere Tage nicht 
ausgehen konnte, verzehrten wir unterdeß unsern ganzen Vorrath 
auf sechs Tage, den wir gesammelt hatten. Als ich mich etwas 
erholt, sagte Burke, ich möchte einen Nardoo-Vorrath auf drei 
Tage sammeln; mit diesem wollten wir dann aufbrechen, um Wilde 
aufzusuchen und von diesen wo möglich Hülfe für uns und für 
Wills zu erhalten, der zurückbleiben müßte. Als der Vorrath erlangt 
war, fragte Burke Wills noch einmal, ob er diesen Plan 
billige, weil wir ihn, den Freund, sonst unter keiner Bedingung 
verlassen würden. Wills wiederholte, es sei dies die einzige Möglichkeit 
der Rettung, und gab Burke einen Brief, sowie seine Uhr 
für seinen Vater. Wir legten Nardoo für mehrere Tage ganz in 
seine Nähe, nahmen Abschied von ihm und brachen traurig auf. 
Schon bei der Wanderung am ersten Tage kam mir Burke sehr 
schwach vor; er klagte über heftige Schmerzen in den Beinen und 
Armen. Am zweiten Tage waren wir kaum eine halbe Stunde 
gegangen, als er sagte, er könne sich nicht weiter fortschleppen. 
Ich bestand darauf, daß er versuchen müsse, weiter zu gehen, und 
ich führte ihn eine Strecke, erkannte aber bald, daß seine Kräfte 
völlig erschöpft waren. Er warf Alles von sich, was er zu tragen 
hatte, wie wenig es auch war. Nun wankten wir von Neuem 
weiter, bald aber schlug mir Burke vor, wir sollten, wo wir 
eben wären, Nachtlager halten. Mit Mühe brachte ich ihn bis 
zum nächsten Wasser. Im Liegen schien sich Burke’s Zustand zu 
verschlimmern, obwohl er mit ziemlichem Appetit von der Krähe 
gegessen, die ich zu schießen das Glück gehabt hatte. Er selbst 
sagte, es könne mit ihm nur noch einige Stunden währen, und 
gab mir seine Uhr und ein Taschenbuch, in das er noch etwas 
schrieb. „Hoffentlich,“ sprach er zu mir, „bleiben Sie bei mir, 
bis ich gestorben bin – es ist doch ein Trost, zu wissen, daß man 
nicht ganz allein in der Wildniß liegt und stirbt. Ehe ich sterbe, 
geben Sie mir mein Pistol in die rechte Hand; dann – lassen Sie 
mich unbegraben liegen.“ – In der Nacht redete er ganz und 
gar nicht mehr, und gegen acht Uhr am andern Morgen verschied er. 
Ich blieb einige Stunden bei der Leiche; da dies aber nichts nützen 
konnte, entschloß ich mich, weiter zu wandern und Eingeborene 
aufzusuchen. Ich fühlte mich sehr einsam in der weiten Einöde. 
Mehrere Tage zog ich umher und als ich einmal drei Krähen geschossen 
hatte, fiel mir ein, mit denselben zu dem armen Wills zurückzugehen, 
um zu sehen, wie es mit ihm stehe. Er lag todt in 
seiner Hütte. Die Eingeborenen waren dagewesen und hatten ihm 
etwas von seinen Kleidern genommen. Ich vergrub den Leichnam 
im Sande und blieb einige Tage in der Nähe; dann machte ich 
mich von Neuem auf, die Wilden zu suchen.“
Dies gelang ihm bald, und die Eingeborenen nahmen ihn 
auch freundlich auf, zumal er ihnen versprochen hatte, es würden 
mehrere Weiße kommen und ihnen Geschenke dafür geben, daß sie 
ihn gastlich behandelt.
Er blieb dann einen Monat bei ihnen. Howitt, der, wie erwähnt, 
zur Aufsuchung der Vermißten ausgesandt war, fand King 
bei den Wilden am 15. September 1861, und er schreibt in 
seinem Tagebuche: „Er saß in einer Hütte, welche die Eingebornen 
für ihn eingerichtet hatten, und gewährte einen betrübenden Anblick, 
denn er war zu einem wahren Schatten abgezehrt; er konnte nur 
an den ihm noch übriggebliebenen Kleiderfetzen als ein civilisirtes 
Wesen erkannt werden. Er schien nicht nur körperlich, sondern 
auch geistig sehr schwach geworden zu sein, denn bisweilen war es 
unmöglich, Sinn in seinen Worten zu finden. Die Eingebornen 
hatten sich alle eingefunden, saßen am Boden umher und sahen 
sehr erfreut aus. – Am nächsten Tag hatte es sich mit King so 
auffallend gebessert, daß er kaum wieder zu erkennen war. Am 
dritten Tage verließen wir alle das Lager der Wilden, um eine 
traurige Pflicht zu erfüllen, die mir schwer auf dem Herzen lag 
und die ich nur verschob, um King Zeit zu geben, sich so weit zu 
erholen, damit er uns begleiten könnte. Wir mußten vor allen 
Dingen unsere Todten begraben. Der arme Wills lag in der 
Hütte, in welcher er gestorben und von King in Sand vergraben 
worden war. Wir sammelten sorgsam seine sterblichen Ueberreste 
und bestatteten sie da, wo wir sie gefunden hatten. Ein Gebetbuch 
hatte ich nicht, ich las deshalb das 5. Capitel des ersten 
Briefes an die Korinther. Dann bildeten wir einen Sandhügel 
auf dem Grabe und legten Zweige darauf, damit die Eingebornen 
durch bei ihnen selbst gebräuchliche Zeichen abgehalten würden, 
die letzte Ruhe des Dahingeschiedenen zu stören. In die Rinde 
eines Baumes ganz in der Nähe schnitt ich: 

W. J. Wills 45 EllennachW.-N.-W.
Ein Notizbuch und verschiedene Kleinigkeiten, die umherlagen, 
zwar an sich keinen Werth hatten, aber uns doch von Interesse 
waren, nebst Nardoo-Samen, von dem die Unglücklichen sich genährt 
hatten, und einem hölzernen Troge, in welchem er gereinigt 
worden war, nahm ich mit mir. – Am nächsten Tage suchten 
wir die Stelle auf, an welcher Burke liegen sollte, und bald fanden 
wir sie. Der Revolver, den die Leiche noch in der Hand hielt, 
war mit Blättern und Erde bedeckt und sehr verrostet. Dicht daneben 
gruben wir ein Grab und in dieses legten wir die Ueberreste, 
eingehüllt in eine englische Flagge, gewiß die beste Hülle 
für die Gebeine eines muthigen, aber unglücklichen Mannes. In 
die Rinde eines Buchsbaumes zu Häupten des Grabes schnitt ich: 

R. O’H. B.
Nachdem wir die Eingeborenen, welche King so freudig aufgenommen 
und unterstützt, reichlich beschenkt hatten, traten wir die 
Rückreise an, die glücklich von Statten ging.“

Diezmann.