[793] Ernst Moritz Arndt’s letzter Wunsch.Von einem Rheinländer.
Es war wenige Tage nach seinem vom ganzen deutschen 
Volke gefeierten neunzigsten Geburtstage, daß der jugendlichste aller 
Greise, Ernst Moritz Arndt, in einer kleinen, traulichen Versammlung 
und bei einem Glase rheinischen goldenen Weines, die 
um ihn vereinten Freunde durch sein Feuer, seine Geistesfrische 
und die liebevolle Wärme, die sein ganzes Wesen wohlthuend durchglühte, 
erfreute und rührte. Man sah es dem heitern Jubilar an, 
wie wohl es ihm that, nach der Aufregung der letzten Tage, in 
denen er Deputationen und Festgeschenke aus allen Theilen Deutschlands 
hatte empfangen und wenigstens einige hundert telegraphische 
Depeschen beantworten müssen, endlich wieder einmal in engerem 
Kreise zu weilen. Unter den Anwesenden befanden sich Dahlmann, 
der unerschütterliche und glänzende Streiter für Recht und 
Freiheit, den das Vaterland seitdem leider auch verloren, Welcker, 
der ehrwürdige Nestor der Archäologen und Bruder des berühmten 
deutschen Volksmannes, und der rheinische Dichter Wolfgang Müller. Das Gespräch bewegte sich froh und heiter hin und 
her, zumeist aber lauschten wir dem herrlichen Alten, dem ein unerschöpflicher 
Redestrom von den Lippen zu fließen schien. Mit 
einer seltenen Elasticität des Geistes eilten seine Gedanken von 
einem Gegenstande zum andern, während er daneben für Jeden, 
auf dem gerade sein treues Auge ruhte, ein liebevolles Wort oder 
eine kleine Neckerei übrig hatte. So klopfte er z. B. mitten heraus 
aus einer Erörterung über die Deutschland im Westen eigentlich
[794] zukommenden Grenzen, einem jungen Manne, den er sehr lieb 
hatte, mit der Hand wider die linke Seite der Brust und behauptete, 
trotz aller gegenteiligen Versicherungen desselben, er allein 
wisse, daß in dem unruhig pochenden Dinge da drinnen seit kurzem 
eine allerliebste Königin eingezogen sei. Einem aus Berlin 
anwesenden Gaste lieferte er aus dem Stegreife eine höchst humoristische 
und diesem durchaus nicht schmeichelhafte Erklärung der im 
Altdeutschen feststehenden Bedeutung seines Familiennamens, und 
Müller, den er nicht gleich wiedererkannt hatte, rief er plötzlich die 
sehr komisch wirkenden Worte zu: „Seid Ihr nicht Königswinter?“
So heißt nämlich das romantisch gelegene rheinische Städtchen am 
Fuße des Drachenfels, dessen Namen der Dichter zur Unterscheidung 
von einer Legion anderer Müller seinem Namen zugefügt 
halte. Am liebsten aber schweiften seine Gedanken in der reichen 
und großen Vergangenheit, die er nicht nur erlebte, sondern in die, 
er selber auch als einer der Tüchtigsten und Thatkräftigsten mit 
eingriff. Bald schilderte er uns die Tage der tiefsten Erniedrigung 
unseres Vaterlandes unmittelbar nach der Schlacht von Jena, bald 
den großartigen Aufschwung und die stammende Begeisterung des 
deutschen Volkes in den Freiheitskriegen, dann wieder seinen unvergeßlichen 
Freund, den er selber so treffend den politischen Luther 
Deutschlands nannte, den Freiherrn von Stein, und endlich seine 
ferne Heimath, die schöne Küste der blauen Ostsee und das von 
nordischer Sage verklärte Rügen.
Von hier kam er, ohne einen zu großen Sprung zu wagen, 
aus Schleswig-Holstein und mit großer Strenge auf „den putzigen 
kleinen Dänen“ zu reden, eine Gesammtbezeichnung eines ganzen 
Volkes, die, als er sie früher einmal öffentlich gebrauchte, die reizbaren 
Kopenhagener zu einer Beschwerde durch den dänischen Bundestagsgesandten 
in Frankfurt aufstachelte. Einmal in Seeland, war 
auch die Küste Skandinaviens nicht mehr fern und mit ihr seine 
Schweden und Norweger, für die er von jeher eine zärtliche Vorliebe 
hatte. Es war überhaupt rührend zu bemerken, wie die Völker 
Europas, je nachdem sie entweder selber Germanen oder doch germanischer 
Abkunft waren, seinem Herzen näher oder ferner standen.
So sprach er z. B. von den Dänen keineswegs als von uns angeborenen 
Feinden, was er von den Franzosen that, sondern nur 
wie von einem eitlen und naseweisen kleinen Burschen, den seine 
allzu langmüthigen Vettern endlich einmal auf die Finger klopfen 
müßten, damit er sich gegen so ehrwürdige und mächtige Verwandte 
mit dem geziemenden Respecte betragen lerne. Die Schweden aber 
zog er selbst den Engländern vor, auf die er doch sonst große 
Stücke hielt; sie kamen ihm gleich nach den Deutschen. Diesmal 
steigerte er sich in ihrer Bewunderung sogar zu der Behauptung, 
daß, ich weiß nicht mehr in welchem Kriege, ein einziges finnländisches 
Dragonerregiment sechs polnische Uhlanenregimenter in 
die Flucht geschlagen und gänzlich aufgerieben habe! – 
Wer von uns Allen, die wir den feurigen Greis, mit dem 
schneeweißen Haare, aber der noch kräftigen, untersetzten Gestalt, 
in voller Geistesfrische vor uns sahen und seine mächtig tönende 
Stimme vernahmen, hatte gedacht, daß ein paar Wochen später der 
Winter seine weiße Flockendecke über seinen Grabhügel streuen 
würde? Mußten wir doch im Gegentheil glauben, daß der theuere 
Alte, dem so eben wieder alle deutschen Stämme wie einem gemeinsamen 
Vater ihre Huldigungen dargebracht, uns und seinem Volke 
noch lange erhalten bleiben werde, da er an seinem neunzigsten 
Geburtstage körperlich und geistig so aufrecht vor uns dastand.
Unser Wirth sprach daher nur unser Aller Gedanken aus, als er 
zum Schlüsse des heiteren Mahles sein Champagnerglas erhebend 
ausrief: „Stoßen wir darauf an, daß wir in zehn Jahren den 
hundertsten Geburtstag unseres Vaters Arndt feiern!“ – „Nein,“
erwiderte Arndt, „das hundertste Jahr erreiche ich nicht. Mir 
träumte einst, als ich noch jung war, ich sähe meinen Leichenstein 
und darauf zur Linken die Zahl Neun, während die zur Rechten 
befindliche Ziffer meinem Auge unleserlich blieb. Seit dieser Zeit 
– ja, lächelt nur über des Alten Aberglauben – stand es mir 
fest, daß ich wohl einmal das 60 Jahr erreichen, aber auch nicht 
weit darüber hinaus kommen würde, und Ihr werdet bald sehen, 
daß ich mich nicht täuschte. Was thut’s auch? habe ich doch lange genug 
gelebt, um noch eine große Hoffnung mitzunehmen und die heißt: 
Deutschland! Wir sind zwar noch weit entfernt von der Erfüllung 
des großen Gedankens, der mein ganzes Dasein durchdrang und bestimmte; 
noch weit entfernt von dem Tage, da ein einziges großes 
Volk vom adriatischen Meere und den Alpen bis zu den Belten, 
von der Schelde und der Maas bis zum Niemen wohnen wird.
Aber wir haben doch schon große Schritte auf dieses Ziel hin gethan, 
und daß wir’s erreichen, dafür wird nächst Gott das 
deutsche Volk selber sorgen. Nur einen Wunsch habe ich noch 
für mich persönlich und möchte ich erfüllt sehen, bevor ich scheide.
Ich erhielt gestern von unsern vlämischen Brüdern in Belgien eine 
ebenso herzliche wie feierliche Einladung zu dem nächsten großen 
Vlamen-Congresse. Seht, da möchte ich noch hin, um jenem herrlichen, 
uns so nahe verwandten Stamme ein Abschiedswort aus 
vollem Herzen zuzurufen, ehe diese Lippen für immer verstummen.
Glaubt mir, von den Vlamändern, die seit zwei Jahrzehnten angefangen 
haben, so tapfer für die große Idee ihrer nationalen Zusammengehörigkeit 
mit uns zu streiten, wird uns vielleicht noch einmal 
ein Anstoß kommen, der uns aus unserer immer noch erschreckenden 
Gleichgültigkeit gegen unsere nationale Existenz und 
aus unserer unglückseligen Stammes-Eifersüchtelei aufrütteln und 
in unseren hochherzigen Brüdern jenseits der Maas ein leuchtendes 
Vorbild erkennen lassen wird. Denn die Vlamänder haben, obgleich 
nicht mehr zum Reiche gehörig und dessen Schutze längst entrückt, 
niemals aufgehört, seitdem sie sich wieder als Germanen empfanden, 
das große Ganze im Augen zu behalten, während wir Anderen 
das nur locker noch zusammenhängende und schon so sehr 
zerrissene Vaterland durch unsere widerwärtigen konfessionellen Vorurtheile, 
unseren lächerlichen Provincialismus und die damit zusammenhängenden 
traurigen Stammesgehässigkeiten womöglich noch 
tiefer in seinem Innern spalteten!“ – 
So sprach Vater Arndt wenige Tage zuvor, ehe er uns für 
immer entrückt ward. Uns, den Hinterbliebenen, aber sollen diese 
Worte ein theueres Vermächtniß und ein Grund mehr sein, unsern 
Brüdern in Belgien unser ganzes Herz zuzuwenden, ja ihnen mit 
dem Schwerte in der Hand beizuspringen, wenn der Gallier es 
wagen sollte, die Bedingungen ihres nationalen Daseins zu bedrohen.
Aber stehen uns denn die Vlamänder wirklich so nahe? wird 
vielleicht mancher unserer Leser fragen. Es sei mir, um hierauf 
zu antworten, vergönnt, wenigstens nur Einiges von den Untersuchungen 
mitzutheilen, zu denen mich gerade Vater Arndt’s 
Interesse an dem vlämischen Bruderstamme zuerst anregte.
Unser norddeutsches Tiefland, das eigentlich schon in Frankreich 
auf der Wasserscheide zwischen Schelde und Somme beginnt 
und sich bis in die russischen Ostseeprovinzen fortsetzt, wird von 
einer Reihe nahe verwandter Stämme bewohnt. Man kann sie 
sämmtlich unter dem allgemeinen Begriffe „niederdeutsch“ zusammenfassen, 
wie denn, in unmittelbarem Anschluß an diese Bezeichnung, 
Holländer und Belgier noch bis zum Jahre 1830 gemeinsam „Niederländer“ 
genannt wurden. Auch eine besondere Mundart, das 
„Plattdeutsche“, ist so ziemlich allen Stämmen gemein. Nicht weniger 
ist der äußere Habitus dieses einige zwanzig Millionen umfassenden 
Menschenschlages derselbe. Dies zeigt sich nicht etwa allein in 
dem verwandten Gepräge, das eine ähnliche Beschäftigung und 
Landesbeschaffenheit einer Bevölkerung aufdrückt, also hier z. B.
überseeischer Handel, Schifffahrt, Zusammenleben in großen volkreichen 
Städten und Seeplätzen, Anbau fetter von Dämmen geschützter 
Marschländer u. s. w., auch nicht allein in der Wirkung, 
die ein beständiger Kampf mit den Elementen, mit Wellen und 
Sturm, und ein Horizont, der ferne Welttheile umfaßt, auf Seele 
und Körper üben, sondern weit mehr noch in den charakteristischen 
Kennzeichen ein und derselben Race, so wie in der wunderbar 
übereinstimmenden Gemüthsart und Charakteranlage, der wir beim 
Vlamänder wie beim Friesen und Ostpreußen, beim Niederländer 
wie beim Holsteiner oder Schleswiger begegnen. Bei allen finden 
wir dasselbe zähe und entschlossene Festhalten an ihren Rechten und 
Traditionen, dieselbe Anhänglichkeit an Vaterland und Stammeseigenthümlichkeit, 
an der es leider manchen Süddeutschen, z. B.
den Elsässern, so gänzlich mangelt, denselben behaglichen und phlegmatischen 
Gleichmuth, gewürzt durch einen derben Mutterwitz, und 
vor allem dieselbe Entwicklung eines schönen Unabhängigkeits- und 
Freiheitssinnes, für den, eben so wie in älterer Zeit die Freiheitskriege 
der Niederländer, in unseren Tagen die Kämpfe der Schleswig-Holsteiner 
glänzendes Zeugniß ablegen.
Die Holländer und Belgier dürfen sich der freiesten Verfassungen 
in ganz Europa rühmen. Aehnlich beziehungsvoll sind die Bewohner 
Ostpreußens und der nördlichen Hälfte der Rheinprovinz, 
also gerade desjenigen Theils, der noch mit in die große niederdeutsche 
Ebene hineinreicht, die politisch fortgeschrittensten ganz
[795] Preußens. Die an Hannovers Nordseeküste wohnenden Friesen 
endlich sind der Kern jener Opposition, die weder an eine Dauer des 
„Welfenreiches“ bis an das Ende der Tage glauben, noch sich, außer 
für die deutsche, für eine hannöver’sche Nationalität erwärmen will.
Und selbst in Pommern und Mecklenburg regt sich in neuester Zeit 
wieder jener zähe und von seinem Rechtsbewußtsein getragene Widerstandsgeist 
gegen die Uebergriffe von Junkern und Pfaffen, der 
dereinst die zur Hansa gehörigen Städte dieser Lande auszeichnete.
Aber das Gefühl der nationalen Zusammengehörigkeit aller 
Niederdeutschen reicht noch weiter als bis zu den Zeiten der Hansa 
zurück. Schon Civilis, der kühne Heerführer der heidnischen Vorfahren 
der heutigen Niederländer, der Bataver, forderte, als er sich gegen 
die Römer empörte, die Seinen zum Bündniß mit Deutschland auf, 
indem er sie darauf hinwies, daß die Deutschen ihre „Blutsverwandten“ 
seien. Das Bewußtsein dieser nationalen Zusammengehörigkeit 
tritt auch in späteren Epochen mannigfach hervor. Im 
Mittelalter standen die Niederlande, von verschiedenen Herzögen 
und Grafen beherrscht, unter der Oberlehnsherrlichkeit der deutschen 
Kaiser, später bildeten sie sogar einen der zehn Kreise des deutschen 
Reiches. Und neben einer solchen äußeren wuchs auch die tiefste 
innerste Gemeinschaft zwischen Niederländern und Deutschen. Dies 
lehrt am überzeugendsten die deutsche Reformation. Ihr unwiderstehliches 
Eindringen in die Herzen und Gemüther der ihren deutschen 
Nachbarn gleichgearteten Niederländer gab den ersten Anlaß 
zum Abfall derselben von dem finster katholischen Spanien. Und 
hier wird es nun schon interessant für den Punkt, von dem wir 
ausgingen, für das germanische Element in Belgien, daß es gerade 
die vlämischen Provinzen der Niederlande waren, in denen die Bewegung 
zuerst und am gewaltsamsten aufloderte. Wenn auch Belgien 
wieder katholisirt wurde, so lebt doch auch heute noch in seinen 
Bewohnern der alte germanisch-protestantische Geist der Freiheit 
fort und liefert in den Brüsseler Kammern den Ultramontanen seine 
Schlachten. – 
Auch in der Kunst gingen Niederländer und Deutsche von 
jeher Hand in Hand. Der Vater der gesammten Kunstentwicklung 
in den Niederlanden, Johann van Eyck, ist im Limburg’schen, 
also dem Theile Hollands geboren, der heute noch zu Deutschland 
gehört, und empfing seine erste Anregung durch die altdeutsche 
Malerschule im benachbarten „heiligen“ Köln. Nach den Freiheitskriegen 
spaltete sich die niederländische Schule bekanntermaßen in 
die nördliche holländische und die südliche flandrische. Während der 
bedeutendste Meister der ersteren, Rembrandt vom Rhein, am 
vaterländischsten unserer Ströme geboren wurde, sollte auch der 
hervorragendste Meister der flandrischen Schule, Peter Paul
Rubens, Deutschland angehören. Er sowohl wie der herrlichste 
Held der Freiheitskriege der Niederländer, Wilhelm von Oranien, 
stammen aus dem kleinen Ländchen Nassau.
Wie in der Malerei die Niederländer von Deutschland her 
die erste Anregung empfingen, so sollten in der Tonkunst die Deutschen 
umgekehrt bei den Niederländern in die Schule gehen. Schon 
im neunten Jahrhundert begegnen wir in dem vlämischen Kloster 
St. Amand einem Mönche Hukbald, der den Versuch wagt, 
Gesang mit mehreren Stimmen zu begleiten. Doch erst mit Orlandus
Lassus erreicht die niederländische Tonkunst ihre höchste 
Blüthe. Mit ihm beginnt auch die Einwirkung derselben auf 
Deutschland und zwar durch den herrlichen thüringischen Meister 
Ekkard, der des Lassus persönlicher Schüler war. Wir machen 
noch ganz besonders darauf aufmerksam, daß es hauptsächlich die 
vlämischen Provinzen waren, in denen jenes selbstständige Leben 
der Tonkunst begann, das später einen so mächtigen Einfluß auf 
Deutschland üben sollte. Eine solche Thatsache gewinnt noch an 
Bedeutung, wenn wir hinzufügen, daß auch in neuester Zeit die 
Tonkunst die Vlamänder wieder mit ihren deutschen Brüdern verknüpfen 
sollte.
Als es nämlich französischen Ränken in Verbindung mit der 
Julirevolution gelungen war, die vlämischen Provinzen von Holland 
zu trennen, hoffte die ländergierige und herrschsüchtige französische 
Nation, sowie sie auf ähnlichen Umwegen uns Deutschen 
Elsaß und Lothringen entrissen, bereits auch den ersten Schritt 
zur Einverleibung Belgiens in Frankreich gethan zu haben. Die 
wallonischen und französischen Elemente der belgischen Bevölkerung 
machten jedoch ihr durch Frankreich erlangtes Uebergewicht bald 
in einer Weise geltend, welche die Vlamänder, die die Majorität 
der Einwohner bilden, erst stutzen ließ und endlich zum Widerstande 
trieb. Sie war vielleicht die erste Ursache, daß die Vlamänder sich 
wieder ihrer deutschen Abstammung erinnerten, und in dem Bewußtsein 
ihrer geistigen Zusammengehörigkeit mit einer Nation 
von fast fünfzig Millionen die moralische Kraft zu jenem herzerhebenden 
Aufschwunge fanden, der bereits vor mehr als fünfzehn 
Jahren anhub und jetzt beinahe schon das große Ziel, den vlämischen 
Stamm für immer vor Französirung sicher zu stellen, erreicht 
hat. Und hierzu hat nun eben auch die Tonkunst abermals mit 
beigetragen.
Wir haben die nationale Bedeutung der Zusammenkünfte 
Tausender von Männern ein und derselben Abstammung an dem 
Frankfurter Schützenfeste und den deutschen Turnerfesten zu erkennen 
Gelegenheit gehabt. Aehnlich wirken seit einer Reihe von 
Jahren Musikfeste, bei welchen sich vlämische und deutsche Männer 
die Hände schütteln und die ihre politische Bedeutung schon durch 
ihren Namen „Deutsch-vlämische Männergesangfeste“ 
bekunden. Das erste in größerem Maßstabe gefeierte fand in Köln 
noch unter Felix Mendelsohn’s Direction statt; nach 
diesem glänzte vor allen Festen das zu Gent. Der ganze 
Ort, mit seinen ehrwürdigen, alterthümlichen Gebäuden und blühenden 
modernen Vorstädten, halte sich mit Fahnen und Blumen bedeckt, 
an seinen Fenstern standen schöne Frauen und Jungfrauen, 
und eine festlich durch die Straßen wogende Volksmenge harrte 
der Ankunft der deutschen Brüder. Der geschmückte Dampfzug, 
der die Ersehnten endlich brachte, wurde von den vlämischen Sängerbünden 
mit endlosem Jubel empfangen und unter dem Vorantritt 
rauschender Musikchöre wie im Triumph durch die Stadt nach 
der Sängerhalle geleitet, wo aus dem Herzen dringende Ansprachen, 
die die Blutsverwandschaft der Vlamänder und Deutschen betonten, 
mit dem Vortrage deutscher und vlämischer Lieder wechselten.
Den Sängerfesten folgten bald jene auch aus Deutschland 
zahlreich beschickten vlämischen Congresse, zu deren einem, wie 
wir Eingangs dieser Zeilen erzählten, der alte Arndt kurz vor seinem 
Tode eine so glänzende Einladung erhielt. Bei der großartigsten 
dieser Versammlungen, die in Antwerpen tagte, ward ein 
seitdem bei den Vlamen Nationallied gewordenes Gedicht vertheilt, 
dessen Namen, aus dem Vlämischen in’s Deutsche übersetzt, wörtlich 
lautet: „Das große deutsche Vaterland!“ – In Brüssel ward 
sogar unter dem Namen „der Pangermane“ ein Journal begründet, 
dessen Ausgabe ausschließlich in der Wahrung vlämisch-deutscher 
Interessen besteht. Die vlämische Literatur war schon früher erwacht 
und hatte, wie die Malerei in de Kayser, in Hendrick
Conscience einen glänzenden Führer gefunden. Und als 1859 
in Belgiens Hauptstadt eine Ausstellung von Cartons deutscher 
Maler stattfand, erschien in feierlichem und zahlreichem Zuge eine 
Künstler-Deputation aus Gent und legte bei den apokalyptischen 
Reitern des Altmeisters Cornelius einen Lorbeerkranz nieder, 
dessen golddurchwirktes Band die Inschrift trug: „Het gentsche 
Kunstgenootschap aen hunne duitsche Kunstbroeders.“
Wichtiger aber als dies Alles ist die Stellung, die die vlämische 
Bevölkerung Belgiens seit dem Beginn der nationalen Bewegung 
auf politischem Gebiete eingenommen. Die Vlamen haben es 
durch ihre entschiedene Haltung dahin gebracht, daß ihrer Sprache 
eine weit gerechtere Berücksichtigung zu Theil ward, als dies früher 
unter vorwaltend französischen Einflüssen geschah. Die trauten 
Mutterlaute ertönen seitdem nicht nur allein im häuslichen und 
Familienkreise, wo sie niemals verdrängt wurden, sondern gelangen 
auch in den verschiedensten Gebieten des öffentlichen Lebens zu der 
ihnen gebührenden Geltung. Ja, es ist so weit gekommen, daß 
eine Regierung mit französischen Tendenzen in Belgien gegenwärtig 
unmöglich sein würde. Wir führen hierfür nur ein Beispiel an.
Als der französische General Espinasse bei einer vor drei Jahren 
in Lille gehaltenen Festrede die Worte aussprach: „Ich hoffe, daß 
Lille bald aufhören wird eine Grenzfestung zu sein,“ antworteten 
ihm die Belgier durch die Befestigung von Antwerpen, unbekümmert 
um den Chorus gereizter und drohender Stimmen, in den die 
französische Presse hierüber ausbrach. –
Man könnte mit Recht fragen, warum die Holländer, die uns 
in allen Beziehungen wenigstens ebenso nahe verwandt sind, wie 
die Vlamänder, sich bis zum heutigen Tage so viel zurückhaltender 
und fremder zu ihren deutschen Brüdern gestellt haben, als jene.
Die Antwort ist leicht. Es droht den Holländern weder, wie den 
Vlamen, unmittelbare Gefahr durch einen ländergierigen, übermächtigen 
Nachbar, da Deutschlands Bestrebungen im Gegensatze
[796] zu Frankreich immer nur auf eine Geistesgemeinschaft mit seinen 
Stammesbrüdern gerichtet sind, noch haben sie ihre Nationalität 
im eigenen Lande, wie die Vlamen gegen Wallonen und Franzosen, 
zu behaupten, da ganz Holland von Niederdeutschen bewohnt ist.
Dazu kommt noch die Erinnerung an die vielen Verluste und Einbußen, 
die sie im Laufe der Zeiten erdulden mußten. Die Engländer 
stürzten ihre Herrschaft zur See, und Frankreich brachte sie 
um Belgien. Solche Erlebnisse machen ein nicht mehr die Weltgeschicke 
mitentscheidendes und wenig zahlreiches Volk mißtrauisch 
und ängstlich und mußten es, indem sie es seine herrliche, ruhmreiche 
Geschichte unter einem falschen Gesichtspunkte auffassen ließen, 
zu einem kalten, vornehmen Zurückziehen auf sich selber veranlassen. 
Doch haben sich auch bei den Holländern in letzter Zeit die 
ersten Merkmale einer tieferen Erkenntniß ihres Verhältnisses zu 
ihren deutschen und vlämischen Brüdern kund gethan. Bei der 
Eröffnung der Eisenbahn zwischen Köln und Amsterdam sprachen 
die in der Metropole des Rheinlandes versammelten holländischen 
Festgäste in warmer, begeisterter Rede das Bewußtsein ihrer inneren 
Zusammengehörigkeit mit Deutschland aus. Als wenige Tage 
später die nach Amsterdam geladenen Deutschen in großer Anzahl 
anlangten, empfingen die Holländer ihre Gäste auf dem Bahnhöfe 
mit Arndt’s „Was ist des Deutschen Vaterland?“ – 
Hoffen wir denn, daß das in dem Arndt’schen Liede enthaltene 
schöne Wort, Deutschland solle reichen, „so weit die deutsche 
Zunge klingt und Gott im Himmel Lieder singt,“ in den Herzen 
und Gemüthern unserer vlämischen und holländischen Bruder zur 
Wahrheit werde. Dann dürften sie dereinst neben den tausendfachen 
äußeren auch die tiefen inneren Beziehungen mit Deutschland 
erkennen. Ist es nicht bezeichnend für die letzteren, daß gerade 
unsere beiden größten Dichter die Niederländer verherrlichen? Nie 
sind sie wahrer und rührender in ihrer Vaterlandsliebe, Treue und 
Tüchtigkeit dargestellt worden, als in Goethe’s Egmont. Nur das 
verwandte Herz kann in so bewegter Weise das Bruderherz 
schildern. Und wie schwärmerisch begeistert spricht Schiller durch 
seinen Posa oder in seiner Geschichte des Abfalls der Niederlande 
von unseren vlämischen und holländischen Brüdern! Möchten die 
Niederländer darum den Schweizern in der Anerkennung des großen 
Dichters nacheifern, der die Befreiung zweier uns so nahe verwandter 
Völker in flammender Schilderung der Nachwelt überlieferte.
Des alten Arndt letzter Wunsch ging zu Euch, Ihr theuern 
vlämischen Bruder. Das Geschick hat ihm denselben nicht erfüllt. 
So kommt denn zu uns an dem nicht mehr fernen Tage, 
da des greisen Helden Standbild am linken Ufer des Rheins sich 
enthüllen wird, und macht durch Eure Gegenwart des unvergeßlichen 
Mannes Wort in neuer und herrlicher Wese wahr: 
„Der Rhein Deutschlands Strom, nicht Deutschlands
Grenze!“