[628] Die geschichtlichen Helden der deutschen Dichter.
Nr. 1.
Maria Stuart.
Wir durcheilen die Gallerien, Säle und Corridore des schottischen 
Königspalastes, lassen die Bildnisse seiner längst modernden
Herrscher unbekümmert auf uns herabschauen, achten wenig der Erläuterungen 
des Führers: hier tanzte Carl Eduard zum letzten Male auf
schottischem Boden, oder: dies ist der Thronsaal, welcher zu den Levers
Georg’s IV. hergerichtet wurde, und jene Zimmer bewohnte der französische 
Exkönig Carl X. in den dreißiger Jahren, und diese die Königin
Victoria, wenn sie Holyrood gelegentlich zu ihrer Sommerresidenz erwählt.
Warum hören wir nur halben Ohrs auf die Geschichte des düsteren
Schlosses, das König David gegen die Mitte des zwölften
Jahrhunderts gründete und die Engländer 1544 gänzlich niederbrannten?
Warum interessirt es uns wenig, daß Jacob V. den
Palast wieder herstellte und Cromwell ihn auf’s Neue zerstörte,
bis unter der Regierung Carl’s II. das Gebäude wieder aus seinen
Trümmern erstand? Warum – so müssen wir uns selbst fragen,
so wenig Theilnahme für jene historischen Personen und Begebenheiten? – 
Warum befinden wir uns in diesem Schlosse mit seiner
verblichenen Pracht und gefallenen Größe, seinen Räumen, 
die wenig Freude, aber viel Blut sahen – warum? – Weil  
auch eine Frau hier wohnte, die berühmt wurde durch ihre Schönheit
wie durch ihr Unglück, die bestimmt schien, zwei Königskronen 
zu tragen, und unter einer Dornenkrone seufzte, deren
Leben, von Leidenschaften und „der Parteien Gunst und Haß verwirrt“, 
den Stein wider sie erhebt, deren tragisches Ende aber
Vergebung erringt. –
Der Name „Maria Stuart“ ist es, welcher mit einem nie
verduftenden Hauche von Poesie aus verflossenen Jahrhunderten zu
uns herüberklingt, der uns noch heute bewegt, so oft wir ihn nennen
hören. Wie sollte er nicht hier, in Holyrood, uns erschüttern,
hier, wo ihr Fuß einst wandelte auf denselben Fliesen,
wo ihre Gestalt durch dieselben Thüren und Gemächer schwebte,
wo sie liebte und irrte, wo sie büßte und verzweifelte und Rache

[630] schwur den Mördern ihres „Rizzio“ ein Schwur, den sie treulichst
erfüllte und der sie dem eigenen Verderben unaufhaltsam entgegenführte!
Daher unsere Hast und Eile, jene Gemächer zu betreten, von
denen man uns schon in der Kindheit erzählte, daher unser Herzklopfen 
je näher wir ihnen kommen, bis der Führer stehen bleibt
und mit lauterer Stimme ruft „Queen Mary’s Apartments!“
Als Jacob V. nach der schimpflichen und bedeutungsvollen
Niederlage bei Solway-moß von der Armee gänzlich verlassen und
von seinen Erbfeinden, den Engländern, auf’s Aeußerste gedemüthigt
worden war, ergriff ihn Verzweiflung. Es befiel ihn ein Fieber,
und er starb am 14. December 1542 im Schlosse zu Falkland in
einem Alter von 31 Jahren. Kurz vor seinem Tode vernahm er,
daß ihm seine Gemahlin zu Linlithgow eine Tochter geboren habe;
er brach dabei, gedenkend, daß die Krone von Schottland durch eine
Enkelin von Robert Bruce an das Haus Stuart gekommen sei,
mit Trauer in die Worte aus: „durch ein Mädchen ist sie gekommen, 
durch ein Mädchen wird sie wieder fortgehen!“ – Dieses
Mädchen war Maria Stuart, die am 8. December 1542 geboren
ward und somit in einem Alter von 6 Tagen zum Throne gelangte.
Von diesem Augenblicke an bildeten sich und traten zwei Parteien 
einander entgegen, welche sich mit der Person die Erbschaft
der Maria Stuart streitig machten und sich, die eine auf Frankreich, 
die andere auf England stützten. Vor Allem war es englischerseits 
Heinrich VIII., welcher in einer heftigen, ja drohenden
Weise die junge Königin für den Prinzen von Wales begehrte und
zu diesem Zweck verlangte, sie möge in ihrem zehnten Jahre
zu ihrer ferneren Ausbildung nach England gebracht werden. Die
unmittelbare Folge davon war eine Reihe von Zwistigkeiten und
blutigen Kämpfen, welche mit der Niederlage der nationalen Partei
bei Pinkey endeten, so daß im Verein mit dem Regenten, dem
Grafen Arran, die kluge und gewandte Königin Wittwe beschloß,
Maria nach Frankreich zu senden und mit dem jungen Dauphin
zu verloben. Dieser Vorschlag ward von Frankreich eifrigst angenommen, 
weil es darin das sicherste Mittel erblickte, durch eine unauflösliche 
Verbindung England in Schach zu halten. Niemand 
gewann aber mehr dabei, als der schottische Adel, dem durch die
Entfernung der Maria Stuart und ihre Vermählung in einem
fremden Lande die wilde Herrschaft erleichtert wurde.
So langte die kaum sechsjährige Maria unterm Schutze einer
französischen Flotte und begleitet von ihrem natürlichen Bruder
Lord James und vier ihrer Altersgenossen, den sogenannten vier
Marien, wohlbehalten im Hafen von Brest an. Sie wurde nach
St. Germain gebracht, wo in diesem Augenblicke der Hof residirte
und König Heinrich II. sie wie seine Tochter aufnahm und behandelte.
Aus dieser Periode schreibt ein gleichzeitiger Schriftsteller über
sie: „Maria Stuart war für ihr Alter sehr gereift. Sie war
groß und schön. Ihre Augen verkündeten Geist und strahlten von 
Glanz. Sie hatte die zierlichsten Hände von der Welt. Ihre
Stimme war sanft, ihr ganzes Aeußere edel und graziös, ihre
Rede voller Leben, ihr Zauber gewaltig. Schon frühzeitig zeigte
sie eine seltene Anmuth, so daß man sie lieben mußte und sie schon
in ihrer Kindheit verführerisch fand.“ Sie wurde mit den Töchtern
der Katharina von Medicis und unter den Augen der gelehrten 
Margaretha von Frankreich, Schwester Heinrich’s II., erzogen.
Der Hof, in dessen Mitte Maria Stuart aufwuchs, war
der prächtigste, geschmackvollste, lebensfroheste, aber nebenbei auch
einer der leichtfertigsten von Europa. Hier waren die Frauen fortwährend 
mit Männern untermischt. „Hier,“ sagt Brantôme, „gab
es eine Menge sterblicher Göttinnen, von denen eine immer schöner
als die andere war.“ Da sich die Könige Maitressen hielten, so
sollten ihre Unterthanen auch welche haben, und die, welche dies
nicht thaten, hielten sie für Narren und Dummköpfe. In einer
solchen Schule der Feinheit und Verdorbenheit bildete sich Maria
Stuart, die zugleich frühzeitig die Gaben ihrer reichen und reizenden
Natur durchblicken ließ. In ihrem zehnten Jahre setzte sie
bereits durch die Reife ihres Urtheils in Erstaunen, im dreizehnten
Jahre war sie schon so verschwiegen, daß sie die vertraulichen politischen 
Mittheilungen geheim hielt, die sie von ihrer Mutter empfing,
und als sie sich ihrem fünfzehnten Jahre näherte, beeilte Heinrich II.
ihre Vermählung mit dem Dauphin, welche auch ein Jahr darauf,
am 24. April 1558, mit der größten Feierlichkeit in der Kirche
Notre-Dame begangen wurde. Heinrich II. vergaß sich bei dieser
Gelegenheit in seinem Freudenrausche so weit, die Dauphine das
Wappen von England annehmen zu lassen, eine Unklugheit, durch
welche er den furchtbaren Kampf zwischen ihr und Elisabeth entzündete.
Das eheliche Glück der jungen Gatten sollte von kurzer
Dauer sein, denn schon nach zwei Jahren starb Maria’s Gemahl, 
der inzwischen als Franz II. König von Frankreich geworden 
war. Dieser plötzliche Todesfall vernichtete die schönsten
Hoffnungen Maria’s. In einem Alter von achtzehn Jahren
Wittwe, und Französin seit ihrem zwölften, fühlte sie den ganzen
Verlust, den ihr der Tod zugefügt, indem er ihr nicht allein den
Gemahl raubte, sondern sie auch von dem Throne Frankreichs
herabführte, den nun der berüchtigte Karl IX. bestieg.
In tiefe Verzweiflung versunken, schloß sie sich mehrere Wochen
in ihr Zimmer ein, wo sie außer den nächsten Anverwandten Niemand
empfing. Mit düsteren Vorahnungen, denn sie liebte Frankreich 
und hatte ihr altes Vaterland fast vergessen, nahm sie die
Aufforderung des schottischen Parlaments entgegen: unverzüglich
in’s Königreich zurückzukehren. „Ich habe sie oft,“ sagt Brantôme,
„diese Reise fürchten sehen wie den Tod, und sie wünschte hundert
Mal lieber in Frankreich als einfache Wittwe zu bleiben, als die
Regierung in ihrem wilden Lande übernehmen zu müssen.“
Am 14. August 1561 schiffte sie sich in Calais mit ihren
drei Oheimen und vielen Adeligen ein. – Brantôme, der unter
der Zahl der Edelleute war, die ihr nach Schottland folgten, hat
uns über ihre Abreise eine rührende Erzählung hinterlassen, aus
welcher wir Folgendes entnehmen: „Die Galeere war eben aus dem
Hafen ausgelaufen, und es hatte sich eine leichte Kühlte erhoben,
als man die Segel einzusetzen begann. Sie stützte sich mit beiden
Armen auf das Hintertheil der Galeere an der Seite des Steuerruders, 
vergoß schwere Thränen, warf unausgesetzt ihre schönen
Augen auf den Hafen und den Ort, von wo sie ausgefahren, und
rief immer die traurigen Worte: Lebewohl, Frankreich, ich werde
Dich nie wieder sehen! – bis es Nacht zu werden begann.“
Am Morgen des 19. August lief Maria Stuart im Hafen
von Leith ein. Sobald man vernahm, sie sei gelandet, kam man
ihr von allen Seiten entgegen, und der Adel empfing sie, um sie
in den Palast ihrer Väter nach Edinburgh zu geleiten. Dieser
herzliche Empfang rührte sie, ohne sie jedoch zu erheitern. Man
hielt ein Pferd für sie bereit, hatte aber für die Damen und Herren 
ihres Gefolges nur kleine Klepper aus den Gebirgen. Als
die Königin sie erblickte, fing sie an zu weinen und beklagte, daß
dies nicht der Pomp, die Zurüstungen, die Pracht und die herrlichen 
Thiere von Frankreich wären. In solch bescheidenem Aufzuge 
kam sie in dem Palast von Holyrood an.
Am Abend versammelten sich die Bürger von Edinburgh
unter ihren Fenstern, ließen sich auf ihren dreisaitigen Violinen
hören und sangen Psalmen, um ihre Rückkehr zu feiern und ihre
Freude zu bezeigen. Die Gesänge dieses düstern Cultus, der nicht
der ihrige war, gesellten sich noch zu den melancholischen Eindrücken,
welche Maria Stuart bei der Rückkehr in ein Land empfand, in
dem sie sich fremd fühlte, dessen Gebräuche sie nicht angenommen
hatte, dessen Glauben sie nicht mehr theilte.
„Queen Mary’s Apartments!“ ruft also unser Führer.
Aus den Gemächern Darnley’s, die im erhöhten Erdgeschoß
des nordwestlichen Thurms von Holyrood liegen, gelangen wir auf
derselben Wendeltreppe, die am 9. März 1566 die Verschworenen
überschritten, in die Zimmer der Königin. Es sind deren vier:
das Audienzzimmer, das Schlafzimmer, das Ankleide- und Speisezimmer. 
Das Schlafgemach, noch in seinem Urzustande, diente der
Königin zugleich zum Wohnzimmer. Die Wände sind mit Gobelins 
verziert (darauf der Sturz Phaëthon’s – ein bedeutungsvolles
Omen), die Decke mit Emblemen, welche auf die schottischen Monarchen 
Bezug haben. Das Scharlachbett, welches nach damaliger
Sitte fast in der Mitte des Zimmers steht, ist mit grünen Fransen 
und Quasten versehen und noch ziemlich gut erhalten. Hier
schlief Maria als jugendliche Wittwe Franz des Zweiten – dann
als Gemahlin Darnley’s und Bothwell’s – zum letzten Male in
der Nacht des 5. Juni 1567 (nach der Schlacht von Carberry) –
als sie von Lord Ruthven und Lindsay gewaltsam aus demselben
gerissen und nach Loch-Leven gebracht wurde, um die königlichen
Hallen von Holyrood nie wieder zu sehen. Neben diesem Scharlachbett
steht noch der schmucklose Korb, in dem Maria das Kinderzeug 
für Jacob VI. von Elisabeth erhielt – jene Schatulle
[631] ist mit einer Perlstickerei überzogen, einem Werke ihrer Hände –
ebenso rührt jene Zeichnung, eine Landschaft darstellend, von ihr
her. Unmittelbar neben dem Schlafzimmer liegt das supping-room
(in Black’s picturesque Guide to Edinburgh „Boudoir“
genannt), durch eine Thür getrennt, die jetzt ein verblichner Tapetenvorhang 
zur Hälfte verdeckt – und hier wurde es vollbracht! –
Am Abend des 9. März 1566 hatte die Königin mit ihrer
natürlichen Schwester, Lady Argyle, ihrem Geheimsecretair David
Rizzio[1] (dieser mit bedecktem Haupte), dem Commandanten von Holyrood, und den Lairds Creich und Erskine in diesem kleinen
Zimmer soupirt. Da rauscht der Teppich über jener Thür, und
herein tritt Darnley – und, sich zur Königin setzend, legt er den
Arm um ihre Taille und küßt sie zärtlich. Einen Augenblick später
erscheint Ruthven, vollständig gepanzert, das Gesicht geisterbleich 
und abgespannt, als wenn er eben vom Krankenbett erstanden. 
Ihm folgen fest auf dem Fuße George Douglas, Faudonside
und Patrik Bellenden, welche Dolche und Pistolen tragen. Maria
Stuart, die finstern Pläne des Königs und seiner Verschworenen
ahnend, fragt Ruthven, was ihn zu dieser ungewöhnlichen Stunde
hierherführe und wer ihm erlaubt habe, bei ihr einzudringen.
„Nicht Ihnen, Madame, diesem Rizzio gilt es, der die größte und
abscheulichste Sünde begangen hat gegen die Ehre Eurer Majestät,
gegen Ihren Gemahl den König, gegen Adel und Volk, gegen
Schottlands Ehre.“ Und ohne sich um die Gegenreden Maria
Stuart’s zu kümmern, ohne das Geschrei Rizzio’s zu beachten, der
sich verzweiflungsvoll hinter die Königin verbirgt und sich an den
Falten ihres Gewandts festklammert, hält Darnley die Königin
umschlungen, während die Verschworenen den Unglücklichen durch
das Schlafgemach zerren bis zur Treppe hinaus, ihn dort abschlachten
und den durch sechsundfunfzig Wunden verstümmelten
Leichnam dann durchs Fenster in den Schloßhof werfen.
Nachdem Alles vorbei, kehrt Ruthven zur Königin zurück und
schenkt sich ein Glas Wein ein. „So ist’s also vollbracht?“ fragt
sie ihn zitternd. – „Es ist, Madame, zu Ihrer und zu unserer
Ehre!“ – „Nun denn,“ und Maria trocknet ihre Thränen ab
und erhebt sich mit einem schrecklichen Zornesblick, „dieses Blut
soll Einigen unter Euch theuer zu stehen kommen!“
Während dieses heimtückischen Attentats bewachten zweihundert
Mann das Schloß, sowie auch auf Darnley’s Befehl alle Zugänge
zu demselben verschlossen waren. Von Furcht und blinder Hast
getrieben, diesen grausigen Ort zu verlassen, nahmen daher die
Mörder ihren Ausweg durch ein Fenster – flohen sodann durch
den Garten und retteten sich durch ein Wächterhaus, das sogenannte
„Bad der Königin“. Bei der Reparatur dieses alten
Hauses fand man noch einen kostbar eingelegten Dolch, von dem
sich vermuthen läßt, daß er in jener Nacht ebenfalls als Mordwaffe 
diente und bei der so eiligen Flucht hier verloren wurde.
Maria Stuart aber blieb nach jener Nacht fast allein in
Holyrood – allein mit ihrem Schmerz, mit ihrer Rache. Darnley! 
In dieser einsamen Nacht wurde Dein Tod beschlossen, in
dieser Nacht wurde das letzte Fünkchen von Liebe und Mitleid für
Dich ertödtet, und nur eine Regung gab es noch in Maria’s
Brust: Rache – entsetzensvolle Rache. Er hatte nicht das Kind
geschont, das sie schon seit sechs Monaten unterm Herzen trug –
was sollte sie ihn schonen, den sie nie geliebt hatte, der immer ein
feiger Schwächling gewesen und den sie von ihrer Todfeindin Elisabeth 
gleichsam aufgedrungen erhalten hatte!
Die Tragödie dieser Königin eilt nun nach jenem fürchterlichen
ersten Acte mit unaufhaltsamen Schritten ihrem Ende zu.
Am 9. Februar 1567, in einer Sonntagsnacht, fliegt der
kaum genesene Darnley mit dem Hause Robert Balfour’s in Kirk
of Field bei Holyrood, in das man ihn der gesunden Lage wegen
gebracht hatte, in die Luft. Am 15. Mai heirathet Maria, jede
Rücksicht mit Füßen tretend, Lord Bothwell, nachdem sie sich scheinbar 
von ihm hatte entführen und die Scheidung von seiner Gattin 
gewaltsam bewerkstelligen lassen. In Knox’s, ihres unerbittlichen 
Gegners, Abwesenheit verkündigt der presbyterianische Geistliche 
Craig die Verlobung mit den Worten: „Ich nehme Himmel
und Erde zum Zeugen, daß ich diese Ehe als ärgerlich und entsetzlich 
in den Augen der Welt verabscheue und verwünsche etc.“
Maria bleibt taub, dem wüsten und ehrsüchtigen Bothwell,
dem Mörder ihres Gatten, reicht sie dennoch ihre Hand. Aber die
Nemesis schläft nicht! Schon nach wenigen Wochen, nach der Schlacht
Carberry, verläßt Bothwell als Flüchtling das Feld und seine
junge Gemahlin – und diese zieht in Holyrood ein, voran das
Banner, auf welchem die Ermordung Darnley’s abgebildet ist, als
Gefangene der aufständischen Lords und des sie verhöhnenden Pöbels. – 
Jene vertrauten Liebesbriefe, die sie einst an Bothwell
schrieb, und die später in den Händen Elisabeth’s die furchtbarsten
Ankläger gegen sie werden sollten, indem sie deutlich die Mitwissenschaft 
von Darnley’s Ermordung bewiesen, übergab noch der 
fliehende Bothwell einem seiner Diener, der sie dem Commandanten
von Holyrood einhändigen sollte. Dies geschah aber nicht – sondern 
sie wurden eine Beute ihrer Feinde.[2]
Maria war nun eine Gefangene. Von Holyrood wurde sie
nach Schloß Loch-Leven abgeführt und dort in harte Gefangenschaft
gesetzt, nachdem sie zu Gunsten ihres Sohnes Jacob VI. die Krone.
niedergelegt hatte. Doch noch einmal schien ihr das Glück zu
lächeln: vom jungen Douglas entführt, erklärte sie vom Schlosse
Hamilton ihre Abdankung für erzwungen, brachte ein Corps von
6000 Mann zusammen – wurde aber vom Regenten Murray,
ihrem natürlichen Bruder, beim Dorfe Langside gänzlich geschlagen.
Vom Schlachtfelde entfliehend bat sie zu Carlisle Elisabeth um
Schutz und eine persönliche Zusammenkunft; sie glaubte in England 
eines Zufluchtsorts gewiß zu sein, fand aber nur einen Kerker. – 
Man brachte sie nun von einem festen Schlosse nach dem
andern in’s Innere des Landes. Ihr unkluges, stolzes Benehmen,
erneuerte Fluchtversuche, die Anstrengungen der katholischen Parteien
des Auslandes, namentlich des Herzogs von Alba, vor Allem aber
ein Mordversuch auf Elisabeth selbst, beraubten sie der letzten Hoffnung
und führten sie ihrem unerbittlichen Schicksal entgegen.
Am 18. Februar 1587, nach einer zwanzigjährigen Gefangenschaft, 
wurde sie in einem Saale des Schlosses Fotheringhay enthauptet. 
Maria starb mit Muth und heiterer Ergebung. Mit
lauter Stimme und voll feuriger Zuversicht rief sie: „Mein Gott,
auf Dich habe ich gebaut und übergehe meine Seele Deinen Händen.“
Sie glaubte, man würde sie nach französischer Sitte in aufrechter 
Stellung und mit dem Schwerte hinrichten. Die beiden
Henker machten ihr den Irrthum bemerklich und halfen ihr das
Haupt auf den Block legen, wobei sie fortwährend betete. Beim
Anblick dieses kläglichen Unglücks bebte selbst der Henker und führte
den Streich mit unsicherer Hand. Anstatt den Hals zu treffen,
ließ er das Beil auf den Hintertheil des Kopfes fallen und verwundete 
die Königin blos, ohne daß sie gleichwohl zuckte oder eine
Klage ausstieß. Erst bei dem zweiten Hiebe fiel der Kopf, den
er mit den Worten zeigte (es waren mehr als zweihundert Personen
anwesend): „Gott schütze die Königin Elisabeth – mögen so alle
ihre Feinde umkommen!“ – Ein schwarzes Tuch wurde über die
Ueberreste Maria Stuart’s geworfen. Das goldene Kreuz, das sie
am Halse trug, die Rosenkränze, die sie am Gürtel hängen hatte,
ebenso die Kleider, ließ man nicht den Henkern, aus Furcht, dieser
theuere und verehrte Nachlaß möge dann als Reliquien dienen.
Alle Blutspuren ließ man sorgfältig entfernen. In dem Augenblicke, 
wo man den Körper aufhob, um ihn in das Ceremonienzimmer 
des Schlosses zu bringen, wo er einbalsamirt werden sollte,
bemerkte man den kleinen Lieblingshund Maria’s, der unter den
Mantel gekrochen war und zwischen dem Kopfe und dem Halse
seiner todten Gebieterin lag. Er wollte diesen blutigen Platz nicht
verlassen und mußte mit Gewalt entfernt werden. Der Körper
der Königin von Schottland wurde, nachdem man die Eingeweide
herausgenommen und heimlich verscharrt hatte, ziemlich rücksichtslos
einbalsamirt, in ein wachsgetränktes Leinentuch gehüllt, in einen
kleinen Sarg gelegt und stehen gelassen, bis Elisabeth den Ort
bestimmt, wo er beigesetzt werden sollte. Während mehrerer Stunden
blieben die Thore von Fotheringhay geschlossen, und Niemand durfte
hinausgehen, bis Heinrich Talbot, Sohn des Großmarschalls
Shrewsbury, abgereist war, der der Königin Elisabeth den von
Robert Beale aufgesetzten und von den vornehmsten Zeugen unterschriebenen 
Bericht überbrachte. Am Nachmittage desselben Tages verbreitete 
sich die Nachricht in London, dessen Einwohner den Tod
[632] der Königin von Schottland mit ebenso fanatischen Freudenbezeigungen 
aufnahmen, als einige Monate vorher die Verurtheilung.
Alle Glocken der Stadt wurden geläutet und in allen Straßen
Freudenfeuer angezündet.


Zur Erläuterung unserer Zeichnung diene in Kurzem noch
Folgendes: Der Kopf Maria Stuarts ist nach Sir John Watson’s
Bildniß (auf dem Edinburger Schlosse befindlich) entworfen, welches
er nach dem Originale des Italieners Furino copirte und welches die
Königin darstellt als sie noch Dauphine von Frankreich war. Es
gilt dieses Bild als eines der lieblichsten und wird fast allen Portraits,
die von der unglücklichen Fürstin exisiren, bei weitem vorgezogen. 
Für seine Echtheit jedoch kann Niemand einstehen –
und nach neuesten Erfahrungen um so weniger, als im April dieses
Jahres in Edinburgh allein fünfundzwanzig Portraits Maria
Stuart’s (nebst dem obigen) ausgestellt waren, von denen keins dem
andern nur im Entferntesten glich.
Schloß Holyrood, von dem wir eine Totalansicht geben, liegt
am östlichen Ende von Edinburgh. Hinter ihm erhebt sich der
über 800 Fuß hohe Felsen „Arthus-Sitz“, auch Scottish-Lion genannt.
Die Fronte des Schlosses, welches ein Viereck bildet, ist
zu beiden Seiten mit eingeschnittenen Thürmen versehen, die dem
Gebäude jenen kriegerischen Charakter verleihen, welcher die Geschichte  
Schottlands nur zu sehr kennzeichnet. Die Veränderungen,
welchen das Schloß von Zeit zu Zeit unterworfen war, machen es
schwierig, irgend einem Theile seine Entstehungszeit mit Gewißheit
zu geben. Die Thürme am nordwestlichen Winkel, von Jacob V.
erbaut, werden jedoch als der älteste Theil angenommen – denn
von dem ursprünglichen Königsbaue David’s I. ist Nichts geblieben,
als die völlig zerstörte Abtei auf der nördlichen Seite des Palastes,
dessen mit schönen Anlagen geschmückte Umgebung noch heute zahlungsunfähigen 
Schuldnern ein Asyl bietet.
Links auf unserer Zeichnung sehen wir das „Boudoir der
Königin“, in dem Rizzio überfallen wurde. Es ist sehr klein –
seine Länge beträgt wenig über zehn, die Breite nicht über neun
Fuß. Das verfallene Häuschen zur Rechten ist das sogenannte
„Bad der Königin“, durch welches die Mörder flohen – den
Schluß bildet das Schlafgemach mit der Tapetenthür im Hintergrunde, 
welche nach dem Boudoir führt.
Nur selten findet man diese denkwürdigen Räume menschenleer,
und namentlich sind es Franzosen, welche die vorherrschende
Anzahl der Besucher bilden. Es scheint, als wollten sie der schönen, 
unglücklichen Maria ein besonderes Weihopfer bringen, die
auf kurze Zeit auch ihre Königin war. So weilte die greise Wittwe
Louis Philipp’s hier, so jüngst Eugenie von Frankreich, – den
Verfall alles Irdischen betrachtend – den Fall einer Königin betrauernd. 

H. K.




1. ↑ D. Rizzio aus Nizza kam mit der piemontesischen Gesandtschaft nach Edinburgh und trat anfangs als Bassist in das Quartett der Königin.
2. ↑ Ueber die Echtheit dieser Briefe ist viel gestritten worden. Der gelehrte Buchanan aber, ein Zeitgenosse Maria’s, tritt schon deshalb für ihre Echtheit ein, weil er behauptet: Handschrift wie Styl der Briefe habe schon deshalb Niemand fälschen können, weil Maria Stuart eine der gebildetsten Frauen ihrer Zeit gewesen sei, die keiner ihrer Zeitgenossen weder in Schrift noch Ausdrucksweise hätte so leicht nachahmen können. Diese Briefe sind von Hugh Campbell herausgegeben worden.