[321] Rechtskunde für Jedermann.
Von Dr. jur. L. Erdmann.
1.  Hausfriedensbruch.
Wenn das Rechtsgefühl – einer der edelsten und besten Hebel des gesunden, tüchtigen Volkslebens – nicht blos ein dunkeles Gefühl bleiben soll, so muß es unterstützt und gefördert werden durch die Rechtskenntniß, d. h. die Kenntniß wenigstens derjenigen allgemeinen gesetzlichen Vorschriften und ihrer Motive, welche im praktischen Leben am häufigsten Anwendung finden und deren Bekanntschaft
[328] vor Schaden an Person und Eigenthum schützt; denn 
Unkenntniß des Strafgesetzes schützt nicht vor der Strafe, und das 
Bedauern darüber, daß man einen Vermögensverlust durch Unbekanntschaft 
mit der bezüglichen Rechtsnorm erlitten hat, füllt den 
geleerten Geldbeutel nicht wieder.
Je mehr Gelegenheit Jedem geboten wird, in das Recht und 
seine Institutionen auch ohne tieferes Studium der eigentlichen 
Wissenschaft einzudringen und sich einen Ueberblick zu verschaffen 
über die Rechtsverhältnisse, in denen der Staat und der Einzelne 
selbst in diesem besteht, um so mehr wird das Rechtsbewußtsein im 
Volke Wurzel schlagen, um so vertrauensvoller wird es auf die 
rechtsprechenden Behörden blicken, in denen es nicht mehr die Gewalthaber, 
sondern die Vertreter seiner selbst, seiner eigenen Rechte 
erblickt.
Freier erhebt sich unser Haupt, wenn wir im richtenden Gesetze 
das rechtlich und sittlich Nothwendige erkennen, und gern unterwerfen 
wir uns seiner Macht, wenn wir dies aus eigener Erkenntniß 
vermögen.
Die Zeiten des Gellert’schen Amtmanns, der seine Bauern 
nur dadurch zur Ordnung bringen konnte, daß er ihnen sagte: 


„Hört zu, ich will mein Amt verwalten: 
Ihr Ochsen, die Ihr alle seid, 
Euch Flegeln geb’ ich den Bescheid etc.“


sind glücklicher Weise vorüber, die deutschen Bauern sind einsichtsvolle 
Oekonomen geworden, die Amtmänner sind keine unumschränkten 
Dictatoren mehr. Die Oeffentlichkeit und Mündlichkeit hat 
das morsche Mauerwerk der alten Amtsstuben durchbrochen, und in 
lebhaftem Bilde kann man die Handhabung des Strafrechts dramatisch 
an sich vorübergehen sehen. In vielen Ländern ist das 
Volk selbst schon durch die Geschworenen Richter der Vergehungen 
seiner einzelnen Glieder geworden, während die einzelnen Gesetzgebungen 
in Folge des deutschen Handelsgesetzbuches fast schon im 
gesammten Vaterlande dem rechtsgelehrten Richter den Richter aus 
dem Handelsstande zur Entscheidung der betreffenden Rechtsstreitigkeiten 
zur Seite gestellt haben.
Darum ist es jetzt doppelt nöthig, die Gesetze zu kennen, unter deren 
Herrschaft man lebt, und aus diesem Gesichtspunkte werden sich die nachfolgenden 
Aufsätze rechtfertigen, welche möglichst allgemein in Deutschland 
Gültiges umfassen sollen. Daß von der Darstellung und Ausführung 
irgend eines Systemes für unseren Zweck abgesehen werden 
muß, versteht sich der Natur der Sache nach Wohl von selbst, ebenso 
daß diese Zeilen nicht den Zweck haben sollen, eine Rechtslehre zu 
geben, welche die Beiziehung von tüchtigen Fachmännern bei Abschließung 
schwieriger Rechtsgeschäfte überflüssig machen könnte. – 
Wir verweisen in Bezug hierauf auf das, was bereits in der 
Gartenlaube, Jahrgang 1861, S. 411 richtig gesagt ist. – Wir 
wollen heute mit einem Criminalvergehen beginnen, welches man 
eben so leicht selbst begehen kann, als es gegen uns begangen werden 
kann, und das Mancher, wie in dem nachfolgenden, dem Leben 
entnommenen Beispiele gezeigt wird, aus Unkenntniß gar nicht als 
solches zu betrachten geneigt ist.
Der eigene Heerd ist uns das Werthvollste, und deshalb erörtern 
wir zunächst eine Rechtsvorschrift, die uns seine Unverletzbarkeit 
wahren hilft. Eine Störung des häuslichen Friedens, wenn 
sie von außen, d. h. von einem unberechtigten Dritten kommt, heißt 
Hausfriedensbruch, und folgender Fall stellt den Thatbestand 
dieses Verbrechens dar.
Vor nicht langer Zeit kam ein meiner Familie seit längerer 
Zeit bekannter Handwerker, ein durchaus ehrenwerther, braver 
Mann, der mit Gott und aller Welt im Frieden lebt, athemlos 
zu mir, einen Bestellzettel des Amts „zur Vernehmung“ in der 
Hand haltend. Nachdem er Athem geschöpft und sich einigermaßen 
erholt hatte, erzählte er mir, daß er zum Verhör vor Gericht beschieden 
sei. Er sei sich aber durchaus nichts bewußt, außer daß 
er vor einigen Tagen einen kleinen Wortwechsel mit seiner Saalnachbarin 
gehabt habe.
Auf meine Frage: „Sie haben sich dabei wohl eines oder 
mehrerer Schimpfwort bedient und sind deshalb wegen Beleidigung 
verklagt worden?“ folgte die Antwort: “
„I bewahre, durchaus nicht. Die Frau hatte hinter dem 
Rücken meiner Frau schlecht über diese gesprochen. Ich hatte dies 
erfahren und ging zu ihr in die Küche, um Rechenschaft zu fordern.“
„Gab sie Ihnen diese?“
„Nein, sie zankte, daß ich in ihre Küche gekommen sei, und 
hieß mir, ich solle mich entfernen, mich packen.“
„Gingen Sie?“
„Nicht gleich, ich wollte doch erst meine verlangte Rechtfertigung 
haben.“
„Nun ist mir die Sache klar,“ entgegnete ich lächelnd; „lieber 
Meister, Sie haben ein Criminalverbrechen begangen.“
Der Mann ward todtenblaß, zitterte am ganzen Leibe und 
sagte: „Ich ein Verbrechen? Wie meinen Sie das? Ich habe ja 
gar nichts gethan, keine Hand angerührt, nicht geschimpft!“
„Das ist auch gar nicht nöthig; das Verbrechen, welches Sie 
begangen haben, besteht einfach darin, daß Sie sich nicht sofort 
aus der Küche Ihrer Nachbarin entfernt haben, als diese es Ihnen 
befahl.“
Es dauerte lange, ehe mein Freund durch meine Auseinandersetzungen 
dahin gelangt war, zu begreifen, daß er wirklich gegen 
das Strafgesetz gesündigt habe. Als er endlich zu dieser Einsicht 
gelangt war, eilte er auf meinen Rath zu seiner Feindin, die auch 
ein menschliches Herz hatte, verglich sich mit derselben, so daß diese 
ihren Strafantrag zurückzog und mein Verbrecher zu seiner großen 
Freude – denn es wäre zum ersten Male in seinem Leben gewesen 
– nicht auf das Criminalgericht zu gehen, sondern blos die 
bis dahin erwachsenen wenigen Gerichtskosten an die Sportelcasse 
einzuschicken brauchte, was er denn auch herzlich gern that.
Da es nun vielen rechtschaffenen Leuten so gehen könnte, wie 
meinem Freunde, so daß sie auf einmal zu ihrem Entsetzen vor 
das Strafgericht gefordert würden, andererseits aber auch wissenswert 
ist, was man zum Schutze seines Hausrechts vorzunehmen 
habe, weil das einfache „Hausrechtbrauchen“, d. i. den Störer die 
Treppe hinunterwerfen, vorausgesetzt daß es physisch möglich ist, 
doch immer sein Bedenken hat, so wollen wir das fragliche, sehr 
häufig vorkommende Verbrechen näher in’s Auge fassen.
Der Hausfriedensbruch (Störung des Hausfriedens) besteht 
nach den neueren deutschen Criminallegislationen darin, daß 
man entweder in eines Anderen Wohnung, Geschäftslocal oder 
einen dazu gehörigen geschlossenen Bezirk widerrechtlich, also ohne 
gesetzliche Befugniß eindringt oder wider den erklärten Willen 
des Besitzers oder seines Stellvertreters darin verweilt. Das 
Haus, der Heerd, ist geheiligt bei allen civilisirten und uncivilisirten 
Nationen, der Friede darin ist das kostbarste Gut, welches 
der Naturmensch mit den Waffen, der Culturmensch aber mit der 
Strenge des Gesetzes schützt und vertheidigt. „Jeden Mannes Haus 
ist seine Burg“, sagt der Engländer und bezeichnet mit dem Ausdrucke 
castle (Burg, Schloß), daß auch eine Abwehr der Friedensstörung 
mit Gewalt an sich nicht unerlaubt sei.
Burg in diesem Sinne ist jede Wohnung, und sei sie so klein 
und so ärmlich als sie wolle. In seinen vier Pfählen ist Jeder 
Herr, sei er Besitzer, Miether oder Pachter. Unter Burgfrieden 
im engeren Sinne verstand man früher den besonderen Schutz, 
dessen die Wohnung des Regenten (die Burg) und die Gerichtsstätte 
genossen. Schon das bloße Zücken eines Schwertes darin ward 
als Bruch des Burgfriedens bestraft.
Also die einfache Erklärung des Besitzers, Miethers oder Pachters 
eines Wohn- oder Geschäftslocales, so wie auch seines Vertreters, 
gegen einen Dritten: „Entfernen Sie sich,“ und die nicht 
sofortige Folgeleistung Seiten des Letzteren begründet den Bruch 
des Hausfriedens und wird, jedoch nur auf Antrag des Gestörten, 
nach den verschiedenen Gesetzgebungen mit Gefängniß in der Dauer 
von mehreren Wochen oder mit Geld bis mehr als 100 Thaler 
bestraft. Wenn Gewalt bei der Störung des Hausfriedens verübt 
wird, so kann die Strafe bis zu mehrjährigem Arbeitshaus (resp.
entsprechender Strafart) ansteigen.
Nach Obigem kann der Hausfriedensbruch auch in einem Geschäftslocale 
begangen werden. Viele und gebildete Leute glauben 
nicht, daß es möglich sei, ein Restaurateur z. B. könne jeden, mithin 
auch sie selbst, aus der Restauration wegweisen, da diese doch 
ein öffentlicher Ort sei. Dies ist aber wirklich der Fall. Wenn 
wir uns auch noch so ruhig und anständig in einem Restaurationslocale 
aufhalten, unser Glas Bier mit der größten Gemüthlichkeit 
trinken, so ist doch der Wirth berechtigt, ohne irgendwelche Angabe 
eines Grundes uns hinauszuweisen, und – wir müssen gehorchen, 
wenn wir uns nicht als Hausfriedensbrecher bestrafen lassen wollen. 
Freilich wird wohl nur selten ein Wirth sich soweit im Lichte 
stehen, daß er seine besten Gäste gehen heißt, und wir werden ihn
[329] natürlich bestrafen lassen können, wenn er uns in beleidigender Weise, z. B. laut in Gegenwart anderer Gäste und mit ungebührlichen Worten, die Thüre wies.
Selbstverständlich begeht auch der Eigenthümer eines Hauses Hausfriedensbruch, wenn er in die Wohnung seines Abmiethers eindringt oder wider dessen erklärten Willen darin verbleibt, denn durch das Miethverhältniß ist der Miether in Bezug auf das ermiethete Local während der Dauer des Contractes Herr. Mit gesetzlicher Befugniß können nur Diener einer Behörde in eines Andern Wohnung eindringen oder wider dessen Willen darin verweilen, und zwar nur bei Ausübung ihres Amtes, z. B. der Executor bei einer Auspfändung, der Gerichtsdiener bei einer Arretur u. s. f. Haben aber derartige Diener die ihnen aufgetragenen amtlichen Functionen verrichtet, so müssen auch sie der Aufforderung des Inhabers der Wohnung, dieselbe zu verlassen, sofort nachkommen, sonst begehen auch sie Hausfriedensbruch und werden auf Antrag bestraft.