[265] Die erste Probefahrt durch die Londoner Untergrund-Eisenbahn.
London ist, wie die Liebe, eine alte Geschichte, doch bleibt sie 
ewig neu. Ich für meinen Theil habe von dem unterirdischen, 
überirdischen und gewöhnlichen London auf ebener oder vielmehr 
hügeliger Erde schon unendlich viel gesehen, gelesen und geschrieben, 
aber meine unterirdische Eisenbahnreise unter London hin machte 
ich mit allen Gefährten zum ersten Male. Es war die erste Versuchsreise 
mit gewöhnlichen Sterblichen von der Oberwelt, denen 
nicht nur freie Fahrt, sondern auch, im Falle eines mit dem Leben 
bezahlten Unglücks, unentgeltliches Begräbniß zugesichert war. Außerdem 
erwartete die Ueberlebenden ein Frühstück mit Champagner am 
nördlichen Ende der unterirdischen Eisenbahn.
Die Sache war, daß gewöhnliche Bewohner durch eine erste 
Fahrt Vertrauen auf das vielfach verdächtigte Unternehmen begründen 
helfen sollten. Wie alles Neue findet auch die unterirdische 
Londoner Eisenbahn ungemein viel bittere Feinde. Obgleich die 
Menschen immer nach „Fortschritt“ schreien, brüllen die Meisten 
doch gern vor Zorn, wenn ihnen wirklich ein wesentlicher Fortschritt, 
der sie aus der dämlichen Gewohnheit ihres philiströsen 
Daseins aufstört, zugemuthet wird. In wie schlechtem Rufe die 
neue Eisenbahn stand, erfuhr ich gerade da am meisten, als ich mit 
dem Omnibus nach dem Westend-Ende derselben fuhr, um die erste 
Fahrt mitzumachen.
Als wir in Oxfordstreet vor den neuen gemauerten Thürmen 
vorbeifuhren, frug ein Fremder aus der Provinz: „Bitt’ um Entschuldigung, 
was mag dieser seltsame Bau dort bedeuten?“
Der Angeredete, der täglich zwei Mal vorbeifährt, antwortet, ohne hinzusehen: „Drainage, Sir, Drainage.“
„Bitt’ um Verzeihung,“ fällt ein Herr daneben ein, „nichts von Drainage, sondern „levels“.“[1]
„Levels? Bitt’ um Verzeihung, was für levels?“
„Nichts von levels, sondern shafts,“[2] – neue Erklärung.
„Schaft?“ zwitscherte eine Dame. „Gott bewahre! Mir hat 
man gesagt, ’s soll ’n Monument für ’n Prinzen Albert werden.“
„Dafür sind über 100,000 Pfund gesammelt, für Prinz-Albert-Monumente zu Dutzenden; aber er braucht keins mehr. Er 
hat für mehr als hundert Wohlthätigkeits-, Kunst- und Bildungs-Anstalten den Grundstein gelegt, und die erste Weltindustrie-Ausstellung war seine Idee, und da – draußen – haben Sie’s 
gesehen? – die neue Ausstellung ist seine Idee. Ich will Ihnen 
sagen, was diese Thürme bedeuten. Stationen für die Stadtposttelegraphennetze.“
„Sehr gütig, Gentlemen,“ sagt der Dumme aus der Provinz, 
„aber das kann’s Alles nicht sein. Ich habe viel von der unterirdischen 
Eisenbahn gehört. Die muß hier unten weg laufen. So 
schließ’ ich von meiner Karte. Und so hab’ ich meine eigene Vermuthung: 
diese Thürme haben etwas mit der Bahn unten zu thun.“
„Richtig,“ platzte ich heraus, „ganz richtig. Es sind Schacht- 
oder Licht- und Luftthürme für die Untergrund-Eisenbahn.“
„Schacht-, Luft- und Lichtthürme für da unten? Lächerlich! 
Da unten giebt’s weder Licht noch Luft. Nichts als Dampf und 
Tod.“
„Und Wasser in Menge.“
„Ja, gehörig. Die Arbeiter unten tragen alle Jacken von Kork.“
„Jacken von Kork? Mein Gott – wozu denn?“
Ein ernsthafter, feierlicher Gentleman in weißer Cravatte fiel 
hier salbungsvoll ein: „Meine feste Ueberzeugung ist, daß Erd’ 
und Wasser uns gegeben wurden, um darauf, nicht unter denselben 
zu reisen, und daß jeder gottlose Versuch, diese göttliche Bestimmung 
zu verletzen, vom Himmel bestraft wird.“
„Ich bin eben auf dem Wege, die erste Probefahrt mitzumachen,“ 
platzte ich unwillig gegen die gottlose Frömmigkeit der 
weißen Cravatte heraus.
Ich weiß nicht mehr, was sie Alles sagten, lachten und höhnten, 
bis ich in Paddington[3] ausstieg und mich hier auf dem tiefen, 
stadtgroßen Bahnhofe der großen Westbahn zurecht fragte.
Ganz im nordöstlichen Winkel des Personenperrons entdeckte 
ich eine klein aussehende, schwarze, gähnende runde Oeffnung. 
Das ist die Untergrundbahn, hieß es. Kaum groß genug, wie 
es schien, daß ein langer Mann mit Angströhre drin stehen oder 
eine crinolinirte Unschöne in der Quere Platz finden könnte. 
Ganz in der Nähe betrachtet wurde sie freilich größer, blieb aber 
entschieden zu klein für die gewöhnlichste Locomotive. Richtig. 
Darum haben sie ungewöhnliche für diese Maulwurfsgänge. Da 
steht eine vor dem Eingange, doppelt so lang, als jede andere, die 
ich bisher gesehen, mit gar keinem hervorragenden Schlot, dafür 
aber doppelt so dünn und schlank und mit einer wunderbaren 
Fähigkeit, wie ich hernach sah, Dampf auszupuffen, oder es ganz zu lassen, ohne dadurch an Kraft zu verlieren. In der That 
steckt sie, sobald sie im Tunnel zu thun hat, ihre Pfeife in die 
Tasche und arbeitet, ohne zu rauchen.
Nach etwa einer halben Stunde standen vielleicht ein halbes 
Hundert Herren um dieses seltsame Monstrum und beäugelten es 
mit prüfenden Blicken.
„Wenn wir nur erst beim Champagner-Frühstück im großen 
Nord-Hotel säßen,“ bemerkte Einer der Herren.
„Also ’s giebt ganz gewiß Champagner?“ frug ein Anderer, 
der ganz besonders ängstlich aussah.
„Sicherlich, und mehr als wir trinken können.“
„Wie so?“
„Nun, es ist für Alle gedeckt, und Sie werden doch nicht glauben, daß wir Alle lebendig hinkommen?“ 

[266] Der Aengstliche wurde blaß, aber unter allgemeinem Gelächter 
wieder roth, so daß er sein Mißtrauen gegen die seltsame, 
lange Locomotive im Vertrauen auf die Andern und den Champagner 
aufgab und in die inzwischen vorgeschobenen, offenen Wagen 
mit einstieg. Es waren blos Kasten auf Rädern mit hölzernen 
Bänken, unten mit Strohmatten beteppicht. Um uns Muth 
einzuflößen, erfuhren wir, daß erst nur eine kleine Ein- und Rückfahrt 
zwischen der ersten Station unter Edgeware Road gemacht 
werden sollte. Unser Locomotiv-Maulwurf hörte also plötzlich auf 
zu zischen und zu spucken, er unterdrückte seine Gefühle, hielt den 
Dampf-Athem an und schob uns ganz zärtlich und spielerig einige 
hundert Fuß in den Abgrund hinein.
Abgrund! Es klingt so schauerlich. Und der Abgrund, der 
Tunnel sieht doch so hübsch aus in seiner ewigen, glänzenden Gasbeleuchtung, 
in der man jeden Stein des meisterhaften Mauergewölbes 
sehen und bewundern kann. Und dann die lange, enge, 
lichte Schlucht! Das ebene Hinrollen ohne Puffen, Zischen, Pfeifen 
und Puhsten. Es war ein ganz eigenthümliches Gefühl, das 
ich weiter nicht schildern kann. In einigen Minuten waren wir 
allerdings schon am Ziele, aber da drangen neue Empfindungen 
von der breterbedeckten Station herab. Wir sahen und hörten das 
Stampfen und Rollen der Oberwelt durch die Ritzen, durch welche 
Tageslicht und Menschenaugen neugierig herabforschten voller Wunder, 
daß hier unten Maulwürfe mit Dampf durch die Erde fahren. 
„Den Rückweg wird mein Drache wie ’ne gewöhnliche Locomotive machen,“ rief der Treiber.
Sofort schrillte es durch den Tunnel, dicht an unseren 
Ohren, wie drei Dutzend aufkreischende weibliche Discant-Gurgeln. Dampf und heiße Asche umpfauchten uns erstickend, 
tosend, rasend wie in einem echt russischen Dampfbade. Einige 
ängstliche Naturen schrieen aus Leibeskräften dazwischen, der Ingenieur 
und die bereits Eingeweihten lachten -– und ehe wir uns 
recht besannen, flogen wir auch schon wieder heraus an’s Tageslicht, 
um zu erfahren, daß sich Directoren und Ingenieur blos den 
Spaß gemacht hatten, uns auf diese Weise den hohen Werth der 
Untergrund-Locomotive recht anschaulich zu machen, die Wohlthat 
der Erfindung, mit der Locomotive ohne Dampfentwickelung nach 
außen zu fahren.
Nun galt es die ganze Fahrt bis in den großen Nordbahnhof 
mit stiller Locomotive. Still fuhren wir wieder eine 
Strecke, bis wir vor einer noch unfahrbaren Stelle hielten. 
Hier mußten wir in einem Schachtthurme auf die Oberwelt 
steigen, etwa zweihundert Schritte auf der Straße im lieben 
Tageslichte gehen, um dann wieder zu neuer Fahrt hinabzuklettern. 
Letzteres war für die Meisten nicht leicht. Dünne, schwankende 
Breter über einer düsteren Unterwelt nahmen uns auf. Von hier 
sollten wir an einer senkrechten Eisenleiter hinabklettern. Mehrere 
erklärten sofort, daß sie dies nicht wagen könnten. Diese wurden 
denn auf die „Wiege“ gebracht, d. h. ein zwischen glatten Pfosten 
und Bretern in Flaschenzügen hängendes Parterre, auf welchem 
künftig die Passagiere auf den verschiedenen Stationen rasch und 
leicht auf- und hinabgelassen werden. Die Wiege war aber offenbar 
noch nicht fertig. Wenigstens mußte das einfache Bret mit 
lauter „Stehsitzen“ doch wohl ein Geländer haben, weil sich sonst 
das Publicum, wenn es etwas „voll“ ist, an den Rändern mehr 
oder weniger scheuern und quetschen wird, indem es zwischen den 
Pfosten und Bretern auf- oder abgleitet, wie es mir und mehreren 
Anderen nicht zum Vortheil meines Rockes und Rückens ging.
Plötzlich hören wir eine Stimme: „Das ist nicht der rechte Schacht. 
Der fährt nach Westen. Bitte wieder einzusteigen.“ Einer von der 
Compagnie gab aber Befehl, daß man ein paar Minuten warten 
solle, um den Herren just die verschiedenen Abtheilungen einer 
unterirdischen Station zu zeigen. Wir nahmen also zunächst die 
beiden Perrons für Hin- und Her-Passagiere in Augenschein, dann 
die Schuppenräume für Locomotiven und Waggons zum Anhängen 
und als Reserve, den Untergrund-Thurm, dessen Inneres eine 
Wendeltreppe aufnehmen sollte, sonstige ausgemauerte Löcher und 
Höhlen für Wärter, Inspectoren, Telegraphie etc., Alles unter 
Steinpflaster, Straßen und Häusern ausgewühlt, wasserdicht ausgemauert 
und mit „ewigen Lampen“ erleuchtet.
In der Flaschenzug-Wiege wieder aufgewunden, aber diesmal 
in zwei Abtheilungen, wurden wir etwa hundert Schritt weit 
vor eine senkrecht in dunkeln Abgrund führende eiserne Leiter geführt 
und gebeten, so rasch als möglich hinunter zu steigen, da 
hier der einzige Weg nach dem unten wartenden Zuge sei. Auf 
einer senkrecht, schnurgerade in einen dunkeln Abgrund führenden 
Leiter eine Höllenfahrt zu machen, das war für Viele von uns 
eine starke Zumuthung. Aber es half, nichts, entweder – oder. 
So kletterten wir denn auch mit raschem Entschlusse dicht hinter 
einander unterweltwärts, von den Füßen dicht über uns mit Stiefelanhängseln 
behagelt und stets bedacht, daß sie auf unsere ängstlich 
anklammernden Hände treten würden, so dicht über einander kletterten 
wir – Jeder mit allen Vieren – in die neue, nicht 
Dante’sche Unterwelt. Mein dicker Nachbar über mir trug den 
Regenschirm quer im Munde, wie ein apportirender Pudel. Die 
Einfahrt war noch in Arbeit in verschiedenen Etagen, von denen 
die Maurer und Kärrner aus verschiedenen Entfernungen und Lichtern 
spöttisch auf unsere gymnastischen Künste hereingrinsten. An 
einigen Stellen war’s eng, so daß mein Nachbar über mir mit 
dem quer im Munde getragenen Parapluie hängen blieb und nach 
einigem Zerren und Zausen sich genöthigt sah, den Schirm aus 
den Zähnen in die Tiefe fallen zu lassen.
Da unten aber war’s fürchterlich! Mit Hülfe von ein paar 
armseligen Lichtern mußten wir durch eine nur theilweise gewölbte, 
unten noch lehmige, zähe, mit Wasserpfützen aufleuchtende Schlucht 
bis zu dem harrenden Zuge weiter und zwar im gefährlichsten 
Gänsemarsch auf einem platschigen, schlüpfrigen Brete. Ein dicker 
Gentleman, der vor uns ausglitschte und mit einem Plump und 
Platsch mit Bauch und Nase in den Unterweltsbrei fiel, ward sofort 
von den dicht Nachtretenden, lebendig von lebendiger Decke, 
begraben. Die nun folgende Scene war das grausigste, lehmigste 
Gemisch des Schrecklichsten und Komischsten. Lessing oder ein Anderer 
hat gesagt: „Vom Erhabenen zum Lächerlichen ist nur ein 
Schritt.“ Hier hatten wir’s so schön durcheinander, als hätte der 
Chemiker Eins in dem Andern vollständig aufgelöst, wenn überhaupt 
in einer solchen Tiefe noch vom Erhabenen die Rede sein 
kann. Dieses vielstimmig-mißtönige Schreckensgeheul und Geknete 
während der verschiedenen Grade der Auferstehung und des Ausgrabens 
eigener und fremder lebendiger Gliedmaßen, und dann 
der neue Schreckensruf, als mit furchtbar rasch wachsendem dumpfen 
Donnergebrüll ein Zug heranbrauste, vor oder hinter uns, – ich 
will diesen Augenblick des Entsetzens nicht ausmalen. Glücklicherweise 
schrie ein Mann vorn aus Leibeskräften, daß der gewöhnliche 
Zug mit ausgegrabener Erde diese Schlucht gar nicht passire.
Wie wir bei Lichte aussahen, braucht Niemand so genau zu 
erfahren. Aber es muß doch sehenswerth gewesen sein; denn als 
wir später mit unsern „Ueberziehern“ aus der Unterwelt an’s 
Tageslicht kamen, blieben die Leute stehen und hatten ihre kannibalische 
Freude an uns Gnomen oder unterirdischen Erdmännern. 
Selbst die rothjackigen, numerirten Mitglieder der „Stiefelwichs-Brigade“ blieben ohne Erbarmen und nahmen sich mit ihren sonst immer hülfreichen Bürsten weder unserer Kleider, noch der Stiefeln an.
Wir erreichten den harrenden Zug, machten wieder eine kleine 
unterirdische Eisenbahnreise, stiegen wieder durch eine enge Oeffnung 
senkrecht an’s Tageslicht, marschirten bis zum nächsten Schacht, 
kletterten noch einmal hinunter und fuhren von da an endlich 
mit ordentlichem Dampf, auf ordentlichen Schienen durch den erleuchteten 
Tunnel an’s Ziel im ungeheueren Bahnhöfe der großen Nordbahn 
an King’s Croß, ohne besondere Abenteuer zu erleben oder 
Todte zurückzulassen. Aber zu bewundern gab’s genug unterwegs. 
Obgleich ich weder ein Bau- noch ein Maurermeister bin, hatte 
ich doch eine Idee von den ungeheueren Schwierigkeiten und der 
Schönheit dieser meilenlangen Eisenbahn-Tunnels. Die sichtbaren 
Mauerschichten, die graziösen, massiven Curven, Bogen und Wölbungen, 
die oben, wie man uns sagte, bis drei Fuß hoch unter 
den Straßen und Häusern aufsteigen – (je nach Unebenheit des 
Bodens) während sie horizontal fortlaufend manchmal bis 10 und 
14 Fuß sinken – dieser unter der Erde, unter London hinlaufende 
Heroismus des Unternehmungsgeistes nöthigte uns höhere Achtung 
ab, als der stolzeste Kasernenbau in Berlin mit seinen elektrischen 
Drähten, die sie mit dem königlichen Schlosse zu einem Organismus 
des Vertrauens verbinden.
An Stellen, wo das Mauerwerk ungewöhnliche Lasten von 
oben und den Straßenverkehr tragen muß, hat es die Form eines 
Apfels mit einem Loche durch; ringsum, auch unten, zehnfaches 
Gemäuer, das nie geringer wird, als sechsfach. Diese sechs- bis 
zehnfachen Mauerschichten sind von außen mit wasserdichten Stoffen 
und außerdem von dichten Asphalt-Schichten umgeben, so daß
[267] durchaus kein Wasser eindringen kann. Es ist das Werk der 
ausgesuchtesten Arbeiter, von denen Jeder wöchentlich 2–3 Pfund 
(13 bis 20 Thaler) verdient. Die Arbeiter an Bogen und Wölbungen 
bilden die höchste Aristokratie ihres Gewerks und verachten 
es, an irgend einer Arbeit Theil zu nehmen, wo gerade Steine 
gerade aufeinander gemauert werden.
Der ganze Bau ist, soweit er vollendet, durchaus trocken, rein, 
hell und durch gute Ventilation mit stets gesunder Luft versehen. 
Von den ungeheueren Kosten, Beschwerlichkeiten, Mühen und Genialitäten, 
womit auf diesem unterirdischen Wege Cloaken, Gas- 
und Wasserröhren, elektrische Telegraphen und sonstiges unterirdisches 
Aderwerk unterbunden, verlegt, oben oder unten wieder hergestellt 
werden mußte, wußten uns Directoren Wunderdinge zu erzählen. 
Alles ist bis jetzt geglückt und gelungen.
Wir waren am Ende, blickten aber in eine noch großartigere 
Fortsetzung hinein, die eben angefangen war. Diese soll unter 
dem dicksten, dichtesten London hin (nur an tiefen Stellen auf der 
Erde) die große Nordbahn mit der Victoria-Eisenbahn-Station im 
Westende verbinden und unter der Themse hin in den großen 
Südost-Bahnhof münden, von wo man nach dem Krystall-Palaste, 
nach Dover und beinahe überall hin fahren kann. Die dichten 
Eisenbahnnetze, die nun London von allen Seiten, über und unter 
den Straßen und Häusern umstricken, laufen dann nicht nur ringsum, 
sondern auch in allen Richtungen der Windrose auseinander 
nach Tausenden von Stationen und Städten bis hoch in den schottischen 
Norden und über’s Meer hinweg durch Röhren, unter denen 
Seeschiffe hinwegsegeln, sogar auf Inseln hinüber. – 
Unser Champagner-Frühstück um drei Uhr (natürlich mit abgelegten 
„Ueberziehern“ aus der Unterwelt) war prachtvoll. Nur 
möcht’ ich Niemandem, der nicht darauf eingeübt ist, rathen, um 
drei Uhr mit Champagner zu frühstücken, da man während der 
nächsten 24 Stunden nie mehr recht weiß, welche Zeit es ist.







1. ↑ Wasserwage, Nivellirthürme und zehn andere Bedeutungen.
2. ↑ Wieder ein vieldeutiges Wort ohne nähere Angabe: Schaft, Spitze, Stamm, Deichsel, Schacht, Stiel, Griff.
3. ↑ Die „Untergrundbahn“ verbindet zunächst die beiden großen Hauptbahnhöfe der großen West- und großen Nordbahn unter vier Stadttheilen hinweg. Man arbeitet aber schon an weiteren Untergrund-Verbindungen, sodaß London an manchen Stellen aussieht wie ein aufgegrabenes Herculanum und Pompeji. Der erstere Bahnhof liegt im Stadttheile Paddington.