[552] Die Ermordung des Herzogs von Enghien durch Napoleon I.

Keine That hat auf das Leben Napoleon’s I. einen so schwarzen Flecken geworfen, als die Ermordung des Herzogs von Enghien. Kein Grund der Milderung und zur Entschuldigung läßt sich für sie auffinden. Keine That in seinem Leben hat vielleicht aber auch sein Gewissen schwerer belastet, denn keine seiner Handlungen hat er eifriger zü motiviren und in einem günstigeren Lichte darzustellen gesucht, als diese Ermordung. Daß er Palm und Hofer erschießen ließ, läßt sich von seinem Standpunkte aus vielleicht rechtfertigen, denn Palm starb nach Gesetzen, die wirklich existirten, wenn auch nur der äußere Sinn eines Tyrannen dieselben in der Weise zur Ausführung bringen konnte, und Hofer’s Tod wurde, zum Wenigsten durch den Spruch eines der Form nach regelrechten Kriegsgerichts bestimmt. Es lassen sich Rechtfertigungsgründe auffinden, daß er auf seinem Rückzuge aus Rußland die Beresinabrücken und nach der Schlacht bei Leipzig die Elsterbrücke hinter sich sprengen ließ und dadurch Tausende seiner Soldaten wehrlos den Händen des Feindes überlieferte; die Rettung seines eigenen Lebens ließ diese Thaten vielleicht nothwendig erscheinen. Es lassen sich vielleicht Milderungsgründe aufsuchen dafür, daß er Hunderttausende nur seinem grenzenlosen Ehrgeize opferte; ähnliche Fälle sind in der Geschichte leider zu oft vorgekommen – der Ueberfall, die Verhaftung und der Tod des Herzogs von Enghien bleiben immer ein brutaler, gemeiner Act roher Gewalt, die echte That eines Corsen, dessen glühendes Rachegefühl sich nicht darum kümmert, ob er das Völkerrecht mit Füßen tritt, ob er, jedem Rechtsbegriffe eines civilisirten Volkes höhnend in’s Gesicht schlägt, ob er noch etwas voraus hat vor einem Banditen, der mit dem Dolche in der Hand in einem Versteck am Wege lauert. 
Der Herzog von Enghien ist durch Napoleon nicht hingerichtet, er ist gemordet, auf schmachvolle Weise gemordet, um den Rachekitzel eines Tyrannen zu befriedigen. Sein Tod ist eine Infamie jedem Rechtsbegriffe gegenüber, ein noch ungesühnter Hohn gegen Deutschland. – Deshalb hallte, als des Herzogs Blut im Schloßgraben von Vincennes geflossen war, ein Schrei des Entsetzens über ganz Europa hin. Aber dieser Schrei, der in jedes Menschen Brust Entrüstung hervorrief, verhallte in Deutschland, wo so Vieles verhallt ist, ungehört, und den Mörder an der Seine traf nichts als ein schwaches, schnell verwehtes Echo!
Louis Antoine Henri von Bourbon, Herzog von Enghien, der am 2. August 1772 geborene Sohn des Herzogs von Bourbon, der Enkel des Prinzen Ludwig Joseph von Condé, war, wie die ganze bourbonische Linie, durch die Revolution aus Frankreich vertrieben, für einen Fremdling erklärt und für immer vom französischen Boden verbannt. Mit einem ritterlich tapferen, kühn entschlossenen Sinne verband er ein edles Herz und eine Menge Tugenden, so daß das Haus Bourbon seine meisten Hoffnungen auf diesen Prinzen und dessen entschlossene Thätigkeit baute. Er würde vielleicht diese Hoffnungen wirklich gerechtfertigt haben, wäre er nicht durch die verrätherische Gewalt des Corsen getödtet worden.
Schon das Aeußere dieses Prinzen war ein gewinnendes und sofort seinen ganzen Charakter verrathendes. Er galt mit Recht für einen schönen Mann. Eine hohe, schlanke und doch kräftige Gestalt; das hellblonde, leicht gelockte Haar umschloß eine freie und hohe Stirn, die großen Augen blickten ehrlich und zugleich entschlossen, der Mund war fein geschnitten. Dazu stand er in der vollen Fülle seiner Kraft, noch nicht ganz zweiunddreißig Jahre alt, als sein Blut durch Napoleon vergossen wurde.
Unter seinem Großvater Condé hatte er gegen Frankreich die Waffen geführt, um die seinem Hause entrissenen angeerbten Rechte wieder zu erringen. Mit dem Jahre 1801 lebte er still, nur dem Vergnügen der Jagd, welche er leidenschaftlich liebte, sich hingebend, auf dem badischen Schlosse Ettenheim, welches ihm der Kurfürst von Baden nach vorhergegangener Verständigung mit dem französischen Gouverneur und dem Cardinal von Rohan eingeräumt hatte.
Er mochte absichtlich diesen Ort gewählt haben, um bei einem Umsturze der Verhältnisse in Frankreich sobald als möglich auf französischem Boden und in Paris sein zu können. Jedenfalls konnte er hier ohne Besorgniß leben, er befand sich in einem neutralen Lande und stand unter dem Schutze des allgemeinen Völkerrechtes. Eine Pension, welche er von England bezog, sicherte sein äußeres Leben, und freigebig theilte er davon noch armen französischen Emigranten mit, von denen er wiederholt einige auf dem Schlosse sah und bewirthete. Ihr Loos war ja mit dem seinigen eng verknüpft.
So still der Herzog auch auf Ettenheim lebte, so war er doch dem Hasse des ersten französischen Consuls, der das ganze Haus Bourbon umfaßte, nicht entgangen, und ihn hatte die Rache des Corsen sich zum Opfer ausersehen. Er war der entschlossenste und thätigste von allen bourbonischen Prinzen, deshalb am meisten zu fürchten; sein Tod sollte alle mit Entsetzen erfüllen und abschrecken, Hoffnungen auf Frankreichs Thron zu nähren. Der Herzog ahnte nichts von dem, was im Stillen gegen ihn vorbereitet wurde.
Schon ehe der brutale Gewaltstreich gegen den Herzog ausgeführt wurde, war ein geheimer Polizeiofficiant nach Ettenheim gesandt worden, um über die Lage der Dinge, die Bewachung des Schlosses und die Zahl der herzoglichen Diener genaue Erkundigungen einzuziehen und diese dem ersten Consul direct zu überbringen. Alles schien zur Ausführung des frechen Unternehmens günstig zu sein.

[553] Am Abend des 14. März 1804 überschritt ein Corps französischer 
Soldaten und Gensd’armen, vom Oberst Ordener commandirt, 
unter der Leitung des Generals Canlaincourt, des späteren 
Herzogs von Vicenza, Frankreichs Grenze und betrat das neutrale, 
nach dem Völkerrechte unverletzbare Gebiet Badens. Die Soldaten 
besetzten Kehl, die Gensd’armen schritten weiter nach dem Schloß 
Ettenheim. Die Nacht war vollständig hereingebrochen, als sie dasselbe 
erreichten. Unbemerkt besetzten sie alle Ausgänge. Im 
Schlosse war es still. Alle hatten sich bereits dem Schlaf übergeben, 
denn der Herzog führte ein einfaches Leben und hatte den 
Tag auf der Jagd verbracht.
Da drangen die Gensd’armen unter Charlot in das Schloß 
vor. Sobald der Herzog von dem unerwarteten und unerhörten 
Ueberfall Kunde erhielt, sprang er nur im Hemde vom Lager auf 
und griff nach seinen Waffen. Er riß das Fenster auf und rief: 
„Wer da?“ – Charlot antwortete ihm. Er war entschlossen, als 
Enkel Condé’s seine Freiheit und sein Leben theuer zu verkaufen.
Sein geringes Gefolge und einige Emigranten, welche sich zufällig 
im Schlosse befanden, sammelten sich um ihn. Einer seiner Officiere 
– vielleicht hatte französisches Gold ihn bestochen – stellte 
dem entschlossenen Fürsten vor, wie vergeblich ein Widerstand sein 
werde gegen die vielfach überlegenen Gensd’armen. Die Meisten 
von dem Gefolge waren nicht ohne Waffen, dennoch gab der Herzog 
dieser Vorstellung nach, weil er überhaupt noch nicht mit den 
Absichten der das Schloß Besetzenden bekannt war. In Eile warf 
der Herzog einen kurzen Jagdrock über und zog Beinkleider an.
In diesem Augenblicke stürzten die Gensd’armen in das Zimmer 
und hielten dem Herzog und seinen Begleitern gespannte Pistolen 
entgegen. Unerschrocken trat der Prinz vor und verlangte 
zu wissen, weshalb sie in das Schloß gedrungen wären.
Die Gensd’armen kannten ihn nicht, und Charlot verlangte 
zu wissen, wer der Herzog von Enghien sei.
„Wenn Ihr ihn verhaften wollt,“ rief der Herzog, ohne seine 
Fassung zu verlieren, „so müßt Ihr seinen Steckbrief bei Euch 
haben.“
„So müssen wir Alle hier verhaften,“ erwiderte der Oberst 
Ordener, und Alle, welche sich in dem Zimmer befanden, wurden 
von den Gensd’armen festgenommen.
Der Herzog, noch immer unerkannt, fügte sich mit ruhiger 
Würde der Uebermacht der rohen Gewalt. Von allen Seiten von 
Gensd’armen umringt, wurden die Gefangenen nach einer nahegelegenen 
Mühle geschleppt, nachdem des Herzogs sämmtliche Papiere 
mit Beschlag belegt waren. Hier erst wurde der Prinz erkannt, 
und es wurde ihm gestattet, sich vom Schlosse einige Kleidungsstücke 
und nöthige Bedürfnisse nachkommen zu lassen. Ohne 
Aufenthalt wurden die Gefangenen nun nach Kehl und von dort 
auf die Citadelle von Straßburg gebracht. Hier wurde der Herzog 
von seinen Dienern getrennt, und nur seinem Adjutanten, dem Baron 
de St. Jacques, wurde gestattet bei ihm zu bleiben.
Noch immer wußte der Prinz nicht, weshalb er verhaftet war.
Er hatte zwar gegen Frankreich die Waffen geführt, indeß als 
offener Feind, er wußte, daß der erste Consul seine ganze Familie 
haßte, allein in der letzten Zeit hatte er sich nichts gegen Frankreich 
zu Schulden kommen lassen. Und dennoch mußte schon die 
außerordentliche Strenge, mit welcher er bewacht wurde, in ihm 
Besorgnis; erwecken. Niemand erhielt Zutritt zu ihm, Niemand 
wurde es gestattet, mit ihm zu reden. Drei Tage lang blieb er 
auf der Citadelle.
Kurz nach Mitternacht zwischen ein und zwei Uhr am 18. März 
trat wieder ein Gensd’arm in des Herzogs Gefängniß, nöthigte 
ihn aufzustehen, sich anzukleiden und kündigte ihm an, daß er sich 
zu einer Reise bereit halten möge, ohne hinzuzufügen, wohin er gebracht 
werden solle.
Der Prinz wünschte von seinem Kammerdiener begleitet zu 
sein; er erhielt zur Antwort, daß er keinen Kammerdiener mehr 
bedürfe. Nur zwei Hemden durfte er mit sich nehmen.
So geheim als möglich und mit größter Eile wurde er, fortwährend 
auf das Schärfste bewacht, in festverschlossener Kutsche 
nach Paris transportirt, wo er am 20. März 41/2 Uhr Nachmittags 
ankam. Er wurde zuerst in dem Tempel eingesperrt, allein 
schon nach wenigen Stunden wurde er auf’s Neue, von Gensd’armen 
umringt, fortgeführt und zwar nach dem ungefähr eine halbe 
Meile von der Stadt entfernt gelegenen alten gothischen Schlosse 
Vincennes, welches als Staatsgefängniß diente. Absichtlich schien 
man ihm keine Ruhe gönnen zu wollen, die er während der Reise 
nach Paris seit drei Nächten gänzlich entbehrt hatte. Um 8 Uhr 
war der Prinz bereits in seinem Gefängnisse. Erschöpft nahm er 
ein einfaches Abendessen und warf sich auf ein schlechtes Bett 
in einem Entresol.
Der Tod des Herzogs war von dem ersten Consul Bonaparte 
längst beschlossen und bestimmt; er hatte den gehaßten Mann jetzt 
sicher in seiner Gewalt, er hätte ihn in einem der Kerker von Vincennes 
ermorden lassen können, allein er wollte diesen Mord mit 
einem Scheine des Rechtes umgeben, und wie er sich nicht gescheut 
hatte, bei der Verhaftung des Herzogs das Völkerrecht, das geheiligte 
Recht eines neutralen Landes, mit dem Frankreich in freundlicher 
Beziehung stand, mit Füßen zu treten, so trug er jetzt auch 
kein Bedenken, die Gesetze des Landes, welche er selbst zum Theil 
gegeben hatte, als eine Farce zu gebrauchen, sie nach seinem Willen 
zu drehen und ihnen höhnend in’s Gesicht zu schlagen.
Nach des Consuls Befehl sollte der Herzog die Sonne des 
folgenden Morgens nicht wieder erblicken, die Zeit drängte deshalb, 
um die Posse eines Gerichtes noch in Scene zu setzen. Nachdem 
der gänzlich erschöpfte Prinz kaum in den ersten Schlaf gesunken 
war, wurde er kurz vor Mitternacht von Gensd’armen wieder wach 
gerüttelt und zu einem Verhöre geführt, von welchem sein Leben 
abhing. Die Militärcommission, vor welche er gestellt wurde, bestand 
aus acht Officieren unter dem Vorsitze des Generals Hullin, 
des Bastillenerstürmers. Sie war von Mürat, dem Gouverneur 
von Paris und Schwager Bonaparte’s, ernannt, also ließ sich erwarten, 
daß sie dem Willen des Consuls ganz ergeben war, und 
doch schlug dem Präsidenten dieses Gerichtes, Hullin, als er alt 
und erblindet war, das Gewissen, und er suchte sich zu rechtfertigen 
und einen Theil der Schuld von diesem Gaukelspiele und Morde 
von sich abzuwälzen. Außer dieser Commission war noch der Chef 
der Polizei, der verachtungswürdige Savary, bei dem Verhöre zugegen 
und Gensd’armen, welche zur Sicherheit den Saal füllten.
Obgleich erschöpft und aus dem ersten Schlafe gerissen, bewahrte 
der Prinz bei dem Verhör seine volle Würde und beantwortete 
alle an ihn gerichteten Fragen mit ruhiger Festigkeit. Das 
Verhör war bald beendet. Nach den französischen Gesetzen hätten 
ihm seine Antworten nochmals vorgelesen werden müssen, um die 
Richtigkeit des Protokolls zu bestätigen. Dies geschah nicht. Das 
Gesetz bestimmte ferner, daß nach Abschluß des Verhörs sich jeder 
Angeklagte einen Freund zur Vertheidigung zu wählen habe – 
auch dies unterblieb, der Herzog hätte sonst unter den Gensd’armen 
sich einen Vertheidiger wählen müssen. Nicht einmal der vom Gesetz 
bestimmte gesetzliche Beistand wurde ihm gestattet.
Noch in derselben Stunde, also kurz nach Mitternacht, wurde 
der Herzog schon vor den Gerichtshof, welcher aus der bereits erwähnten 
Militärcommission bestand, geführt. Auch dies war ungesetzlich, 
denn nach dem Gesetze sollte das Gericht am Tage und 
öffentlich stattfinden. Dieses Gaukelspiel hatte freilich das Licht 
des Tages zu scheuen, seine ganze Aufgabe bestand auch nur darin, 
irgend einen Grund zum Todesurtheil aufzufinden. Schon wurde 
im Schloßgraben ein Grab für den unglücklichen Herzog gegraben, 
lange bevor das Urtheil über ihn gesprochen war. Savary hat 
dies zu leugnen versucht, indeß nicht zu widerlegen vermocht. Die 
gerichtliche Untersuchung bestand im Wesentlichen nur aus einer 
Wiederholung des oberflächlichen Verhöres. Kein Zeuge für oder 
gegen den Herzog war vorhanden. Die gegen ihn vorgebrachten 
Anschuldigungen konnten ohne Zeugen keine beweisende Kraft haben, 
sobald der Prinz sie leugnete – bei dieser Gerichtsposse war Alles 
möglich, weil der Tod des Prinzen schon bestimmt war. Der Herzog 
benahm sich vor diesem Gerichtshofe mit derselben Ruhe und 
Würde wie beim Verhöre. Seine Antworten waren ruhig, offen 
und gefaßt.
Die Anklagen gegen den Prinzen bestanden in Folgendem: 
1) gegen Frankreich gefochten zu haben, 2) im Solde Englands 
zu stehen, 3) mit England Complote gegen die innere und äußere 
Sicherheit der Republik geschmiedet zu haben. Keines von 
den damals in Frankreich bestehenden Gesetzen konnte über die beiden 
ersten Punkte entscheiden, denn der Herzog gehörte nicht zu 
den Emigranten und war nicht mit den Waffen auf französischem 
Boden angetroffen, sondern aus einem neutralen Lande nächtlich 
geraubt worden. Für die dritte Anklage war die Militärcommission nicht 
competent. Dies angeschuldigte Verbrechen gehörte durchaus vor
[554] einen Civilgerichtshof. Der Herzog stellte nicht in Abrede, gegen 
Frankreich die Waffen geführt zu haben, und nannte die Feldzüge, die 
er als Commandant des Vortrabes und später als Oberst mit der 
Emigrantenarmee unter seinem Großvater, dem Prinzen von Condé, 
gemacht habe. Er räumte ein, von Englands Großmuth eine 
Pension zu seinem Unterhalte erhalten zu haben, wies aber entschieden 
zurück, in englischem Solde zu stehen. Ebenso entschieden 
wies er den dritten Punkt der Anklage als durchaus unwahr und 
unbegründet zurück.
Der folgende Theil der Untersuchung bestand nun darin, den 
Herzog in die Verschwörungen des Pichegru, Georges Cadondal 
und Moreau zu verwickeln. Der früher nach Cayenne verbannte 
und heimlich von dort zurückgekehrte General Pichegru, ein unternehmender, 
entschlossener Mann, der kühne, wilde Georges Cadondal, 
früher Anführer der Chouans, und der tapfere Moreau hatten 
sich vereint, um den übermüthigen, mit gewaltthätiger Hand 
immer weiter um sich greifenden Bonaparte zu stürzen, und 
Pichegru wie Georges Cadondal waren heimlich mit einer Anzahl 
Verschworener nach Paris gereist, um den Consul durch Mord aus 
dem Wege zu räumen. Der edlere Moreau wollte von einem 
solchen Meuchelmorde nichts wissen und noch weniger mit ihm etwas 
zu schaffen haben. An dieser auf das Leben des ersten Consuls, 
der gegen Meuchelmord außerordentlich empfindlich war, gerichteten 
Verschwörung wurde auch der Herzog beschuldigt, Theil genommen 
zu haben. Man mußte einen Grund haben, das Todesunheil über 
ihn auszusprechen. Natürlich stellte der Herzog jede Theilnahme 
an dieser Verschwörung in Abrede. Er hatte nicht einmal darum 
gewußt. Er kannte weder Pichegru noch Georges Cadondal, noch 
hatte er je mit ihnen in Verbindung gestanden und gab dieses 
natürlich an. Es fehlte immer noch an scheinbar genügenden Gründen, 
um mit einiger Wahrung des Rechtes das Todesurtheil über 
den Angeklagten auszusprechen, und doch forderte dies der Befehl 
des ersten Consuls. Der Präsident dieses Gerichtes, der General 
Hullin, hat später selbst gestanden, daß die Festigkeit, die Offenheit 
und Ruhe in des Herzogs Antworten die Richter zur Verzweiflung 
gebracht habe. Sie schienen selbst Mitleid mit ihm zu fühlen und 
für einen Augenblick Bonaparte’s Befehl zu vergessen.
Schon in dem Verhöre hatte der Herzog unumwunden eingestanden, 
daß er die Waffen gegen Frankreich geführt habe, und freimüthig 
hinzugefügt, daß er, sobald die Gelegenheit dies ermögliche, 
auf’s Neue den Krieg gegen Frankreich beginnen werde, er kämpfe 
nur für die Rechte seiner Familie, und ein Condé könne nie anders 
als mit den Waffen in der Hand sein Vaterland betreten.
Dies wiederholte er auch vor dem Gerichte. Wohl zehnmal boten 
die Richter ihm an, diese Aeußerung zurück zu nehmen. Fest und 
ruhig erwiderte er: „Ich sehe die ehrenwerthe Absicht des Kriegsgerichts 
ein, allein ich kann meine Zuflucht nicht zu den Sicherstellungsmitteln 
nehmen, auf welche dasselbe hindeutet.“
Als der Präsident ihm erwiderte, daß die Kriegscommission 
keine Appellation gestatten dürfe, entgegnete er: „Ich weiß es und 
verhehle mir die Gefahr nicht, in der ich schwebe. Meine Bitte 
umfaßt nichts, als eine Unterredung mit dem ersten Consul zu 
haben. Mein Name, mein Rang, meine Gesinnungen (sowohl der 
Herzog wie sein Großvater Condé hatten sich früher in einem 
Briefe sehr bestimmt und mit Abscheu gegen jeden Meuchelmord 
ausgesprochen) und die besondere Bedrängnis;, in der ich mich befinde, 
geben mir die Hoffnung, daß man meine Bitte nicht verweigern 
werde.“ Bereits am Schlusse seines Verhörs hatte er 
diese Bitte vergebens ausgesprochen. Die Richter schienen selbst 
die Billigkeit dieses Verlangens einzusehen und beriethen darüber, 
da schnitt der von Bonaparte gleichsam als Aufseher gesandte 
Polizeichef die Frage mit der Bemerkung durch, daß solches nicht 
geschehen könnte. Die Richter mußten sich fügen. Sie schritten 
nun zu der Abfassung des Verdictes selbst, die ihnen in der That 
viele Schwierigkeiten machen mußte. Etwas ausführlicher müssen 
wir, streng auf die Acten des Protokolls gestützt, diesen Theil dieser 
Gerichtsposse berühren.
Bei den französischen Kriegsgerichten war es ausdrückliche Gesetzform, 
in Protokollen die genaue Thatsache anzuführen, für welche 
die Todesstrafe verhängt wurde, ferner mußte der Gesetzartikel genannt 
werden, nach welchem die Sentenz erfolgte. Sodann mußte 
natürlich das Verdict der Anklage angepaßt werden. Dies Alles 
machte in diesem Falle die größte Schwierigkeit. Der Herzog sollte 
sterben; seinen Tod nach dem Gesetze zu rechtfertigen, machte der 
Commission außerordentlich viel Mühe und wurde doch nur äußerst 
mangelhaft erreicht. Das Verdict lautete nach dem Protokolle : 
„Nachdem die Stimmen über jede der unten angefügten Fragepunkte 
durch Anfangen bei dem jüngsten Richter und durch Aufhören 
bei dem Präsidenten gesammelt sind, erklärt das Kriegsgericht 
Louis Antoine von Bourbon, Herzog von Enghien, 
1) einstimmig für schuldig, die Waffen gegen die französische 
Republik getragen zu haben; 
2) einstimmig für schuldig, seine Dienste der englischen Regierung, 
also dem Feinde der französischen Republik, angeboten zu haben; 
3) einstimmig für schuldig, von besagter englischer Regierung 
Agenten aufgenommen und accreditirt, ihnen Mittel zum Verkehr in 
Frankreich an die Hand gegeben und sich mit ihnen gegen die 
innere und äußere Sicherheit der Republik verschworen zu haben; 
4) einstimmig für schuldig, sich an die Spitze einer namhaften 
Schaar französischer Emigranten und Anderer gestellt zu haben, die 
sich an Frankreichs Grenze in Freiburg und in Baden sammelten 
und von England besoldet wurden; 
5) einstimmig für schuldig, Communicationen mit der Stadt 
Straßburg in der Absicht gepflogen zu haben, Aufruhr in den benachbarten 
Departements zu erregen, um eine Diversion zu Gunsten Englands zu machen; 
6) einstimmig für schuldig, einer der Begünstiger und Mitschuldigen 
der von den Engländern gegen des ersten Consuls Leben 
gerichteten Verschwörung zu sein und die Absicht gehegt zu haben, 
durch den Erfolg solcher Verschwörung in Frankreich einzudringen.“
Also auf drei Anklagen ein Verdict über sechs Anschuldigungspunkte, 
von denen nur der erste den Herzog berührte (die fünf 
übrigen waren absichtlich erfunden) und nach den damaligen französischen 
Gesetzen nicht strafbar war! Dieses Verdict wurde in Abschrift 
an Bonaparte gesandt, und die Commission empfing unverzüglich 
von ihm ihr eigenes Schreiben zurück mit der Bemerkung: 
„Zum Tode verurtheilt!“
Das Protokoll des Kriegsgerichtes trug das Datum 20. März 
mit dem Beisätze: „zwei Uhr Morgens“. Diese Worte wurden 
wieder wegradirt, indeß nicht fein genug, so daß sie noch lesbar 
blieben. Zwei Stunden waren also schon mit dem Verhör und der 
Gerichtssitzung verflossen, und ehe der Morgen graute, sollte der 
Herzog, dessen Grab bereits vollendet war, todt sein; es blieb also 
nur wenig Zeit übrig, und noch war der Urtheilsspruch in rechtsgemäßer 
Form mit Hinzufügung der betreffenden Gesetzesartikel 
aufzusetzen. Man glaubte hierzu Zeit genug zu haben, wenn der 
Herzog hingerichtet sei, da ja nicht das Urtheil, sondern der Tod 
des Prinzen der eigentliche Zweck des Kriegsgerichts war. Man 
ließ Lücken in dem Urtheil, um diese später mit mehr Ruhe und 
Genauigkeit auszufüllen. Wir können uns nicht enthalten, dies 
Meisterstück französischer und Bonaparte’scher Justiz hier wiederzu 
geben. Es lautet: 
„Nachdem der Gefangene sich entfernt, die Gerichtssitzung sich 
isolirt und hinter verschlossenen Thüren deliberirt hatte, sammelte 
der Präsident die Stimmen, und indem er bei dem jüngsten Beisitzer 
anfing und selbst zuletzt stimmte, ward der Gefangene einstimmig 
für schuldig erkannt; und gemäß des … ten Artikels 
des Gesetzes von … , des Inhaltes wie folgt … 
verurtheilte das Gericht den Gefangenen zum Tode. Der Gerichtsanwalt 
ist beordert, gegenwärtige Sentenz unverzüglich vollziehen zu lassen.“
Diesem in der Hast ausgesetzten Urtheilsspruche fehlte sogar 
die Unterschrift des Gerichtsschreibers, ohne welche er keine Gültigkeit 
haben konnte. Die Richter selbst zweifelten an der Richtigkeit 
dieses Spruches, und der Präsident Hullin hat sich später selbst 
darüber folgendermaßen ausgesprochen: „Noch mehrere Entwürfe 
dieser Sentenz wurden gemacht, bis eine endlich beibehalten ward; 
allein als wir sie unterzeichnet hatten, bezweifelten wir, daß sie 
regelrecht wäre, und gaben deshalb dem Gerichtssecretair 
die Weisung, einen neuen Entwurf zu machen. Dieser zweite Entwurf war 
der rechte.“
Dieser zweite Urtheilsspruch stimmte mit dem ersten im Wesentlichen 
überein; nur zum Schlusse wich er ab. Der Befehl zu unverzüglicher 
Hinrichtung war weggelassen, statt dessen folgende Erklärung 
hinzugefügt: „Dem Berichterstatter ist hiermit die Weisung 
gegeben, gegenwärtiges Urtheil augenblicklich in Gegenwart der unter 
Gewehr getretenen Wache vorzulesen. – Es ist befohlen, daß 
der Präsident und der Berichterstatter, gemäß der gesetzlichen Form,
[555] sofort Copien dieser Procedur an den Kriegsminister, den Oberrichter, 
den Justizminister und den General en Chef, Gouverneur 
von Paris, befördern.“
Die Richter selbst wollten durch diese gesetzlichen Formalitäten 
Zeit gewinnen, den unversöhnlichen Bonaparte vielleicht milder zu 
stimmen. Noch einmal kam des Herzogs Bitte um Audienz beim 
ersten Consul zur Sprache. Zum zweiten Male hinderte Savary, 
der sich beobachtend auf des Präsidenten Stuhlrücken lehnte, dies 
mit den Worten: „Das wird zu ungelegener Zeit kommen.“
Der Präsident entschloß sich nun an Bonaparte zu schreiben, 
um ihm die Bitte des Verurteilten mitzutheilen und ihn zu beschwören, 
die Strafe zu verschieben. Als er schrieb, trat Savary 
zu ihm und fragte: „Was machen Sie da?“ – „Ich schreibe an 
den ersten Consul, um ihm den Wunsch des Gefangenen und die 
Anempfehlung des Gerichtshofes vorzutragen,“ entgegnete Hullin.
– „Sie haben Ihr Geschäft beendigt; was nun noch zu thun ist, 
liegt mir ob,“ erwiderte der Polizeichef und nahm dem Präsidenten 
die Feder aus der Hand. Er verließ das Zimmer und schloß die 
Richter ein. Kurze Zeit darauf, während diese nichts ahnend auf 
ihre Wagen warteten, vernahmen sie einen lauten Knall – der 
Mord war ausgeführt!
Hullin hat später, in seinem und seiner Collegen Namen, 
gegen diesen Mord protestirt, da ihr Urtheil nur angeordnet habe, 
daß Abschriften desselben an den Kriegsminister, den Oberrichter 
und General-Gouverneur von Paris, der allein die Hinrichtung 
befehlen konnte, geschickt werden sollten, und die Copien waren noch 
nicht gemacht, als der Herzog bereits eine Leiche war. Freilich den 
Befehl der Hinrichtung hatte Savary längst von Bonaparte erhalten. 
Doch kehren wir zu dem Herzoge selbst zurück.
Mit derselben Ruhe und Würde, welche er von Anfang an 
bewahrt hatte, hörte er die Vorlesung seines Urtheils an. Er 
wußte, daß er in der Hand des rachgierigen Corsen war und es 
keine Rettung mehr für ihn gab. Nur um den Beistand eines 
Geistlichen bat er. „Wollen Sie wie ein Capuziner sterben?“
wurde ihm höhnend erwidert. Der Herzog kniete still nieder und 
betete einige Augenblicke lang. „Allons donc!“ sprach er, als er 
sich wieder erhob. Bei Fackelschein wurde er eine Wendeltreppe 
hinabgeführt, welche in die Verließe des alten Schlosses zu führen schien.
„Soll ich etwa in einem unterirdischen Kerker verschmachten?“
fragte der Herzog still stehend.
„Nein, gnädiger Herr,“ erwiderte der Soldat, an den er diese 
Frage gerichtet hatte, schluchzend, „darüber seien Sie ganz ruhig.“
Der Prinz wurde weiter geführt, die Treppe hinab zu einem 
geheimen Pförtchen, welches in den Schloßgraben führte. Hier standen 
schon einige Elitegensd’armen in Reihe und Glied neben dem 
offnen Grabe zu der entsetzlichen That bereit. Der Morgen fing 
bereits an schwach zu dämmern, denn es war ungefähr sechs Uhr, 
allein ein dichter Nebel schien diesen Mord verbergen zu wollen.
Fackeln und Lampen mußten den Raum erhellen. Ja, dem Herzoge 
soll sogar eine Laterne an einem Knopfe auf der Brust befestigt 
worden sein, um das Ziel nicht zu verfehlen. Auf einer 
Brustwehr, um dem Mordschauspiele beizuwohnen, stand Savary.
Ruhig ließ sich der Herzog an den Ort führen, wo er sterben 
sollte. Ohne Zittern stand er da. Er zog aus seiner Tasche eine 
Haarflechte und einen Ring und wandte sich an einen der Soldaten, 
welche ihn erschießen sollten, mit der Bitte, diese beiden Andenken 
der Prinzessin von Rohan, seiner Geliebten, die auf Schloß Ettenheim 
mit ihm gewohnt hatte, zu überbringen. Schon streckte der 
Soldat den Arm darnach aus, als ein Officier rief: „Niemand 
hier darf Aufträge eines Verräthers übernehmen!“ Der Herzog 
blieb ruhig. Da gab der spätere Herzog von Rovigo das Zeichen 
zum Feuern, dumpf hallten die Schüsse in dem Schloßgraben wieder 
– leblos sank der Herzog von Enghien nieder. Eine der brutalsten 
Gewaltthaten war vollbracht. Doch noch nicht genug der 
Rache, selbst der Tod halte noch nicht versöhnt. Ohne irgend 
welchen Anstand, wie der Körper des gemeinsten Verbrechers wurde 
der Leichnam des Gemordeten, bekleidet wie er war, in das offene 
Grab gekollert. – 
Vergebens hat Savary sich später zu rechtfertigen gesucht.
Ebenso hat Napoleon, als er wahrnahm, welche allgemeine Entrüstung 
diese That hervorrief, sich wiederholt und angelegentlichst bemüht, 
den Tod des Herzogs von Enghien als eine gesetzliche Handlung 
darzustellen und die Schuld dem Minister Talleyrand aufzubürden, 
der an dem Tode dieses Prinzen kein Interesse haben 
konnte. Er schildert diese Hinrichtung als eine Handlung der 
Selbstvertheidigung. „Von allen Seiten,“ sprach er, „ward ich durch 
die Feinde bestürmt, welche die Bourbons gegen mich hetzten, ward 
bedroht von Windbüchsen, Höllenmaschinen und verderblicher Kriegslist 
jeglicher Art. Auf Erden hatte ich keinen Gerichtshof, bei 
welchem ich Schutz hätte fordern können; also hatte ich ein Recht, 
mich selbst zu beschützen, und indem ich einen von jenen tödtete, 
deren Anhänger mein Leben bedrohten, ward ich befugt, den übrigen 
einen heilsamen Schrecken einzuflößen.“ Seine Anhänger haben 
diesen Mord sogar für ein Versehen erklärt, indem der Herzog 
mit dem General Pichegru verwechselt sei – was ebenso unwahr wie 
unmöglich war. Fouché nannte diese That ärger als ein moralisches 
Verbrechen – sie sei ein politischer Schnitzer.
Wir brauchen die Leser nicht noch ausführlicher auf die brutale 
Gewaltthätigkeit von Anfang an aufmerksam zu machen, auf 
die Lächerlichkeit und die Hast des Gerichtshofes. Wie schon im 
Anfange erwähnt, hallte ein Schrei der Entrüstung und des Entsetzens 
über ganz Europa. Das Blut des unschuldig Gemordeten rief 
laut um Rache, und nicht sein Blut allein, sondern das mit 
Füßen getretene Völkerrecht, das verhöhnte Gesetz. Und was geschah? 
Der Hof von St. Petersburg legte für den gemordeten 
Herzog Trauer an, und der russische Minister überreichte in Paris 
dem Minister Talleyrand eine Note, worin Rußland sich über die 
Verletzung des badenschen Gebietes beklagte. Gleichzeitig mußte 
der russische Gesandte zu Regensburg dem deutschen Reichstage eine 
Vorstellung über die Gebietsverletzung machen. Der schwedische 
Minister that ein Gleiches. Und was that Deutschland der frechen, 
unerhörten Gebietsverletzung gegenüber? Was that es, um den 
brutalen Mord eines Mannes zu rächen, der sich vertrauend dem 
Schutze deutscher Erde und Gesetze übergeben hatte? Was that das 
deutsche Reich? – es existirte ja damals noch – Nichts – 
nichts, wie in so vielen anderen Fällen! – Der Kurfürst von 
Baden bat, die Sache mit Schweigen und Vergessen zu übergehen, 
Oesterreich fühlte sich zu geschwächt, und Preußen mochte seine 
freundliche Beziehung mit Frankreich nicht gefährden. Wer sollte 
da noch etwas thun?
Aber schwer hat diese schlechte Wahrung deutscher Rechte an 
Deutschland selbst sich gerächt. War es nicht natürlich, daß des 
Corsen Verachtung und Uebermuth gegen Deutschland und deutsche 
Fürsten dadurch nur noch gesteigert werden mußte? Er halte ungestraft 
das deutsche Gebiet verletzen dürfen – ungestraft benahm 
er sich 1806 mit allem Uebermuthe gegen Preußens gebeugten 
Herrscher, ungestraft behandelte er deutsche Fürsten auf dem Congresse 
zu Erfurt 1808 en bagatelle und kam jedem seiner Generäle 
mit mehr Artigkeit entgegen, ungestraft setzte er seine frechen 
Gewaltthaten in Deutschland fort – die deutschen Fürsten hatten 
ja noch nicht einmal die alte Schuld an ihm gerächt – bis endlich 
im deutschen Volke das Bewußtsein seiner Kraft und Würde 
erwachte und es auch einen großen Theil der alten Schuld abtrug.
Mag diese Gewaltthat jetzt gesühnt sein oder nicht, für uns, für 
Deutschland liegt jedenfalls eine ernste, ernste Mahnung und Warnung 
darin. Dies wollen wir zum Wenigsten beherzigen!
Im Jahre 1816, als Napoleon bereits auf St. Helena war, 
ließ Ludwig XVIII. durch eine dazu niedergesetzte Commission 
den Körper des Herzogs von Enghien in den Gräben von Vincennes 
aufsuchen. Die Commission fand alle Reste desselben. Der Kopf 
war durch die Kugeln gänzlich zerschmettert. Auch die Ueberreste
der Kleider zeigten mehrere Löcher, welche durch die Kugeln verursacht 
waren. Man fand ferner eine goldene Kette mit Ring, 
welche der Herzog gewöhnlich zu tragen pflegte, einen Ohrring, 
eine Geldtasche mit dem Wappen der Condé’s nebst einem kleinen 
Schlüssel, eine Börse von Maroquin, worin 11 Gold und 
5 Silberstücke, endlich noch 70 Goldstücke in Ducaten und Florenzen 
in einer Papierrolle, welche ihm sein Adjutant, der Baron de 
St. Jacques, bei seiner Trennung von dem Prinzen überreicht hatte.
Die Ueberreste des so schmachvoll Gemordeten, von dem die 
Königin Karoline von Neapel, als sie seinen Tod erfuhr, ausrief: 
„Welches Unglück! Er war der einzige Mann von Herz in der 
Familie!“ wurden in einem bleiernen Sarge gesammelt und mit 
den ihnen zukommenden Ehren beigesetzt. 

Fr. Fr.