[181] Erinnerungen aus dem Schleswig-Holsteinschen Kriege.
Von Graf A. Baudissin.
Nr. 4.
Es war in den ersten Tagen des Aprils 1848, als ich mit einer Schaar von fünfzehn jungen Männern aus Oesterreich nach Schleswig-Holstein aufbrach. Wir hatten uns in Prag getroffen und fuhren zusammen auf dem kleinen Dampfer „Bohemia“ Dresden zu. Nur zwei meiner Gefährten waren Deutsche, die übrigen waren Czechen, die – um zu beweisen, daß Czechen und Deutsche ein Ziel, einen Zweck haben, die Büchse ergriffen hatten, um für Deutschlands Recht an den äußersten Marken des deutschen Reiches zu kämpfen. Die jungen Leute hatten von der Gräfin Kinsky in Prag eine prachtvolle Fahne mit dem böhmischen Löwen zum Geschenke erhalten; sie war mit den deutschen Farben geschmückt und sollte in der Kirche der alten Stadt Rendsburg niedergelegt
[182] werden, als Beweis, daß selbst Czechen für Schleswig-Holsteins 
Rechte zu kämpfen herbeigeeilt wären.
Wir trafen uns in Prag; ein Blick in die Augen, ein Handschlag 
genügte, um uns zu Brüdern zu machen. Die Begeisterung, 
welche damals jedes deutsche Herz bewegte, hatte auch uns mächtig 
ergriffen; der böhmische Löwe und die deutschen Farben wehten 
lustig über uns, scheue Frauen und Mädchen warfen von den 
Balcons der alten Königsstadt Blumen und Kränze herab, Männer 
und Jünglinge jauchzten uns entgegen, stumm reichten wir uns die 
Hände zum treuen Bunde für Freiheit und Recht.
Mir ist es wie ein Traum, wenn ich an die Reise nach 
Dresden zurückdenke. Ueberall an den Ufern der Elbe hatte sich das 
Volk versammelt, um die junge Schaar aus ihrem Zuge nach Norden 
zu begrüßen. Bei Pirna standen die Zöglinge einer nahen Militäranstalt 
in Reihe und Glied aufmarschirt und präsentirten ihre kleinen 
hölzernen Gewehre, und je näher wir Dresden kamen, desto zahlreicher 
wurden die Beweise des herzlichen Willkommens. Als wir 
aber bei Dresden anlegten, als die 6000 Mann zählende Communalgarde 
mit geschultertem Gewehre dastand und die jungen 
Czechen begrüßte, als der Commandant der Dresdener Bürgerwehr 
im Namen Deutschlands die Streiter für Schleswig-Holstein willkommen 
hieß, und als die jungen Männer ihr Haupt entblößten 
und schwuren, treu und tapfer zu kämpfen – da ergriff mich ein 
namenloses Entzücken über die Theilnahme, die meine Heimath in 
so weiter Ferne bei Jung und Alt, Vornehm und Gering hervorrief, 
daß heiße Thränen meinem Herzen entquollen. Der Redner, 
der uns willkommen geheißen, begriff den Sturm, der mein Inneres 
bewegte, er drückte mich an seine Brust und küßte mich auf den 
Mund. Wie er heißt und wer er ist?– ich weiß es nicht, aber 
sein Kuß brennt noch auf meinen Lippen, mein Herz schlägt noch 
an das seinige, und oft, wenn ich fern von der Heimath die Hoffnungen 
meiner Jugend, das Ziel meines männlichen Strebens und 
Kämpfens unrettbar verloren erachtete, trat mir sein Schatten vor 
die Seele, mein Herz schlug rascher, und die Thränen, die mein 
Auge füllten, sprachen laut: „Wir sind ein Volk von Brüdern, 
Schleswig-Holstein wird nimmer untergehen!“
Die Bürger Dresdens geleiteten uns in die „Stadt Rom“, 
wo ich eine Scene erlebte, die für das Wesen der Freischaaren, 
den Geist, der Deutschlands Jugend beseelte, zu bezeichnend ist, als 
daß ich es unterlassen könnte, sie zu erzählen. Wir hatten kaum 
das Gasthaus betreten, und ich stand noch tiefergriffen in einer 
Fensternische, als einer meiner Gefährten mich auf einen Menschen 
aufmerksam machte, der einen so verzweiflungsvollen Ausdruck hatte, 
daß ich ihn nur mit Entsetzen betrachten konnte. „Was fehlt 
Ihnen?“ fragte ich unwillkürlich. Der Gefragte blickte mich, wie 
aus einem tiefen Traume aufgeschreckt, an und erwiderte mit klangloser 
Stimme: „Ich bin aus Flensburg.“
„Dann sind wir Landsleute,“ entgegnete ich, „ich bin aus 
Schleswig.“
„Landsmann!“ rief der Flensburger, indem er mir schluchzend 
in die Arme fiel, „nimm mich mit! Ich habe sieben Brüder im 
Felde, eine alte Mutter wartet stündlich auf mein Kommen, damit 
ich mit meinen Brüdern fechte. Landsmann, nimm mich mit! Alle 
Tage ziehen junge Leute nach Norden, um für Schleswig-Holstein 
zu streiten, und ich – ein Flensburger Kind – kann nicht mit!“
Der gute Mensch stöhnte vor Schmerz und barg sein weinendes 
Gesicht an meiner Brust. Als ich ihm aber die Wange streichelte 
und sagte, daß er mit solle, daß ich ihn mitnehmen wolle, 
da klammerte er sich an mich und sagte, indem er durch seine 
Thränen zu lächeln versuchte: „Aber nicht wahr, Landsmann, Du 
gehst keinen Schritt und keinen Tritt von mir, bis wir zu Hause 
sind?“
Wie mein Schatten folgte er mir am folgenden Tage, als ich 
in Dresden Waffen für ihn und mich – kaufte? nein, geschenkt 
erhielt, denn der brave Büchsenschmied wollte auch „nach seinen 
Kräften für Schleswig-Holstein beitragen“.
Im Triumphzug erreichten wir Hamburg. Noch in Hamburg 
wurden wir mit Blumen beschenkt, von Mädchen und Frauen begrüßt; 
in Altona aber lautete der Befehl des Generals Wrangel, 
daß keine Freischaaren in’s Land dürften! Nur durch Vermittlung 
der Herren Arnemann und Goveffroy gelang es uns, nach Holstein 
zu kommen. Als ich aber das Schlachtfeld von Schleswig betrat, 
wo die Leichen noch unbeerdigt lagen, als ich die Stätte wiedersah, 
wo ich als Kind gespielt, und die ich jetzt wieder betrat, um für  
ihre Freiheit zu kämpfen, da befahl ein preußischer Officier der 
preußischen Wache, mich zu arretiren.
Ich trennte mich von meinen österreichischen Freunden, die sich 
dem Tann’schen Corps anschlossen, während ich zum regulären Militär 
überging. Nur einmal habe ich zwei meiner Freunde wiedergesehen; 
es war nach dem Gefechte bei Hoptrup. Der Flensburger 
hatte einen Schuß in’s Bein bekommen, ein Böhme trug eine 
Schramme am Kopfe, Beide aber waren auf dem Wege der Besserung, 
Beide erwarteten mit Ungeduld den Augenblick, wo sie aufs 
Neue in den Kampf ziehen könnten.
So waren die Freischaaren! Von einem Geiste beseelt – 
von der Liebe zu Deutschland vorwärts getrieben, reichten sie sich 
die Bruderhand, ohne erst zu fragen: „Wie heißt Du? und wer 
bist Du?“ Der kecke Kossuthhut mit der wallenden Feder, die 
Büchse und der Hirschfänger waren ihre Uniform, Tapferkeit und 
Treue war ihre Losung und „Vorwärts in den Kampf“ war ihr 
Feldgeschrei. Deß ist ganz Schleswig-Holstein und Jütland Zeuge, 
daß trotz der verschiedenen Elemente, trotz der losen Disciplin der 
bunt durcheinander geworfenen Jünglinge, welche sich im Tann’schen 
sowohl, wie in den andern Freicorps zusammengefunden hatten, 
ein edler, herrlicher Geist unter ihnen herrschte, der sie den Herzen 
der Schleswig-Holsteiner ewig unvergeßlich macht. Als Beweis 
dafür aber, daß sie ihre Ehre bewahrt und wie Helden gefochten 
haben, möge die nachfolgende Schilderung des Gefechtes bei Hoptrup 
dienen, in welchem jeder Einzelne sich mit Ruhm bedeckte.
Der preußische General der Cavallerie und Commandeur des 
Danebrog-Ordens halte sich aus Jütland zurückgezogen und den 
Norden Schleswigs den dänischen Truppen preisgegeben, die fünftausend 
Mann stark unter Commando des Oberst von Juel dem 
Reichsheere auf dem Fuße folgten, damit die Dänen – und mit 
ihnen die ganze übrige Welt – glauben möchten, daß die deutschen 
Truppen, von den dänischen verfolgt, sich zurückzögen.
Laut ertönten die Klagen der Nordschleswiger über die Bedrückungen 
der dänischen Einquartierung, laut forderten die Südschleswiger, 
die Holsteiner und alle anderen Stämme des deutschen 
Volkes, daß die Reichsarmee das Land vom Feinde säubern solle; 
täglich kamen Flüchtlinge aus Hadersleben und Apenrade im Hauptquartiere 
Wrangel’s an und schilderten in beweglicher Sprache die 
Leiden der Deutschen in Nordschleswig – aber die Klagen und 
Bitten verhallten ungehört, Wrangel blieb in Flensburg und ließ 
die Dänen schalten und walten, wie es ihnen gut dünkte.
Was der preußische General, ohne Mitleid zu empfinden, anhören 
konnte, bewegte das Herz des kühnen Freischaarenführers 
Freiherrn von der Tann; er, der sich aus Begeisterung für Deutschlands 
Größe und Ehre der Sache der Herzogthümer gewidmet 
hatte, faßte den Entschluß, mit seiner gleichgesinnten Heldenschaar 
die Ehre der deutschen Waffen, die durch den Rückzug aus Jütland 
verpfändet war, wieder einzulösen und den bedrängten Brüdern im 
Norden Hülfe zu bringen.
Kaum war sein Corps in Rendsburg neu organisirt, als er 
in drei ermüdenden Tagesmärschen über Schleswig, Flensburg und 
Uck dem Feinde entgegen eilte. Vor ihm standen, in Hoptrup, 
Mastrup und Hadersleben vertheilt, sieben dänische Infanterie-Bataillone, 
sechzehn Schwadronen Cavallerie und zweiunddreißig Geschütze. 
Der Feind hatte eine durch das Defilé von Hoptrup und 
den Fjord von Hadersleben geschützte Stellung inne, in welcher 
er den Angriff einer bedeutend überlegenen Streitkraft hätte blutig 
zurückweisen können.
Dies war von der Tann sowohl, wie jedem Einzelnen seines 
Corps bekannt, und wenn er dennoch vierhundert junge Männer 
bereit fand, ihm auf seinem kühnen Zuge zu folgen, und wenn der 
in Uck zurückgelassene Rest seiner Heldenschaar mit neidischem Auge 
die Auserwählten betrachtete, welche sich dem fast sichern Untergänge 
weihen durften, so fühlen wir uns gedrungen, den Führer, welcher 
auf seine Untergebenen so mächtigen Einfluß ausübte, als eine 
seltene militiärische Persönlichkeit zu verehren.
Vierhundert Mann hatte von der Tann ausgesucht, um fünftausend 
Dänen zu überfallen! Im offenen Kampfe hätte seine 
Schaar erliegen müssen, mit List und Klugheit mußte die Tapferkeit 
sich paaren, wenn das Unternehmen einige Aussicht auf Erfolg 
haben sollte. Von der Tann requirirte vier Bauernpferde, mit 
welchen er vier Freischärler beritten machte, die als „Cavallerie“
die Téte seines Zuges bildeten. Ihnen folgten in einiger Entfernung 
fünfzig Wagen, auf denen seine Streitkräfte vertheilt waren.

[183] Am Nachmittage des in der Geschichte Schleswig-Holsteins ewig denkwürdigen 6. Juni 1848 brach die muthige Schaar, von den Segenswünschen ihrer Cameraden begleitet, von Uck auf, der Straße nach Hadersleben zu. Spät am Nachmittage stieß von der Tann’s Cavallerie auf eine dänische Patrouille von sechs Dragonern; die vier deutschen Freischärler griffen sie muthig an und jagten fünf in die Flucht, den sechsten brachten sie gefangen ihrem Führer. Nachdem diese kleine Waffenthat geglückt war, entsandte von der Tann seine Cavallerie nach dem Westen, damit die Dänen glauben möchten, daß ein deutsches Corps diese Richtung einschlagen und somit den rechten Flügel des Juel’schen Detachements umgehen wolle. Diese List gelang vollkommen. Von allen Seiten erhielt der dänische Commandeur Meldungen von dem Anrücken starker Cavallerie-Abtheilungen und Munitionscolonnen, denn für letzteres hatten sie den Wagenzug gehalten; und als die Meldungen im dänischen Lager sich immer häuften, entsandte der consternirte Befehlshaber in der Meinung, daß die ganze Reichsarmee über ihn herfallen werde, an seine vorgeschickten Posten Ordres, sich nach Hadersleben zurückzuziehen. In richtiger Berechnung dieser Eventualitäten setzte von der Tann seinen Zickzackmarsch fort und brach in der Nacht zwischen Hadersleben und dem südlich belegenen Dorfe Hoptrup in das Centrum der Dänen ein. Die Dänen, die nicht wußten, wie ihnen geschah, griffen mit Gardehusaren die Freischaaren an – wurden aber mit großem Verluste auseinander gesprengt und zur eiligen Flucht gezwungen. Dänischen Jägern, welche den Husaren gefolgt waren, erging es nicht besser; die Freischaaren warfen sich mit Ungestüm auf den weit überlegenen Feind und brachten ihn nach kurzem Widerstande zum Weichen. Es war indessen Tag geworden, und zu ihrem Erstaunen sahen die Dänen, daß sie es nur mit einem Häuflein „deutscher Räuber“ zu thun hatten; sie ließen ihre Artillerie auffahren und begrüßten die muthige Schaar mit einer Lage Kartätschen. Nur eine Lage konnten sie geben – im nächsten Augenblick stürzten sich die todesmuthigen Jünglinge auf die Kanonen und eroberten sie im Sturme.
Aber noch war das Werk nicht vollbracht. Dänische Jäger, in dichten Tirailleurketten, griffen von Neuem an, es bedurfte aller Anstrengungen, um den überlegenen Feind zurückzuwerfen, und nur eine Abtheilung von fünfundzwanzig Mann konnte zum Schutze der eroberten Kanonen zurückgelassen werden. Kaum gewahrt der dänische Feldherr, daß die Kanonen ohne Bedeckung sind, als er eine Schwadron Husaren zu ihrer Wiedereroberung entsendet. In gestreckter Carriere rast die Schwadron heran, die geschwungenen Säbel funkeln im Morgensonnenschein, die Trompeten schmettern zum Angriffe – aber fünfundzwanzig deutsche Jünglinge halten Wache bei den theuer erkauften Geschützen und erwarten muthigen Herzens den Angriff. Da heben sie ihre Büchsen, eine tödtliche Salve erfolgt, die Schwadron ist gesprengt und jagt in wilder Flucht von dannen; sie muß die Reihen der Freischaaren durchbrechen, die mit den Jägern im Kampfe stehen. „Pardon!“ rufen die Deutschen, und da keine Antwort erfolgt, strecken sie die fliehenden Reiter zu Boden. Entsetzen erfaßt jetzt die dänischen Jäger, und in wilder, schmählicher Flucht eilen sie aus dem Bereiche der kleinen Heldenschaar, die glühend vor Kampflust ihren geliebten Führer umgiebt und ihn zu weiterem Vordringen auffordert.
Eine Verfolgung der Dänen wäre aber geradezu Thorheit gewesen; denn wenn auch Artilleristen, Jäger, Infanteristen und Reiter in wilder Flucht bis zur Ostsee liefen und sich dort auf die dänischen Schiffe retteten, so stand doch noch bei Hadersleben ein starkes Corps, das bisher nicht im Gefechte gewesen war, von der Tann daher leicht die Lorbeeren seines Sieges entreißen konnte.
Die Beute dieses ruhmreichen Treffens bestand in zwei Kanonen, von denen die eine wegen mangelnder Bespannung nicht fortgeschleppt werden konnte, drei Munitionswagen, einer Menge Waffen, achtzehn Pferden und fünfunddreißig Gefangenen. Die Freischaaren hatten ihren Liebling und Tann’s Busenfreund, den königlich bairischen Hauptmann Corneli, als Todten und fünfundzwanzig Schützen als Verwundete zu beklagen; der Verlust der Dänen belief sich im Ganzen auf dreiundsiebzig Mann. Der Schrecken aber, den die „deutschen Räuber“ den Dänen eingejagt hatten, war ein so heilloser, daß Oberst Juel mit seinem ganzen Corps schleunigst nach Jütland retirirte und seine Geschütze nach Fühnen transportiren ließ.
So endete der kühne Zug des in den dankbaren Herzen der Schleswig-Holsteiner ewig fortlebenden Freiherrn von der Tann und seiner Heldenschaar, die, alle Gaue Deutschlands vertretend, den Beweis lieferte, was ein begeistertes Volksheer, das für Deutschlands Recht in den Kampf zieht, zu leisten vermag.
Preußische Gardeofficiere tadelten den Mangel an Taktik, den von der Tann bei seinem Unternehmen an den Tag gelegt; wir aber loben die Taktik, welche zum Siege führte, und seufzen schwer unter den Folgen jener Taktik, die einen deutschen Volksstamm unsäglichem Elende preisgab.
Als von der Tann in seine Heimath zurückkehrte, war manches Auge thränenfeucht, und die Segenswünsche eines Volkes begleiteten ihn; als Wrangel Schleswig-Holstein verließ, fragte er bei der Statthalterschaft an, „ob es rathsam für ihn sei, auf der Kieler Eisenbahn zu fahren!“ –