[249] Ein Fest „im Elend“.
Wenn Etwas für die Vaterlandsliebe und Heimathtreue unserer 
Vorfahren zeugt, so ist es ihre Bezeichnung für das Schicksal 
der Verbannung und Heimathlosigkeit. Sie nannten’s „das 
Elend“. Gegenwärtig nennt man es nicht mehr so, aber Deutschland 
ist reich an edlen Herzen in der Fremde, die es so fühlen.
Zu diesen gehört auch Arnold Ruge, der berühmte und früher 
oft genannte Redacteur der „Deutschen Jahrbücher für Kunst und 
Wissenschaft“, der in vormärzlicher Zeit bereits so wacker gestritten 
und seine ganze und reiche Existenz in Deutschland der guten Sache 
des Volkes geopfert hat. Einen Besuch bei ihm, in seinem englischen 
Exil, mögen die folgenden Zeilen schildern, denen wir ein 
kurzes Wort über den Mann selbst vorausschicken.
Arnold Ruge ist mit Fortschrittsbeinen auf die Welt gekommen. 
Die geistigen Münzen, die er für das deutsche Volk schlug, 
tragen alle den welfischen Wahlspruch: Nunquam retrorsum! – 
Weil er aber das Unglück hatte, in der Politik ein deutscher Professor, 
d. h. Doctrinär über Alles zu sein, so half ihm, trotz der 
Grundehrlichkeit seines Strebens und der Größe der von ihm seiner 
Ueberzeugung gebrachten Opfer, beim Volke sogar sein Parlamentsplatz 
als Linkester aller Linken nichts: das Volk konnte ihm 
sein Ringen und Dulden nicht mit der dem strebenden Geiste so 
wohlthuenden Anerkennung lohnen, weil es ihn nicht verstand, weil 
es dem Fluge seiner social-demokratischen Ideen nicht folgen konnte.
Da aber der Mann, wie mancher Irrthum ihm auf seiner Kampfbahn 
auch als Waffe in die Hand gerathen ist, nicht nur zu den 
begabtesten und denkendsten Köpfen, sondern auch zu den redlichsten 
und glühendsten Herzen der deutschen Nation gehört, so soll sie 
wenigstens sein Andenken ehren, bis die Zeit kommt, wo diese bedeutende 
und nun durch Jahre und Erfahrungen gereifte und geklärte 
Kraft wieder auf dem Boden der Heimath wirken kann.
Es wird aber hohe Zeit, daß dies geschehe, denn A. Ruge 
hat bereits sein sechzigstes Jahr begonnen, er ist am 13. September 
1802 geboren, und zwar auf der Insel Rügen, also ein Landsmann 
des alten Arndt. Sein Leben war ein vielbewegtes gleich 
von seiner Studentenzeit an. Er gehörte in Jena und Halle 
zu jenem burschenschaftlichen Bunde der „Jungen“, der im Stolze des 
politischen Geheimnisses neben sich einen Bund der „Alten“ träumte 
und an dessen Spitze deutsche Fürsten, die während der Franzosenherrschaft 
sich als deutsche Patrioten gezeigt hatten, wie den König 
von Würtemberg, den Kronprinzen Ludwig von Baiern, den Großherzog 
Carl August, den Herzog Ernst (I.) von Coburg u. s. w. 
stellte. Als der kühne Traum zerrann, erwachten die Jünglinge 
im Kerker. Ruge hatte ein volles Jahr die bekannte Demagogen- 
Untersuchungshaft zu Köpenik erlitten und ward dann zu 15jährigem 
Gefängniß verurtheilt; nachdem er fünf Jahre auf dem 
Lauenburger Thor zu Kolberg gesessen, ließ man ihn im Jahre 1830 
frei. Diese Zeit war für ihn keine verlorene, er hatte sie zum 
Ausbau seiner Kenntnisse angewandt. Sein Ruf schien politisch 
vollkommen gereinigt, denn man gab ihm eine Lehrerstelle am Pädagogium 
zu Halle und ließ ihn später als Privatdocent an der 
Universität daselbst zu. Außerdem auch ein vermögender Mann, 
Salzpfänner und städtischer Beamter dazu, genoß er in Halle Behaglichkeit 
und Ansehen zugleich. Aus diesem Leben rissen ihn die 
von ihm und Echtermeyer begründeten „Hallischen Jahrbücher für 
Kunst und Wissenschaft“, die damals durch ihren frischmuthigen 
Kampf gegen Zopf und Schlendrian auf allen geistigen Gebieten 
Epoche machten. Da bedrohte sein junges Blatt die preußische 
Censur; um es dieser zu entziehen, verließ er Halle, siedelte nach 
Sachsen über, verwandelte es hier in „Deutsche Jahrbücher“ und 
– war vom Regen in die Traufe gekommen. Das Blatt ward vollständig 
unterdrückt. Nun eilte Ruge, voll ungerechten Grimms gegen 
die ganze deutsche Nation, nach Paris, erlebte jedoch hier, daß 
das Volk sich nicht und die Polizei so viel um ihn bekümmerte, 
daß sie ihn auswies und seine dort begonnenen „Deutsch-französischen 
Jahrbücher“ gleich nach der Geburt erstickte. Ruge ging nun nach 
der Schweiz, von wo er schließlich nach Deutschland zurückkehrte, 
nachdem er dort mit Fröbel zusammen das „Literarische Comptoir“ gegründet, 
in dem bekanntlich zuerst die Herwegh’schen Gedichte erschienen.
Später gründete er in Leipzig ein „Verlagsbureau“, aus welchem manches 
Gediegene hervorging. Da schnellte ihm das Jahr 1848 wieder 
von Neuem auf. Die Märzrevolution lockte ihn erst nach Berlin und 
führte ihn dann in die Paulskirche nach Frankfurt a. M., und als er, mit 
allen politischen Richtungen dort zerfallen, mürrisch „dieses von der 
Weltbewegung weit überholte Dorf“ verließ, um seinen Zorn auf 
einer Rundreise durch Deutschland auszuathmen, und die Nationalversammlung 
ihn für ausgeschieden erklärte, trieb ihn ein böser Genius 
wieder nach Berlin. Hier war indeß „Vater Wrangel“ der 
gebietende Mann geworden, und trotz Manteuffel’s Widerspruch 
mußte Ruge, weil er „stets ein Feind der preußischen Regierung 
gewesen“, sofort die preußische Hauptstadt verlassen. Mit dem Verlust 
von Tausenden seines Vermögens, die er namentlich in 
den Berliner Octobertagen für Agitationsmittel und zur Begründung 
einer demokratischen Zeitung, „die Reform“, geopfert 
hatte, kam er nach Leipzig zurück. Er griff nun abermals sein 
buchhändlerisches Geschäft energisch an, aber kaum hatte er hier 
den Stuhl zum Arbeitstisch gerückt, so gerieth er in Verwickelung 
mit den Dresdner Maiereignissen und entfloh den Folgen derselben 
nach England, wo er seitdem als einer der achtbarsten deutschen 
Verbannten lebt.
Arnold Ruge nimmt in der deutschen Literatur eine bedeutende 
Stelle ein. Er muß als einer der scharfsinnigsten Kritiker 
und der namhaftesten Vorkämpfer des Socialismus in Deutschland 
anerkannt werden, hatte seiner Zeit dem Studium des Hegel’schen 
Systems der Philosophie zu großer Ausbreitung mit verholfen, 
insbesondere aber durch die bereits genannten „Hallischen Jahrbücher“ 
sich eine Macht erworben, durch welche er eine in der 
politischen Stickluft von 1837 außerordentlich wohlthätige und 
ebenso fruchtbringende Umwälzung in der Journalistik bewirkte. Wer 
an jene Censurblüthentage zurückdenkt, wird noch heute dem tapfern 
Ruge seinen Dank nicht versagen. Nicht weniger entschieden, wie 
auf dem Felde der Aesthetik, trat er auf dem der Politik auf, und 
er verdient die Anerkennung, daß der social-demokratische Freistaat,
[250] sein Ideal, wenigstens keinen begabteren und redlicheren Apostel 
gefunden hat. Frei von den Uebertreibungen und Verzerrungen, 
durch welche Proudhon, Blanc und Fourrier den Socialismus verunstalteten, 
wußte Ruge auch hier die angeborene Achtung der 
Deutschen vor Ehe und Staat mit seinem Freiheitstreben zu vereinigen; 
man braucht ihm nicht anzuhangen, aber versöhnt ist man 
mit ihm um der Reinheit seiner Ideen willen.
Das ist in aller Kürze Lebenslauf und Charakteristik eines deutschen 
Schriftstellers, in dessen gegenwärtige Häuslichkeit ein Besuch 
uns einführen soll.
Eine Geschäftsreise, erzählt unser Gewährsmann, führte mich 
im September 1861 nach London und ein Empfehlungsbrief in 
die Familie des Dr. Henz, eines deutschen Landsmanns, der mir 
eines Tages, nachdem meine Geschäfte beendet waren, den Vorschlag 
machte, seinen Freund Ruge in Brighton zu besuchen, dessen Geburtstag 
am morgenden Tage gefeiert werden solle.
Zur richtigen Stunde fand ich mich am bestimmten Tage 
am Bahnhofe ein und dampfte mit Freund Henz ab. Unterwegs 
erzählte mir Henz, daß Ruge’s Bestrebungen, sein politisches 
Glaubensbekenntnis zu verwirklichen, in der That sein bedeutendes 
Vermögen schon verschlungen hatten, als er genöthigt war, Deutschland 
zu verlassen. Ohne Aussicht auf eine neue Existenz, ohne 
Freunde, ohne Geld war er in Brighton angekommen, doch hatte 
er den Muth nicht sinken lassen. Eine Gattin war ihm in’s Exil 
gefolgt, so edel und gut, daß sie der Sonnenschein in seinem Leben 
war. Sie erhellte ihm die trübsten Tage seines Daseins und verlor 
nie ihren schönen Gleichmuth. Um sein häusliches Glück vollständig 
zu machen, hatte ihm Gott vier wohlgerathene Kinder geschenkt. 
Die Erziehung des ältesten Sohnes wurde in Berlin beendet, 
die drei andern folgten den Eltern nach England. Es gelang 
Ruge, sich in Brighton eine Existenz zu gründen, indem er sich 
als Lehrer beschäftigte und seine freie Zeit literarischer Thätigkeit 
widmete. Bald hatte er sich dort einen guten Ruf und ein anständiges 
Auskommen erworben, und er konnte nun in sein Haus 
den angenehmen Comfort einführen, der es jetzt ziert.
Als wir bei Ruge gemeldet waren, kam er uns mit einem sehr 
charakteristischen „Halloh!“ entgegen, und sein Jubelruf: „Freund 
Henz ist da!“ schallte durch das ganze Haus. Ruge’s Gattin erschien, 
ich wurde Beiden vorgestellt – und sie empfingen mich auf das Freundlichste. 
Man behandelte mich wie einen, alten Bekannten, und bald 
fühlte ich mich heimisch genug bei ihnen, um unbefangen beobachten zu 
können. An Ruge und seiner Gattin ist die Zeit sehr schonend 
vorübergegangen, sie hat ihnen ihre Spuren so leise als möglich 
aufgedrückt. Ruge ist eine große, kräftige, zum Embonpoint geneigte 
Gestalt, sein Schritt ist fest, und nur seine etwas vorgebeugte 
Haltung verräth, daß der Mittag seines Lebens vorübergezogen. 
Er erzählt viel und mit großem Humor, wobei seine 
blauen Augen oft schalkhaft aufleuchten. – Seine Urtheile sind 
etwas schroff und würden leicht verletzen, wenn sich nicht in seinem 
ganzen Wesen eine große Gutmüthigkeit ausspräche. Wir verbrachten 
eine angenehme Stunde in seinem gemüthlichen „Parlor“, bis 
wir zum Mittagessen gerufen wurden. Gegen den englischen Gebrauch 
essen Ruge’s nach deutscher Sitte um 1 Uhr zu Mittag.
Nun sah ich auch die beiden Töchter, von denen die älteste erwachsen, 
die jüngste heranwachsend ist. Außerdem waren zwei Damen 
aus Deutschland da, Verwandte der Familie, denen man es ansah, 
daß sie sich in dem Hause wohl fühlten. Bald war die fröhlichste 
Unterhaltung im Gange. Die älteste Tochter, eine zarte Blondine, 
nimmt als echtes Kind ihres Vaters lebhaften Theil an allen 
politischen Fragen der Zeit. Sie erzählte mit strahlenden Augen, 
dem Vater sei vor Kurzem ein Aufsatz in einem deutschen Journale 
zugeschickt worden, welcher sage, mehrere Freunde Ruge’s wünschten 
seine Rückkehr nach Deutschland. Sie ließ es sich nicht nehmen, 
das Journal, den „Courier an der Weser“, herbeizuholen, damit wir 
selbst die ehrenvolle Erwähnung ihres Vaters lesen sollten. Obgleich 
sie mit ihrem Eifer geneckt wurde, so sah man doch deutlich, 
wie sehr sich Alle schon über dieses geringe Zeugniß freuten, 
daß Ruge in Deutschland noch nicht vergessen sei. Ganz ungesucht 
leitete dieser Vorfall ein Gespräch über Politik ein, das 
natürlich nicht umhin konnte, sich namentlich über Deutschland und 
die italienischen Verhältnisse, Napoleon und Garibaldi zu verbreiten. 
– Auch die Toaste kamen in der Ordnung der Festtafelfreuden 
an die Reihe und ließen jeder Ehre und jedem Andenken das verdiente 
Glas erklingen, zuletzt noch für die abwesenden Glieder der Familie, die 
beiden Söhne Ruge’s; der älteste hat sich vor Kurzem als praktischer 
Arzt in Berlin niedergelassen, der jüngste vollendet soeben seine Studien 
in Zürich. Zwei Stunden waren am fröhlichen Tische pfeilgeschwind 
vergangen, man erhob sich zu einen Spaziergang an die See.
Ein fortlaufendes Gespräch kam hier nicht in Gang, dazu bot 
sich den Augen zu viel reicher Wechsel der Gegenstände dar. Dafür 
warf Ruge manche gelegentliche Bemerkungen hin, von denen die 
folgende Anekdote seine stets bereite Schlagfertigkeit bezeichnet.
Einmal ist Ruge mit einem Halle’schen Professor in Streit gerathen, 
der Wortwechsel ist ziemlich lebhaft geworden, und Ruge’s 
Gegner vergißt sich zu dem Vorwurf: „Ihr Latein ist das eines 
Pferdedoctors!“ – „Ich glaube es selbst,“ blitzt Ruge ihm entgegen, 
„sonst hätte ich Sie nicht in die Cur genommen!“ Und 
böse ward der Professor von derselbigen Stunde.
Es ist eine alte Klage, daß aus Deutschland nicht blos seine 
edeln Söhne, sondern auch viele schlechte Subjecte nach England 
kommen, und das hat auch Ruge oft zu seinem Schaden erfahren.
Er wird viel von hülfsbedürftigen Deutschen in Anspruch genommen, 
und wie oft auch schon betrogen, kann er sich doch das Helfen 
nicht abgewöhnen, wo er Noth sieht, wäre es auch nur vorgebliche. 
Und doch hat sein Glaube an die Ehrlichkeit der Menschen 
harte Proben zu bestehen gehabt. Entwendeten ihm doch einst zwei 
deutsche Besucher von seinem Schreibtische zwei Briefe, und der 
eine dieser Herren hatte sogar die Bollmann’sche Stirn, diese 
Briefe später im Druck zu erwähnen.
Von unserem Spaziergange zurückgekehrt, nahm Ruge uns 
mit in sein Zimmer und las auf unser Bitten uns Einiges aus 
seinen „Jugenderinnerungen“ vor, deren Ausarbeitung, wie er uns 
sagte, damals seine freie Zeit vollständig in Anspruch nahm. Er 
bot uns in der That einen hohen Genuß, besonders durch die frischen 
und lebendigen Schilderungen seiner Heimathinsel. Die ergötzlichen 
Einfälle des Knaben zeigten schon im Keim den unverwüstlichen Humor 
des Mannes. Unser schallendes Gelächter unterbrach mehr als einmal 
den Vorleser. Ich glaube, Ruge hat in Erinnerung an das glückliche 
Elternhaus seine eigene Häuslichkeit mit vieler persönlicher 
Liebenswürdigkeit so angenehm gestaltet. Um tiefer eingehende Beobachtungen 
zu machen, habe ich zu wenig Stunden mit ihm verlebt, 
aber darin fand ich bestätigt, was mir Henz sagte: Ruge gewähre 
die Freiheit, welche er verkündige, seiner Familie vollständig.
Bei der Erziehung seiner Kinder, lasse er den Grundsatz walten, 
Jedes müsse seine Individualität so frei als möglich entwickeln und 
das Beispiel der Eltern die Hauptsache dazu thun. Und ganz in 
seinem Geiste schalte und walte seine Gattin frei im Hause zu 
seinem und der Kinder Wohl.
Wir folgten mit so viel Theilnahme Ruge’s Lesen, daß wir 
gern den Thee entbehrt hätten, um noch mehr zu hören. Aber 
unten im Eßzimmer wurden schon muntere Stimmen laut und 
bald riefen sie uns auch dahin. Eine gewählte Gesellschaft von 
Deutschen und Engländern war dort schon versammelt. Die Theezeit 
wurde jedoch verkürzt, und wir begaben uns nun in das 
Drawing-room. Nach englischer Sitte grenzt an dieses ein kleineres 
Zimmer, back-drawing-room, und hier war die eigentliche 
Feier des Tages vorbereitet. Die Damen des Hauses stellten hier 
mit Hülfe ihrer Freunde Bilder, wozu die Motive alle aus Ruge’s 
Werken genommen waren. Nachdem jedes Bild einige Augenblicke 
gestanden, fiel nicht, wie gewöhnlich, der Vorhang, sondern 
es belebte sich das Bild und eine Scene wurde aufgeführt, in der 
Ruge gar bald sich selbst und seine eigenen Worte heraushörte.
Zuletzt erschienen Ruge’s Töchter und Nichte als Britannia, Germania 
und Insel Rügen in schöner Gruppe vereinigt und brachten 
ihm mit herzlichen Wünschen für sein Wohl einen Kranz. Er 
war sichtlich gerührt durch die so wohlgelungene Ueberraschung.
Seine Nichte, eine interessante Brünette mit dunkeln Augen, hatte 
als Germania die von Frau Ruge gedichteten Verse mit viel dramatischer 
Befähigung gesprochen, Ruge war darin Germania’s 
Sohn genannt, und er neckte nun seine Nichte, daß sie ihm eine 
so schlechte Mama gewesen. Sie vertheidigte Germania, aber er 
warf ihr scherzend vor, daß sie ihre Rolle ganz unrechtmäßig erhalten, 
da Germania blond und blauäugig sein müsse. Unter diesen 
und ähnlichen frohen Scherzen verging das „Supper“ den 
älteren Gliedern der Gesellschaft zu schnell, den jüngeren zu langsam. 
Bei diesen hatte die Frage, wer wohl Tänze spielen könne, 
schon allerhand glückliche Vermuthungen hervorgerufen. Als wir 
in das Drawing-room zurückkehrten, war dies wirklich so viel
[251] als möglich ausgeräumt, und von dem Pianino ertönten verlockende 
Klänge für die Herzen und Füße der Jugend. Germania bat 
Ruge, den Ball mit ihr zu eröffnen. Er zögerte nur einen Augenblick, 
dann ging er lustig auf den Scherz ein und bat um einen 
langsamen, deutschen Walzer, und diesen tanzte er so zierlich und 
gewandt, als sei er immer in der Uebung gewesen. Nun wollten 
auch andere Damen mit ihm tanzen. Mit vielem Vergnügen willfahrte 
er Allen und erfreute die ganze Gesellschaft durch seine jugendliche 
Frische. Er gefällt den Engländern außerordentlich, und 
nach Allem, was ich sah, muß seine und seiner Familie Stellung 
in Brighton eine sehr gehobene sein.
Es war spät, als die Gesellschaft sich auflöste und wir das 
freundliche Schlafzimmer benutzten, das mir und Henz eingeräumt 
worden war. – Am andern Morgen sahen wir den Hausherrn 
nur flüchtig beim Theetrinken, da sein Tagewerk schon früh beginnt. 
Seine Damen leisteten uns noch bis ein Uhr Gesellschaft, 
und nach einem freundlichen Abschied führte uns der Dampfwagen 
wieder nach London. Den folgenden Tag verließ ich England und 
kehrte um eine liebe Erinnerung reicher in das Vaterland zurück.
Ich konnte nicht widerstehen, Ruge’s Freunden in Deutschland 
den bei ihm verlebten Tag zu schildern, und wenn ihm die 
Zeitung zu Gesicht kommen sollte, was nicht unmöglich, da die 
„Gartenlaube“ auch in Brighton gern gelesen wird, so bitte ich 
ihn, mir die kleine Indiskretion zu verzeihen. Eine Aeußerung 
von ihm berechtigte mich dazu, da er sagte: Alles, was von Andern 
aus seinem öffentlichen oder Privatleben gedruckt worden sei, 
habe ihn nicht erzürnt, sobald es nur Wahrheit gewesen. Dann 
wollte ich, zur Beruhigung für die Deutschen daheim und zugleich 
zur Erklärung meiner, anscheinlich einen bitteren Widerspruch in 
sich schließenden Überschrift, den alten Verehrern Ruge’s einen 
Einblick in dessen Verhältnisse eröffnen; sie finden darin im Allgemeinen 
das zufriedenstellende Bild der Verhältnisse unserer namhaften 
verbannten Landsleute und namentlich der Schriftsteller.
Wissen, Kraft und Fleiß hält sie auch in der Fremde oben. Trotz 
alledem behält aber das Wort „im Elend“ für sie seine volle 
schwere Bedeutung in gar vielen Stunden, wo das Heimweh mit 
seinem unbeschreiblichen Schmerz in den treuen deutschen Herzen 
aufgeweckt wird und vergeblich auf Heilung aus Deutschland hofft.