[313] Silhouetten vom preußischen Landtage.
Nr. 3. Das Herrenhaus.
In der Absicht des Federzeichners lag es, den Silhouetten der 
nun glücklich von Amtswegen gebrandmarkten und doch wieder 
gewählten Fortschrittsmänner im preußischen Abgeordnetenhause 
als Pendant die der hervorragendsten Grabowianer, der 
Schaukelpolitiker, der stolzen Thatenscheuen, folgen zu lassen. Es 
gefiel dem Himmel, durch Auflösung des schönsten aller preußischen 
Abgeordnetenhäuser ihm durch diese Rechnung einen Strich zu 
machen. Versuchen wir unseren Pinsel also lieber in würdiger Weise 
an dem preußischen Herrenhause, diesem Musterinstitut des modernen 
Scheinconstitutionalismus. Es lebt ewig; man löst es nicht 
auf, wie den Ausdruck des Volks – man vertagt es inzwischen 
nur. Thut es sich also wieder auf, so ist es noch genau so, wie 
es gewesen war; höchstens, daß sich ein Paar aus dieser erlauchten 
Gesellschaft inzwischen als Minister amüsirt haben. Das soll uns 
jedoch nicht stören, sie nach wie vor als zum Herrenhaus gehörig 
zu portraitiren, insoweit es sich überhaupt der Mühe lohnt.
Als die Hohenzollern die Mark durch Pfandbesitz oder von 
Gottes Gnaden erworben hatten, begannen sie sofort einen Kampf 
gegen den eingesessenen Adel, um ihre Macht allein auszuüben, die 
übrigen Ritter niederzuducken. Alle preußischen Könige handelten 
desgleichen, denn die Beispiele der Geschichte lehrten, daß ein mächtiger 
Adel das Königthum als seinen Rivalen befehdet, wenn er 
es nicht beherrschen kann. Die preußischen Könige erzogen sich, in 
ganz richtiger Erkenntniß der Bedingungen ihrer Macht, eine Bourgeoisie, 
ein den Staat tragendes Bürgerthum, und sie hatten es 
nicht zu bereuen, denn Preußen wurde dadurch groß. Die Stein-Hardenberg’sche Gesetzgebung baute auf diesem Grunde das neue 
Preußen, denn der Staat beruhte auf der wachsenden Bedeutung 
des Bürgerthums. Auch die Krone erkannte diese Bedeutung an, 
freiwillig, und nach dem Heldendienst des Bürgerthums von 1813 
bis 1815, der die Krone gerettet und verschönt hatte, versprach sie 
demselben als Belohnung eine rechtschaffene Mitbetheiligung an der 
Gesetzgebung des Landes. Der Lohn war wohlverdient, aber man 
erhielt ihn nicht. Erst 1848 verlangte man, nach öfteren Mahnungen, 
die Auszahlung desselben, theils als unbestreitbares Recht, 
theils weil Staat und Krone dadurch die Bedingungen neuen, zukunftsreichen 
Lebens erhielten. In letzter Zeit hatte überdies der 
Adel an der Befestigung seiner Macht wieder mit Erfolg gearbeitet, 
ohne daß es das Königthum – wie doch sonst – gehindert.
Schon aus diesem Grunde mußte das Bürgerthum die Inbesitznahme 
des ihm zugesicherten Platzes im Staate beanspruchen, denn es bildete 
das innerste, intensivste, das wahre Leben Preußens, dessen 
Macht auch die seines Königs ist.
Aus dem unglücklichen Kampfe, der sich nun entspann, ging 
das Herrenhaus als Triumph des Adels hervor. Er hatte die 
Krone glauben gemacht, das Volk wolle all ihre Rechte usurpiren, 
herrschen, anstatt nur mitzuregieren; er bot seine Hülfe heuchlerisch 
dem irritirten Königthum an gegen das Volk, und so wurde dasselbe 
wirklich wie ein Feind zu Boden geschlagen. Der Adel aber 
profitirte allein von diesem unrühmlichen Siege: er schuf sich im 
Herrenhaus ein neues Bollwerk der Zukunft sowohl gegen das 
mächtig andrängende Bürgerthum, als auch gegen die Krone, wenn 
diese wieder erkennen würde, in welcher Täuschung sie befangen 
war. Und in diesem Herrenhause setzte sich der alte feudale Geist 
fest, den Preußens Könige immer bekämpft und welcher dem Bürgerthum 
keine Ebenbürtigkeit zugesteht. Er war damit wieder sanctionirt 
und saß dem Staate nun wie ein Pfahl im Fleische.
Im Herrenhause sitzt nicht der besonnene, leidenschaftslose Geist, 
welcher vor Ueberstürzungen in der Gesetzgebung bewahren und im 
Namen der Krone unliebsame Forderungen abweisen soll, um vor 
einer Aeußerung des allen Kämpfen fernstehenden Fürsten das Mißfällige 
solcher Zurückweisung auf sich zu nehmen – nein, im Herrenhause 
sitzt ein engherziger Parteigeist, welcher den Staat des 
großen Kurfürsten und Friedrichs, den Staat der Hoffnung Deutschlands, 
auf die Pfeiler des Mittelalters zurückschrauben will und, 
da er dies nicht kann, so jedes Fortschreiten doch zu verhindern sucht.
Zu allen Sachen, die den Staat des freien Bürgerthums weiter 
entwickeln könnten, sagt dieser Herrenhausgeist höhnisch Nein, 
und das Land muß diesen Terrorismus einer Partei ertragen.
Das Herrenhaus in der Leipzigerstraße No. 3, neben dem 
Kriegsministerium, erfreut sich trotz der „angenehmen Temperatur“, 
die Herr von Roon dort fand – nebenbei gesagt, der einzige parlamentarische 
Witz der letzten Sechs-Wochen-Session – so selten 
des Besuchs gewöhnlicher Menschen, daß seine innere Einrichtung 
ziemlich unbekannt ist. Zwar kann selbst ein schlichter Verstand voraussetzen, 
daß es bei den Pairs anders aussehe, als bei den Abgeordneten 
des Volks; aber das geschieht nur aus Instinct. Ein 
Blick in den viereckigen, hohen, würdig und elegant decorirten Saal 
genügt, den Unterschied zwischen der Einrichtung hier und der im 
Abgeordnetenhause bemerkbar zu machen. Nicht allein, daß bei den 
„Herren“ Alles reicher, gediegener und von prächtigerer Ausstattung 
ist, daß anstatt des rothen, halbverschossenen Baumwollstoffs um 
die Tribünen hier schwerer, mit Gold bordirter und belasteter 
Sammet an eleganten Logen niederhängt – auch die parlamentarische 
Schlachtordnung der Bänke ist hier eine wesentlich andere.
Rechte, Linke und Centrum sind hier äußerlich nicht markirt; sämmtliche 
Bänke sind wie in einer Schulstube postirt, mit der Front 
nach dem Katheder. Die Minister sitzen hier auch nicht dem Präsidenten, 
der hinter Barren wie in einer Zelle abgeschlossen thront, 
gegenüber, sondern ihm zur linken Seite an einer sichelförmigen 
Tafel.
Während der Sechswochen-Session war, trotz der dringenden 
Aufforderung der „Kreuzzeitung“, immer nur der kleinere Theil dieser 
Plätze besetzt. Wenn, wie es hieß (ohne daß man es glaubte), 
die nun auf ihren Lorbeeren ruhende Regierung der neuen Aera 
nur deshalb einen neuen Pairsschub unterließ, weil keine Plätze 
mehr im Saale angebracht werden konnten, so ist diese Erwägung 
eine sehr scrupulöse gewesen. Wie die Banken sich für gut fundirt 
halten, wenn sie nur den dritten Theil des Werthes ihrer Noten in 
Barem besitzen, so könnte man ganz gut riskiren, oder hätte es 
vielmehr riskiren können, die Anzahl der Pairs noch um die Hälfte 
zu erhöhen. Die Menge der Abwesenden würde den Anwesenden 
genügenden Platz gelassen und der trostlosen Leere eines „vollen 
Hauses“ wohlthuenderen Inhalt gegeben haben.
Auffallend bei einem Blick von oben sind die kahlen Schädel, 
die Masse grauer Köpfe zwischen den Bänken. Den volleren, kräftigeren 
Haarwuchs, den man im Abgeordnetenhause erblickt, vermißt 
man hier, und dies deutet an, daß größere Weisheit hier vorhanden 
ist. Auch ein halb Dutzend Generalsuniformen geben dieser 
Versammlung eine gegen die am Dönhofsplatz wesentlich abweichende 
Illustration, und manche andere Eigenthümlichkeiten lassen 
annehmen, daß in Bezug auf Disciplin ein guter militairischer 
Charakter hier eingeführt ist.
Auch präsidirte zuletzt ein General, der Prinz von Hohenlohe-Ingelfingen,
[314] Nachkomme des Helden der Jenaer Schlacht 
und der Capitulation von Prenzlau. Der Prinz ist jetzt wegen 
seiner Verdienste der Chef des neuen preußischen Cabinets der Namenlosen 
geworden, und nach der Führung des Präsidiums im 
Herrenhause zu schließen, dürfte er die Staatspolitik mit der geistigen 
Nüchternheit und geschäftlichen Routine eines Generalstabsvorsitzenden 
dirigiren. Er gehörte übrigens nicht zu den Schlimmsten 
im Hause, insofern als er zu der Partei der milderen Rechten 
gezählt wurde. Seine Erscheinung hat nichts besonders Interessantes: 
eine große, wohlgenährte Figur, außer der Uniform ohne eigentlich 
militairischen Typus.
Fast gegensätzlich ist der Eindruck seines Verwandten, des Prinzen 
Hohenlohe-Oehringen, bei Gelegenheit der Krönung zum 
Herzog von Ujest erhoben, ohne daß jedoch, in weiteren Kreisen die 
Verdienste des Prinzen um den Staat gekannt sind. Auch als 
Mitglied des Herrenhauses hat man seither noch nichts von ihm 
vernommen; gleichwohl interessirt er den Zuschauer einer Sitzung 
dieser edlen Versammlung mit am meisten. Denn man sieht diesen 
hübschen, noch jungen Mann in der Generalsuniform und mit 
zierlich geglättetem, langem, schwarzem Haar, wie eine echte Salonofficiergestalt, 
bald zu diesem, bald zu jenem kleinen Herrn herantreten, 
ungenirt lebhaft mit ihm plaudern – ich denke über allerhand 
unparlamentarische Dinge. Der Herzog fühlt sich hier wie 
in einer Gesellschaft bei Hofe, wo er sicherlich zu den beliebtesten 
und einnehmendsten Cavalieren gerechnet wird.
Jetzt eben, während der Präsident zwanzig Urlaubsgesuche 
hinter einander ohne Theilnahme der Versammlung mittheilt, ist 
er im Gespräch mit dem Grafen von Arnim-Boytzenburg, 
jener dürren, langen Gestalt mit dem echten Aristokratenkopf. Jeder 
Zoll an diesem Mann ist aristokratisch, nur die Beine scheinen 
dünn zu sein. In der That ist Graf Arnim-Boytzenburg der erste 
Grand der Uckermark, der Typus eines preußischen Hochtory. Er 
ist einer der reichsten Aristokraten des Landes, dessen Einnahmen 
über 100,000 Thaler jährlich betragen und in dem der alte Geist 
des stolzen Vasallenthums am reinsten und lebhaftesten weiterlebt.
Aber trotzdem sein Name heut nur mit Begriffen von Reaction in 
Verbindung gebracht wird, ist der Graf doch keinesweges vom 
rohen Schlage der Kreuzritter. Nicht allein tiefe und weite Bildung 
hat seinem streng-aristokratischen, mild versöhnlichen Conservatismus 
ein staatsmännisches Gepräge gegeben; seine Thätigkeit 
als Oberpräsident von Posen (1840), als Minister des Innern 
(1842–1845) und als Führer der Herrencurie im Vereinigten 
Landtag setzten ihn sogar, trotz einiger Aristokratenwillkürlichkeiten, 
bei Hofe in das Licht eines Liberalen. Ja, dieser wahrhaft aristokratische 
Mann ist der Vater der preußischen Constitution, für 
deren spätere Verkrüppelung ihn gar keine Verantwortlichkeit trifft.
Denn Graf Arnim-Boytzenburg war es, welcher Präsident jenes 
1848er Märzministeriums war, dem auch Graf Schwerin angehörte 
und welches die schönsten constitutionellen Verheißungen in 
den bekannten Proclamationen gegenzeichnete. Der allgemeine Undank 
gegen diesen Mann ist also eigentlich nicht recht zu begreifen; 
denn nichts spricht dafür, daß der Graf, welcher das preußische 
Volk in die ersten Windeln der Verfassung gewickelt, seinem Kinde 
so feind sei, um es in der Weise seiner späteren Pflegeväter zu 
maltraitiren. Doch die Leute glauben nun einmal, er würde es 
ganz umbringen oder doch mindestens in ein mittelalterliches Burgverließ 
werfen.
Der Herr dort, welcher eben im Geschwindschritt den Saal 
betritt und auf seinen Platz eilt, ist jedenfalls viel schlimmer noch, 
als der Graf Arnim. Es ist Herr von Kleist-Netzow, der 
jetzige Hauptheld des Herrenhauses und Erbe der Stahl’schen Herrschaft 
daselbst. Als Chef der Ultrafeudalen setzte ihn die Reaction 
im Anfang der 1850er Jahre als Oberpräsident über die Rheinprovinz, 
und der Mann hat dafür gesorgt, daß er im Gedächtniß der Rheinländer 
noch lange weiter leben wird. Durch Präsentation 
der Familie von Kleist kam er 1858 unter die gesinnungsähnlicheren 
Pairs, während er bis dahin stets im Abgeordnetenhause 
gesessen hatte. Dieser Mann nun ist der ideale Vertreter 
des Kreuzritterthums und unstreitig einer der gescheitesten Köpfe 
desselben, jetzt wohl auch der beste Redner des Herrenhauses. Er 
hat eine natürliche Beredsamkeit, und was er spricht, ist weniger 
geistvoll, als klar, bestimmt, hastig polemischer Natur. Dazu besitzt 
er eines der angenehmsten, klangvollsten und kräftigsten Organe.
Sein Naturell muß sehr lebhaft sein. Auf der Straße sieht man 
ihn mit der Mappe unterm Arm wie einen Schulknaben in’s 
Herrenhaus traben; auf der Rednerbühne äußert sich diese Lebhaftigkeit 
in dem Kataraktartigen der Sprache. Der kleine Mann hat 
etwas Raubvogelartiges in seiner Erscheinung; mit dem schneeweißen, 
dickbuschigen Haar und dem schwarzen Schnurrbart unter 
der gebogenen Nase sieht er aus wie ein bös gewordener Kakadu.
Hinten auf den Bänken sieht man einen langen Herrn mit 
malitiös-junkerlichem Gesicht sich recken, bis zur Tribüne hört man 
seine heisere, hohle Stimme, denn er spricht zu Jemandem drei 
Bänke vor sich. Es ist Herr von Waldaw-Steinhövel, ein 
Gutsbesitzer der Mark und wegen seines Kreuzzeitungs-Zuschauer-Naturalismus 
von der Partei hoch gehalten, man sagt sogar theuer 
erhalten. Dies enfant terrible hat einen trockenen, boshaften 
Humor, mit dem er namentlich den jetzt abgetretenen Ministern 
unerhörte Grobheiten zu sagen wußte. In ihm ist so recht der 
alte märkische Adel repräsentirt, der trotzig dem Königthum gegenüber 
steht. Es charakterisirt den Vollblut-Junker hinlänglich der 
einmal von ihm ausgesprochene Satz: der Adel des Herrenhauses 
habe eher in Brandenburg regiert, als der Burggraf von Nürnberg.
Eben kommt Herr von Brüggemann von der Tribüne, 
von wo er mit spöttischem Pathos und ganz ungerechtfertigter Begeisterung 
über einen winzigen Gegenstand gesprochen. Er ist unter 
den Pairs, was Reichensperger unter den Abgeordneten ist – ein 
Katholik, der das Centrum mit seiner Fraction einnimmt, um abzulauern, 
ob er nach rechts oder links satteln soll. Deshalb nennt 
man ihn schon freisinnig. Dem Aeußeren nach könnte man ihn 
für einen feisten Prior halten, der die Kutte abgelegt; nach dem 
sonderbaren Schlitz der Augen zu schließen, scheint sein Geschlecht 
sich chinesischer Abstammung zu erfreuen.
Wer ihm auf der Tribüne nachfolgt: dieser große, starke 
Mann von einiger amtmännischer Tournüre, dessen weißes Haar 
und weißer Kranzbart um das volle Gesicht zu der Frische der 
ganzen Erscheinung gar nicht passen – es ist Graf Itzenplitz, 
altmärkischer Adel, dessen Name mit den Köckeritzen, Putlitzen uns 
anderen Itzen in alten, ihnen wenig schmeichelhaften Liedern genannt 
wird. Dieser Graf Itzenplitz ist übrigens persönlich einer 
der leutseligsten und liebenswürdigsten Männer; als Mitglied des 
Herrenhauses wurde er zuletzt, als zu liberal, förmlich in Bann 
gethan – warum? weil er in der vorigen Session aus Gefälligkeit 
für die Grundsteuer gestimmt. Da der Graf seit Jahren eine 
Fraction führt, entschied seine Stimme die Annahme jenes allen 
kleinen Herren verhaßten Gesetzes. Heut ist bekanntlich Graf 
Itzenplitz Minister der Landwirthschaft in dem ein-Heydtlichen 
Ministerium.
Schauen Sie sich diesen Herrn dort an, der eben Platz auf 
einem der Stühle unter der Ministerbank, neben dem Tisch mit 
der Wasserkaraffe nimmt, jedenfalls um den Redner genau zu verstehen. 
Es ist Graf Hoverden aus Schlesien, eine der originellsten 
Erscheinungen und im Herrenhause Partei für sich allein, 
bald mit den Liberalsten, bald wieder mit den Reactionären stimmend. 
Wenn er spricht, mahnt er durch die Launigkeit, den 
körnigen Humor und die derbe Ungenirtheit an Abraham a 
Santa Clara, und die gurgelnde, mit dem Asthma ringende 
Sprache erhöht die Originalität. Schönheit gehört nicht zu des 
Majoratsherrn Eigenschaften, aber desto mehr Leutseligkeit, Vorurtheilslosigkeit 
des Standes und gesellige Liebenswürdigkeit. Die 
Männerwelt namentlich versteht er durch prächtig erzählte Anekdoten 
und Schnurren zu entzücken; die Salons freilich geriethen darüber 
in Aufruhr. Ist Landtag, so findet man den alten rüstigen 
Herrn Nachmittags gewöhnlich in einer Conditorei unter den Linden, 
wo er seinen Kaffee trinkt und seinen jungen wie alten Verehrern 
ein paar amüsante Abendstunden verschafft.
An ihm vorüber geht eben die feine, geschmeidige Gestalt des 
Grafen Rittberg, Appellationsgerichts-Präsidenten in Glogau 
und einst Präsident dieses Hauses, als es noch nicht allen höheren 
politischen Charakter eingebüßt hatte. Im Gegensatz zu der vielfach 
kleinlichen und namentlich geistlosen Präsidialführung unter 
dem verstorbenen Fürsten von Pleß und dem Prinzen Hohenlohe 
wird das Präsidium Rittberg’s stets in dankbarer Erinnerung 
bleiben. Es war ein geistiges Armuthszeugnis; für das Herrenhaus, 
daß dieser Mann nicht einmal mehr zur Ehre eines Vicepräsidenten 
gelangte, weil er als zu liberal galt. Gleichwohl ist 
Graf Rittberg gar nicht liberal, er ist ein Aristokrat und als 
solcher zugleich ein Typus des aufgeklärten Beamtenthums.

[315] Dr. von Daniels ist ein parlamentarischer Philosoph langweiligster 
Art; er spricht, als hätte er Bonbons im Munde. 
Sehen Sie ihn, diesen kleinen, kugelrunden Mann mit dem Bonbongesicht? 
Er will eben die Tribüne besteigen … Gehen wir!
Denn hören wir den Herrn lange an, so ist zu fürchten, daß uns
übel und schlimm vor lauter genossener Süßigkeit wird.

S.-W.