[228] Die Hundepost auf den Nordamerikanischen Seen.
Da, wo die Vereinigten Staaten in ihrer nördlichen Ausdehnung 
an Canada stoßen, wird die Grenze durch eine Kette von 
ausgedehnten, mit einander verbundenen Landseen gebildet, welche 
sich bis in völlig wildes, nur von wenigen, halb verkommenen 
Indianerstämmen bewohntes Land hinauf erstrecken und deren Verbindung 
durch einzelne Forts beherrscht wird. Im Sommer, wenn 
diese azurblauen Wasserflächen durch Fahrzeuge aller Art, vom 
sturmfesten Dampfschiffe bis zum Segelboote herab, belebt sind, wenn 
die grünen Ufer mit ihren mannigfachen sonnenbestrahlten Scenerien 
sich wie ein glänzender Gürtel darum her ziehen, bieten sich 
überall die entzückendsten Bilder; im Winter jedoch, wenn sich die 
Eisdecke oft Hunderte von (englischen) Meilen über das ruhige 
Wasser ausbreitet, wenn der fallende Schnee das gleiche weiße 
Leichentuch über Land und See legt, kann es, besonders in der 
nördlicheren Hälfte dieses Seegebiets, kaum ein trostloseres Bild 
völliger Oede geben. Die Schifffahrt, welche fast die einzige Verbindung 
zwischen den Uferplätzen sowohl, als den zerstreuten nördlichen 
Ansiedelungen und der bewohnten Welt bildet, ist gänzlich 
unterbrochen, alles äußere Leben hat sich in die kleinen versteckten 
Punkte, die Jedes seine Heimath nennt, zurückgezogen, und selbst 
der Indianer mag nur selten seine halb in die Erde gegrabene 
Winterhütte verlassen, in welcher er neben seinem Feuer und dem 
aufgehäuften Vorrath von Lebensmitteln die Zeit des Schnees und 
der Stürme verbringt.
Und da, wo im Norden diese Einsamkeit, diese Abgeschlossenheit 
von allem Leben in ihrer ganzen Traurigkeit hervortritt, stehen 
einzelne Forts mit ihrer kleinen Besatzung, welche den langen Winter 
über vollkommen abgeschnitten von der übrigen Welt sein würden, 
wenn nicht eine eben so eigenthümliche als gefahrreiche Verbindung 
mit den bewohnten Plätzen durch die Ver. Staaten Hundepost geschaffen 
worden wäre. Diese besteht meist aus zwei leichten Schlitten, 
von je zwei oder drei kräftigen Hunden gezogen, wofür eine 
Art Abkömmlinge der Eskimo-Hunde die gesuchtesten sind, und den 
beiden Postläufern – oft ein Weißer und ein Indianer, oft auch 
nur zwei zuverlässige Männer der rothen Race. Es bedarf des 
ganzen angeborenen Scharfsinns und der Ausdauer dieser Halbwilden, 
verbunden mit dem Instinct der Hunde, um ohne Irren 
den Weg über die endlose Schnee- und Eiswüste zu finden und 
den plötzlich hereinbrechenden, oft kaum erst geahnten Gefahren 
einer solchen Reise zu begegnen. 


Ein kleiner Vorrath von trockenen Lebensmitteln, das Gewehr 
mit der nöthigen Munition und die Axt bilden die ganze Ausrüstung 
des Postläufers, welche ihren Platz auf dem Schlitten neben 
dem Briefsacke findet – der Weiße, welcher sich dem Geschäfte 
unterzieht, trägt wohl außerdem einen Taschencompaß bei sich – 
die Hunde haben eine derbe Mahlzeit von rohem Fleische erhalten, 
und so treten die beiden Männer, nur zum Nöthigsten gegen die 
Kälte verwahrt, ihren oft 200 engl. Meilen langen Marsch über 
das Eis des Sees an. – 
Unbewölkt spannt sich der Himmel über die endlose weiße 
Fläche, die Hunde traben mit ihrer nachgezogenen Last lustig über 
den zu einer harten Kruste gefrorenen Schnee, drei Tage sind die 
Reisenden bereits unterwegs und haben sich bis jetzt immer soweit 
in der Nähe des Ufers gehalten, als es das durch frühere Stürme 
gebrochene und zu ganzen Klippenbergen über einander geschobene 
Eis gestattet; die Nächte sind im Schutze eines Fichtengebüsches, 
auf einer dicken Lage abgehauener junger Nadeläste zwischen zwei 
nachhaltigen Feuern verbracht worden; jetzt aber trennt sie eine 
weite, tief in’s Land gehende Bai vom Ufer, und sie bedürfen eines 
vollen Tagemarsches, um die erste wieder herantretende Landspitze 
zu erreichen. Der Weiße zieht seinen Compaß, um die genaue 
Richtung aufzunehmen, und nach einer Stunde umgiebt sie nichts, 
als die ebene unabsehbare Eisfläche und der helle Himmel, welchen 
der Indianer jetzt mit zusammengezogenen Augenbrauen zu mustern 
beginnt. Es liegt etwas in der Luft und in der Färbung des 
Horizonts, das ihm nicht gefällt. „Müssen große Schritte machen, 
wenn wir auf geradem Wege bleiben sollen!“ sagt er nach einer 
Weile der Beobachtung. – „So halten wir uns dazu, soviel wir 
können!“ erwidert der Andere nach einem halben Kopfschütteln; 
er kann nirgends ein übeles Zeichen für eine Aenderung des Wetters 
entdecken, aber er kennt seinen Mann, und schweigend, mit 
erweiterten Schritten geht die Reise weiter.
Am Mittage hat sich das helle Blau des Himmels in ein 
fahles Grau verwandelt, in welchem die Sonne wie von einem 
dicken Nebel umzogen steht; der Indianer geht jetzt mit beschleunigten 
Schritten vor dem Kopfe des ersten Hundes, der dicht an 
seinen Fersen bleibt, und läßt das besorgte Auge nicht von dem sich 
mehr und mehr verdüsternden Horizonte; der Weiße hinter ihm 
zieht alle Viertelstunden seinen Compaß zu Rathe, aber die Richtung 
des Voraneilenden ist so wandellos schnurgerade, wie die des 
abgeschossenen Pfeils. Eine neue Stunde ist vergangen, und von 
der Sonne ist nichts mehr zu entdecken; ein leiser, kaum bemerkbarer 
Luftzug hat sich erhoben, und plötzlich bleibt der Indianer 
stehen, seinem Gefährten die Hand hinstreckend – eine feine Schneeflocke 
sitzt darauf. Mit einem bedeutungsvollen Kopfnicken nimmt 
er seinen Weg wieder auf und verfällt bald in einen eigenthümlichen, 
den Indianern eigenen Trab, die Hunde folgen so willig, 
als sage ihnen bereits der Instinct das Kommende, und der Weiße 
beschleunigt seinen Gang in gleicher Weise; Beide wissen jetzt, was 
ihnen bevorsteht, aber kein Wort fällt weiter darüber.

[230] Und von Viertelstunde zu Viertelstunde nimmt das Tageslicht 
mehr ab; obgleich der Anbruch des Abends noch fern ist, fällt der 
Schnee dichter, zieht die Luft stärker, bis endlich der Wind sich zu 
einem brausenden Sturm verwandelt, der Schnee in wirbelnden 
Massen die nur noch mühsam vorwärts eilenden Wanderer umtobt, 
ihnen das Sehen fast unmöglich macht und die ängstlich arbeitenden 
Hunde mit ihren Schlitten zu begraben droht; eine Richtung 
festzuhalten ist nicht mehr möglich, die Luft scheint in einem 
einzigen, sinnebetäubenden Schneewirbel zu bestehen, die Kräfte ermatten 
in diesem fortwährenden Kampfe gegen die wildgewordenen 
Elemente, der trotzdem nur noch schrittweise ein Vorrücken ermöglicht 
– und dennoch liegt in einem ungeschwächten Vorwärts die 
einzige Aussicht auf Rettung; ein Schneesturm währt in ungeschwächter 
Kraft oft tagelang. Da hält der Indianer plötzlich 
seinen Gang an. „Ich weiß keine Richtung mehr!“ ruft er mit 
Anstrengung seinem kaum der Sinne noch mächtigen Begleiter zu; 
„die Hunde allein vermögen noch einen Weg zu finden; schlingt 
eine Leine an den Schlitten und dann mit ihnen!“ Der Weiße 
hat mehr errathen, als gehört, um was es sich handelt, und fast 
nur instinctmäßig folgt er dem Rathe; kaum findet sich aber der 
vorderste Leithund sich selbst überlassen, als er dem Sturm den 
Rücken dreht und so rasch, als es das Toben um ihn her gestattet, 
kräftig von seinen Nachfolgern unterstützt, mit dem Schlitten davon 
trabt; ihm nach eilt das andere Gespann, und von dem rückwärts 
stehenden Winde getrieben, folgen die Postläufer an der gefaßten 
Leine; ein eigenes Urtheil ist ihnen nicht mehr möglich, nur mechanisch 
thun die Beine ihre Schuldigkeit, Hören und Sehen hat in 
dem Brausen und den Schneewirbeln um sie her ein Ende genommen; 
aber sie fühlen nach langer Weile endlich, wie der Boden 
unter ihren Füßen Hindernisse bietet, sie fühlen an der Leine in 
ihrer Hand, wie der Schlitten Sprünge macht, die nur das zähe 
Hickoryholz auszuhalten vermag, und erkennen, daß sie sich auf dem 
gebrochenen, zu Klippen neu vereinigten Eise in der Ufernähe befinden 
müssen; die neuerwachte Hoffnung giebt ihnen neue Kraft, 
den Schwierigkeiten ihres Weges Rechenschaft zu tragen; noch sehen 
die geblendeten Augen nichts als halbdunkele Nacht um sich – da 
hält plötzlich der Schlitten, und zu gleicher Zeit scheint der Sturm 
in ihrer unmittelbaren Nähe nachzulassen. Nur mühsam aber und 
erst nach geraumer Weile nehmen die Augen die äußern Eindrücke 
wieder auf; vor sich erkennen sie endlich ein vom Sturme gepeitschtes 
Fichtengebüsch, in dessen Schutze die Hunde schnaufend, mit 
heraushängenden Zungen liegen, und die Männer wissen, daß ihr 
Leben für den Augenblick gerettet ist. Die treuen Thiere werden 
mit dem letzten Reste der Kraft ausgeschirrt, die Schlitten unter 
das dichte Nadeldach geschoben, und dann folgt eine Zeit der nothwendigsten 
Rast. Aber wie auch die Erschöpfung fast unbesieglich 
zum Schlafe drängt, sie muß überwunden werden, wenn nicht auf’s 
Neue der Tod mit sicherer Hand nach seinen kaum entronnenen 
Opfern greifen soll. Ein kleiner Raum innerhalb des Gebüsches 
wird von den jungen Fichtenstämmen gesäubert und mit den Zweigen 
derselben eine Art rings umlaufende Wand hergestellt, sowie 
ein dichtes Lager auf dem beschneiten Boden gebildet. Ein Feuer 
anzuzünden ist bei diesem Sturme unmöglich, und so werden die 
Hunde in das wohlverwahrte Versteck gerufen, um das Lager der 
Männer zu theilen und zur allgemeinen Erwärmung beizutragen. 
Bald beginnt es in dem geschützten, vom Sturme umtosten Raume 
behaglich zu werden, und Mensch wie Thier überläßt sich der nothwendigen Ruhe.
Aber fast drei Tage hat der Sturm gewährt, die Lebensmittel 
sind zum größten Theile aufgezehrt, ein drei Fuß tiefes Loch hat 
in das Eis des Sees gehauen werden müssen, um das nothwendige 
Wasser zu erlangen, ehe das sich aufklärende Wetter die 
Weiterreise erlaubt; erst als nach langem fruchtlosem Umherstreifen 
sich einige wilde Kaninchen als Jagdbeute gezeigt haben und damit 
der eingetretene Mangel ersetzt worden ist, wird der Weitermarsch 
aufgenommen.
Glücklich mögen nun trotz aller Gefahr die Postläufer sein, 
wenn der Schneesturm sie nur in dieser einfachen Gestalt überrascht, 
denn fast unausweichbar tritt ihnen der Tod entgegen, sobald 
eine milde Luft sich als Vorbote des Sturms einstellt. Dann 
beginnt sich plötzlich der See gegen die ihm aufgedrungene Eisfessel 
zu empören. Mit donnerähnlichem, weit über die Fläche hin hörbarem 
Krachen beginnt das Eis an den Ufern zu bersten und das 
Wasser in riesigen Spring- und Sturzwellen zu Tage zu lassen, 
allem Lebenden, das sich nicht bei Zeiten auf das feste Land gerettet, 
den Weg nach dem Ufer abschneidend. Immer weiter hinaus 
geräth die Eisdecke in Bewegung, den drängenden Wassern 
weichend; erst knallend und prasselnd in einzelne gewaltige Flächen 
zerreißend und dann in kleinere an einander zerschellende Stücke 
zerbröckelnd; mit der Schnelle des Vogels scheint nach dem ersten 
Signalschuß ein Theil des Sees es dem andern mitzutheilen, und 
nach Stunden ist die bis hierher unbewegliche todte Ebene ein 
wildes Chaos von Sturm, empörten Wogen und prasselnd gegeneinander 
schmetternden Eisschollen. Hier rettet den Postläufer nur 
die Nähe einer der wenigen Inseln, falls er diese noch vor gänzlichem 
Bruch des Eises erreichen kann; aber selbst wenn er das 
nackte Leben gerettet, ist er oft nicht im Stande, es sich auf dem 
unwirthlichen kleinen, oft von keinem lebenden Wesen bewohnten 
Terrain zu erhalten. Indessen gehen dem eintretenden Thauwetter 
stets so untrügliche Anzeichen voraus, daß der Indianer sich nie 
darin irren kann und fast stets noch Zeit behält, dem drohenden 
Untergange auszuweichen.