[656] Der Friedrichshain in Berlin. Es war an einem schönen Frühlingstage 
dieses Jahres, als ich zum ersten Male den Friedrichshain in 
Berlin besuchte. Der neue Park liegt entgegengesetzt dem vornehmen 
Westend der Stadt zwischen dem Landsberger und dem Königsthore am 
Endpunkte jener Arbeiterviertel, die im Allgemeinen den schaulustigen 
Fremden nicht anlocken. Der Weg führt durch die engen, unschönen 
Straßen jenes alten, handeltreibenden, gewerbfleißigen Berlin, dessen Producte 
wir in den eleganten Läden und an den Schaufenstern der fashionabeln 
Stadttheile bewundern, während wir hier nur unscheinbaren Werkstätten 
und den fleißigen Händen begegnen, aus denen jene Wunderwerke 
des Luxus hervorgehen. Auch die einfachen, noch ziemlich schattenlosen, 
von Kartoffelfeldern begrenzten Anlagen des Friedrichshains, die sich an 
einem sandigen, mit der Büste des großen Friedrich gekrönten Hügel hinaufziehen, 
bieten an und für sich wenig Interesse. Dennoch ist der Platz 
nicht nur eine Wallfahrtsstätte für einen großen Theil der Bevölkerung 
von Berlin, sondern er wird auch vielfach von Fremden besucht, die einen 
Immortellenkranz niederlegen wollen auf den Gräbern der in den Märztagen 
1848 gefallenen Volkskämpfer, die man hier auf dem höchsten Punkte 
des grünen, sonnigen Hügels zum letzten Schlafe niedergelegt hat.
Vor Kurzem war der Friedhof noch völlig unzugänglich. Das Manteuffel-Hinkeldey’sche Regiment hatte eine zehn Fuß hohe Breterwand 
ringsum ziehen lassen, dahinter war eine dichte Dornenhecke angepflanzt, 
und die Versuche, welche die Angehörigen und Freunde der Todten machten, 
durch die Spalte einer losgerissenen Planke zu den theuern Gräbern 
zu gelangen, um sie mit einem Zeichen der Liebe und des Andenkens zu 
schmücken, geschahen stets auf Kosten ihrer Hände und Kleider. Den Bemühungen 
einiger jener Männer, welche nach den unseligen Ereignissen 
des 18. und 19. März sich zu einem Beerdigungscomité zusammen gethan 
hatten, ist es erst seit einem Jahre gelungen, den Bann, der auf der 
Stätte lag, zu lösen. Die Breterwand ist gefallen, die Dornen sind beseitigt, 
das Unkraut, das den Platz vollständig überwuchert hatte, ist einem 
bescheidenen Schmuck von Strauchwerk und Immergrün gewichen, und 
eine grüne Hecke umschließt jetzt den Platz, wenn nicht in würdiger, doch 
in freundlicher, friedlicher Weise.
Herr von Hinkeldey hatte in der letzten Zeit seiner Wirksamkeit dem 
verstorbenen König vorgeschlagen, die Todten ausgraben und an die übrigen 
Kirchhöfe Berlins vertheilen zu lassen. Die Stätte, wo man sie nach 
dem Beschlusse der Bürger am 22. März 1818 in einem gemeinsamen 
Grabe gebettet hatte, sollte in Feld verwandelt werden, der Pflug sollte 
darüber hingehen – vielleicht um mit dem Erinnerungszeichen die düstere 
Erinnerung selbst zu verwischen. Das Gefühl des Monarchen sträubte sich 
indessen gegen diese Maßregel. „Man lasse die Todten ruhen!“ lautete 
der Bescheid, den Herr von Hinkeldey empfing – und so ruhen sie denn in Frieden.
Das National-Denkmal, welches den Gefallenen 1848 votirt wurde, 
und wozu das Bestattungs-Comité eine namhafte Summe – wie ich höre, 
gegen 30,000 Thaler – durch öffentliche Sammlungen aufbrachte, ist bis 
heute nicht errichtet. Als im Jahre 1849 zur Feier des 18. März von 
einem Theile der Bevölkerung von Berlin eine Grundsteinlegung für ein 
solches Denkmal beabsichtigt wurde, traten militärisch-polizeiliche Verbote 
dieser, wie überhaupt jeder öffentlichen Feier entgegen. Die gesammelten 
Gelder sollen irgendwo – man konnte mir nicht sagen wo – deponirt sein, 
und die Zeit ist nicht darnach angethan, um eine baldige der Bestimmung 
dieser Summe entsprechende Verwendung erwarten zu dürfen. Im Centrum 
des kleinen Friedhofes, auf dem Platze, der ursprünglich für das 
Denkmal bestimmt war, streckt jetzt ein schöner Baum seine Aeste und 
Zweige aus, und seine im Winde flüsternden Blätter singen den Todten da 
unten ein träumerisch süßes Schlummerlied.
Auch die Namen der stillen Schläfer, die unter den zweifachen Hügelreihen 
rings um den Mittelpunkt des Platzes ruhen, sind nicht vergessen.
Einfache, schwarze Kreuze und kleine Tafeln von weißem Marmor, von 
Immergrün umrahmt, bezeichnen die einzelnen Grabstätten. An einigen 
Stellen hat man an den Zweigen der Büsche Kränze aufgehangen, in denen 
eine eingefügte Straminstickerei Namen, Geburts- und Sterbetage der darunter 
ruhenden Todten nennt. Es ist die rührende Gabe der Armuth, 
gewidmet den Armen. Eine kleine weiße Marmortafel trägt die Inschrift: 
„Ein unbekannter Mann“. Sie war mit einem frischen Kranze geschmückt.
Hier und da ragt auch ein Denkstein von größeren Dimensionen aus 
dem grünen Laubwerk hervor. Die Buchdrucker haben ihren gefallenen 
Genossen zwei Erinnerungssäulen gewidmet, auf denen man die Worte 
liest: „die deutschen Buchdrucker ihren Brüdern“. Auch die Wöhlert’sche 
Fabrik hat ihre Angehörigen durch zwei Denksteine geehrt, ebenso 
die Drechsler-Innung.
Die Arbeiter der Borsig’schen Fabrik haben ihren gefallenen Cameraden 
vier Monumente gesetzt. Gußeiserne Säulen tragen eine Kugel, das 
Sinnbild der rollenden Zeit, und neben zwei verlöschenden Fackeln einen 
Anker, umgeben von einem Eichenkranze. Die erste dieser Gedenksäulen 
trägt die Inschrift: 


„Der heil’gen Freiheit galt sein schnell Erblassen, 
Er hat sie uns als Erbtheil hinterlassen.“


Die zweite: 


„Die Freiheit war’s, wofür er sollte enden, 
Die Freiheit, die dereinstens wir vollenden.“


Die dritte: 


„Sein letzter Will’ war auch sein letztes Handeln, 
Er ruft uns zu, den gleichen Weg zu wandeln “


Die vierte: 


„Im Kampfe für des Volkes Freiheit sterben, 
So heißt das Testament, nach dem wir erben.“


Im Ganzen ruhen 210 Todte, darunter 5 Frauen und 2 Knaben, 
unter den grünen Hügeln des Friedrichshains. 

S. A.