[614] Heinrich Karl Ludolph v. Sybel
(Mit Portrait.)
Zur Begleitung des Bildnisses, das unsere heutige Nummer 
von dem in letzter Zeit als Lehrer und Schriftsteller auf dem Felde 
der Geschichte, sowie als Abgeordneter zum preußischen Landtage 
vielgenannten Manne giebt, möge die folgende biographische Notiz 
dienen. Die Charakteristik Sybel’s, namentlich in Beziehung 
auf dessen politisches Wirken im Abgeordnetenhaus, wird in einer 
Reihe neuer Bilder aus demselben ihre Stelle finden.
Die öffentliche Wirksamkeit Sybel’s begann auf dem Lehrstuhle.
Durch seine Verträge zog er zuerst die akademische Jugend an, das 
Neue und die Schärfe in seinen historischen Anschauungen und 
Urtheilen lenkte die Aufmerksamkeit größerer Kreise auf ihn, bis 
er sich durch seine „Geschichte des ersten Kreuzzugs“ den Fachgenossen 
in ganz Deutschland als eine besonders beachtenswerthe Erscheinung 
darstellte. Die Schrift veröffentlichte er 1841 als Privatdocent 
an der Universität zu Bonn. Hier blieb er bis zu seiner 
Berufung als Professor der Geschichte nach Marburg. Die nächste 
Veranlassung dazu bot die 1849 erschienene Schrift über „die Entstehung 
des deutschen Königthums“. – Ebenso war es wieder eins seiner 
Geschichtswerke, welches ihm den Weg zu einer noch glänzenderen 
Stellung bahnte. Seine „Geschichte der Revolution von 
1789 bis 1795“ erwarb ihm nicht nur in den wissenschaftlichen 
Kreisen erhöhte Anerkennung, sondern fand auch in dem König 
Maximilian von Baiern einen so warmen Verehrer, daß Sybel 
1856 die Stellung als ordentlicher Professor der Geschichte an der 
Universität zu München angetragen wurde. Er folgte dem Ruf 
und sah sich bald nicht nur von einem großen Kreise begeisterter 
Zuhörer umgeben, sondern auch von seinem König mit immer neuen 
Ehren bedacht. So ward er kurz nacheinander Mitglied der historischen 
Classe der königl. baierischen Akademie der Wissenschaften, 
Vorstand des historischen Seminars, Ritter des Maximilians-Ordens 
für Verdienste in Kunst und Wissenschaft und Mitglied des Capitels 
dieses Ordens. Sybel’s Wirksamkeit in München war eine 
ebenso einflußreiche als achtungswerthe; die vorherrschenden Elemente 
der herrschenden Gesellschaft in der Königsstadt an der Isar wußten 
jedoch seine Stellung nach und nach zu einer nichts weniger 
als beneidenswerthen zu machen.
Die berüchtigte preußische Demarcationslinie des Baseler Friedens 
vom 5. April 1795 brauchte zwischen dem Norden und Süden 
Deutschlands nicht erst mit dem diplomatischen Pinsel gezogen zu 
werden, die auseinanderlaufenden Geistesrichtungen der herrschenden 
Kreise und ihres Anhangs bezeichneten jene traurige Grenzscheidung 
schon damals deutlich genug, und wenn auch durch die bitteren 
Erfahrungen der nächsten Jahrzehnte diese Grenzen durch die Bestrebungen 
der deutschen Völkerschaften äußerlich bedeutend verrückt 
wurden, so sind sie in den Anschauungen und Wünschen der hohen 
kirchlichen und politischen Kreise doch so ziemlich dieselben geblieben.
Und unter ihrem Einfluß steht dort auch die Pflege der Wissenschaft, 
und so wenig frei ist diese, daß selbst die Lehren aus der 
Geschichte andere im deutschen Süden sind, als im deutschen Norden. 
Kein Wunder, daß der freidenkende Sybel in seinen Vorträgen 
bald der herrschenden Richtung ein Anstoß ward; es bedurfte 
nur einer genügenden Veranlassung, um dem Anstoß den gewünschten 
Erfolg zu geben. – Und diese gab Sybel selbst durch seine 
Darstellung jener „Demarcationslinie“ in der Fortsetzung seiner 
„Geschichte der Revolutionszeit von 1789 bis 1795.“ Der in 
derselben enthaltene Versuch zur Entschuldigung der preußischen 
Politik bei jenem Friedensschluß, durch welchen Preußen das linke 
Rheinufer an Frankreich preisgab, um sich ein Stück Polen zu 
sichern, brachte den Professor in den Verdacht kleindeutscher Parteinahme. 
Er erfuhr scharfe Angriffe von verschiedenen Seiten und 
spürte bereits das Schwanken seines baierischen Lehrstuhls, als der 
Ruf nach Bonn ihn aus der unleidlichen Lage befreite. In den 
Herzen der akademischen Jugend Münchens behielt er seinen Ehrenplatz, 
und er schied, auch an Gesinnungsgenossen nicht arm, von
[615] dort im Juli 1861. Der Ruf, der dem streitbaren Manne nach 
Bonn vorausgegangen war, lenkte, als die Wahlen zum Landtage 
von 1862 begannen, die Blicke der Crefelder auf ihn. Unwohlsein 
verhinderte ihn jedoch, diesmal dem Rufe der Wähler zu folgen, 
und so hatte er den 11. März dieses Jahres nicht mit zu 
erfahren. Der abermaligen Wahl, am 6. Mai, entzog er sich nicht, 
und somit werden wir ihn unseren Lesern in seiner Eigenschaft als 
Abgeordneter bei einem Besuch des Landtags selbst vorstellen.