[597] Der Hessen Volkstribun.
Wer kennt nicht den beharrlichen Kampf, den ein kleines Volk im Herzen Deutschlands seit einer Reihe von Jahren für sein angestammtes Verfassungsrecht kämpfte? Welchem Vaterlandsfreunde füllte sich nicht mit Schmerz und doch auch mit Stolz die Brust, so oft der Name „Kurhessen“ genannt ward? Wer aber die Leiden und Kämpfe dieses kleinen Landes beobachtet hat, dem ist auch der Name des Mannes nicht unbekannt, der dort als Vorkämpfer steht und in dessen Person wir die Eigenschaften, die wir an dem hessischen Stamme bewundern, gleichsam in höchster Potenz geeinigt erblicken, der Name Friedrich Oetker. Wir sind überzeugt, daß sein Bild und eine kurze Darstellung seines Lebens jedem Deutschen, der die Helden im geistigen Kampfe seines Volkes ehrt, willkommen ist.
Friedrich Oetker ward am 9. April 1809 zu Rehren, einem Dorfe in der Grafschaft Schaumburg, geboren, wo der Vater abseits des Orts eine kleine Mühle besaß. Sein Unterricht bis zum 16. Lebensjahre fiel den Dorfschulmeistern anheim. Im 17. Lebensjahre wurde für ihn der Besuch des damals vortrefflichen Gymnasiums zu Rinteln möglich, und Ostern 1831 bezog er zum Studium der Rechtswissenschaft die Universität Marburg.
Im Frühjahr 1835 trat Oetker zu Kassel in den Vorbereitungsdienst ein. Um diese Zeit waltete dort Hassenpflug noch in seiner ersten Periode als Minister und machte den Versuch, Oetker für die Regierungspartei zu gewinnen. Bald mußte er jedoch gewahr werden, daß an der Charakterstärke Oetker’s jede Verführungskunst scheitere. Von da an galt Oetker für eine „verdächtige“ Persönlichkeit; und als er im Jahre 1837 um eine Anwaltsstelle sich bemühte, erklärte ihm Hassenpflug rundweg, „daß er ihn nicht zum Anwalt machen werde.“ Erst als Hassenpflug bald darauf abtrat, wurde Oetker seinem Wunsche entsprechend zum Anwalte bestellt, jedoch auch jetzt nur „provisorisch“, d. h. auf beliebigen Widerruf; ein bis dahin in Kurhessen unerhörter Fall.
An den politischen Kämpfen der damaligen Periode nahm Oetker keinen offenen Antheil. Erst mit dem Umschwunge des Jahres 1848 begann für sein Leben eine neue Epoche. Zunächst wurde seine provisorische Anstellung als Anwalt in eine definitive verwandelt. Das war der einzige Anspruch, den er damals für sich an den Staat machte. Außerdem widmete er sich von jetzt an ganz der freien Presse, mit deren Macht er in jene bewegte Zeit einzugreifen begann. Nachdem von ihm gleich in den ersten Märztagen mehrere Flugblätter erschienen waren („Blättchen, weil ich noch kein Blatt habe“), gründete er die „Neue Hessische Zeitung“, in welcher er mit Entschiedenheit die Grundsätze der constitutionellen Partei vertrat und namentlich das neue Ministerium bei dem begonnenen Ausbau der Verfassung im Sinne der Märzverheißungen unterstützte. Als Mitredacteur seines Blattes gewann er den geistvollen, feurigen, mitunter jugendlich übersprudelnden Adam Pfaff.
Innerhalb der constitutionellen Partei nahm Oetker bald eine bedeutende Stellung ein. Die Bürger Kassels wählten ihn zum Mitglied ihres Stadtraths, die Schaumburger Städte bei den im
[598] Herbst 1848 stattfindenden Neuwahlen zu ihrem Vertreter auf dem 
Landtag. Auch hier vertrat Oetker die nämlichen Grundsätze wie 
in der Presse. Consequenter Ausbau der Verfassung, andererseits 
strenges Festhalten am Recht und strenge Bewahrung der Rechtscontinuität 
waren die Principien, für die er focht.
Aber freilich konnte der Umstand, daß Oetker auf diese Weise 
für Ordnung und Recht eintrat, nicht hindern, daß ihm auf der 
andern Seite die bittersten Feinde erwuchsen. Die Rücksichtslosigkeit, 
mit welcher er die Jämmerlichkeit vormärzlicher Zustände rügte und auf 
deren Abstellung drang, hatte ihn namentlich in Hofkreisen tief 
verhaßt gemacht. Ein sichtliches Zeichen hiervon trat bereits im 
Jahre 1849 hervor in der Herausforderung, die Oetker von einem 
Manne zuging, der bei einem Kunstinstitute eine hohe Stellung einnahm 
und als dem Hofe sehr ergeben galt, aber wegen seines 
Verhaltens gegen einen jüngern Künstler in der „Neuen Hessischen 
Zeitung“ heftig angegriffen worden war. Der Zweikampf fand 
statt mit glücklichem Ausgang für Oetker.
Im Jahre 1850 begann auf dem von Parteien durchwühlten 
Boden die Ernte der Reaction zu reifen. In Voraussicht hiervon 
sandte sie ihren großen Schnitter, Hassenpflug, nach Kurhessen.
Sofort veränderte die constitutionelle Partei ihre Frontstellung, und 
an der Spitze der neuen Fronte stand wiederum Friedrich Oetker.
Offen erklärte er in der Kammer, daß zwischen dem Lande und 
diesem Ministerium nur ein „Krieg auf Leben und Tod“ sein könne.
Auch sein Blatt griff unablässig das Ministerium an. Mehrere 
wider ihn erhobene Anklagen endigten mit Freisprechung.
Es kann nicht die Aufgabe sein, hier die Einzelnheiten der 
nun sich entwickelnden Krisis und ihres traurigen Ausgangs darzustellen. 
Sie sind bekannt genug. Die fingirte Steuerverweigerung, 
der mattgesetzte Kriegszustand, die Bundesexecution, die Schlacht von 
Bronnzell, die Strafbaiern – an diese Worte knüpfen sich für jeden 
Deutschen unauslöschliche Erinnerungen.
Als Oetker sein Blatt mit allen Mitteln des Gesetzes vergeblich 
vor dem Untergang, mit dem der Kriegszustand dasselbe 
bedrohte, zu retten versucht und deshalb in Gotha eine Presse 
engagirt hatte, von wo aus er dasselbe erscheinen ließ, wußte 
der Verdruß der Gegner endlich keinen andern Ausweg, als offen 
gegen die Person gerichtete Gewalt. Eines Tages drang einer der 
„treugesinnten“ Offiziere mit Soldaten in die Behausung Oetker’s 
ein und führte ihn gefänglich in das Castell ab. Zwar fand sich 
kein Gericht, welches den Verhafteten eines Vergehens hätte schuldig 
sprechen mögen. Aber er blieb verhaftet, ungeachtet von den 
Civilgerichten dringend seine Freilassung begehrt wurde. Endlich, 
als dem inneren Wirrwarr durch das Abschiedsgesuch der Officiere 
ein jähes Ende bereitet war, als die hessischen Truppen von Kassel 
wegzogen, um den einrückenden Preußen auszuweichen, ließ man 
Oetker eben so unmotivirt frei, als man ihn vier Wochen früher 
ohne Abschiedsgrund in Haft genommen.
Bald wurde nun der Kampf ein hoffnungsloser. Als Preußen 
zurückwich, galt es nicht mehr die Sache, sondern nur noch die 
Ehre zu retten. Die Redacteure der „Neuen Hessischen Zeitung“
harrten aus, bis die Baiern vor Kassels Thoren standen. Da 
wichen auch sie der Gewalt. Oetker begab sich zunächst nach Braunschweig, 
bald darauf aber, als auch von dort seine Auslieferung 
begehrt wurde, auf freien englischen Boden, nach Helgoland.
Hier lebte er mehrere Jahre, für ihn keine glücklichen. Auf 
geringe Mittel beschränkt, oft von Krankheit heimgesucht, bedurfte 
er der ganzen Energie seines Geistes, um auszuharren. Seine 
Beschäftigung fand er in dem Studium der Insel und ihrer Bewohner. 
Die Frucht dieser Studien war sein im Jahre 1855 erschienenes 
Werk „Helgoland“, das beste, was über die berühmte Insel 
geschrieben ist, und wofür ihm später die Universität Tübingen 
die Doctorwürde ertheilte. Im Herbst 1854 siedelte Oetker 
nach Brüssel über. Hier gaben ihm Studien auf dem Gebiete des 
belgischen Volkslebens den Stoff zu einer Reihe von Aufsätzen, die 
in deutschen Zeitschriften (Gartenlaube, Westermann’s Monatsheften, 
Morgenblatt etc.) nach und nach erschienen; ein Schriftchen 
über den Sprachenstreit ward 1857 in’s Vlämische, 1858 in’s 
Französische übersetzt.
In Kurhessen waren währenddeß die Verhältnisse langsam 
weitergeschritten. Nach vierjähriger Dauer hatte man den Kriegszustand 
eingestellt. Hassenpflug war vom Schauplatz abgetreten, und 
Oetker durfte ungefährdet in die Heimath zurückkehren.
Wirklich erschien er im Sommer 1856 wieder in Kassel. Aber 
die Zustände traten ihm jetzt noch so hoffnungslos entgegen, daß 
er in das glücklichere Belgien zurückeilte, seine dortigen Bestrebungen 
wieder aufnehmend, und zu dem Ende abwechselnd in Brüssel, 
Gent, Ostende und Brügge lebend. Erst nach einigen Jahren begann 
in Deutschland wieder ein neuer Morgen zu tagen. Von 
Preußens Thron war das Wort erklungen: „Die Welt muß wissen, 
daß Preußen das Recht schützt.“ In raschen Schlägen hatte 
der italienische Krieg die Macht Oesterreichs erschüttert, aber zugleich 
andererseits unverkennbare Gefahren für Deutschland wachgerufen. 
Ueberall begann der deutsche Volksgeist die Schwingen 
mächtig zu regen. Und inmitten dieser Verhältnisse wußte der 
Bundestag nichts Besseres zu thun, als seinen Ausschuß einen 
Bericht erstatten zu lassen, nach welchem der Umsturz der kurhessischen 
Verfassung verkündet und das Werk Hassenpflug’s gekrönt werden 
sollte.
Das hessische Volk glich einem Angeklagten, den man auf 
nichtigen Vorwand in den Kerker geworfen und auf Leben und Tod 
processirt hatte. Auf der Folterbank des Kriegszustandes hatte der 
designirte arme Sünder fast Alles zugestanden, was seine Kerkermeister 
von ihm verlangten. In seiner jahrelangen Haft war er 
still und geduldig geworden, und hatte davon zu sprechen verlernt, 
daß die ganze wider ihn verübte Procedur nichts als ein einziges 
großes Unrecht sei. Jetzt sollte sein Urtheil gefällt, seine Verurtheilung 
ausgesprochen werden. Da erhob sich der Angeschuldigte 
noch einmal mit seiner letzten Kraft und betheuerte seine Unschuld.
Das waren die Stimmen, die, als der Bundestagsbericht bekannt 
wurde, aus Kurhessen durch alle unabhängigen Blätter Deutschlands 
flogen. Anfangs zaghaft und schüchtern, erhoben sie sich 
doch bald zu einem muthvolleren Tone, als ringsum alle Stämme 
Deutschlands ihre Theilnahme bewiesen und die Hoffnung sich zeigte, 
daß Preußens Regierung, in richtiger Erkenntniß ihrer Pflichten 
für Recht und Ehre, die Sache des hessischen Volkes zu der seinigen 
machen werde.
Was aber auch auswärts und von Einzelnen im. Lande 
selbst geschehen mochte, nimmer konnte Kurhessen hoffen, sein 
Recht wieder zu erlangen, wenn nicht das gesammte hessische Volk 
sich aufraffte, um gegen die Vollendung des Unrechts kräftig anzukämpfen. 
Wie aber sollte das geschehen? Die altbewährten Helden 
der Volkssache waren aus dem Lande getrieben, alt geworden 
oder gestorben, und wer etwa noch zurückgeblieben, war durch hundert 
Bande gefesselt. Niemand, so schien es, war vorhanden, der 
in dem Kampfe gegen eine übermächtige Regierung die Führerschaft 
übernehmen könne.
Da erschien Friedrich Oetker wieder auf dem Schauplatz.
Ohne Weib und Kind, fast ohne Bedürfnisse, frei lebend von seiner 
Feder und mit einem politischen Muthe ohne Gleichen, war er 
der rechte Mann, um den Kampf im Lager des Feindes selbst aufzunehmen. 
Schon bei dem ersten Morgengrauen einer besseren Zeit 
hatte Oetker von Brüssel aus in verschiedenen deutschen Blättern 
das Schicksal seines Heimathlandes in Erinnerung gebracht. Als 
aber dort die Verfassungsfrage wieder brennend zu werden begann, 
hatte er rasch seine Thätigkeit in Belgien abgebrochen und war über 
Paris und Frankfurt nach Kassel zurückgekehrt, wo er im August 
1859 eintraf. Es war dies die Zeit, wo in Kurhessen die ersten 
öffentlichen Kundgebungen zu Gunsten des alten Verfassungsrechts 
mittelst Vorstellungen hier stattfanden, welche die Stadträthe zu 
Kassel, zu Hanau und Eschwege an den Kurfürsten richteten. Auch 
bereitete sich bereits ein Beschluß der zu Kassel versammelten 
Stände in gleichem Sinne vor. Aber alle diese Schritte standen 
doch nur vereinzelt da, eine Frucht höherer Intelligenz der größeren 
Städte, während in den tieferen Schichten des Volkes, zumal auf 
dem platten Lande, das rechte Verständniß der Lage vielfach noch 
fehlte.
Um die Mitte November – gerade in den Tagen, wo ganz 
Deutschland sein Schillerfest feierte, welches freilich in Kassel zu 
einem Volksfeste nicht werden durfte – erschien in der kurfürstlichen 
Residenz ein neues Tageblatt, „Hessische Morgenzeitung“
genannt. In gemessener, aber offener und entschiedener Sprache 
vertrat dasselbe die Ansicht, daß die Beseitigung der Verfassung von 
1831 ein jeder Rechtfertigung entbehrendes Unrecht sei, welches nur 
durch vollständige Wiederherstellung gesühnt werden könne. Als 
Redacteur eines Blattes von so entschiedenem Tone gab sich 
Oetker kund, und in der That, da saß er, der Hessen treuer 
Volkstribun, in einem kleinen Stübchen mit erborgten Geräthen,
[599] von der einfachsten Kost sich nährend, oft von körperlichen Leiden 
gestört, ohne jede sonstige Lebensfreude nur dem einen Gedanken 
lebend, und schrieb und schrieb, und Alles, was er schrieb, 
haftete wie scharfe Harpunen in dem Fleische der Gegner. Mit 
unerbittlicher Logik wies er nach, was unter dem Hassenpflug’schen 
System aus dem Lande geworden. Mit bitterem Sarkasmus legte 
er die ganze Abscheulichkeit der Vilmar’schen Doctrinen an den Tag.
Das war eine Sprache, wie man sie seit Jahren in Kurhessen 
nicht mehr gehört hatte. Schnell war das wohlfeile, populär 
geschriebene Blatt in Tausenden von Exemplaren über das ganze Land 
verbreitet und wurde von Bürger und Bauer begierig verschlungen.
Es war eine unendliche moralische Erfrischung für das hessische 
Volk, daß endlich einmal das Recht wieder Recht genannt und dem 
Unrecht die heuchlerische Larve vom Gesicht gezogen wurde. Mehr 
aber noch wirkte das Blatt durch das Beispiel politischen Muthes, 
womit es auftrat, und durch die thatsächliche Beweisführung, was 
man selbst einer solchen Regierung gegenüber im Bewußtsein seines 
guten Rechtes wagen könne.
Wie die Bewegung lawinenartig heranwuchs, ist bekannt, und 
ebenso bekannt ist es, daß dies Alles den Bundestag nicht hinderte, 
in der Sitzung vom 22. März 1860 für die definitive Beseitigung 
der Verfassung von 1831 zu stimmen; und die kurhessische Regierung 
glaubte hiernach eine neue Verfassung unterm 30. Mai 1860 
verkünden zu dürfen. Aber die Bewegung war bereits zu tiefgehend, 
als daß damit die Sache beendigt gewesen wäre. Dreimal mußte 
das Volk Kurhessens nach der neuen Verfassung zur ständischen 
Wahl schreiten, und dreimal stellte es der Regierung eine Kammer 
gegenüber, welche fast einstimmig es ablehnte, sich als die rechtmäßige 
Vertreterin des Landes anzuerkennen.
Alle diese Schritte wurden theils vorbereitet, theils begleitet 
und gestützt von der „Morgenzeitung“. Ohne das Verdienst Anderer 
um die hessische Sache gering anschlagen zu wollen – wir 
brauchen blos beispielsweise die Namen Nebelthau und Ziegler 
zu nennen – muß daher die Wirksamkeit Oetker’s ohne Zweifel 
hier als die bedeutendste anerkannt werden.
Sehen wir auf den inneren Charakter der von Oetker verfolgten 
Richtung, so war solche durchweg von der Festhaltung des 
strengsten Rechtsstandpunktes bestimmt. Während Andere noch 
schwankten, in welchem Maße man Wiederherstellung des alten 
Verfassungsrechts beanspruchen solle, und nicht abgeneigt waren, 
in dieser Beziehung politisch zu markten, vertrat Oetker von Anfang 
an mit Entschiedenheit die Ansicht, daß zunächst das volle 
Recht wieder herzustellen und erst dann dasjenige, was etwa in 
der Verfassung von 1831 bundeswidrig, auszuscheiden sei. Aus 
diesem Gesichtspunkte betonte er auch stets die Nothwendigkeit, eine 
neue Ständeversammlung zunächst nach dem Wahlgesetz von 1849 
zu berufen, weil er nur hierdurch den nothwendigen Rechtszusammenhang 
gewahrt fand. Dieser Standpunkt, der anfangs Manchem zu 
ideal erschienen, ist gleichwohl im Laufe der Zeit der allgemeinere 
geworden und hat sogar schließlich, und auf die unseren Lesern 
noch vor Augen schwebende höchst überraschende Manier, den Sieg 
errungen.
Groß war natürlich in gewissen Kreisen das Aergerniß, daß 
Oetker, der vernichtet Geglaubte, wieder auftrat. Es fehlte nicht 
an Lust, sich seiner durch einen Gewaltstreich zu entledigen. Aber 
man fand nicht den Muth dazu. Man beschränkte sich deshalb 
auf alle nur möglichen kleinen Maßregelungen. Aber hier war 
Oetker gerade der Mann, um mit köstlichem Humor seinen Widersachern 
die Spitze zu bieten. Wurde sein Blatt vor der Ausgabe 
polizeilich confiscirt, so hatte er an der Stelle des beanstandeten 
einen zweiten Artikel schon im Drucksatz bereit, und anstatt des 
confiscirten Blattes erschien nach einer Stunde ein neues. Als 
der Nationalverein verboten wurde, machte er bekannt, daß er Beiträge 
zwar nicht mehr „für den Nationalverein“, wohl aber „zu 
guten Zwecken“, oder „zur beliebigen Verwendung“ anzunehmen 
im Stande sei; und nun flossen unter diesen Titeln die Geldsendungen 
der Vaterlandsfreunde in seine Hände. Als er polizeilich befragt 
wurde, was er mit diesen Geldern anfange, erfreute sich die Polizei 
der aufklärenden Antwort: „er wolle sich das noch reiflich 
überlegen.“ Wurde er, wie dies oftmals geschah, wegen Preßvergehen 
angeklagt, so benutzte er die Freiheit der Vertheidigung, um 
seine Gegner mit einer Lauge beißenden Spottes zu überschütten.
Als dem ersten Drucker der Morgenzeitung im Verwaltungswege 
die Concession entzogen wurde, war bereits ein zweiter engagirt, 
der den Druck ungestört fortsetzte. Als der zweite fiel, trat ein 
dritter an seine Stelle. Freilich war diese Concessionsentziehung 
eine Maßregel, gegen welche auf die Länge der Zeit nicht aufzukommen 
war. Oetker sah sich daher genöthigt, in seiner Zeitung 
auf alle eigenen Artikel über die vaterländische Sache zu verzichten 
und sich auf den Abdruck von Artikeln auswärtiger Blätter zu beschränken, 
und selbst diese durfte er oft genug nur lückenweise zu 
bringen wagen. Aber nun ließ er selbstständige Flugblätter 
auswärts drucken und diese seine „Rathschläge und Winke“, 
„Wünsche und Vorschläge“ etc. neben der „Morgenzeitung“ deren 
Lesern zugehen, und sie wurden nur um so eifriger gelesen, als die 
Regierung auch diesen Mittheilungen ein Verbot entgegensetzte.
Von den gegen ihn erhobenen Anklagen hatten die meisten eine 
Freisprechung, einige freilich auch eine Verurtheilung zu Geldstrafen 
zur Folge, die in höchster Instanz mitunter zu nicht ganz unbedeutenden 
Summen aufstiegen.
Wo möglich noch größer, als der Haß seiner Feinde, erzeigte 
sich aber die Hochachtung und das Vertrauen seiner Freunde und 
Mitbürger. Als im Laufe des vergangenen Jahres der Bürgerausschuß 
zu Kassel zu ergänzen war, ging aus allen Wahlabtheilungen 
der Bürgerschaft der Name Friedrich Oetker’s in erster 
Linie fast einstimmig hervor, ein Act, dessen Bedeutung um so 
weniger zu verkennen war, als vorauszusehen war, daß die Wahl 
wegen regierungsseitig versagter Bestätigung ohne Erfolg blieb.
Zahlreiche Beiträge „zu guten Zwecken“ wurden vertrauensvoll in 
seine Hände gelegt, damit es der von ihm vertretenen Sache nicht 
an Geldmitteln fehle. Da aber auch bekannt wurde, daß Oetker 
selbst während seiner politischen Thätigkeit sein kleines Vermögen, 
welches er als Anwalt erworben, zugesetzt habe und nur noch auf 
geringe Mittel beschränkt sei, unternahmen einige Freunde streng 
geheim eine Sammlung; und binnen Kurzem waren sie in der 
Lage, ihm ein Ehrengeschenk von beinahe 7000 Thalern zur Bestreitung 
seiner persönlichen Bedürfnisse zu überreichen. Bei seiner 
Erkrankung im Sommer 1861 beschenkten ihn Kasseler Frauen 
mit einem prachtvoll gestickten Ruhesessel. Und bei den Festessen, 
welche die beiden letzten Male bei Wiederkehr des Jahrestags der 
Verfassung von 1831 zu Kassel und Hanau stattfanden, wurden 
unter den Toasten keine lebhafter begrüßt, als die auf den Namen 
„Friedrich Oetker’s“ ausgebrachten. Die Auszeichnungen, welche 
ihm nach dem endlichen Verfassungssieg, in Folge der Mobilmachung 
Preußens, zu Theil wurden, die Ehrenbürgerrechte, seine mehrseitige 
Wahl in die Kammer und dergl. sind unseren Lesern bekannt.
Leider wohnt der starke Geist, dem alle diese Huldigungen 
gelten, nicht in einem gleich starken Körper. Asthmatische Beschwerden, 
welche ihn von früher Jugend auf gepeinigt, hatten sich durch die 
Anstrengungen der letzten Jahre so gesteigert, daß die Aerzte für 
den Winter 1861 zu 1862 ihm dringend einen Aufenthalt im 
Süden anriechen. Oetker ging in die südliche Schweiz. Seine Hauptaufgabe 
war ohnehin erfüllt, und in die Redaction seines Blattes 
hatte er schon zu Anfang des Jahres Dr. Wippermann, einen 
Sohn des früh verstorbenen Märzministers, mit aufgenommen.
Gegenwärtig steht er wieder daheim fest auf dem Boden seiner 
Kämpfe und seines Siegs, für jeden neuen Kampf allezeit gerüstet 
und sattelfest.
Friedrich Oetker ist in jeder Beziehung ein seltener Mann. In 
seinem strammen Wesen, welches durch einen hindurchlaufenden humoristischen 
Zug seinen Gegnern oft noch unbequemer wird, birgt sich ein 
edler, durchaus reiner Charakter. An literarischer und politischer 
Begabung mögen Andere in Deutschland ihn erreichen; an Lebendigkeit 
des Rechtssinnes, an Muth und Entschlossenheit, an zäher 
Beharrlichkeit und eisernem Festhalten eines einmal erfaßten Zieles, 
an völliger Hingebung seiner Person für die Sache des Vaterlandes 
wird nicht leicht Einer es ihm gleichthun. Möge dem hessischen 
Volke die Freude gegönnt sein, in ihm noch lange einen 
seiner größten Wohlthäter verehren und ihm den reinsten Volksdank 
bethätigen zu können, ihm und sich zu Ehren.