[395] Fichte und der Berliner Landsturm.
Es war am 19. Februar des Jahres 1813, als der berühmte 
Philosoph Fichte, dessen hundertjähriger Geburtstag erst vor wenig Wochen von dem deutschen Volke in erhebender Weise gefeiert wurde, mitten unter seine Zuhörer trat und das Katheder bestieg. Tiefes, ehrfurchtsvolles Schweigen herrschte in dem großen Auditorium, und die Blicke der Schüler hingen voll Erwartung an den Zügen des geliebten Lehrers, dessen ganzes Wesen in diesem Moment eine ungewohnte Erregtheit verrieth. Seine Wangen waren geröthet, seine Augen strahlten in eigenthümlichem Glanze, und seine sonst so feste und markige Stimme, mit der er einst jene gewaltigen Reden an
[396] die deutsche Nation gehalten, zitterte merklich vor innerer Bewegung.
Es mußte etwas Großes sein, das den Mann der Wissenschaft, 
den besonnenen Denker, so mächtig ergriffen und umgewandelt hatte.
Ganz Berlin, oder vielmehr das gesammte Vaterland befand sich 
in einer eigenthümlichen Lage, am Ausgangspunkte einer neuen, 
großen Zeit. Nachdem Napoleon auf den Eisfeldern Rußlands 
sein Heer begraben und die Hand des Schicksals den Welteroberer 
gedemüthigt, erwachte auch das deutsche Volk aus seiner Betäubung 
und rüttelte, wenn auch nur zaghaft, an seinen Ketten. Vor 
Allen war es Preußen, das sich zum Kampfe rüstete, aber noch 
lastete das Joch des Feindes schwer auf 
seinen Schultern, seine Festungen waren 
in des Unterdrückers Hand und selbst die 
Residenz von französischen Truppen besetzt.


Auch geschlagen und halb vernichtet blieb 
Napoleon furchtbar und gefährlich. Die 
Regierung wagte nicht, ihn offen anzugreifen; 
der kühne York, welcher durch 
seinen Abfall dem Könige ein Heer gerettet, 
mußte verleugnet, die Rüstung heimlich 
betrieben, die kaum mehr zu zügelnde 
Kriegslust der Nation durch allerhand 
diplomatische Künste verborgen und bemäntelt 
werden. Da der König sich in seiner 
Hauptstadt nicht mehr sicher fühlte, hatte 
er Berlin verlassen und sich nach Breslau 
begeben. Von hier aus erließ er jenen 
denkwürdigen Aufruf „an mein Volk“, 
dessen Wirkung eine so bedeutende war, 
daß Jung und Alt zu den Waffen griff.
Auch die studirende Jugend und sie 
vor Allen wurde von dem mächtigen Sturm 
erfaßt; die Hörsäle der neu gegründeten 
Berliner Universität hallten von kühnen 
und begeisterten Reden wieder, aber noch 
hatte keiner der Lehrer das letzte entscheidende 
Wort gesprochen, da sich die Hauptstadt 
noch immer in des Feindes Hand 
befand und Vorsicht in mehr als einer 
Beziehung geboten war. Nur Fichte fürchtete 
nicht die drohende Gefahr, unerschrocken 
entfaltete er die Fahne der 
Begeisterung, forderte er 
seine Schüler auf, für das 
Vaterland in den heiligen 
Kampf zu ziehen. „In 
einer solchen Lage,“ sprach 
er muthvoll zu der Jugend, 
„was können die Freunde 
der Geistesbildung thun?
Ich habe schon früher 
meine Ueberzeugung ausgesprochen, 
daß, wenn die 
Gesellschaft, der Inhaber der 
materiellen Kräfte, dies sich 
gefallen läßt, sie selbst dagegen 
durchaus nichts thun 
können, als was sie ohnedies thun würden, sich und Andere mit 
allem Eifer bilden. Sie sind ein höchst unbedeutender Theil 
der vorhandenen Körperkraft, wohl aber sind alle bis auf 
ihre Zeit entwickelte Geisteskraft, und in ihnen ist niedergelegt 
das Unterpfand eines dereinstigen besseren Zustandes. Sie müssen 
darum sich selbst, ihre äußere Ruhe und Sicherheit, und, was sie 
eigentlich schützt, ihre scheinbare Unbedeutsamkeit erhalten, so gut 
sie können, und durch nichts die öffentliche Aufmerksamkeit auf sich 
ziehen wollen. Wir haben ein leuchtendes Beispiel dieses Betragens 
an denen, die wir als die Fortpflanzer der höchsten auf uns 
herabgekornmenen geistigen Bildung betrachten müssen, an den ersten 
Christen. – Wenn nun aber in dieser Lage eine Veränderung einträte, 
daß die Gesellschaft die Unterjochung ihrer Kräfte für fremde 
Zwecke nicht mehr dulden, sondern sich freimachen wollte für selbst 
zu wählende Zwecke: was könnten und sollten die Freunde der 
Geistesbildung sodann thun?
„Zuvörderst wird der Kampf begonnen im letzten Grunde für 
ihr Interesse; ob auch nicht Jeder es so meint und versteht, sie 
können es also verstehen. – Es kann gar nicht fehlen, daß nach 
dieser Befreiung der Geist, wenn er neu seine Zeit erwarten und 
nichts ungeduldig übereilen will, auf die neu zu gestaltende Zeit 
einfließen werde. – Sodann soll das Ganze von der Schmach, 
welche die Unterdrückung auf dasselbe warf, gereinigt werden.
Diese ist auch auf sie mitgefallen, freilich unverdient, ja zu ihrer 
Ehre, weil sie um höherer Zwecke willen frei und entschlossen 
duldeten. – Jetzt möchte es scheinen, als ob der, welcher das 
Seinige thut, die Schmach abzuwälzen, gern geduldet hätte, nicht 
um höherer Zwecke, sondern aus Mangel 
an Muth. Doch so könnte es auch nur 
scheinen, und wer nur seines wahren 
Muthes sich bewußt wäre, könnte auch 
den haben, über den Schein sich hinwegzusetzen. 
– Um Muth zu zeigen, bedarf 
es nicht, daß man die Waffen ergreife: 
den weit höhern Muth, mit Verachtung
des Urtheils der Menge
treu zu bleiben seiner Ueberzeugung,
muthet uns das Leben oft
genug an.
„Aber wenn ihnen die Theilnahme 
an dem Widerstände nicht nur freigelassen 
wird, wenn sie sogar zu derselben aufgefordert 
werden, wie verhält es sich sodann? 
Die Masse der zum Widerstand 
nöthigen Kräfte können nur diejenigen 
beurtheilen, die jenen Entschluß faßten 
und die an der Spitze des Unternehmens 
stehen. Nehmen sie Kräfte in Anspruch, 
die in der Regel nicht dazu bestimmt sind, 
so müssen wir, nachdem wir Vertrauen zu 
ihnen haben können, ihnen auch darin 
glauben, daß diese nöthig sind. Und 
wer möchte bei ungünstigem Ausgang den 
Gedanken auf sich laden, daß durch sein 
Sichausschließen und durch das Beispiel, 
das er dadurch gegeben, das Mißlingen 
veranlaßt sein könne? Das Bewußtsein, 
meine Streitkraft ist nur klein, wenn es 
auch ganz gegründet wäre, 
könnte dabei nicht beruhigen. 
Denn wie, wenn nicht 
sowohl auf die Streitkraft, 
als auf den durch das Ganze 
zu verbreitenden Geist gerechnet 
wäre, der hoffentlich, 
aus den Schulen der Wissenschaft 
ausgehend, ein guter 
Geist sein wird? wie, 
wenn gerechnet wäre auf 
das große, den verbündeten 
deutschen Stämmen zu gebende 
Beispiel eines Stammes, 
der in allen seinen 
Ständen sich erhebt, um sich 
zu befreien?“ – Mit solchen tiefen und zugleich ergreifenden Worten 
entzündete Fichte in der Brust der ihn umgebenden Jünglinge die heilige 
Flamme der Vaterlandsliebe und kriegerischer Thatenlust, und als sie 
den Hörsal verließen, meldeten sich die Meisten freiwillig zu den Waffen, 
darunter zwei Lieblingsschüler des großen Philosophen, welche 
im muthigen Freiheitskampfe auf dem Felde der Ehre blieben und 
mit ihrem Blute die Worte ihres hochgeehrten Lehrers besiegelten.
Weit wichtiger jedoch als die bloße materielle Kraft war die geistige 
Unterstützung, welche Fichte in seinen Schülern dem Heere 
zuführte, jene moralische Macht und flammende Begeisterung, die 
sich unwillkürlich der schwerfälligeren Menge mittheilte und dieselbe 
in mächtigem Aufschwung fortriß.
Aber ein Charakter wie Fichte, dessen innerste Natur die 
That war, konnte und mochte es nicht bei den bloßen Worten bewenden 
lassen. Er bat um die Erlaubniß, das Heer begleiten zu 
dürfen, um als Feldredner „die Krieger in Gott einzutauchen und 
die in letzter Instanz Beschließenden und Handelnden durch Beredsamkeit
[397] in die geistige Stimmung und Ansicht zu heben.“ So gedachte 
er, indem er Weib und Kind verlassen und sich den Wechselfällen 
des Krieges aussetzen wollte, das Volk zu begeistern und die 
Führer mit sich fortzureißen. Aber zu einer solch idealen Höhe 
konnten sich die Häupter und Lenker selbst jener großen Erhebung 
nicht aufschwingen, und das seltsame Anerbieten wurde nicht weiter 
berücksichtigt. – Da er im Felde keine Verwendung fand, so wurde 
er ein eifriges Mitglied des sich bildenden Landsturms, dem der 
Schutz des heimischen Heerdes anvertraut war. Mit Fichte traten 
fast alle Lehrer der Berliner Hochschule in den Landsturm ein, darunter 
Männer wie Buttmann, Boekh, Solger, Neander,
Savigny, Lichtenstein, Erman, Zeune und vor Allen der 
berühmte Schleiermacher. Feierlich verbanden sie sich zum 
Schutze für das Vaterland, und daß sie selbst den Tod nicht scheuten, 
beweist das folgende interessante Actenstück: „Da unter den 
gegenwärtigen Kriegsverhältnissen jeder tüchtige Mann der Gefahr 
ausgesetzt ist, bei Vertheidigung des Vaterlandes sein Leben zu verlieren 
und seine Familie hülflos zu hinterlassen, so verpflichten sich 
die Unterzeichneten auf ihr Gewissen und ihre Ehre, falls einer 
oder mehrere im Kriege umkommen sollten, für deren Hinterbliebene 
Weiber und Kinder theils durch eigene Beiträge, theils durch 
alle mögliche Verwendung beim Staate, oder wo irgend Beihülfe 
zu erwarten sein könnte, dergestalt zu sorgen, daß die Subsistenz 
derselben gesichert sei, es mag nun der Familienvater im Kampfe 
selbst oder als Opfer des Krieges verstorben sein. Auf die Weise 
den ehrenvollen Dienst für das Vaterland einander wechselseitig zu 
erleichtern, versprechen die Unterzeichneten feierlich durch ihre 
Unterschrift.“
Mit dem größten sittlichen Ernst jedoch, der jeder Handlung 
seines Lebens gleichsam eine religiöse Weihe verlieh, erschien Fichte 
in seinem neuen kriegerischen Wirkungskreise. Der friedliche Mann 
der Wissenschaft vertauschte den bequemen Professoren-Rock mit der 
Alles gleichmachenden Blouse; sein würdiges Haupt bedeckte der 
breite runde Hut mit der damals zuerst auftauchenden preußischen 
Kokarde; im Ledergurt steckten zwei große Pistolen, und der mächtige 
Schleppsäbel klirrte an seiner Seite. Seine ganze Haltung 
aber verrieth vor Allem den Geist, der ihn beseelte, die hohe Bedeutung, 
welche er seinem militärischen Berufe beilegte. Man sieht 
es dem aus jener Zeit stammenden Bilde des großen Philosophen 
an, dem entschlossenen Ausdruck dieser scharf geprägten Züge, daß 
er nicht Anstand genommen hätte, muthig sein Leben für das Vaterland 
zu opfern. Mit wahrhaft rührendem Eifer nahm er an den 
täglichen Uebungen, Märschen und Excercitien des Landsturms Theil, 
indem er seine liebsten Studien verließ und die wichtigsten wissenschaftlichen 
Untersuchungen ruhen ließ, um seiner patriotischen Pflicht 
zu genügen. Mit Schleiermacher stand er mehr als einmal Wache, 
und die beiden Gelehrten gaben ein herrliches Beispiel von Unterordnung 
und wahrer Bürgertugend.
In jenen denkwürdigen Tagen war es auch Fichte vergönnt, der 
Stadt Berlin einen wesentlichen Dienst zu leisten und durch seine 
Besonnenheit eine große Gefahr abzuwenden. In den letzten Tagen 
des Februars 1813 war die Residenz noch immer von einem 
schwachen französischen Heerhaufen besetzt, der durchaus nicht geneigt 
schien, die Stadt so bald zu verlassen, obgleich bereits die Vorposten 
des russischen Heeres sich in der Nähe zeigten und bis an die 
Thore streiften. Die Aufregung der Bürger hatte einen hohen 
Grad erregt. Da faßte ein Mann, der einen großen Anhang 
unter der feurigen Jugend hatte (Jahn?), den abenteuerlichen Plan, 
die französische Besatzung in den Häusern zu überfallen und ihre 
Magazine anzuzünden. Der Gedanke war um so gefährlicher, da 
der König noch nicht seine Kriegserklärung erlassen und der Vicekönig 
von Italien noch mit einem ansehnlichen Heere sich auf 
Berlin werfen und eine furchtbare Rache nehmen durfte. Die 
Ausführung war auf die nächste Nacht angesetzt, unter den Eingeweihten 
befand sich aber ein Schüler Fichte’s, der den Gedanken 
des Mordes von dem sittlichen Standpunkte seines Lehrers aus 
nicht rechtfertigen konnte. Um sein Gewissen zu beruhigen, wollte 
er die Ansicht und den Rath Fichte’s vernehmen. Dieser nöthigte 
ihn zu einem umfassenden Geständnisse des ganzen Vorhabens, 
dessen entsetzliche Folgen er sogleich erkannte. Ohne Zögern eilte 
er zu dem damaligen Chef der Polizei, durch dessen energisches und 
doch zugleich schonendes Einschreiten das unreife Unternehmen verhindert 
und somit ein großes Unheil von Berlin abgewendet wurde.
So wachte und sorgte Fichte unablässig, furchtlos und unerschrocken, 
kräftig und besonnen für das Heil des Vaterlandes, bei 
Tag und Nacht keine Mühe, keine Anstrengung scheuend, das belebende 
und begeisternde Wort mit der männlichen That, die feurige 
Rede mit der todesmuthigen Opferfreudigkeit verbindend. – 
Groß war seine Freude über die ersten Siege der Freiheitskämpfer, 
und als die Nachricht von der gewonnenen Völkerschlacht auf Leipzigs 
Feldern ihn erreichte, betheiligte er sich an der allgemeinen 
Illumination, welche die Residenz veranstaltete, indem er selbst die 
Lampen und Lichter herbeiholte. Als die verständige Gattin dabei 
bemerkte, ob es nicht besser sei, das dafür zu verwendende Geld 
den verwundeten Kriegern zu überschicken, antwortete er ihr: „Das 
Eine thun und das Andere darum nicht lassen.“ – Aber selbst 
die glänzendsten Triumphe trübten nicht den hellen Blick des freisinnigen 
Denkers; bald erkannte er den veränderten Geist der 
Fürsten, die nur in ihrer höchsten Noth das Volk gerufen, so wie 
die Verwendung des Heeres im Dienste einer sich bereits, wenn 
auch nur leise und mit Vorsicht, regenden Reaction, die bald ihr 
Haupt mit frecher Stirn erhob und unberechenbares Unheil häufte.
– Der Tod ersparte ihm eine Reihe von Enttäuschungen und 
Verfolgungen, welche Männer wie Arndt, Jahn etc. trafen. Bei 
der Pflege der Verwundeten in den Spitälern hatte sich Fichte’s 
Gattin, die in seinem Geiste handelte, ein Nervenfieber zugezogen; 
indem er die durch seine Pflege Wiedergenesene in seine Arme 
schloß, athmete er den Keim der entsetzlichen Krankheit ein. Fichte 
starb am 27. Januar 1814 im kräftigen Mannesalter. War es 
ihm auch nicht vergönnt, sich durch kriegerische Thaten auszuzeichnen, 
so legte sein Eintritt in den Berliner Landsturm ein herrliches 
Zeugniß ab für den Geist, der ihn beseelte, und daß er jeden 
Augenblick bereit war, sein Leben für das Vaterland und die Freiheit 
einzusetzen, nachdem er durch seine Reden an die deutsche 
Nation den gesunkenen Muth seines Volkes aufgerichtet, die Verzweifelten 
erhoben, die Schwachen gestärkt und gleichsam die Saat 
gesät, aus der die geharnischten Krieger des Befreiungskampfes 
emporstiegen. Auch Fichte war ein Held, nicht blos des Gedankens, 
sondern auch der That, und verdient neben Scharnhorst, Gneisenau 
und Blücher dreist genannt zu werden, wenn er auch nur im 
Berliner Landsturm als Gemeiner diente.

Max Ring.