[689] Der Junker von Hohensee.
Eine alte Geschichte.
Von Edmund Hoefer.


1. Bis Hohensee.
Im heißen Sommer 1826 machte ich mit meiner Familie 
eine Reise zu den Eltern meiner Frau in unsere gemeinsame alte 
Heimath, in jenen Landestheil, der früher „Schwedisch-Pommern“ 
hieß und seit seiner Vereinigung mit den bereits länger preußisch 
gewesenen Theilen des alten Herzogthums „Neu-Vor-Pommern“ 
genannt wird. Es ist eigentlich nur ein Küstenland, mit fruchtbarem 
Boden, fetten Wiesen und prachtvollen Laubwaldungen, mit 
zwar veränderlicher Witterung, aber im Ganzen sehr mildem Klima, 
mit gesunden, kräftigen Menschen endlich, die zu leben wissen und 
leben lassen, was alles den anderen Theilen dieser Provinz nicht 
gerade immer nachzurühmen ist.
Meine Familie brachte ich bei den Schwiegereltern unter und 
machte selber dann bald allein, bald mit einem meiner Kinder Ausflüge 
zu Verwandten und Bekannten, die mir im Ländchen zahlreich 
verstreut lebten. Bei einem solchen Ausfluge hatte ich in 
einem Gasthofe auf dem sogenannten Peendamm bei Anklam den 
Wagen zu erwarten, der mich weiter führen sollte, und während 
des Wartens machte ich durch Vermittelung meines Töchterchens 
die Bekanntschaft eines alten Herrn, der in Begleitung einer um 
Vieles jüngeren Dame dort gleichfalls abgestiegen war, um die 
heißeste Zeit des Tages unter Dach zu sein, und alsbald an meiner 
kleinen Clara Geschmack gefunden hatte. Es war ein großer 
und hagerer alter Mann, mit schon ergrauendem, kurz gehaltenem 
Haar und schneeweißem, unmäßig langem und dickem Schnurrbart. 
Das eine Auge war durch eine schwarze Binde verdeckt, 
das andere blitzte dafür aber nur um so lebhafter und jugendlicher.
Und auch seine Kleidung war von jenem Schnitt und Schluß, der 
mir ihren Besitzer als einen alten Militär erscheinen ließ, welcher 
sich jetzt etwa auf sein Gut zurückgezogen haben mochte.
So zeigte es sich auch. Nachdem wir uns, wie gesagt, durch 
die Kleine zusammengefunden, tranken wir unsern Kaffee mit einander 
und geriethen bald in ein lebhaftes Geplauder über alles 
Mögliche. Er schien eine gar besondere Gabe zu besitzen, den ihm 
Begegnenden auszuholen, ohne daß es diesem viel auffiel, und so 
hatte er denn nach kurzer Zeit schon heraus, wer und was ich sei, 
wie und wo ich lebe. Dabei fand es sich, daß er meinen seligen 
Vater vor langen Jahren auf das Genaueste gekannt und den 
„Magister Mühl in Liebenhagen“ stets für den wackersten Menschen 
unter der Sonne gehalten habe, wie er ihm denn auch noch 
ein fast zärtliches Andenken widmete. Es fand sich ferner, daß 
meine Frau aus einer ihm nahe verwandten Familie stamme, mit 
der die seine zufällig nur seit manchen Jahren außer Berührung 
gekommen war. Als er das entdeckt hatte, reichte er mir zum 
zweiten Male die Hand, hieß mich einmal über das andere „Vetter“, 
stellte mir die Dame als seine Nichte, eine Frau von Brederloo, 
vor und nannte sich endlich mir auch selber. „Ich heiße
[690] Hohensee,“ sagte er, „oder um Euch einen bekannteren Namen zu 
nennen – der Junker von Hohensee. Den kennt Ihr doch?“
Das war freilich der Fall, obschon ich ihm bisher wunderlicher 
Weise noch niemals begegnet war. Der „Junker von Hohensee“ 
war seiner Zeit im Lande bekannt genug gewesen als ein seltsamer, 
eigensinniger und doch auch liebenswürdiger Kauz, als ein 
Original ersten Ranges, von dem hundert und aberhundert lustige, 
wilde, barocke, gutmüthige Streiche und Züge erzählt wurden, kurz, 
ein Mensch, von dem Viele behaupteten, man müsse ihm stets drei 
Schritt vom Leibe bleiben, auch seiner zum mindesten sehr zweifelhaften 
Vergangenheit wegen, in der es allerlei finstre Thaten geben 
sollte, und den Andere, darunter früher auch mein Vater, das 
treueste, ehrlichste und bravste Herz im Lande hießen. Jetzt war 
er alt und lebte auch wohl solider, überdies war ich seit zehn Jahren 
schon in einer fremden Provinz angestellt und hatte daher nichts 
Neues mehr über ihn erfahren. – Von seiner Lebensstellung will 
ich nur kurz anführen, daß er einer der reichsten Grundbesitzer des 
Ländchens war, noch von der schwedischen Zeit her den Titel 
„Kammerjunker“ hatte, aber nicht führte, natürlich wie fast alle 
seine Zeitgenossen „bei den Preußen“ gedient hatte, Anno 1813 
sogar noch einmal zu Felde gezogen war und seitdem auch „Oberst“
hieß. Er hörte sich jedoch am liebsten „Junker“ nennen und mochte 
von allen übrigen Titulaturen nichts wissen.
Ueber sein vergangenes Leben erfuhr ich auch jetzt, trotz meiner 
Erkundigungen, so gut wie nichts. Man wußte, entweder nichts 
Genaueres, oder hielt damit aus diesem oder jenem Grunde zurück. 
Dafür wurde meine neu angeknüpfte Bekanntschaft mit ihm 
eine gar intime, denn bevor wir uns an jenem Nachmittag auf 
dem Peendamm trennten, lud er mich auf das Herzlichste zu einem 
Besuch bei ihm in Hohensee ein, und der Alte hatte mir gleich 
Anfangs so sehr gefallen und zog mich durch Alles, was ich nachher 
über ihn erfuhr, so lebhaft an, daß ich alsbald von dieser Einladung 
Gebrauch machte. Ich fand die beste, jovialste Aufnahme.
Seine Güter lagen oder liegen vielmehr in dem äußersten 
Winkel des Landes, fern von den Städten und damals ohne alle 
wirkliche Landstraßen, so daß Einheimische so gut wie Fremde selten 
oder nie in diese Gegend gelangten. Und das war schade, 
denn Hohensee selbst, das Hauptgut, bildet mit seiner Umgebung 
einen der hübschesten Punkte des Ländchens, Alles vereinend, was 
in demselben an landschaftlichen Reizen zu finden ist. Links zieht 
sich der Seestrand in einem weiten Bogen hin, theils flach und 
kaum über die Fluthen hervorragend, theils aber auch sich zu hohen 
und immer höheren Dünen erhebend, die endlich in einen wirklichen, 
gegen das Meer zu schroff vorspringenden und jäh abfallenden, 
reich bewaldeten Hügel auslaufen. An den Strand schließen sich 
üppige Wiesen, dann kommen reiche Felder, und rechts schließt der 
schönste Laubwald jede Aussicht.
Hohensee selber ist zwar nur ein Dorf, wie alle andern, allein 
es zeichnete sich schon damals durch ganz besondere Sauberkeit und 
Ordnung vor allen seines Gleichen aus. Der „Hof“ liegt eine 
starke Viertelstunde entfernt gegen den Wald zu, mit dem Dorf 
durch eine vierreihige Allee prachtvoller alter Buchen verbunden.
Das Wohnhaus war damals noch ein langes, niedriges Gebäude, 
ein Parterre und nichts mehr, mit einem dunklen Strohdach. Von 
Wohlhabenheit oder gar Reichthum zeigte sich hier nichts, und zum 
einzigen Schmuck mußten die großen Bäume dienen, welche an der 
Vorderfront ein paar Bänke beschatteten, während andere noch 
höhere und dichtere Wipfel weit über das Dach emporragend auf 
den hinter dem Hause befindlichen Garten hinwiesen.
Die Hohensee gehörten, wie bemerkt, zu den reichsten Grundbesitzern 
des Landes, an und in ihrem Wohn- und Stammhause 
wurde davon jedoch, um auch das zu wiederholen, nichts sichtbar.
Es war geräumig, aber innen so schlicht und einfach, wie außen, 
und eben so zeigte sich auch das Mobiliar, solid und ausreichend, 
aber weder schön und reich, noch im Ueberfluß vorhanden und vor 
allen Dingen nichts weniger als neu. Im Gegentheil, fast Alles, 
was man sah, stammte aus vergangenen Zeiten und ließ deutlich 
erkennen, wie bescheiden man selbst in den wohlhabendsten Familien 
dazumal gedacht und gelebt. Der Reichthum barg sich schier 
schamhaft in unscheinbaren Kästen und Schränken und kam, wie 
das wahrhaft fürstliche Silberzeug, selten oder nie an’s Tageslicht.
Die Waffensammlung, eine der schönsten, die ich je gesehen, zeigte 
der Alte mir erst, nachdem wir schon Jahr und Tag mit einander 
bekannt. Er hatte sie gleichfalls in Schränken, weil er sogenannte 
Trophäen an den Wänden für eine knabenhafte Spielerei erklärte, 
bei der die feineren Stücke nach und nach nur zu Grunde gingen.
– Seine Bibliothek endlich, die außerordentlich einfach aufgestellt 
und sehr unscheinbar war, bei genauerer Ansicht aber überraschend 
viel Werthvolles enthielt, fand sich seltsamer Weise in des Alten 
Schlafzimmer, nur für ihn selbst und besonders Begünstigte zugänglich. 
Ein Schrank mit Unterhaltungslectüre stand im Wohnzimmer 
für die Gäste bereit.
Eben so einfach war auch die Umgebung des Hauses, der 
Wirthschaftshof, die Wirthschaft selbst. Was da war, zeigte sich 
solid und brauchbar, der Viehstand musterhaft, die Pferde prachtvoll; 
Maschinen jedoch und überhaupt Neuerungen ließen sich nirgends 
bemerken. Der „Junker“ liebte dergleichen nicht und erklärte 
sich für zu alt, um noch viele Proben zu machen. „Die nach mir 
müssen auch etwas zu thun haben,“ sagte er wohl. – Der Garten 
hatte zwar noch einige Partieen im alten Hecken- und Berceaustil, 
war jedoch bei weitem mehr Nutz- als Ziergarten. Rückwärts 
stieß er an den Wald, durch den einige breitere und schmälere 
Wege gehauen waren, und wenn man dem einen der erstern 
folgte, gelangte man in zehn Minuten zu dem sogenannten „schwarzen 
See“, der, vom Waldesschatten stets dunkel gefärbt, innerhalb 
eines nur auf einer schmalen Stelle geöffneten, fast zirkelrunden, 
hohen grünen Walles ausgebreitet war. Dahin richteten sich häufig 
die Spaziergänge der im Hause anwesenden Gesellschaft.
Die Bewohner desselben bestanden außer den Dienstleuten – 
Dienerschaft zu sagen, wäre viel zu vornehm, es gab nur einen 
alten Burschen, der bei Gelegenheiten Livree trug – allein aus 
dem Junker selbst, den beiden Wirthschaftern und der alten „Mamsell“, 
das ist: Wirthschafterin. Dazu kamen nun aber oft genug 
die Familie der nahewohnenden Nichte, und ein Paar Mal im Jahr 
sämmtliche Kinder und Kindeskinder der beiden verstorbenen Schwestern 
des Alten, des letzten Mannes mit seinem Namen. Dann 
war das Haus voll Lärm und Heiterkeit, und Alles fühlte sich so 
wohl, wie nirgends anderwärts. Der „Junker“ wußte es aller 
Welt behaglich zu machen, aber Alt und Jung hing auch mit sichtbarer 
Liebe an ihm, und die Kinder und zumal die heranwachsenden 
Mädchen waren ihm mit wahrer Schwärmerei zugethan. Wie 
er mit diesen zu verkehren verstand, wie er sich mit der jungen 
fröhlichen Schaar neckte und „verzog“, mit ihr scherzte und plauderte, 
Gesellschaftsspiele spielte oder gar einmal tanzte, wie er sie reiten 
und mit der Pistole schießen lehrte – das hatte selbst für uns 
Zuschauer einen unbeschreiblichen Reiz, und man begriff leicht, daß 
und in welchem Umfange ihm Jedermann zu eigen werden mußte.
Denn das geschah, obgleich schwerlich Jemand anzugeben 
vermocht haben würde, worin diese eigenthümliche Anziehungskraft 
eigentlich bestand. Ich fand ihn stets lebhaft, ja heftig und wild, 
fast immer rührig und beweglich und doch auch wieder eigenthümlich 
bequem und nachlässig, sorglos und zuweilen rücksichtslos, überhaupt 
das, was man nach unserer charmanten Gesellschaft-Terminologie 
„façonlos“ heißt. Dadurch stieß er bei Un- oder Halbbekannten 
vielfach an, kümmerte sich aber wenig darum und fragte 
ebensowenig darnach, wenn er selber einmal wieder gestoßen wurde.
„Wie ich dir, so du mir,“ sagte er wohl einmal lachend bei solcher 
Gelegenheit; „das ist billig.“
Kam man ihm freilich näher, und das gelang schon hin und 
wieder Jemand, so fand man Anziehendes und Fesselndes genug.
Er war ein Mann von reicher Erfahrung, von hoher Bildung und 
einem ausgebreiteten Wissen. Es gab in seinem Kopfe mancherlei, 
was man nicht im Traume darin gesucht hätte, und da er ein 
Mensch von gesundem Verstande, von durchdringendem Geiste und 
einer Energie war, die ihn Alles beenden ließ, was er schaffend 
oder lernend einmal begonnen, so hatte er sich in mehr als einem 
Fach nicht nur Kenntnisse erworben, sondern sich auch zu einer Höhe 
und Klarheit der Anschauung durchgearbeitet, wie man sie bei den 
Leuten vom Fach bekanntlich häufig genug vergeblich sucht. Leider 
blieb das Alles aber gewissermaßen unfruchtbar, wenigstens für 
Andere. Denn er kam höchstens nur gelegentlich einmal mit diesen 
Schätzen zu Platze. Prahlerei und Prunksucht fand man an 
ihm selbst so wenig, wie in seinem Hause.
Ueberhaupt sprach er von sich, von seiner Familie selten und 
niemals mehr, als was gerade absolut nothwendig war. Und um 
das hier anzuführen, der „Junker von Hohensee“ hatte zwar ein 
ernstes Gefühl vor seinem Range und Stande und, wo dazu Veranlassung,
[691] auch ein wahrhaft stolzes Selbstbewußtsein; allein von 
dem, was man Adelsstolz heißt, was man in einem „Junker“ zu 
suchen und als „Junkerthum“ zu bezeichnen pflegt, habe ich trotz 
meines langen und intimen Umgangs nie auch nur eine Spur gefunden. 
Er legte im Ganzen wenig Werth auf seinen Adel und 
die Reinheit seines Stammbaums; ich, der ich nicht einmal aus 
einem patricischen Geschlecht stamme, war ihm als „Vetter“ eben 
so lieb und gültig, wie einer der adeligen Verwandten. „In unserer 
Zeit,“ pflegte er zu sagen, „begründet nur noch die Bildung 
die Ebenbürtigkeit, und wer es anders will, ist ein Thor.“ – 
Herab sah er nur auf diejenigen, welche etwa aus Geldstolz und 
Prunksucht sich neuerdings den Adel verschafft hatten; gegen solche 
konnte er bei Gelegenheit den „alten Edelmann“ auf das Herbste 
herauskehren, und niemals wären derartige Leute in seinen oder 
seiner Familie Umgang gekommen. Er konnte zuweilen starr und 
hart wie Stahl sein, und von seinem entschieden ausgesprochenen 
Willen sah kein Mensch ihn jemals abweichen.
Von meinem ersten Besuch, von meinem späteren Verkehr mit 
ihm habe ich eigentlich nichts zu erzählen. Wir lebten dies erste 
Mal vierzehn Tage lang auf das Behaglichste mit einander, wiederholten 
das im nächsten Jahr und kamen, zumal ich demnächst in 
eine Garnison kam – ich war Auditeur –, welche der alten Heimath 
viel näher war und mir häufigere Besuche daheim erlaubte, 
immer tiefer in die beste und treueste Freundschaft hinein. Mein 
Gefühl sollte ich vielmehr verehrende Liebe nennen, denn diese 
erfüllte mich je länger, desto tiefer für den alten wunderlichen Gesellen. 
Was ihn zu mir zog und mich ihm sichtbar lieb machte, 
weiß ich noch heute nicht. Aber er ließ mich, wie schon bemerkt, 
nicht wieder los, er suchte mich sogar in meinem damaligen Wohnorte 
heim, um dies und jenes mit mir zu bereden oder mich und 
gelegentlich eins meiner Kinder zu sich hinüberzuholen. Es kann 
wohl sein, daß ihm die Einsamkeit in seinem Hause zuweilen gar 
zu groß wurde, zumal er jetzt, in seinem Alter, nicht gerade ruhiger, 
aber doch – vernünftiger, muß ich sagen, und maßhaltender 
wurde und nicht leicht mehr die Ruhe des täglichen Lebens und 
die Stille seiner Umgebung durch einen jener tollen Streiche unterbrach, 
die ihn vordem und noch bis vor kurzem häufig genug in 
Nähe und Ferne berufen gemacht. Ich zum mindesten habe nur 
noch wenig von dergleichen gehört und bin kaum ein oder zwei 
Mal Zeuge jener Extravaganzen gewesen, die früher in Hohensee 
und an seinem Herrn zur Tagesordnung gehörten.
Neben aller Rührigkeit und Rastlosigkeit steckte in dem alten 
Herrn seltsamer Weise auch eine gehörige Portion von – wie 
sage ich nur? – Ruhelust und Träumerei. Es gab ein paar 
Plätze auf Hohenseeer Gebiet, wo er häufig und lange zu weilen 
und – eben zu träumen pflegte, stundenlang, friedlich und herzlich, 
zur ruhigen Unterhaltung aufgelegt, oder auch nachdenklich, 
still und versunken, so daß er dann hin und wieder zu keinem 
Wort zu bringen war. Und so wenig ein oberflächlicher Bekannter 
eine solche Stimmung bei ihm gesucht haben würde, ebenso wenig 
wäre selbst ein Freund zu errathen im Stande gewesen, wo der 
Junker sich diese Plätze ausgesucht hätte.
Eine Viertelstunde vom Hofe, rechts neben der Buchenallee, 
lag die alte kleine Kapelle mit dem Friedhof umher einsam in den 
Gefilden; das Dorf hatte sich von ihr weggezogen, und nur die 
Schullehrer-Wohnung war noch in ihrer Nähe geblieben. Das 
Gebäude wurde nur vier bis fünf Mal im Jahre zum Gottesdienst 
benutzt – gewöhnlich gingen die Hohenseeer in ein nicht fernes 
Dorf zur Kirche hinüber – und wenn Nachmittags die Schule 
geschlossen war, lag die Gegend umher und der Platz selbst in einer 
Stille und Einsamkeit, als sei weit und breit kein Mensch zu finden. 
Besonderes zeigte sich an der Stelle nichts. Die Kapelle war 
alt und unscheinbar; es fehlte ihr sogar der Thurm, und die beiden 
Glocken hingen in einem sogenannten „Stuhl“, der, aus Holzwerk 
einfach genug errichtet, nahe der Hauptpforte auf der Westseite 
stand. Auch der Friedhof selbst war wie alle Seinesgleichen, 
und zum Schmuck dienten ihm nur einige schöne alte Bäume und 
der überall üppig angesiedelte Epheu.
Man hatte für die Kapelle und ihren Hof vordem die trockenste 
Stelle der Umgegend ausgesucht – eine Bodenerhebung, die, so 
unbedeutend sie sein mochte, dennoch einen weiten Um- und Ausblick 
über das flache Land gestattete. Und wer diese Ausschau 
haben wollte, ging in die äußerste Ecke des Kirchhofes gegen die 
See zu, wo eine prachtvolle uralte Eiche ihre Zweige ausbreitete 
und den Platz zwischen ihren moosigen Wurzeln mit dichtem Schatten 
überwölbte. Da ruhte mein alter Freund und erfreute sich der 
Aussicht, die in der That, wenn auch beschränkt, doch anziehend 
genug war. Seitwärts, gegen das Dorf zu, schnitt die Allee jeden 
Fernblick ab; an ihr vorüber sah man in der Entfernung einer 
starken Viertelstunde die oben erwähnte hohe, mit Wald bewachsene 
Düne und neben derselben die See, welche hier mit einem 
tiefen Busen sich in das Land hineindrängt. Die Hügeldüne begrenzt 
wie ein Vorgebirge die linke Kante, vorn hinaus ist ein 
ungemessener Horizont, rechts geht der Strand unabsehbar fort, und 
man blickt bis tief in’s „preußische“ Pommern hinein. Es ist 
möglich, daß auch das fast gar zu einfach erscheint. Man muß 
eben Sinn für die Natur und ein Herz für die See haben, um 
den leisen, leisen Zauber zu spüren, der da heraus zieht und den 
Schauenden unwiderstehlich umschlingt und ihn festhält bis an’s 
Ende seines Lebens.
Der Raum, welcher zwischen der Friedhofsmauer und dem 
Strande ausgedehnt lag, zeigte jetzt ziemlich weite Wiesen. Doch 
sah man noch an vereinzelten Büschen und Bäumen, welche hie 
und da an Grabenrändern und auf kleinen Erhöhungen wieder 
aufgeschlagen oder erhalten waren, daß vordem auch hier der Wald 
geherrscht habe, und der Alte bestätigte das auf meine angelegentliche 
Frage, indem er hinzusetzte, daß meistens er selber erst die 
Rodungen vorgenommen habe, weil die Waldung in Abnahme gekommen 
sei und die Wiesen einen höheren Ertrag gewährten. Es 
kam dazu, daß er eine Aussicht haben wollte und freie Luft, wie 
er sich ausdrückte, im Leben und im Tode. Denn obgleich er niemals 
auch nur eine Faser von Sentimentalität an sich hatte und 
der Ansicht war, daß es dem Menschen sehr gleichgültig sein kann, 
wo seine todten Knochen vollends zerfallen, wollte er dereinst doch 
nicht bei seinen Ahnen in der Kapelle begraben werden, sondern 
hier, vor der weiten See, unter dem alten Baume und unter der 
unermeßlichen Höhe mit ihren ewigen Lichtern.
Es war einer jener Tage, die im Herbst, aber auch nur dann, 
nach stürmischer Nacht und wildem Morgen ziemlich häufig sich zur 
vollsten Schönheit aufzuheitern pflegen und an Glanz und Klarheit, 
an Milde und zugleich an Frische und Elasticität Alles übertreffen, 
was ich zu solcher Jahreszeit jemals anderwärts kennen gelernt.
Die Sonne macht es dann so warm, daß man zwar den Schatten 
sucht, in diesem wird es einem aber auch wohl bis in’s Herz hinein. 
Die Luft ist goldklar und goldrein, der Seewind ist nur ein 
frischer Hauch, in dem man alle Glieder sich kräftigen fühlt, der 
alles Schwere und Dumpfe aus uns und von uns fortnimmt.
Nie im Jahre sonst hat der Himmel dieses reiche, glänzende Blau 
gezeigt, die See niemals so mild und fröhlich gelächelt. Das Land 
kleidet sich erst jetzt in lebhafte Farben – tiefes Grün, goldiges 
Gelb, glühendes Roth.
Am Morgen war trotz des noch ungestümen Wetters Frau 
von Brederloo, wie häufig, mit ihrem ältesten Knaben zu Pferde 
nach Hohensee herüber gekommen und bald nach dem Mittagsessen 
wieder fortgeritten. Ein paar Stunden später hatte der Junker 
mich dann zum Ausgange aufgefordert und war mit mir nach dem 
Friedhofsplatze geschlendert, wo wir nun ruhten, schauten und plauderten. 
Der Alte war den ganzen Tag über ungewöhnlich still 
gewesen und selbst durch die Anwesenheit der Nichte nicht erheitert 
worden. Erst hier, unter dem alten Baume, vor der glanzvollen 
See war er, so zu sagen, aufgewacht und nach und nach wieder 
so munter geworden, wie ich ihn meistens sah. Man konnte heut 
hier auch nicht träumen und still bleiben, es war gar zu freundlich 
rings, und ganz überwältigt von diesem Eindruck meinte ich: 
hierher solle man einen Ernsten und Traurigen führen, damit er 
einmal allen Druck und alle Banden plötzlich von sich abfallen 
fühle.
„Das ist richtig,“ sprach der Junker und zog den weißen Bart, 
dessen Spitzen bis auf den Rockkragen hinabstarrten, lang durch 
die Finger. „Ich kann’s durch mein eigen Beispiel beweisen, Vetter. 
Ich habe hier einmal an solchem Tage – es war sogar 
gleichfalls der zwanzigste September, und auch die Stunde trifft 
beinahe zu – gesessen, nach den schwersten Minuten, meines ganzen 
Lebens, borstig wie ein Eber, und doch auch bis in den Tod 
betrübt, wie zerschlagen und zerbrochen. Da steht die Birke noch, 
an der ich damals mein Pferd anband. Ich kam nämlich von 
Liebenhagen, von Eurem Vater, wollte zu den Meinen und mochte 
doch Niemand von ihnen sehen und umritt zögernd Hof und Dorf
[692] auf dem Wege, der damals hier vorbei durch den Bruch führte.
Da packte mich der alte Platz, ich rastete und fand Frieden und 
das Bewußtsein, daß ich mit meinem Elend wenigstens die qualvollste 
Last von dem besten und liebsten Geschöpf genommen, das 
ich in der Welt kennen gelernt. Und das Bewußtsein ist mein 
Gottessegen geworden und geblieben in aller Noth.“
Er schwieg und schaute schier träumerisch auf die See hinaus, 
und als er wieder zu reden begann, war sein erstes Wort: „Es 
ist seltsam genug, Vetter – damals, in den schwersten Stunden, 
war der Vater mein einziger Vertrauter, und nun, da ich zum 
ersten Mal in vierzig Jahren wieder davon spreche, wird’s der 
Sohn.“
Und ohne weitere Vorrede fing er an und erzählte mir die 
Geschichte seines Lebens.




2. Ein Tropfen Blut.
„Obgleich wir damals nicht zu Preußen gehörten, vielmehr 
vor nicht vielen Jahren, während des nordischen Krieges, ihm sogar 
feindlich gegenüber gestellt waren, blieben natürlich doch hunderterlei 
Verbindungen mit dem stammverwandten Lande im Gange.
Nach altem Herkommen, welches nach jenem Kriege sogleich wieder 
aufgenommen wurde, traten zum Beispiel die Söhne der meisten 
einheimischen Adelsfamilien nicht in die schwedische, sondern in die 
preußische Armee, und wenn Ihr die alten Stammlisten in meiner 
Bibliothek einmal abstauben und nachschlagen wollt, werdet Ihr 
schwerlich eine einzige unserer alten Familien finden, welche nicht, 
besonders unter den Reiter-Regimentern, einen oder einige Repräsentanten 
ihres Namens aufzuweisen hätte. Es war nicht anders; 
wer gesunde Glieder hatte, diente damals jedenfalls, und wäre es 
auch nur für ein paar Jahre gewesen.
Bei meinen Vorfahren war es gerade ebenso; mein Großvater 
war in der Zeit des nordischen Krieges jung gewesen und 
daher nicht hinüber gekommen, mein Vater aber und mein Onkel, 
Hans Peter, traten Anno 43 in’s Regiment Baireuth-Dragoner, 
der Eine fünfzehn, der Andere dreizehn Jahre alt, waren bei Hohenfriedberg 
und dienten mit Ehren fort, bis mein Vater Anno 49 
durch den plötzlichen Tod meines Großvaters zurückgerufen wurde 
und, 21 Jahre alt, die Güter übernahm. Das ging denn, wie 
es wollte und mußte, und drei Jahre darauf heirathete er die Freiin 
Ulrike Magdalene von Ehrenswärdt, eine reiche, junge, schöne und 
stattliche Dame, die neben all diesen Vorzügen auch noch eine gehörige 
Portion Stolz und Eigenwillen erhalten hatte, von welchen 
Ihr im Lauf meiner Erzählung mehr als eine Probe kennen lernen 
werdet, Vetter.
Die Ehe war trotzdem eine ganz glückliche, wenn man bei 
dieser Bezeichnung nur nicht, wie die Heutigen, gleich an ein schnäbelndes 
Taubenpaar denken will. Dergleichen ist ihnen sicher niemals 
eingefallen, und sie würden es nach den Ansichten ihrer Zeit auch 
für unanständig gehalten haben. Sie liebten sich herzlich, achteten 
und vertrauten einander unbegrenzt und hielten in ihrer Stellung 
zu einander so gut wie zu ihren Mitmenschen und Standesgenossen 
streng auf Anstand und Ehre. Wie stolz und entschieden, wie 
herrschsüchtig und eigenwillig meine Mutter auch sein mochte, dem 
Gatten gegenüber nahm sie sich mit dem allen sehr in Acht und 
verstand es, bei Gelegenheit ausgezeichnet sich zu menagiren. Denn 
mein Vater war ein curioser Herr, für gewöhnlich so bequem, behaglich 
und gutmüthig, daß er Alles gehen ließ, wie seine Frau es 
arrangirte; heftig habe ich ihn nur ein einziges Mal gesehen.
Er wußte aber sehr gut, was er wollte und sollte, und führte das 
dann auch auf die ruhigste Weise von der Welt aus. Gab er 
überhaupt einmal seinen Willen kund, so war die Sache unter allen 
Umständen abgethan, und es verlor kein Mensch mehr darüber ein 
Wort.
Kinder waren wir unser vier, zwei Mädchen, Marie und 
Hedwig, zuerst und bald, dann nach vierjähriger Pause mein Bruder 
Julius, und nach einer sechsjährigen, am Drei-Königstage 1766, 
ich. An dem Tage fiel plötzlich der einzige und zugleich Zwillingsbruder 
meiner Mutter, Baron Gerold Ehrenswärdt, wie eine 
Bombe mit der Nachricht in’s Haus, daß Se. Majestät, der alte 
Fritz, ihm zum Neujahrsgruß Knall und Fall seine Entlassung zugeschickt, 
und zwar ohne Angabe irgend eines Grundes, wie Se.
Majestät es bekanntlich öfters zu machen pflegten. Darüber alterirte 
sich meine Mutter so, daß ich höchst unpassender und unerwarteter 
Weise ein paar Wochen zu früh anmarschirt kam und alle 
Menschen und alle Dinge in Confusion brachte. Meine Mutter 
besonders war außer sich, daß sie sich so habe decontenanciren 
lassen und nun ihrem Bruder nicht sogleich helfen, ihn stützen und 
trösten könne. Und diese „Decontenancirung“ hat sie mir nachgetragen 
ihr Leben lang, und mein ganzes Leben ist dadurch vermuthlich 
in andere Bahnen gelenkt worden. Das ist Ernst, Vetter, und 
kein Scherz, wie Ihr bald hören werdet.
Wir Kinder wurden im Ganzen ziemlich streng erzogen, konnten 
aber in manchen Punkten auch wieder thun und lassen, was 
wir wollten, und somit hatten wir’s gut. Von Zärtlichkeit war 
allerseits keine Rede; mein Vater wäre dadurch aus seiner Ruhe, 
meine Mutter aus ihrem Anstand gekommen; meine Schwestern, 
brave und saubere kleine Fräulein, die keinem Menschen jemals eine 
schwere Stunde gemacht und die ich stets herzlich lieb gehabt, neigten 
nicht zu solchen Extravaganzen, und uns Brüder, die wir die 
bei Vater und Onkel nicht zum Durchbruch gelangten Stammeigenschaften 
entwickelten – Keckheit, Hartnäckigkeit, Trotz, ein bischen 
Wildheit und überhaupt heißes Blut – verwies man hübsch zur 
Ruhe. Mein Bruder Julius nahm das leichter, ich schwerer. Ich 
vermißte die Zärtlichkeit und tobte dies Gefühl nicht im Spiele 
aus. Ich wurde noch trotziger und hartnäckiger und zumal gegen 
meine Mutter, die ja schon ohnedies erkältet gegen mich war – 
noch von der Geburt her, obgleich ich doch weiß Gott weniger 
schuld an meinem zu frühen Erscheinen war, als ihr Bruder.
Auf den ließ sie aber nichts kommen.
Baron Gerold war außer meinem Vater wahrscheinlich der 
einzige Mensch in der Welt, den meine Mutter wirklich geliebt 
hat. Grund dazu hatte sie, denn er war ihr Zwillingsbruder und 
mit ihr stets ein Herz und eine Seele, daneben ein Mann von 
stolzer Schönheit, von großen Gaben und Fähigkeiten und ein Cavalier 
von tadellosem Benehmen, so daß er Jeden, der ihn nicht 
genau kennen lernte, bestechen und einnehmen mußte. Das hatte 
er nicht nur, wie ich später erfuhr, häufig genug Frauen gegenüber 
bewiesen, sondern auch in seiner Carriere erprobt. Denn er 
war, da er die jähe Entlassung erhielt, schon bis zum Oberst 
des Regiments Gensd’armes avancirt und doch kaum einunddreißig 
Jahre alt.
Nun blieb er, nicht gerade in rosiger Laune, für’s Erste 
bei uns, reiste auch im Lande umher, kam wieder zurück und trieb 
das so mehrere Jahre lang fort. Er wußte nicht recht, was angreifen, 
dazu war sein Vermögen auch meistens verputzt. Endlich 
kaufte er mit Hülfe meines Vaters Büzenow, wo jetzt sein Sohn 
noch wohnt, wurde somit unser nächster Nachbar und blieb mit 
unserer Mutter im engsten und intimsten Verkehr. Meinem Vater 
ist das Alles, wie ich später einmal erlauscht, niemals angenehm 
gewesen. Meine Mutter wurde noch herrschsüchtiger und eigenmächtiger, 
der Bruder mischte sich überall ein und hielt mit ihr 
zusammen, so daß dies Verhältniß in jeder anderen Familie hätte 
zu hunderterlei Unannehmlichkeiten führen müssen. Meinem gutmüthigen 
Vater gegenüber ging es meistens immer gut, zumal die 
Geschwister noch stets seinen Willen gelten ließen und seine Eigenheiten 
zu schonen verstanden. Anno 72 gab der Alte dem Schwager 
sogar sein ältestes Kind, meine Schwester Marie, zur Frau.
Nur in einer Richtung wies mein Vater dem Baron zuweilen 
die Zähne, und das war für seinen Bruder, meinen Onkel 
Hans Peter, welcher seit dem Frieden gleichfalls seinen Abschied 
genommen hatte und auf Liebenhagen wohnte. Der Onkel war 
ein braver Soldat gewesen, im täglichen Leben aber nicht allein ein 
gutmüthiger und bescheidener, sondern sogar ein fast schüchterner, 
mit einem Worte ein schwacher und schier willenloser Mensch, der 
sich häufig gegen seine bessere An- und Einsicht überreden und lenken 
ließ. Begabt war er nicht, seine Bildung war, da er mit 
dreizehn Jahren Soldat wurde, eine sehr mangelhafte, und so war 
er denn stets die Zielscheibe der Neckereien seiner Cameraden gewesen 
und zumal von Baron Gerold, mit dem er bei den Gensd’armes 
gestanden, so unbarmherzig gequält worden, daß es zwischen 
ihnen zum Duell kam und Hans Peter bald darauf seinen 
Abschied nahm. Er wollte Ruhe haben.“


(Fortsetzung folgt.)

[705] „Als mein Onkel Hans Peter und der Baron Gerold sich 
bei uns nun wieder begegneten, schien der Letztere das alte Spiel 
auf’s Neue beginnen zu wollen. Mit einem Mal sah er sich aber 
meinem Vater gegenüber, und dieser erklärte einmal mit aller Gemüthsruhe 
seiner Frau, daß „ihr Herr Bruder“ den seinen ungeschoren 
lassen solle oder sein Haus zu meiden habe. Weshalb der 
stolze Gerold sich dieser Alternative fügte, weiß ich nicht, aber er 
fügte sich wenigstens anscheinend und ließ den Andern ziemlich in 
Frieden. Doch soll er, als Hans Peter damals um ein Fräulein 
von Ribnitz – sie hieß nur „die schöne Ribnitz“ und war in der 
That ein unendlich liebliches Geschöpf – warb, dort plötzlich als 
Nebenbuhler aufgetreten sein. Doch holte er sich einen Korb, und 
Hans Peter führte die Schöne heim. Ich werde darüber noch weiter 
zu reden haben; jetzt aber muß ich von mir berichten.
Mein Verhältniß zur Mutter besserte sich nicht, es wurde 
vielmehr schlechter von Jahr zu Jahr. Sie wurde stets liebloser 
und herber, ich stets trotziger und verbitterter, und seit Baron 
Gerold meine Schwester geheirathet hatte und neben uns wohnte, 
ward es immer schlimmer. Was sie gegen mich gehabt, mag Gott 
wissen; denn jenes Mißwollen, das meine Mutter von meiner Geburt 
her gegen mich hatte, kann es doch nicht allein gewesen sein.
Ich war, so viel ich mich erinnere, ein wilder, warmblütiger Knabe, 
der aber für seine Freunde das Leben ließ, der mit voller Zärtlichkeit 
jeden Beweis von Zuneigung vergalt, der ihm, sparsam 
genug, von dieser oder jener Seite gegeben wurde – mein Vater 
und Onkel, Hans Peter, mein Bruder Julius sogar, wußten wohl 
davon zu sagen. Ich liebte unseren Lehrer auf das Allerzärtlichste, 
ich lernte ihm zu Liebe sogar und überwand meinen großen Trieb 
zum Umherstreifen; er konnte mich um den Finger wickeln, und ein 
strafendes oder auch nur ernst mahnendes Wort von ihm preßte 
mir Thränen aus. Kurz, ich war im Ganzen ein Knabe, an dem 
seine Eltern wohl hätten froh sein dürfen, und der in Wirklichkeit 
auch – wenn ich so von einem Kinde sagen darf – sehr beliebt 
war. Ja ich war, so weit das im Wesen und Charakter der 
Brüder lag und geäußert wurde, der entschiedene Liebling meines 
Vaters und des Onkels, Hans Peter. Aber meiner Mutter und 
dem Baron Gerold gegenüber nützte mir Alles nichts; sie bevorzugten 
meinen Bruder und haßten mich. Schüttelt nicht den Kopf, 
Vetter,“ setzte der Erzähler mit fast finsterem Ernst hinzu; „es war so.“
„Es kam so weit – ich war damals vielleicht zehn Jahre 
alt – daß meine Mutter mich mit keinem Blick und keinem Wort 
mehr beehrte, wenn nicht mit einem bösen oder strafenden und 
scheltenden, – daß ihre Hand, wenn sie mir dieselbe zu dem gebotenen 
Morgen-, Mittag- und Abendkuß überhaupt reichte, stets 
in der meinen zuckte, und daß ihr schönes, stolzes Gesicht von sichtbarem, 
zürnendem Verdruß und Widerwillen verzogen wurde, daß 
sie hundert und hundert Mal mich das schlechteste Kind hieß, den 
bösesten Buben, den Gott erschaffen! Es ist ja natürlich, daß wir 
uns einander steigerten! – Und Baron Gerold – ich hieß ihn 
damals nämlich niemals Onkel – accompagnirte dazu in seiner 
Weise und zeigte seine Stimmung gegen mich noch viel unverhohlener, 
weil ihm freilich auch nicht verborgen blieb, daß ich ihn in 
Wahrheit haßte, so sehr das ein Kind in solchem Alter vermag.
Vetter, es ist etwas Seltsames um Kinder! Wir beachten sie 
viel zu wenig und trauen ihnen viel zu wenig zu, suchen viel zu 
wenig Regungen und wirklich schon herangebildete Gefühle in ihnen.
Seht, ich weiß es von mir, daß ich den Onkel damals haßte, daß 
ich ihn mit wahrem Grimm dort hinten aus dem Walde, hervor 
und über den Hof reiten sah, daß ich mit finsterem Zürnen sein 
Wirken und Walten in unserem Hause, seine langen Conferenzen 
mit der Mutter beobachtete, aus denen ja auch häufig genug etwas 
hervorging, was selbst für uns Kinder nicht ohne unbehagliche Nachwirkung 
blieb; daß ich mit heißer Erbitterung sein Auftreten gegen 
Onkel Hans Peter und dieses und meines Vaters gutmüthiges – 
ich nannte es schon feiges – Nachgeben sah. Das Alles war in 
mir, Vetter, und – kindlich oder unkindlich – so viel wie ich 
mich in der Folge mit Kindern beschäftigt habe, weiß ich nur zu 
genau, daß dergleichen leidenschaftliche Empfindungen in den jungen 
Dingern gar nicht so selten sind.
Ich selber war nicht „feig“ gegen ihn. Mit wildem, finsterem 
Trotz trat ich ihm, wo er mir zu nahe kam, ungestüm entgegen, 
was ich natürlich jetzt nicht mehr als etwas Lobenswerthes, 
aber doch als etwas unter solchen Umständen sehr zu Entschuldigendes 
hinstelle. Ebenso ungestüm entzog ich mich ihm, wenn er 
sich einmal mit mir beschäftigen zu wollen schien – ich wußte gut 
genug, daß dahinter keine Spur von Güte oder auch nur augenblicklichem 
Interesse steckte, – und wenn die Eltern hin und wieder 
nach Büzenow hinüberfuhren, hätte mich keine menschliche Gewalt 
zu ihnen auf den Wagen gebracht. Ich war dann übrigens 
auch sicher immer so weit vom Hause, daß mich Niemand zu finden 
wußte. Die Scene, die ich dann Abends nach der Rückkehr 
oder am anderen Morgen mit der Mutter gewöhnlich zu bestehen 
hatte, ertrug ich mit finsterer oder kalter Resignation. Und was,
[706] wenn Ihr die Sache einmal von anderem Standpunkt betrachten 
wollt, das Schlimmste war – ich hatte bei meinem Trotz nicht 
allein die Zustimmung fast sämmtlicher Hausgenossen, die den 
Baron ebenso wenig leiden konnten, wie ich, sondern ich erlauschte 
auch einmal das ungewöhnlich feste Wort des Vaters an meine 
Mutter: „er soll auch nicht mit!“ – 
Da geschah es eines Tags im Anfang August 1776, daß ich 
Nachmittags um die Vesperzeit vom Felde nach Hause kam, und 
zwar hatte ich den Weg als Lenker eines der großen Erntewagen 
zurückgelegt und das schwere Fuder vollkommen geschickt vom Felde 
bis zum Hofe und sogar in die Scheune hineingebracht – denkt 
Euch selber, wie stolz das einen Knaben machen mußte, der noch 
nicht elf Jahre zählte! – Und die Leute hatten mir freundlich 
zugelacht und mir lobende Worte zugerufen, und mein Vater, der, 
neben dem Scheunthor stehend, diese Fahrerei mit angesehen, 
schmunzelte und sagte sogar: „na, es geht ja!“ Und als ich aus 
dem Sattel geglitten war und glühend vor Hitze und Aufregung 
an ihm vorbei einem andern abfahrenden Wagen zusprang, um 
das gleiche Kunststück zu wiederholen, hielt er mich an, strich mir 
über den Kopf und sprach in seiner ruhigen Weise: „Genug, Junge!
Geh hinein und laß Dir ein Butterbrod geben. Nachher will ich 
Dir die schwarze Stute satteln lassen, und Du sollst mit mir zu 
Felde reiten.“ – Das war nun freilich eine unerhörte Auszeichnung. 
Auf einem wirklich für mich gesattelten Pferde war ich noch 
nicht gesessen und noch weniger mit dem Vater ausgeritten. Das 
war sogar dem Bruder Julius, der dazumal schon seit Jahr und 
Tag fort und beim Regiment, niemals eingeräumt worden, und 
mit vor Glück wirbelndem Kopfe folgte ich der Weisung und eilte 
hinein.
Im Eckzimmer – während der Ernte wurde zur Vesper 
stets der Eßtisch wirklich gedeckt – wäre freilich mein rechter Platz 
gewesen, allein ich wollte vorüber und mir mein Brod von der 
alten Mamsell in der Speisekammer holen; es schmeckte mir dort 
besser. Doch indem ich vorbeischießen wollte, öffnete sich die Thür, 
der Baron Gerold trat heraus, packte mich am Arm und zog mich 
mit den Worten in das Zimmer: „Du hast Recht gehabt, Ulrike, 
da ist er, und er wollte wirklich wieder vorbei! Das macht das 
schlechte Gewissen! Aber wir haben Alles gesehen, Bürschlein, 
und nun sollst Du vor’s Bret.“
Ich war so bestürzt von diesem jähen Anfall und noch mehr 
von diesen Worten – ich war mir keines Unrechts bewußt –, 
daß ich zuerst den Onkel wie verdummt angestarrt haben mag.
Jedoch faßte ich mich alsbald, ich machte mich ungestüm los und 
rief: „Was wollen Sie von mir? Ich muß mir ein Butterbrod 
holen. Papa will mit mir ausreiten!“ – „Ich will Dir was mit 
ausreiten!“ sagte er und faßte mich wieder hart an. „In’s 
Loch sollst Du, Bube! So will’s Deine Mutter, damit Du Manier 
und Gehorsam lernst und Dich nicht mit den Knechten gemein 
machst. Wir haben Dein Fahren wohl gesehen, Bube! Der Knecht, 
der Dir’s erlaubt, soll schon seine Hiebe haben, und wenn Du nicht 
nachgiebst, kann es Dir auch so werden. Es scheint mir damit 
überhaupt einmal an der Zeit, Ulrike! Der Bube ist nicht mehr 
zu bändigen.“ – Meine Mutter redete nicht, sondern nickte nur 
finster, und da setzte er hinzu: „und nun hinauf und Dich nicht 
gemuckst, bis man Dich wieder herunter ruft.“
„Mein Papa hat mich aber für das Fahren nicht gescholten, 
sondern gelobt,“ sprach ich heftig und suchte mich vergeblich von 
dem harten Griff loszumachen. „Ich soll mir ein Butterbrod 
holen und mit ihm ausreiten.“ – „Also auch noch Lügner?“
fuhr er mich an. „Wir wissen’s wohl, daß Dein Vater auf dem 
Felde ist.“ – Und da riß ich mich los mit Gewalt, denn ich 
kleiner Kerl hatte Ehrgefühl in mir, und schrie ihn an: „Ich lüge 
nicht, Herr Baron, aber Sie thun’s! Und Sie haben mir nichts 
zu befehlen!“ – „Was wagst Du, Bube?“ rief meine Mutter 
und sprang auf, und der Onkel langte aus und gab mir eine 
harte Ohrfeige, die mich zurücktaumeln machte; der große Ring, 
den er trug, traf mich empfindlich, so daß ich meine Hand, mit der 
ich unwillkürlich nach der Wange fuhr, leicht blutig zurückzog.
Und er murrte grimmig, „ich will Dich schon bändigen, Kröte!“
und holte zum zweiten Schlage aus. Ich aber war betäubt von 
unbeschreiblichen Gefühlen. Ob meine Mutter mir vielleicht einmal 
einen Stoß gegeben, weiß ich nicht; geschlagen aber war ich 
noch niemals worden.
In dem Augenblick, da er wieder ausholte, sprang die Thür 
auf, und mein Vater trat herein, das einzige Mal also in meinem 
ganzen Leben, daß ich ihn heftig gesehen. Allein, Vetter, da er es 
nun einmal war, so war er auch wie ein gereizter und verwundeter 
Löwe. – „Was geht hier vor?“ rief er mit einer Stimme, 
daß die Fenster klirrten. „Welcher Cannibale wagt mein Kind 
blutig zu schlagen?“ Und damit riß er mich ungestüm zu sich und 
beschaute mich mit vor Zorn funkelndem Blick. – „Mein Gemahl, 
mäßige Dich – der ungezogene Bube ist frecher gewesen, als zu 
dulden,“ stammelte meine Mutter – ich sehe sie noch; sie war 
leichenblaß geworden. – „Ja, ich sah mich dazu genöthigt, Herr 
Schwager,“ fiel ihr der Baron in’s Wort, der sich gleichfalls verfärbte. 
„Mein Ring mag ihn gestreift haben, es ist ja nur ein 
Tropfen, er hätte viel mehr verdient. Außer seinem Ungehorsam 
und Trotz hat er uns auch noch angelogen und gesagt –“
„Was wahr ist!“ unterbrach ihn der Vater wieder, mit unverminderter 
Heftigkeit, mit der gleichen donnernden Stimme, und 
trat hart auf ihn zu. „Mein Kind lügt nicht, aber Ihr selber 
loget, Ihr! – Als ich hörte, daß Ihr wieder hier, bin ich dem 
Felix nachgegangen; ich dachte mir so was! Ich habe dort vor der 
Thür jedes Wort gehört und den Schlag vernommen, der meines 
Kindes Blut vergossen. Ich habe ihn gelobt, ich habe ihn hinein 
geschickt – zu Euch und Euresgleichen gewiß nicht! – Ich habe 
ihm versprochen, daß er mit mir reiten soll, und – Donner 
und Teufel! – ich möchte den Frechen kennen lernen, der sich in 
Hohensee’s Hause gegen Hohensee’s Willen zu opponiren wagt! – 
Komm’ mit, Junge,“ wandle er sich an mich; „mache Dir nichts 
daraus. Du hast Deinen Vater für Dich, und er wird Dir zu 
Deinem Recht helfen.“ Und damit führte er mich hinaus, in sein 
Zimmer hinüber, wusch mir selber die Wange ab, ließ mir mein 
Butterbrod geben, das mir auf all die Alteration vortrefflich 
schmeckte, ritt mit mir zu Felde – und es war von dem Geschehenen 
nicht mehr die Rede.
Ebenso ging es auch Abends, als wir nach Hause zurückkehrten. 
Ich war todtmüde und durfte zu Herrn Dollenius – das 
war mein Lehrer – hinauf, um dort alsbald zu essen und in’s 
Bett zu gehen. Ich schlief auch gleich ein, und das Erste, dessen 
ich mir wieder bewußt ward, war, daß mein Lehrer mich am folgenden 
Morgen um vier Uhr weckte, mich rasch aus dem Bett und 
in die Kleider trieb. Halb wachend frühstückte ich mit ihm, und 
dann ging es hinab vor die Thür, wo ein bespannter Wagen hielt 
und mein Vater stand. Er reichte dem Dollenius die Hand, bückte 
sich dann zu mir, gab mir – Wunder über Wunder! – einen 
warmen Kuß und sagte: „Sei verträglich und gehorsam, Junge.
Gott behüte Dich! Und nun fort!“ – Und ich saß auf dem Wagen, 
und es ging fort, ich noch immer halb im Schlafe, oder war’s 
nur betäubt von all dem rasch folgenden Ungewöhnlichen und Unverständlichen ?
Wir fuhren zu meinem Schwager Büren, der, seit dem Frühling 
mit meiner Schwester Hedwig verheirathet, auf Karlshof wohnte.
Er war ein Westphale von Geburt, der das Gut erst vor Kurzem 
von dem letzten Besitzer ererbt hatte, ein wackerer, gescheidter und 
jovialer Mann, eng befreundet mit dem Onkel Hans Peter und 
meinem Vater und gegen Wunsch und Willen der Mutter nun der 
Mann ihrer Tochter. Denn Hedwig, will ich nur gleich sagen, 
war ein wenig lebhafter und willenskräftiger als Schwester Marie, 
hatte den Büren absolut haben wollen und dazu die Zustimmung 
und Entscheidung des Vaters erhalten: „na, er ist ein Cavalier 
und Ehrenmann, das Mädchen mag ihn – also ja.“ – Und in 
der That, Vetter, es wurde eine der glücklichsten und zufriedensten 
Ehen im Lande. – Kurz, zu denen fuhren wir, und bei denen 
sollte ich für’s Erste bleiben, bis ich in zwei, drei Jahren Soldat würde.
Es ging mir gut in Karlshof. Das junge Paar war lustig, 
heiter und voll Liebe für einander so gut wie für mich und alle 
Welt. Schwach waren sie gegen mich nicht: die Hedwig kanzelte 
mich im Gegentheil zuweilen ab, daß es eine Art hatte, und der 
Schwager machte mir gelegentlich, wenn ich’s gar zu arg getrieben, 
recht tüchtig den Marsch. Allein aus dem Allen blickte die Liebe 
heraus, und somit war auch Alles gut und ich ein glückseliger 
kleiner Kerl, dem’s noch nie im Leben so wohl geworden, und der 
sich – leider, Vetter! – mit keinem Herzschlage nach Hohensee 
zurücksehnte. Und wie denn das Glück ebensogut wie das Unglück 
nicht allein kommt, erging es mir auch in allen übrigen Lebens-Accidenzien 
über die Maßen wohl. Ich war gesund, ich gedieh an 
Leib, Seele und Geist.

[707] Das Haus in Karlshof war dazumal noch alt und sehr beschränkt, 
für mich und einen Hauslehrer wäre kaum Platz gewesen, 
und da ich über die Anfangsgründe hinaus war und, wie gesagt, 
Soldat werden sollte und wollte, ließ man’s bei dem Unterricht 
bewenden, den mir täglich in einigen Morgenstunden der kurz zuvor 
angestellte und verheirathete Prediger in Liebenhagen ertheilte – 
Magister Gotthold Mühl, Euer trefflicher Vater, Vetter, ein Mann 
nach dem Herzen Gottes, der die Liebe seines Schülers bald in 
einem Grade zu gewinnen wußte, wie es nur einem einzigen Menschenkinde 
in noch höherem gelang.
Karlshof und Liebenhagen liegen, wie Ihr wissen werdet, 
kaum eine halbe Stunde von einander, eine Strecke, die mein 
kleiner rauhköpfiger Oeländer[1] Teufel mit mir stets in der halben Zeit 
zurücklegte. So ritt ich denn Morgen für Morgen hinüber 
und kam, wenn ich nicht einmal beim Onkel Hans Peter blieb, zu 
Mittag wieder heim. Einen Besuch auf dem Hofe stattete ich aber 
alle Tage ab, und es kam je länger, desto häufiger vor, daß ich 
mich dabei lange genug verweilte, um den Onkel lachend sagen zu 
lassen: „Na, Junge, nun bleib’ nur da und iß mit uns. Zu 
Haus’ kriegst Du nichts mehr.“ – Das ließ ich mir nicht zweimal 
sagen.
Als ich nach Karlshof kam, Anfang August Anno 76, war 
mein Onkel seit etwa sechs Jahren verheirathet, und seine Frau 
hatte, wie ich schon erwähnt habe, „die schöne Ribnitz“ geheißen.
Es wird mit solchen Beinamen sonst gewöhnlich nicht so ernst genommen, 
und häufig genug ist’s nur eine Bezeichnung wie eine 
andere, von irgend einem näher Stehenden einmal zufällig aufgebracht, 
von Anderen, der Kürze wegen, willig angenommen. Hier 
traf es jedoch zu, wenn ich auch hinzusetzen muß: gewissermaßen, – 
denn meine Tante war eigentlich weniger schön, als lieblich, anmuthig 
und holdselig; um „schön“ zu sein, fehlte ihren feinen 
Zügen nicht nur die classische Reinheit, sondern auch die classische 
Ruhe. Es sprach Euch daraus der reichste Geist, die liebenswürdigste, 
kindlich reine Seele an, Ihr fandet darin Leben und Bewegung, 
wenn auch beherrscht und geregelt durch das, was der Grundsatz 
ihres ganzen Seins und Wesens war – durch Sanftmuth und 
Anmuth. Kurz, sie war ein wundervolles und wunderliebes Geschöpf, 
das selbst meine Mutter einigermaßen für sich eingenommen, 
und dem alle Anderen, die ihm nahe standen, eine schier abgöttische 
Liebe und Verehrung weihten. Von ihrem Mann, meinem braven, 
alten Onkel, will ich gar nichts sagen. Wäre er nicht von so 
ruhigem Temperament gewesen, so hätte er ihren Verlust, der ein 
paar Jahre später eintrat, nicht überlebt. Er verlor ohnehin darüber 
fast den Verstand.
Sie hatten nur ein einzig Kind – ein Mädchen, bei meiner 
Ankunft vier Jahre alt – und es hieß Livia. Ich muß zu diesem 
Namen bemerken, daß damals bei uns in einigen Familien 
die Sitte, oder vielmehr Unsitte, herrschte, die guten deutschen 
Namen zu verachten und aus der Fremde die möglichst hochtrabenden 
herbeizuholen. Die Prediger waren im Allgemeinen widerstandslos. 
Halb waren sie damals zu indifferent, halb wagten sie 
keine Einwendungen gegen den Wunsch des Patrons; ich rede hier 
nämlich hauptsächlich von den Adelsfamilien. – Meiner Tante 
Familie war eine solche neuerungssüchtige, die „schöne Ribnitz“ hieß 
Livia, und so war denn auch ihr Kind getauft worden.
Es ist das hübscheste, heiterste, anmuthigste Kind gewesen, das 
ich jemals gesehen, das Ebenbild seiner Mutter, bis auf die Farbe 
der Augen – meine Tante hatte veilchenblaue, die Kleine dagegen, 
wie mein Vater und Onkel und auch ich selbst – graue, wohl 
verstanden aber rein graue, mit keiner grünlichen oder bräunlichen 
oder gelblichen Mischung wie wir, und sie blieben so bis an ihr 
Lebensende. Es waren – ich rede sonst nicht gern in Gedichts- 
oder Romanausdrücken, aber bei Livia traf diese Bezeichnung zu, 
– „wunderbare“ Augen, voll Melancholie und Träumerei in der 
Ruhe, voll einer herztiefen Innigkeit in der Theilnahme, voll einer 
glänzenden und doch süßen Fröhlichkeit in der aufwallenden Jugendlust 
– an Schnitt, Tiefe und Reinheit denen der Mutter gleich, 
d. h. tadellos, kurz, Augen, mit denen schon das Kind jeden empfindenden 
Menschen bezauberte, so daß er nicht mehr von ihnen 
loskam. Das habe ich früher und später oft genug gehört und 
beobachtet und am besten an mir selber erfahren.
Meine Neigung zu Kindern und meine Gabe, mit ihnen umzugehen, 
sie anzuziehen, zeigte sich damals schon fast in derselben 
Stärke und demselben Umfange wie später. Die Kleine hing an 
mir und ich an ihr, wie mit Ketten und Banden, und wenn ich 
die Schönheit und Güte der Tante abrechne, die auf mich, den lebhaften 
Knaben, einen tiefen Eindruck machten und mich stets mit 
bewundernder Zärtlichkeit der holdseligen Frau nahen ließen, so 
war es im Grunde nur Livia, die mich stets wieder in das alte 
Hofhaus lockte und mich immer länger und glücklicher dort verweilen 
machte. Mein Onkel nannte uns bald scherzend „das Ehepaar“, 
meine Tante nickte dann mit mildem, freundlichen Lächeln 
dazu und verfolgte uns und unser Treiben mit ihren liebevollsten 
Blicken, und Livia erklärte mit großem Ernst, daß wir freilich ein 
solches Paar seien und es auch bleiben wollten. Ich selber hatte 
keine Einwendung, und, was mir natürlich erst viel später klar 
wurde, Niemand schien sie zu haben. Alle, die bei Gelegenheit 
von diesem Scherz erfuhren, lachten dazu und hatten sich hinterher 
irgend eine Bemerkung zuzuflüstern. Aber nun genug davon 
und zu anderen Dingen. Es geht jetzt rascher vorwärts.
Von Hause hatte ich in diesen zwei Jahren wenig zu hören 
bekommen, und zu sehen bekam ich noch weniger. Zwei oder drei 
Mal fuhren wir zu Familienfesten nach Hohensee oder sahen die 
Meinigen bei uns; ein paar Mal erschien auch mein sonst nicht 
reiselustiger Vater in Liebenhagen oder Karlshof und war dann 
in seiner Weise freundlich gegen mich, das war aber auch Alles, 
und ich kann nicht behaupten, daß ich nach mehr verlangt hätte.
Es ging mir eben gar zu wohl in der neuen Heimath. Von der 
Mutter weiß ich nichts weiter zu sagen, als daß sie bei den paar 
Begegnungen, meiner Erinnerung nach, weder wärmer noch nachsichtiger 
gegen mich war. Wir schienen uns immer fremder zu 
werden.
Im Frühling 1778, als die Kriegsgerüchte immer lebhafter 
wurden, ließ ich mich nicht länger halten. Mein Vater und Onkel, 
so einfache Leute sie auch waren, hatten doch gute Connexionen, 
und da ich für meine zwölf Jahre ungewöhnlich groß und stark 
war, so gelang es ihnen wirklich, mich bei den Baireuth-Dragonern 
unterzubringen. Ich marschirte richtig schon in den letzten Maitagen 
mit dem Regimente aus.
Von den nächsten zehn Jahren ist verzweifelt wenig zu sagen, 
denn von dem Sinn und Unsinn, den ich als Standartenjunker, 
Cornet und Lieutenant mitmachte, erlaßt Ihr mir wohl zu reden, 
Vetter. Es war das Gewöhnliche, und das ist genug. Nur das 
will ich anführen, daß mir allgemach ein etwas ernsterer Sinn kam, 
der über die Armuth des Dienstlebens hinausstrebte, so daß der 
alte Bülow mich einmal wegen meiner „federfuchserischen“ Neigungen 
gehörig abkanzelte. Nun, das währte so fort, bis ich im Jahre 
1785, wo ich neunzehn alt war, endlich zu einem ernsten Streit 
mit meinem Rittmeister kam, der mir gleichfalls wegen jener Neigung 
gram war; es erfolgte nach den unglaublichsten Scheerereien 
ein Duell und in Folge dessen, wie es bei der Weise der alten 
Majestät nicht ausbleiben konnte, ein kurzer Festungsarrest und 
meine Entlassung. Ein paar Jahre zuvor hätte mich das noch 
unglücklich gemacht; jetzt war es mir gerade recht. Ich ging nach 
Frankfurt an der Oder, dann nach Göttingen und studirte – allerlei, 
Vetter. Heutigen Tags würde man einen solchen Studiosus 
etwa einen Cameralisten heißen. – Obgleich die Wissenschaften 
gerade nicht in meinem Sinn tractirt wurden – das Studentenleben 
selber reizte mich wenig, denn es war nicht sowohl wild, wie 
ich selber, sondern vielmehr ordinär – hielt ich an jedem Ort 
doch ein volles Jahr aus. Dann ging ich nach Hause, um zu 
sehen, was hier etwa für mich zu hoffen sei, vor allem aber, um 
von meinem Herrn Papa einen anständigen Wechsel zu einer größeren 
Reise heraus zu schlagen.
Ich fand, wie Ihr es nehmen wollt, viel und wenig verändert. Meine Tante war schon drei Jahre todt – so lange war ich nicht daheim gewesen – mein Onkel ging umher wie ein Träumender oder Irrsinniger und wurde sichtbar immer schwächer und willensloser. Meine arme kleine Cousine zählte fünfzehn Jahre und hatte statt der Jugendlust und des Jugendglücks wenig Anderes als Trauer, Kummer und Unannehmlichkeiten aller Art, wie sie in einem so großen, Herrn- und aussichtslosen Hausstande, den sie mit dem besten Willen nicht vollständig in Ordnung erhalten konnte, niemals ausbleiben werden. Von Karlshof hatte sie auch keine Hülfe, da Büren mit den Seinen schon seit einigen Monaten in seiner alten Heimath weilte, eine Erbschaftsangelegenheit zu betreiben, die sich
[708] bei der damaligen Advocatenwirthschaft noch lange hinziehen konnte.
Hohensee war zu fern, und im Uebrigen – wer von dort hätte 
ihr auch recht was nützen können? Doch erzählte sie nur, daß 
meine Mutter ein paar Mal herüber gekommen sei und sich –  
wir hatten keine Geheimnisse vor einander – in der That über 
Erwarten liebevoll und freundlich erwiesen, besonders auf den armen 
Vater des Mädchens einen sichtbaren und zwar für jetzt wohlthätigen 
Einfluß gewonnen habe. Ich schüttelte dazu den Kopf. Die 
knabenhafte Opposition gegen die Mutter hatte sich freilich aus mir 
verloren; sie zu lieben aber vermochte ich um so weniger, da ich 
sie noch immer in der alten intimen Verbindung mit ihrem Bruder 
wußte.
Ihr seht daraus, daß hier in Hohensee selber noch alles in 
der alten Weise weiter ging. Wie mein Vater und der Baron sich 
nach jener Affaire mit mir wieder zusammengefunden, erfuhr ich 
niemals. Es ist aber auch gleichgültig, denn jetzt lebten sie ganz 
wie vordem, ja, die Wahrheit zu sagen, eher noch verträglicher als 
sonst. Man erzählte mir, daß Baron Gerold sich mit meinem 
Vater sehr in acht nehme, und dieser letztere, nunmehr sechszig 
Jahre alt, war gleichfalls ein wenig stumpf geworden, daneben 
wegen seiner großen Stärke wenig beweglich und augenscheinlich 
mehr als je unter dem klugen Regiment meiner Mutter. Wo er 
noch gereizt werden konnte, wußte sie besser als irgend jemand, 
und da sie das auf’s sorgfältigste vermied, konnte sie thun und 
lassen, was sie wollte.
Er hatte eigentlich nur einen lebhaften Wunsch – daß mein 
Bruder nach Hause kommen und sich in die Landwirthschaft eingewöhnen 
möge, denn er hing an seinen Gütern mit einer Art von 
wirklicher Liebe, und der Gedanke, daß sie in schlechte Hände und 
damit aus dem für damals musterhaften Zustande kommen könnten, 
war ihm ein gar peinlicher. Er wollte dem Julius für’s erste 
Sollnitz geben, damit er dort lerne und zugleich nahe und fern 
genug von Hohensee sei, um sich nöthigenfalls stets schnell Rath 
und Hülfe verschaffen zu können und anderntheils doch auch selbständig 
zu bleiben. Julius hatte aber bisher noch nicht gewollt; 
das Leben in Berlin, wo sein Regiment stand, gefiel ihm gar zu 
gut. Er war achtundzwanzig Jahre alt, hatte Geld, so viel er 
wollte, und gab sich nicht, wie ich, mit „wissenschaftlichen Grapsen“
ab, sondern lebte ein rechtes Lieutenants-Leben.
Für mich und meine Zukunft hatte der Alte bisher weder 
Pläne noch Wünsche; er mochte sie für gegeben halten, denn er 
deutete ein paar Mal darauf hin, daß ich dereinst wohl in Liebenhagen 
sitzen werde. – Gegen meine Reise hatte er nichts, und da, 
was ich sonst gefürchtet hatte, die Mutter keine Einwendungen machte, 
so erhielt ich, was ich wollte, und reiste baldmöglichst ab – von 
der Mutter zum ersten Mal in meinem Leben mit einer Art von 
Freundlichkeit entlassen – ich erfuhr es später, was dahinter steckte!
– vom Alten mit den Worten: „bleib’ nicht zu lange aus, Junge.
Möcht’ Dich doch auch noch gern wiedersehen.“ – Mein guter, 
alter Papa hatte mich eben in seiner Weise wahrhaft lieb und bewies 
mir das auch diesmal wieder.
Es wird Euch nicht darnach verlangen, von meiner Reise zu 
hören, Vetter; genug, wenn ich sage: ich trieb mich fast drei Jahre 
lang in der Welt umher, da mich der eine Weg immer zu einem 
anderen lockte, und ich habe Fahrten gemacht, wie sie dazumal noch 
nicht gerade gewöhnlich waren. Die letzten zwei Jahre zumal war 
ich recht eigentlich ein Vagabund gewesen, ohne bleibende Stätte 
und Standquartier. Ich hatte wohl ein paar Mal an die Meinen 
einen Brief abgeschickt – Schreiben war übrigens nie meine Leidenschaft 
– aber selten genug war es geschehen, und von ihnen 
hatte ich gar nichts erfahren, weil selbst mein Hamburger Banquier 
mich nicht aufzufinden wußte und mir keinen Brief nachschicken 
konnte; es ging damals eben noch nicht wie heut zu Tage. Als 
ich nun im December 1790 mit einem Hamburger Schiff, das ich 
in Smyrna getroffen, direct zurückkam, fand ich doch mehr als ich 
gedacht, einen ganzen Haufen Briefe.
Es war eigentlich nur Eins darin, was mich wirklich, freilich 
aber auch um so ernstlicher berührte – das war die Nachricht, daß 
mein Bruder im vorigen December schon meine Cousine Livia geheirathet 
hatte und nun, dem Wunsch des Vaters gemäß, auf 
Sollnitz lebte und wirthschaftete. – Wie sich das gemacht, war 
nicht recht zu erkennen, nur fand sich in einem Briefe Eures 
Vaters, des Magisters, der eigenthümliche, mir ewig unvergeßliche 
Satz: „Ich kann das Verfahren der Ihren, so weit ich davon erfahren, 
nicht ganz in der Ordnung finden, mein lieber junger 
Freund. Der Mensch hat in so ernsten Lebensfragen sein eigenes 
unveräußerliches Recht, seine eigene, niemals zu übertäubende 
Stimme. Ich sehe nicht klar, mein Freund, aber ich glaube, beides 
ist hier gar zu wenig geachtet worden. Das theure Kind hat sich 
indessen gegen niemand geäußert und ist still in sein neues 
Leben hineingetreten. Gott gebe ihm denn seinen vollen Segen.“
Vetter, das machte mich außerordentlich nachdenklich, und zwar 
– offen gestanden – mehr als die Sache selbst. Es verletzte 
mich freilich, daß man die alten Pläne, daß man mich so unbekümmert 
auf die Seite geschoben; ich fand darin die Abneigung der 
Mutter, den Haß des Barons Gerold, und die Wange brannte 
mir, und ich fühlte noch einmal jenen einen Blutstropfen darauf 
wie geschmolzenes Blei. Allein, ehrlich gesagt, war dieser Verdruß 
dennoch gewissermaßen nur ein äußerlicher, und von einem tiefer 
gehenden, wahren Schmerz ward mir nichts fühlbar. Ich hatte 
meine Cousine nur als Kind gekannt und sie auch das letzte Mal 
nur als ein solches, wenn auch liebreizendes, kennen gelernt. Sie 
war, mit einem Wort, nicht dazu angethan gewesen, jene alten 
Plane der Anderen, die bei mir, dem Knaben, freilich Beifall 
gefunden, in der folgenden Zeit aber dem Heranwachsenden immer 
ferner und ferner getreten und aus dem Sinn gekommen waren, 
mir wieder nahe zu rücken, oder mich gar für sie zu begeistern.
Vetter, ich war ein halb träumerisches, halb fideles, vor allen Dingen 
aber ein gesundes Menschenkind; ich sah die Frauen mit 
freundlichen, aber nicht mit begehrlichen Augen an, und ich wiederhol’s 
– so lieb ich die Livia hatte, als Braut oder Gattin, als 
mein volles Eigen hatte sie mir noch nicht erscheinen können, wie 
mir bis dahin überhaupt auch noch Keine in solchem Lichte erschienen 
war.
Aber, was hießen denn nun jene Worte Eures Vaters? Hatte 
das junge, in seiner Einsamkeit träumende Mädchen die Sache anders 
angesehen? Hatte Livia anders an mich gedacht? Ich verwarf 
diesen Gedanken, sobald er gefaßt war. Es war unmöglich!
Sie war ja ein Kind, da wir uns zuletzt begegneten, und hatte 
seitdem so gut wie nichts mehr von mir gehört. Oder hatte sie 
jemand Anderes im Herzen, und hatte man sie gezwungen, den 
aufzugeben, und gegen ihren Willen meinen Bruder zu heirathen?
Dies Letztere schien mir das Natürlichere zu sein, und wie ich auch 
zu dem Kinde stand – es regte sich in mir für dasselbe ein tiefes 
– nennt es: ritterliches – Gefühl; ich hatte mich stets, so lange 
ich in Livia’s Nähe, als ihren naturgemäßen Schützer betrachtet 
und sah mich auch noch jetzt so an. Hatte man sie gezwungen 
oder gequält zu etwas, was gegen ihren Willen? Vetter, ich ballte 
noch einmal die Faust, und noch einmal brannte der Blutstropfen 
auf meiner Wange. Ich kannte die Meinen und wußte, in wem 
von ihnen ich – deutsch heraus – Livia’s und meinen Feind zu 
finden haben würde.
Ich hatte keine Ruh’ noch Rast. Ich packte meine Briefe 
zusammen und meinen Koffer nicht aus. In der Nacht schon fuhr 
ich mit Extrapost der Heimath zu.

[721]  3. In Sturz und Sieg.
„Na, wird der Teufel ein Aff’, oder ist das der Herr Felix?“
Das waren die Worte, die meinem Herrn Onkel Gerold, Baron 
von Ehrenswärdt, höchst malapropos und nur in der maßlosen und 
unangenehmen Ueberraschung entfuhren, als ich am zweiten Weihnachtstage 
1790, Nachmittags drei Uhr, zu den Meinen in’s Cabinet 
trat, wo, wie üblich an solchen Festen, nach der verlängerten 
Mittagstafel der Kaffee getrunken wurde. – „Beides, mein Herr!“
versetzte ich schier atempo; „der Herr Felix kommt, um dem Herrn 
Teufel das Spiel zu legen, das er letztlich ein wenig zu 
lustig zu treiben scheint.“ – Weiter kam’s nicht, denn in dem Augenblick 
war mein Bruder neben mir und küßte und knuffte mich lachend 
und meinte: „Charmant gegeben, Felix! Schlag auf Schlag!“
Und der Vater und Onkel Hans Peter wurden mobil, kamen hinter 
dem Tisch hervor und hießen mich mit einer Art von aufleuchtendem 
Blick willkommen; Schwager Büren, die Schwestern, ein 
paar schon heranwachsende Kinder – Alles drängte sich herzu, 
sogar die Mutter war aufgestanden und sah mir entgegen. Es 
war Alles da und Alles nahm mich leidlich freundlich auf – da 
war der Herr Gerold für’s Erste vergessen.“
So begann der Junker die Fortsetzung seiner Erzählung nach 
einer längeren Pause, während welcher wir unsere Pfeifen frisch 
gefüllt und angebrannt und einen langen Ausblick auf unsere Umgebung 
gethan, plaudernd dabei über dies und jenes. Denn so 
lebhaft und anschaulich der Alte auch erzählte – so anschaulich, 
daß ich die ferne Zeit vor mir aufsteigen und ihre Menschen wieder 
aufleben sah – eigentlich erregt war er dabei nicht geworden, 
geschweige denn wirklich bewegt oder ergriffen. Nur als er von 
jenem brutalen Angriff des Onkels berichtete, hatten seine Brauen 
sich flüchtig zusammengezogen, und ich erkannte wohl, wie jener 
Schlag und jener Blutstropfen noch heut auf seiner Wange brannten. 
Bei der Erzählung von den Briefnachrichten hatte er nachdenklich 
gesprochen, als grüble er noch jetzt über meines Vaters 
Worte – endlich aber war die Fortsetzung in einem gewissen leichteren, 
ja humoristischen Ton von ihm begonnen worden, und in 
dem gleichen redete er nun auch weiter.
„Ich kam zum Sitzen und Umherschauen – die Meinen, 
wiederhole ich, waren Alle da, so viele von ihnen, wie nur selten 
in dem alten Nest vereinigt gewesen sein mochten – nur Livia 
fehlte. Das war mir so unerklärlich, so unglaublich – wir sind 
zuweilen dumm, Vetter! – daß ich mich ganz bestürzt noch einmal 
umschaute, die Mienen der Verwandten musterte, die natürlich 
von meinen Gedanken nichts ahnen konnten und ziemlich bunt 
durcheinander und auf mich einredeten. Aber das Resultat war 
das gleiche – sie war nicht da, in keinem Winkel! – Und da 
schüttelte ich den Kopf und guckte meinen Bruder an und sagte 
endlich: „Wo ist denn aber Deine Frau, Julius?“ – „Felix, 
Du bist eben ein Felix – siehst Du, mein Schulsack hat noch 
einige classische Reste in sich!“ versetzte er munter lachend und 
schlug mir auf die Schulter, denn er saß neben mir. „Das ist 
eben der Witz von ihr und Dir – sie hat mir vorgestern einen 
Buben bescheert, und Du sollst morgen bei ihm Gevatter stehn, 
’s war schon ausgemacht, daß Schwager Büren Dich vertreten 
sollte; nun ist’s noch besser.“ – „Gratulire, gratulire!“ sprach 
ich halb mechanisch und schüttelte ihm die Hand. „Und geht’s der 
Mutter denn so gut, daß Du heut schon von ihr gingst?“ – 
„Na, was sollte ihr denn fehlen, Brüderlein?“ fragte er wieder 
lachend zurück. „Unsere Weiber sind noch nicht so schwach, wie 
Du sie auswärts gefunden haben magst. Es ist Alles mit ihr in 
bester Ordnung, und sie hat gestern genug gejammert, daß ihr der 
Doctor noch das Aufstehen untersagte und von der Taufe am heutigen 
Tage nichts wissen wollte. Morgen ist sie aber, das hab’ 
ich ihr versprochen – der Dollenius zieht über den Aufschub so 
schon ein schiefes Gesicht. Der Dollenius ist auch da, Bruder,“
plauderte er fort, „und so werden wir morgen in Sollnitz noch 
vollständiger bei einander sein, so, wie wir lange nicht gewesen.
Felix, es war ein Prachteinfall von Dir, gerade heut zu kommen.
Vivat Hohensee und die dazu gehören!“ Und animirt, wie er 
war, ließ er nicht nach, bis Wein herein gebracht und die Gläser 
gefüllt wurden.
Die Anderen sperrten und zierten sich nicht, sondern tranken 
tapfer mit. Die Fidelität war allgemein, selbst die Mutter und 
der Onkel Gerold waren in ihrer Weise heiter, und ich – ich 
fühlte mich in einer gewissen sentimentalen Bewegung. Denn ich 
war nach solcher Zeit wieder einmal im alten Nest, nicht mehr 
wie bisher gleichsam ein verschlagener Vogel; das hat doch immer 
einen tiefen, ernsten Reiz. Und endlich – ich empfand daneben 
auch mit einer Art von wirklichem Glück, was Julius vorhin über 
die endlich erzielte Vereinigung aller Familienglieder gesagt. Es 
war richtig genug. Seit Mariens Hochzeit, das heißt also damals 
seit achtzehn Jahren, waren wir nicht einmal mehr Alle zugleich 
daheim gewesen.
In diese Heiterkeit hinein trat der alte Christian, der Leibjäger 
meines Vaters, mit verstörtem Gesicht und brachte meinem
[722] Bruder die Nachricht, daß ein Bote von Sollnitz da – die Wöchnerin 
sei jählings schwer krank geworden, so daß der Schreiber 
(Wirthschafter) gleich nach dein Arzt geschickt, der glücklicherweise 
bei einem Kranken in der Nachbarschaft weilte, und den Bruder 
bitten lasse, so schnell wie möglich nach Hause zu kommen.
Mein Bruder wurde leichenblaß, er war ein durchaus sorgloser 
Mensch, der nur in und für die Gegenwart lebte und niemals 
an etwas möglicherweise Kommendes dachte, so daß dergleichen, 
wenn es einmal kam, ihn dann jedesmal zuerst beinah’ um 
und zu Boden warf. Andererseits war er aber auch wieder derb 
genug geartet, um sich alsbald wieder aufzuraffen, und so stand 
er denn auch jetzt gleich darauf fest auf seinen Füßen, und als 
die Mutter anzuspannen befahl, weil sie mit hinüberfahren wolle, 
da versetzte er bestimmt: „Nichts da, Mutter, Schwester Büren 
kommt mit, die ist ihr vertrauter. Nicht wahr, Hedwig, Du 
kommst?“ – Die Mutter ließ sich piquirt auf ihren Sophaplatz 
zurücksinken, die Schwester machte sich reisefertig. Sie fuhren ab.
Am Abend kam Botschaft – es stehe zwar noch nicht gefährlich, 
aber immerhin schlecht genug, um demnächst das Schlimmere und 
Schlimmste zu erwarten.
Es war am folgenden Tage ein unendlich trübseliges Tauffest, 
denn das wurde der kranken Mutter wegen nicht verschoben, 
Vetter. Es war dazumal noch selten, daß man damit auch nur 
bis zum dritten Tage wartete. Julius ging umher, als habe er 
eine Centnerlast auf sich liegen, die Uebrigen waren zum Theil 
freilich sichtbar betrübt und gedrückt, zum Theil aber noch mehr 
gereizt, ohne daß ich für’s Erste begriffen oder erfahren hätte, was 
eigentlich vorgefallen. Eine Andeutung erhielt ich freilich bald.
Denn als ich nach dem Act zu dem Onkel Hans Peter trat, der 
am Fenster stand und leise den stolzen Hohenfriedberger Marsch 
auf der abgethauten Scheibe abtrommelte, und als ich dem alten 
Mann ein paar tröstende Worte zu sagen versuchte, da lächelte er 
schwermüthig vor sich hin und meinte: „Ja siehst Du, Felix, wir 
haben das Alles vorausgesagt, es war und ist kein Glück in dieser 
Ehe. Aber sie wollten ja nicht auf uns hören; Dein Vater und 
ich, wir sind eben alte Leute und gutmüthig, Du warst nicht da, 
und so mußt’ es denn gehen, wie’s ging. Stirbt mir aber das 
Kind – nun gut, nun gut!“ brach er dann plötzlich ab. „Ich 
hab’s ihnen deutlich gesagt, und so mag es nun ruhen, bis der 
Herrgott das Weitere fügt.“
Abends, als wir heimkehrten, ritt ich mit dem Schwager 
Büren zusammen, während die Anderen fuhren. Julius war beim 
Abschied sehr niedergedrückt gewesen, und ich warf nach einer Weile 
nur so gedankenvoll hin: „Das sind denn die Freuden des Ehestandes!“ 
– „Unsinn, Schwager!“ entgegnete Büren ernst. „Das 
gehört auch mit dazu; am ewig blauen Himmel stürbe man vor 
Langeweile, Wolken und Stürme erproben und unterhalten die 
Liebe und vermehren sie. Julius hat seit gestern Abend in meinen 
Augen gewonnen; ich sehe doch, daß ihm an der Frau etwas liegt, 
und daß er sich vom Gängelbande losgemacht hat. Das wird 
auch das arme Kind, wenn es uns erhalten bleibt, mit andern 
Augen zu ihm aufsehen und nach und nach zufriedener werden 
lassen.“
„Schwager, was heißt das Alles? Ist Livia gezwungen 
worden zu etwas, das ihr nicht willkommen, – und Ihr habt’s 
gelitten?“ fragte ich gepreßt. „Schenke mir reinen Wein ein – 
Euere Briefe sagen ja nichts, und Mühl ergeht sich in Dunkelheiten.“ 
– „Hältst Du mich vielleicht für ein altes Weib, das 
jetzt hinterher schwatzt, explicirt und lamentirt, wie’s hätte sein 
können und sollen und wie’s geworden?“ gab er mir mit hörbarem 
Verdruß zurück. „Wende Dich an Deine Schwester, die 
versteht so was und wird’s Dir genau sagen. Ich habe nur 
Eins für Dich, und das ist, daß Du ein unsinniger Narr gewesen 
und Dein Glück muthwillig verloren hast; daß Du gar nicht 
verdientest, wie die beiden Alten sich für Dich gewehrt. Aber das 
läuft in der Welt umher und verliert Sinn und Verstand!“ fuhr 
er noch grollender fort, und wie vorhin der Onkel, setzte er abbrechend 
hinzu: „der Alte hat ganz Recht, wenn er ihnen sagt: 
den Tod des Kindes würden sie und Du auf dem Gewissen haben.
Dir wär’s nicht gestorben. Das glaub’ ich selber.“ – „Schwager,“ 
sprach ich noch gepreßter und nach einer langen Pause, denn 
das Herz war mir voll zum Zerspringen; „hat sie denn irgendwie 
anders an mich –“ – „Frage sie selber, wenn Du Lust 
hast,“ unterbrach er mich barsch. „Ich sage kein Wort mehr darüber.“
Somit saß ich denn fest und schwieg wie betäubt, so daß 
selbst der Ton, den der Schwager gegen mich angeschlagen und 
den ich zu anderer Zeit von keinem Menschen ertragen haben 
würde, an mir vorüber ging, ohne daß ich darauf acht gab oder, 
die Wahrheit zu sagen, etwas darauf zu erwidern wußte. Mir 
war zu Muth, als habe ich eine schwere Sünde auf mir, und ich 
wußte doch kaum, was es für eine war, wie ich sie hätte vermeiden 
sollen!
Die nächsten Tage gingen still hin, von Sollnitz hörten wir 
immer noch das Gleiche: es werde nicht besser. Die Milch war 
ihr, wie man es damals hieß, in den Kopf gestiegen, und man 
sorgte daher nicht allein um ihr Leben, sondern auch um ihren 
Verstand. Julius war niedergedrückt und wich mir sichtbar aus; 
ebenso machte es Hedwig, wenn ich hinüberkam. Ich selber freilich 
suchte, wie Ihr denken könnt, auch keine erörternden Gespräche, 
denn so dumpf ich auch war, ich hatte doch eine Art Gefühl davon, 
daß Schwager Büren mit jenem Nachtgespräch eine kaum verzeihliche 
und noch weniger erklärliche Thorheit begangen haben müsse 
– zu erklären nur auf die Weise, daß er bei mir ganz andere, 
als die wirklich vorhandenen Gefühle vorausgesetzt und daß er in 
dieser widerwärtigen Affaire herbe Kämpfe mit – irgend Jemand 
zu bestehen gehabt habe.
Hier in Hohensee war erst recht der Teufel los. Vater und 
Mutter waren, jedes in seiner Weise, verdrießlich; der Onkel redete 
tagelang kein Wort, Baron Gerold ließ sich nicht sehen, ich, selber 
endlich hatte, ganz abgesehen von meinem gegenwärtigen Zustande, 
auf dem langen Umherstreifen die rechte Ruhelust verloren und 
fühlte mich jetzt daheim und zwischen den Meinen wie verrathen 
und verkauft. So nahm ich denn mit einer Art Freude den Vorschlag 
der Mutter an, nach Stockholm zu gehen, um König Gustav 
von unserer Loyalität zu überzeugen. Denn unsere Familie war 
schlecht angeschrieben, seit hundert Jahren war kein Hohensee mehr 
in schwedischen Diensten gewesen, und man flickte uns allgemach, 
wo man konnte, am Zeug.
Meine oder vielmehr der Meinen Absicht gelang auf’s Beste; 
es ging drüben Alles vortrefflich, man wollte mir wohl, der König 
selber hatte für mich ein paar seiner bezauberndsten Blicke und 
Worte – Gustav III. verstand dergleichen bekanntlich wie kein anderer 
Monarch seiner Zeit. Man gab mir ohne mein Zuthun 
den Titel als Kammerjunker, ich sollte partout dableiben, in Dienst 
treten. Das wollte ich nicht, denn ich hatte eine Art Grauen vor 
jedem Staatsdienst – es war ja kein Krieg da, wo ich hätte 
nützen können! – und noch mehr vor dem Treiben dieser liederlichen 
und gewissenlosen Hofpartei hier, dieser landes- und hochverräterischen 
Adelspartei da. Ich riß mich also nach einigen 
Monaten aus dem Wirbel der Feste los und kehrte in die Heimath 
zurück – freien Herzens. Ich wußte, daß Livia lebe und 
genesen sei, und die Dummheiten des Winters hatte ich in dem 
Gedanken überwunden: sie ist die Frau deines Bruders, du hast 
bisher niemals tiefer für sie gefühlt, und was sonst auch hätte 
geschehen können und mögen, es ist keine Rede mehr davon.
Ich hielt mich noch hie und da auf, und wir waren schon 
über die Mitte des Mai hinaus, als ich hier wieder anlangte.
Das Haus war still; der Vater natürlich auf dem Felde, die Mutter 
hauste seit acht Tagen bei ihrem Bruder, dem eben noch ein 
kleiner Spätling geboren war. „Aber die junge Gnädige sitzen 
im Garten,“ schloß der alte Christian, der mich empfangen hatte, 
seinen Bericht.
„Die junge Gnädige?“ wiederholte ich verwundert. „Wen 
meint Er, Christian?“ – „Nun, Junker, Bruder Julius’ Frau, 
die Frau Livia,“ sagte er gleichfalls wie verwundert über meine 
Frage. – „Wer denn? Cousine Livia? Unmöglich!“ rief ich immer 
überraschter. „Wie käme die jetzt hieher? Wo ist denn mein 
Bruder?“ – „Auf vierzehn Tage verreist,“ versetzte er; „wohin, 
weiß ich nicht. Und da es unserm alten Herrn hier ohne Frau 
und Kind zu einsam wurde und die Livia in Sollnitz auch so 
mutterseelenallein saß, so machten sie’s aus, daß sie herüberkäme 
und dem Herrn inzwischen Haus hielte. Er hat doch sein Herz 
an die junge Gnädige gehängt, und sie verdient’s. Sie ist ein 
Engel von einer Frau, Junker,“ schloß er, „und der Kleine, der 
uns im Winter all die Molesten gemacht, ein wahrer Staatskerl 
von einem Kinde.“ – „Sie ist im Garten?“ fragte ich gedankenvoll 
oder war’s zerstreut, ich weiß das nicht. Mir war wunderlich 
zu Muthe. – „Ja, im Garten, Junker, unter der Linde,“
[723] sagte er. „Und sie wird eine mächtige Freude haben über Eure 
Ankunft, denn sie hat mit dem Herrn, wie ich wohl gemerkt, alle 
Tage –“
Ich wandle mich ab, ohne ihn auszuhören, ging und trat 
aus dem Gartensaal auf die kleine Plattform, die noch jetzt dort 
ist, und schaute mich um. Damals stand dort, wo nun die junge 
Linde, ein uralter Baum derselben Art, der das halbe Dach des 
Hauses überschattete und thurmhoch überragte. Ein Februarsturm 
1805 hat ihn umgeworfen, und ich pflanzte dazumal auf seinem 
Platz den jungen Baum an. Nun also, die unteren Zweige des 
alten hingen rings umher fast auf den Boden hernieder, bildeten 
um die Bank und den Steintisch eine wirkliche, prachtvolle Laube, 
und dort, in dem Schatten des jungen, von der Sonne überschimmerten 
Laubes, saß Livia mit einer Handarbeit neben dem Korbe mit dem 
schlummernden Erbprinzen von Hohensee.
Livia halte mich bisher nicht bemerkt und erst, da ich nach 
einer Weile des stummen Schauens hinabgestiegen war und schon 
nahe vor ihr stand, sah sie auf, fuhr überrascht empor, erröthete; 
wir erhoben, wie auf einen Antrieb, im gleichen Augenblick die 
Hände und legten sie ineinander, und dann sagte sie, tief aus der 
Brust heraus: „Felix!“ – nichts weiter. Und ich sprach gepreßt 
auch nur ein: „grüße Sie Gott, Schwägerin!“ – Dann schaute 
ich sie schweigend an.
Sie war, wie sie hatte werden müssen, wie es das Aeußere 
des Kindes verheißen, und doch – wenigstens in diesem Augenblick 
– so ganz anders, als ich sie mir vorgestellt hatte; denn in 
meiner Erinnerung herrschten noch die Züge und Linien, die ich 
vordem an dem Kinde geliebt und auch bei meiner letzten Anwesenheit 
an dem knospenhaften Mädchen wahrgenommen. Von dem 
Allen war nichts mehr da. Das Zierliche und Schmächtige hatte 
dem Feinen und Schlanken Platz gemacht, das Rasche und Kecke 
dem Sanften und Leisen. Das reizende Köpfchen mit den fröhlichen 
und beweglichen Zügen war zu einem schönen Kopfe geworden, 
der auf dem weißen Halse sich wie eine Blume wiegle, anmuthig 
erhoben, anmuthig geneigt, mit einem Gesicht von weichster 
Jugendlichkeit und taubenhafter Sanftheit. Kurz, mein Freund, 
das Kind war inzwischen doch zum Weibe geworden, und zwar zu 
einem engelhaft schönen Weibe, dessen Hauptausdruck der der reinsten 
Jungfräulichkeit und der süßesten Unschuld war. Das sprach 
sich auch, und zwar am deutlichsten, in den Augen aus, welche 
ganz und gar die alten geblieben zu sein schienen. Kurz, das 
Ganze ist unbeschreiblich, wie das Einzelne, wie der geheimnisvolle 
Zauber, der sich leise daraus hervorspann. Ich weiß nur Eins, 
was Livia’s Wesen und Erscheinung Euch deutlich machen kann – 
wenn man vor ihr war, sie sah, sie hörte, so konnt’ es Einem 
werden, als ob ihn ein volles, sanftes, melodisches Glockenläuten 
umtöne und Leib und Seele in Frieden und Ruhe wiege. Und 
das, mein Freund, ist nicht das Resultat dieser meiner ersten Begegnung 
mit ihr, sondern eines langen, innigen Umganges, und 
es ist das Urtheil Aller, die sie näher kennen lernen durften.
So standen wir Hand in Hand und schauten uns an. Und 
endlich rafft’ ich mich auf – die Situation war drückend oder lächerlich, 
wie Ihr wollt – und sagte so einfach hin: „Ich bin überrascht 
und erfreut, Sie hier und so wiederzufinden, Schwägerin, 
nicht nur genesen, sondern gesund! Wo aber ist der Erbprinz?“
- Sie ließ mich ruhig ausreden; die Hände hatten sich gelöst, 
die Nöthe hatte ihre Züge verlassen, die in ruhiger, klarer Schönheit 
vor mir lagen. Da ich schwieg, sah sie mich noch einen Augenblick 
gleichsam nachdenklich an und dann fragte sie in einem Tone, den 
ich nicht näher bezeichnen kann: „Warum heißt Du mich aber 
„Sie“, Felix?“
Lächerlich war der Ton eigentlich nicht, lächerlich sah sie nicht 
dabei aus, lächerlich war mir selber keineswegs zu Muthe, und 
dennoch lachte ich auf diese Frage hell auf – ich erfuhr, weiß 
Gott, erst durch diese, daß ich sie „Sie“ geheißen, so benommen war 
ich! – und bot ihr die Hand und meinte: „Nun, Livia, hab’ ich’s 
gethan, so hab’ ich’s gethan. Wo in der ganzen Welt redet man 
denn seine Schwägerin übrigens mit „Du“ an?“ – Da ging 
auch durch ihr Gesicht ein sonniges, schelmisches Lächeln, und sie 
versetzte, mit dem Finger drohend: „Vetter, Vetter, Du lügst mir 
da was vor! Bin ich doch vor der Schwägerin Deine Cousine und 
Deine Spielcameradin gewesen! Allein Du bist nun ein feiner, 
galanter Herr, ein großer Reisender, ein Hofmann geworden und 
magst von der armen kleinen Landfrau nichts mehr wissen, hast am 
Ende so eine Art Grauen vor ihr? Also sei’s darum – wir 
haben auch noch ein paar Manieren. Seien Sie mir bestens willkommen, 
Herr Kammerjunker!“ Und sie machte dazu eine prachtvolle 
Verneigung, wie sie trotz alles darin liegenden Spottes das 
Herz jedes Tanzmeisters entzückt und der feinsten Menuet à la
reine am Hofe zu Stockholm zur Zierde gereicht haben würde.
Blitz noch einmal, was war’s für ein Weib in diesem Augenblick!
Mit solcher königlichen Anmuth der Haltung des Gesichts, mit solcher 
stolzer Grazie der Bewegung, mit solcher Feinheit des Blicks!
Wo hatte ich meine Augen gehabt, als ich vorhin nur die Sanftheit 
und Weichheit, fast Träumerei und Melancholie in diesen Zügen 
entdecken wollte? Und – „wo habe ich meine Augen gehabt?“ 
fragte ich mich noch einmal, als sie, von der Verneigung 
sich aufrichtend, nun unmittelbar mit einem so schelmischen und 
leuchtenden Lächeln in dem lieben Gesicht mir fast ungestüm herzlich 
beide Hände hinbot und sagte: „sei mir tausend Mal willkommen, 
thörichter Vetter! Ich freue mich ja so ganz unmenschlich, 
daß ich Dich einmal wiedersehe!“
Es zog mir wie ein voller Frühlingsjubel in’s und durch’s 
Herz; ich schüttelte ihre Hände, als seien wir noch einmal Kinder 
und Spielcameraden, ich lachte sie fröhlich an und rief ihr zu: 
„Ja, Livia, liebe Livia, wir sind thöricht gewesen! Aber nun ist 
Alles recht! Ich – Du sahst’s mir wohl an, wie ich mich 
über Dich freue! Und nun zeige mir den kleinen Kerl dort im 
Korbe!“ – 
Vetter, es war ein Anblick, der nicht zu beschreiben ist, wie 
sie mir nun vorauseilte, voll fröhlichster Lieblichkeit sich über den 
Korb beugte, mich lächelnd heranwinkte, die Decke ein wenig lüftete, 
mir den dicken, gesunden, schlummernden Burschen zeigte, den 
Finger auf den Lippen, daß ich ihn nicht störe, voll Stolz 
und Jubel der Mutter, voll keuscher Befangenheit und süßer Scheu des 
jungen Weibes, das dem Jugendfreund zum ersten Mal als ein 
solches entgegentrat. Sie war so hinreißend schön, so unaussprechlich 
hold und lieblich in dieser Mischung, wie auch ich sie weder 
früher noch später wieder gesehen, und als sie nun flüsterte: „sie 
sagen, er sei mir ähnlich, Felix?“ – kam mir das schier wie eine 
Lästerung vor. Wer glich diesem engelhaften Wesen, so weit die 
Erde sich dehnt und die Menschen darauf hausen? Und nun gar 
der dicke Bursche da, der, wie alle Kinder in solchem Alter, noch 
keiner Menschenseele glich – oder vielleicht allen, da man aus 
den unentwickelten Zügen eben noch alles Mögliche herausfinden 
kann! – Und so versetzte ich denn auch mit verdrießlichem Lachen: 
„Ach. dummes Zeug! Ich sehe nur, daß es ein gesunder Junge 
ist, von dem noch kein Mensch aus der Welt sagen kann, ob er 
häßlich oder hübsch oder sonst was wird. – Nährst Du ihn selbst?“
– Es flog ein Schatten durch das eben noch so sonnig heitere 
Gesichtchen, da sie entgegnete: „Ach nein, ich darf’s nicht. Meine 
Brust soll zu schwach sein, sagen sie. – Das ist ein Schmerz, 
Felix! – Aber nun komm herein,“ brach sie ab und wandte sich 
fort, „daß ich auch als Hausfrau für Dich hungrigen und durstigen 
Menschen sorge.“
Es geschah nach ihrem Willen, denn ich war nicht sentimental 
genug, um nicht wirklich Hunger und Durst zu spüren. Wir 
saßen dann drinnen, wir gingen wieder hinaus, plaudernd, lachend, 
scherzend, kurz seelenvergnügt, wenn auch von Zeit zu Zeit über 
sie so gut wie über mich eine Art von Träumerei kam, die Munterkeit 
dämpfend, unwillkürliche Pausen im lebhaftesten Plaudern hervorrufend, 
ohne daß zum wenigsten ich wußte, wovon oder weshalb 
ich träumte. – Sie erzählte mir viel und ließ mich einen 
Einblick in alle Verhältnisse und Zustände der Heimath und der 
Menschen daselbst gewinnen. Sie sprach mit Wehmuth von ihrem 
Vater, der stumpfer von Tag zu Tag wurde; sie redete mit warmer 
Liebe von den Meinen, mit Respect von der Mutter, mit einer 
gewissen gleichgültigen Freundlichkeit – anders als freundlich schlug 
dies goldene Herz fast nie – von Julius, ihrem Gatten; nur vom 
Baron Gerold sagte sie kein Wort, sie wich nicht nur jeder Bemerkung 
über ihn, sondern auch der Nennung seines Namens aus, 
so daß ich endlich geradezu fragte: „Nun, und der Onkel Gerold?
Hast Du etwas gegen ihn, Livia?“ – Da schüttelte sie leise den 
Kopf und versetzte: „Laß das ruhen, Felix. Du hast den Baron 
nicht in Dein Herz geschlossen, so viel ich weiß, und ich auch 
nicht.“
Es war mittlerweile spät geworden, die Sonne brannte durch 
das Gezweig, so daß der Kleine – sie hatten ihn auf meinen Namen
[724] getauft –, der inzwischen erwacht und von seiner Amme aufgenommen 
war, unruhig wurde, und wir gingen wieder hinein, 
auch um uns zum nahen Mittagsessen umzukleiden. Denn so ungenirt 
mein Vater sonst lebte und dachte, auf dergleichen hielt er 
ebenso streng, wie meine Mutter, und er selber erschien niemals 
in dem Anzuge bei Tische, in welchem er vom Felde oder vom 
Hofe hereinkam. So trennten wir uns denn, und ich hatte Zeit, 
auf meinem einsamen Zimmer über den Morgen mit seinen Ergebnissen 
nachzudenken. Lange währte das freilich nicht, denn ich 
war kaum fertig, als Christian mich zu dem inzwischen angelangten 
Alten hinabrief.
Ich fand ihn, wie ich ihn immer gekannt, ruhig und behaglich, 
jetzt sichtbar durch meine Ankunft erfreut und überhaupt in 
der ihm möglichen besten Laune. Wir waren in seinem Schlafzimmer, 
und er kleidete sich während unserer Unterhaltung um. – 
Für Euch, wenn Ihr ihn so gesehen hättet, vermuthlich ein possirliches 
Bild: während er die schweren Reitstiefeln mit sauberen 
Schuhen und den festen Tuchrock mit einem feinen von hellerer 
Farbe vertauschte, brachte Christian zugleich seine Frisur wieder in 
Ordnung und band ihm den Haarbeutel ein, und dabei ließ der 
alte Herr die kurze Pfeife keinen Augenblick aus dem Munde – 
sie mußte ausgeraucht sein, wenn zu Tisch gerufen wurde.
„Was denkst Du nun von Hierbleiben oder Reisen?“ fragte 
er mich, zwischen den Zähnen heraus, währenddem. - „Darüber 
hab’ ich noch nicht recht nachgedacht,“ sagte ich. „Aber wenn ich 
nur eine Thätigkeit fände, bliebe ich schon daheim, glaub’ ich.“ – 
Christian blinzelte mich über den sitzenden Alten hin schlau lächelnd 
an, und dieser Letztere selbst, der gerade die Schnallen an seinen 
Kniehosen befestigte, meinte nach der herkömmlichen Behaglichkeitspause: 
„Recht, Junge! Sollst sie haben. Hab’s mit Deinem 
Bruder abgemacht, daß wir die Röder’schen Güter dereinst zum 
Majorat schlagen, die ich eigentlich für Dich gekauft, und daß Du 
dafür die beiden dort drüben bei Deinem Schwager Büren schon 
jetzt erhältst. Julius wollte zuerst nicht recht daran, und die Alte 
und der Gerold setzten ihm noch mehr Flausen in den Kopf – 
dumme Gesellschaft das! Die Röder’schen liegen für’s Majorat 
bequem, wenn sie auch nicht so gut sind. Denn das sind die anderen, 
nur arg herunter, weil sie uns stets aus den Augen lagen.
Da kannst Du schaffen, daß Dir die Knochen knacken, aber es lohnt 
sich auch. Nun, die Kleine, die Livia, und ich haben’s denn zuletzt 
gewonnen. Bedanke Dich bei ihr, Junge, ’s ist eine schlaue Hexe.
Und nebenher hat sie – schlaue Hexe, sage ich! – ausgeheckt, 
daß der Rittmeister auf Dedenhof nur die eine Tochter hat, ein 
schmuckes Ding, jung, reich – kennst sie wohl noch selber, da sie 
mit der Livia vordem gespielt. Lasse sie Dir nicht wieder fortschnappen, 
Junge.“ – 
So redete er, und wenn Ihr ihn gekannt hättet, brauchte ich 
nicht extra hinzuzusetzen, daß das Alles natürlich nicht in einem 
Zuge, sondern in vielen Absätzen herauskam, daß er mittlerweile 
fertig angekleidet war und noch vor dem letzten Worte die Klapper 
zum Mittagsessen rief. Das „lasse sie Dir nicht wieder fortschnappen, 
Junge,“ sagte er schon auf dem Flur, so daß ich nichts mehr 
hätte erwidern können, selbst wenn ich gewollt. Denn mit den 
nächsten Schritten spazierten wir schon zu Livia in’s Speisezimmer 
hinein, und war ich noch nicht consternirt genug gewesen über das, 
was ich gehört, so wurde ich’s nun über das, was ich zu sehen 
kriegte – die Livia sprang dem Alten entgegen und küßte ihn, 
und er duldete das nicht nur, sondern erwiderte es auf’s Wärmste 
und schaute sie schier zärtlich an und sprach so hin. „Nun, Du 
Goldkopf? Rechte Freude gehabt über den Jungen da?“ So 
was hatte ich von dem Alten noch nie erlebt und war stumm vor 
Ueberraschung.
Wir aßen, der Alte ging zu seinem Nachmittagsschlaf, und 
Livia und ich waren wieder allein und beredeten die Sache. Sie 
war wunderbar einsichtsvoll, da sie über das Geschäftliche, sie war 
lieblich und hinreißend, als sie mit leiser Befangenheit über die 
Heirathspläne sprach, welche richtig in ihrem eigenen kleinen Kopf 
ausgeheckt worden waren. „Helene ist schön und gut und heiter,“
sagte sie; „Du wirst es auf’s Beste mit ihr haben, Felix. Sie 
ist auch noch frei, wie ich weiß; es müßte denn sein,“ setzte sie 
schelmisch lächelnd hinzu, „daß Du selbst ihr noch von früher her 
im Herzen geblieben wärest.“ – So sprach sie noch lange auf mich 
ein, die Sache von allen Seiten beleuchtend, bis ich endlich, den 
dies Alles halb zu lachen machte, halb verwunderte, offen fragte: 
„Aber was hast Du denn für einen seltsamen Trieb, mich „unter 
die Haube“ zu bringen, Kind?“ – Es zuckte etwas durch ihr Gesicht, 
was ich nicht zu deuten wußte, allein es kam mir fast wie 
eine Art Schreck vor. Doch alsbald hatte sie ihn überwunden und 
lächelnd versetzte sie: „Nun, Felix, das ist doch begreiflich! Ihr 
seid meine beiden ältesten und liebsten Jugendfreunde, die ich so 
gar gern vereint sähe. Dann bist Du fest und bleibst da – Vetter 
Büren und Du dort, wir übrigen hier, mein lieber alter Papa 
dazwischen – denke, welch’ ein reizendes Leben das werden kann, 
so einig, so innig, so herzlich!“ Und indem sie mir jählings die 
Hand über den Tisch hinbot, setzte sie mit einem von Herzinnigkeit 
leuchtenden Blick hinzu: „Und siehst Du, Cousin, ich wünsche Dir 
von so ganzem Herzen eine frische, frohe, befriedigende Thätigkeit!
Denn leugne es nur nicht, all dies Untertreiben hat Dich zuletzt 
müde und traurig gemacht und Dir nicht genügt. Du bist doch 
ein Mensch für die Ruhe und Freuden der Heimath!“
„Das mag wohl sein,“ erwiderte ich gedankenvoll und ließ 
damit das Thema fallen. Ich grübelte über all diese Pläne und 
noch mehr über das, was Livia selbst auf solche Weise denken und 
reden lassen möchte. Die Güter da drüben neben Büren waren 
allerdings verwildert und vernachlässigt, allein trotzdem, wie ich 
sehr wohl wußte, die besten fast, die wir besaßen, die Röder’schen 
dagegen allerdings bequemer gelegen, zum Theil aber in jenen 
Sandstreifen hineinreichend, der sich, wie Ihr wißt, gleich einem 
gewaltigen alten Strombett durch das ganze Land zieht. Es war 
gar kein Vergleich zwischen diesen und jenen, und ich fand Julius’ 
Widerstand sehr gerechtfertigt und sein Nachgeben zum mindesten 
unerklärt. – Die Tochter des Rittmeisters auf Dedenhof – Gentzkow 
hieß er – war sicher reich und noch jung, vielleicht auch liebenswürdig 
und hübsch, aber Letzteres wußte wenigstens ich nicht. Ich 
erinnerte mich ihrer kaum, Spielgefährtin war sie, während ich dort 
weilte, uns so gut wie nie gewesen, um so weniger, da der Vater 
ein bärbeißiger Mann war, der mit allen Nachbarn ziemlich übel 
stand. – Was war also das Alles und wie hing es zusammen, 
was lauerte dahinter – bei meinem Vater nicht, aber bei Anderen, 
zum Exempel hier bei Livia?
Wie dem allen auch sei, lange währte es mit diesen Grübeleien 
trotzdem nicht, denn des Gesprächs- und des Denkstoffs war ohnedies 
kein Ende zwischen ihr und mir. Der Tag verging, es folgten 
ihm andere ähnliche, ruhige und schöne, ich hatte seit langer Zeit 
oder eigentlich zum ersten Mal in meinem Leben das Gefühl des 
Daheimseins, der Heimath, mit all dem Glück, dem Frieden 
und Zauber, den dieser Begriff umschließt. Es ist ein eigen Ding, 
Vetter, wenn man niemals so zu sagen eine bleibende Stelle hatte 
und nun mit einem Mal nicht nur sieht, sondern selber fühlt, was 
es heißt, eine solche zu haben. Die angenehme und warme Häuslichkeit, 
die ich vordem als Kind im Hause des Onkels gefunden, 
aber natürlich nicht zu würdigen verstanden hatte, traf ich jetzt im 
Elternhause bei und unter Livia wieder. Sie war ein reizendes 
Hausmütterchen und verstand es, den Ihren wohl werden zu lassen.
Mein Vater war ein ganz anderer Mensch, die Dienstleute waren 
voll Dienstfertigkeit und Zufriedenheit, und ich – ich sog dies 
Glück in vollen Zügen ein und dachte nicht an sein Ende.
„Von meinem Verkehr mit der Cousine oder Schwägerin in 
diesen Tagen ist wenig zu sagen,“ redete der Alte nach einem tiefen 
Athemzuge weiter; „er war wie er in solcher engen Häuslichkeit, 
bei solchem einsamen Leben sein mußte, stündlich, intim, herzlich, 
gefärbt und geregelt durch alle Stimmungen, die Tag und Leben 
im Menschen hervorrufen. An die Frau dachte ich gar nicht, wie 
diese mir auch so gut wie nie vor Augen kam, denn von Julius 
als ihrem Gatten war meines Wissens kaum jemals die Rede, 
wenigstens betonte Livia das begreiflicher Weise nicht, wie sie denn 
seinem Vater und Bruder gegenüber auch keinen Grund dazu hatte.
Ich sah nur das junge Weib, die Mutter vielleicht, vor allem aber 
die mir von jeher bekannte und vertraute Verwandte, die mir 
näher stand als meine Schwestern, weil wir uns im Alter näher 
waren und jahrelang wie wirkliche Geschwister zusammen gelebt 
hatten.“

[737] „So und nicht ein Haar breit anders würde ich mein Gefühl 
für sie verstanden und taxirt haben,“ fuhr der Junker fort, 
„wenn ich mir jemals Rechenschaft über dasselbe gegeben hätte.
Meinem Bruder und seinen Rechten trat ich nicht zu nahe, nicht mit 
dem flüchtigsten, heimlichsten Gedanken. Denn, mein Freund, ich 
wiederhole das hier: ich war nichts weniger als eine – deutsch 
gesprochen – sinnliche Natur. Die Liebe stand mir fern und mein 
Herz war frei, mochte ich diesen und jenen Menschen, mochte ich 
Livia selbst so lieb haben wie möglich. Lacht mich aus, wie Ihr 
wollt, aber ich schwöre es Euch zu – ich dachte sie in dieser Zeit 
nicht ein einziges Mal als mein, als das, was sie nach dem 
früheren Wunsch der Ihren und Meinen hätte werden sollen, 
als meine Frau, wie ich denn auch mich niemals als ihren oder 
überhaupt einer Frau Gatten dachte. Ich hatte sie ja und Alles 
von ihr, was mein Herz irgend begehrte.
Aber es kam ein Ende dieser Zeit und dieses Friedens, und 
es kam mit den Worten, die nach einigen Tagen Mittags bei 
Tisch der Vater an mich richtete: „Hätt’s bald vergessen, Junge 
– die Mutter fragt, ob Du denn gar nicht nach ihnen drüben 
in Büzenow sehen wolltest und was Du hier eigentlich so eifrig 
triebest. Und ’s ist auch wahr, was treibst Du eigentlich? Und 
hinüber solltest Du freilich lange schon gewesen sein. ’s ist doch 
die Mutter, Felix!“ – Die Worte trafen mich wie ein Donnerschlag, 
nicht des begründeten Vorwurfs wegen, der darin lag, sondern 
um ihres einfachen Inhalts willen. Bei meiner Ehre, ich 
hatte seit dem ersten Tage gar nicht wieder an diesen Theil meiner 
Verwandtschaft gedacht, dessen Glieder mir theilweise so fern standen, 
wie Mutter und Schwester, theilweise, wie der Onkel, mir sogar 
ernstlich verhaßt waren. Und nun mit einem Mal waren sie 
nicht nur da und gewissermaßen mir gegenüber im Recht, sondern 
ich sah auch die Mutter schon wieder zurückkehren und Livia scheiden; 
ich sah das Ende unseres Verkehrs, ich sah für mich und auch 
für sie – es war ja zweifellos, daß sie etwas gegen den 
Baron Gerold hatte, was er so oder so sicher ihr vergalt – Widerwärtigkeiten 
aller Art voraus. – Ich schaute zu ihr hinüber 
– sie kritzelte mit der Gabel auf dem Teller, ohne die Augen zu 
erheben. Und meinen Blick zum Vater zurückwendend, versetzte ich 
mit einer Art von finsterem Sarkasmus: „O Gott, wie zärtlich!
Daß man die Schwester schon sehen könne, wußt’ ich nicht, dafür 
jedoch, daß die Mutter in einigen Tagen zurückkehrt. Wüßte also 
nicht, was mich nach Büzenow treiben sollte.“
„Schon recht,“ bemerkte der Alte nach einer Pause, denn er 
aß während dieses Gesprächs in möglichster Ruhe sein Fleisch und 
Gemüse, „aber am Ende wird der Gerold Dich nicht fressen, 
Junge.“ – „Mein’s selber,“ erwiderte ich. „Aber ich habe auch 
keine Lust zu Zänkereien, die nicht ausbleiben würden. Und wie 
gesagt, es drängt mich nichts dahin.“ – „So fährst Du morgen 
wohl nicht mit zu der Gesellschaft? ’s ist die erste, die Deine 
Schwester wieder mitmacht,“ sagte er wieder nach einer Weile. – 
„Danke,“ versetzte ich kühl; „wußte gar nicht, daß sie eine Gesellschaft 
geben wollen.“ – „Die Mutter schrieb’s heut Morgen,“
sprach er nach einer neuen Pause. „Lassen auch um einen Rehbock 
bitten zum Braten. Hast Du Lust, ihn zu holen, Junge, 
oder schicke ich den Jäger?“ – 
Livia hatte bisher kein Wort hinein geredet und keinen Laut 
von sich gegeben, noch aufgesehen; nun blickte sie schelmisch lächelnd 
zu mir auf, und dieser Ausdruck ihres Gesichtes und der Gedankengang 
ihres Kopfes, den ich schier ebenso deutlich vor mir sah, 
ließen mich dem Alten unwillkürlich lachend erwidern: „Du bist 
ein Schlaukopf, Papa, der mich neckt. Du weißt wohl, daß meine 
Feindschaft nicht weit genug geht, um den armen Teufeln da drüben 
einen Bissen in die Küche und mir selber das seltene Vergnügen 
eines Jagdzugs im Mai zu versagen. Conrad kann mitgehen, 
denn ich weiß am Ende in den Revieren nicht genug Bescheid.“ 
– „Thu’s!“ sagte er.
So geschah es denn auch. Bald nach Tisch zog ich mit 
dem Jäger aus, streifte tüchtig umher, zugleich auch um im Walde 
wieder daheim zu sein, von dem ich seit meiner frühsten Jugend 
wenig mehr gesehen, und erreichte bald meinen Zweck. Denn es 
gab dazumal noch unglaublich reiche Bestände hier zu Lande, Vetter, 
und Hohensee hatte einen der reichsten von allen. Bei Büzenow 
aber gab es schon damals kein Standwild mehr, weil der Baron 
Jagdhunde hielt und dem Wilde keine Ruhe ließ; ’s war auch 
eine seiner vielen Thorheiten. – Genug, so gegen halb Sechs 
hatte ich den Jäger schon mit dem Bock nach Hause geschickt und 
kam nach einem Umwege zum „schwarzen See“, wo es an dem 
heißen Tag wunderbar kühl und heimlich war. Da wollte ich ein 
wenig ruhen, denn derartige Streifereien waren mir nicht gewohnt 
genug, um mich nicht zu ermüden; als ich jedoch um die „drei 
Eichen“ bog und auf die Moosbank zuging, die Ihr noch heute 
seht, fand ich dieselbe schon besetzt und zwar von Livia.
„Nun, edler Junker und großer Nimrod,“ rief sie, da sie 
mich überrascht stehen bleiben sah, wieder mit jenem schelmischen 
Lächeln vom Mittage mir entgegen, „hältst Du mich für eine
[738] Waldfee, daß Du erschrickst, oder gar für ein verzaubert Stück 
Wild, das Du zu erlegen gesonnen? Denn ich wette, Felix,“
setzte sie lustig hinzu, „Deine christliche Gesinnung gegen den Herrn 
Baron hat keine Früchte getragen, und Du kommst nur mit vielen 
Fehlschüssen heim.“ – „Die Fehlschüsse thust Du selbst,“ versetzte 
ich gleichfalls heiter. „Conrad trägt den Braten nach Hause.
Nun aber laß mich bei Dir sitzen, denn ich bin müde.“ – „Weshalb 
ist der Herr selber gelaufen und hat es nicht dem Diener 
überlassen?“ warf sie neckend hin, indem sie mir zugleich Platz 
neben sich machte. – „Ein solches Vergnügen kann freilich eine 
Frau nicht taxiren,“ gab ich zurück. – „Vergnügen?“ wiederholte 
sie, und die großen Augen sahen mich plötzlich wie nachdenklich an, 
– „Vergnügen? Hast Du es um dessen willen gethan, Felix?
Du sahst mir heut Mittag eher nach allem Anderen aus, und ich 
habe fast gemeint, Du seiest nur aus Verdruß davongelaufen.
Sage mir, Felix, was verstörte Dich so? Es war doch am Ende 
natürlich, daß Deine Mutter sich nach Dir erkundigte und nach 
Deinem Ausbleiben fragte. Hinüber wirst Du immerhin einmal 
müssen, früher oder später, und morgen wäre dazu die beste Gelegenheit. 
Du thätest dann auch noch ein gutes Werk an mir,“
schloß sie wieder lächelnd, „denn freilich – auch ich bin nicht 
gern in Büzenow, sondern fühle mich dort stets mit zusammengeschnürtem 
Herzen.“
Ich saß neben ihr und ließ den Zauber dieser weichen Stimme, 
dieses milden Auges mich umspinnen; ich hätte ihr gern stundenlang 
so zugehört, sie stundenlang so angesehen, dort an dem stillen 
Platz, in der dämmerigen Beleuchtung, in der prachtvollen Lust des 
Maitages, – ausruhend an ihrer Seite von meinen kleinen Strapazen. 
Seht, Vetter, solch ein Ausruhen zu solcher Stunde, in 
solcher Umgebung, ist wie das Genesen nach einer schweren Krankheit, 
beide Gefühle sind verwandt mit einander und unbeschreiblich 
wohlthuend. Und so war auch mir heut, wohlig bis in’s Herz hinein.
Ich ließ eine ganze Weile vergehen, ohne zu antworten, denn 
ich wußte auch kaum etwas zu sagen, was mich nicht zu widerwärtigen 
Explicationen geführt hätte, die ich gerade in diesem Augenblick 
am allermeisten scheute, und überdies – ich wiederhole es 
– hätte ich am liebsten ihr nur zugehört, sie nur angesehen.
Endlich aber besann ich mich, und indem ich ihre Hand in die meine nahm, sagte ich herzlich: „Du fragst, was mich so verstörte 
und verdroß? Kind, das war nicht allein die Erinnerung an den 
Baron, den ich nun einmal nicht leiden kann, bei dem ich jedesmal 
das Gefühl habe, als dränge er sich zwischen mich und mein Glück 
– sondern es war zuerst und hauptsächlich der traurige Gedanke, 
daß es demnächst mit unserem Stillleben hier aus und zu Ende.
Ich habe mich durch diese Ruhe, diesen Frieden so beherrschen 
lassen, daß ich nicht daran dachte, wie bald es aufhören könne und 
müsse. Kehrt die Mutter zurück, spionirt der Baron wieder täglich 
hier umher, so ist es eben schon anders. Dann muß ja aber 
auch Julius bald wiederkommen, Du gehst mit ihm nach Sollnitz, 
wir sind auseinander und finden uns so schwerlich bald wieder 
vereint. Für mich ist die Zeit des Ausruhens und der süßen 
Faulheit dann auch vorbei, es geht in’s strebende und schaffende 
Leben hinein – freilich wohl etwas Natürliches und Nothwendiges, 
was mir jedoch jetzt noch gar nicht zu Kopfe will. Weißt 
Du noch, was Du mir neulich einmal sagtest – ich sei ein Mensch 
für die Ruhe und die Freuden der Heimath? – Ja, ja, Livia, 
so ist’s! Ich bin es mehr, als Du vielleicht denkst, als ich selber 
es bisher gewußt; ich habe es erst jetzt und hier recht gespürt.
Und siehst Du – damit ist es für mich für’s Erste wenigstens 
wieder vorbei.“
Sie hatte mir die Hand gelassen, ihr Auge haftete auf mir 
mit einem zuerst nachdenklichen, bei einem längeren Sprechen nach 
und nach aber immer wehmuthsvolleren Blick. War etwas in 
meinen Worten, das sie besonders ergriff, oder hörte sie’s und 
nahm sie sich’s zu Herzen, daß ich mich traurig redete – ich sah 
ihren Blick plötzlich von einer aufsteigenden Thräne verschleiert, ich 
fühlte einen leichten Druck der feinen Finger, und dann fragte sie 
gedämpft: „Willst Du denn wieder fort, Felix?“ – „Hier bleibe 
ich nicht, kann ich nicht bleiben,“ versetzte ich. „Du mußt das 
einsehen, Cousine.“ – „Aber die Güter?“ sagte sie mit fragendem 
Tone. – „Die Güter, Livia, laufen mir nicht weg; ich habe aber 
jetzt gar nicht an sie gedacht. Doch wenn ich sie auch übernehme 
und dort zu wirthschaften beginne – was ändert sich dadurch für 
mich? Gewinne ich damit Heimath und Ruhe? Nein, Kind! Ich 
soll mir Beide ja erst gründen und erringen!“ Und wie man 
manchmal Einfälle hat und Antrieben folgt, über deren Entstehung, 
über deren – sage ich: Absicht man sich selber am wenigsten 
Rechenschaft zu geben vermag, so setzte ich hinzu: „Sieh, Livia, 
und das ist ein halb traurig und halb langweilig Geschäft, wenn 
man’s nur für sich allein thut. Was soll ich einsames und nichts 
weniger als egoistisches Menschenkind viel für meine Zukunft, 
meine Behaglichkeit sorgen und arbeiten! Das macht sich ja Alles 
ohne Sorge und Arbeit, von selbst. Ja, hätte ich einen anderen, 
einen rechten Zweck, bei dem auch mein Herz in’s Spiel käme!
Aber so? – Ach, es schafft sich nur fröhlich zu Zweien oder für Zwei!“
Es war jetzt eine gewisse Befangenheit in dem Blick, der auf 
mir haftete, und in dem Klang ihrer Stimme, mit der sie wieder 
wie fragend nach einer Pause sagte: „Und Helene Gentzkow?“ – 
Die Worte waren wie ein kaltes Bad, das mich aus allen Träumen 
und Phantasien schreckte. Ich zuckte zusammen und auf und 
versetzte fast heftig: „Ach, bleibe mir mit diesen Dummheiten vom 
Leibe, Livia! Was habe ich mit Helene Gentzkow oder sonst einem 
solchen Geschöpf zu thun! Ich bin allein und bleibe allein – 
das ist einmal nicht anders.“ So sprach ich und stand zugleich 
auf, mir war unleidlich zu Muth, gerade so, als wenn uns im 
ernstesten, heiligsten Moment, während der tiefsten, frömmsten, inneren 
Bewegung etwas recht Dummes oder Frivoles, Unheiliges 
nahe tritt. Und Livia mochte das wohl empfinden, denn auch sie 
stand auf und legte mir die Hand wie begütigend auf die Schulter 
und sprach innig: „Felix, lieber Felix, habe ich Dir weh gethan?
Das wollte ich bei Gott nicht!“ - Da entwich Verdruß und Verstimmung, 
denn vor diesem Zauber der Stimme, des Blicks, des 
ganzen Wesens hielt nichts dergleichen Stand, und ich konnte 
freundlich und milde antworten: „Laß gut sein, Kind, es ist schon 
vorüber. Aber ich bitte Dich, lasse mich in Zukunft mit allen derartigen 
Plänen zufrieden. Wen man wählt und ob man wählt 
und ob solcher Wahl und solchem Wunsch auch die Erfüllung folgt, 
das muß dem Herzen des Menschen selber und seinem günstigen 
oder ungünstigen Stern überlassen bleiben. Und ich weiß von diesem 
allen noch wenig oder gar nichts, zum mindesten nichts Günstiges. 
– Aber nun genug,“ brach ich ab. „Wohin sind wir gerathen, 
Livia, daß wir uns mit solchen widerwärtigen und albernen 
Dingen quälen! Heiter, Kind, heiter! Sei wieder fröhlich, Cousinchen!“
Ueber ihr liebliches Gesicht flog ein flüchtiges Lächeln. „Du 
bist ein lieber, guter Mensch, Vetter,“ sagte sie, „aber auch ein 
sehr wunderlicher, von dem Niemand ahnen, geschweige denn berechnen 
oder sagen kann, was es in ihm giebt, was ihm wohl, was 
ihm weh thut!“ – In dem Fall sind wir Alle,“ gab ich munter 
zur Antwort. „Geht es, zum Beispiel, mir besser mit Dir?
Weiß ich von den Gedanken, Gefühlen, Regungen, die Du so zu 
sagen privatim hast?“ Und als ich die Worte gesprochen hatte 
und sie dabei neckend fixirte, erschrak ich fast über ihre Wirkung, 
denn sie wurde jählings glühend roth und fast eben so schnell tödtlich 
blaß, und sie bebte am ganzen Körper, so daß ich rasch den 
Arm um sie legte und bestürzt rief: „Aber, Kind, um Gotteswillen, 
was ist Dir?“ – Sie strich mit beiden Händen über die Stirn 
und richtete sich rasch auf. „Nichts, nichts!“ erwiderte sie hastig; 
„mir wurde nur so schwindlig. Jetzt ist’s schon vorüber!“ – 
„Leidest Du denn öfters daran?“ fragte ich, und da sie den Kopf 
schüttelte, fügte ich hinzu: „Ich dachte zuerst, meine Worte hätten 
Dich so berührt, obgleich ich freilich nicht begriff, wie das möglich 
sein könnte.“ – Da lachte sie wieder ganz heiter, wenn sie auch 
noch ein wenig blaß war, und meinte: „Nun, Vetter, so arg ist’s 
nicht, obschon der Gedanke sogar allerdings wohl zum Erschrecken ist, 
daß wohl ein Anderer die Fähigkeit besitzen könnte, uns bis in 
unser Eigenstes und Geheimstes zu durchschauen. Meine Bemerkung 
vorhin war dumm und Deine Antwort treffend genug. Aber 
nun laß uns heim. Ich muß nach dem Kleinen sehn.“
Wir waren schon auf dem Wege, gingen langsam und bald 
wieder ziemlich heiter plaudernd vorwärts und traten in den Garten. 
Ich weiß nicht mehr, worüber wir gerade redeten, aber es 
beschäftigte uns, daß wir uns nicht viel umschauten, sondern neckend 
und lustig weiter gingen oder stehen blieben, uns anlachend, kurz, 
wie man es bei solcher Gelegenheit eben treibt, wenn man jung 
und kein Kopfhänger ist. Das Vorhergegangene hatten wir Beide 
anscheinend vergessen oder abgeschüttelt. – So übersahen wir’s, 
daß in einem Nebensteige mein Vater mit dem Baron Gerold herankam, 
und erst der Anruf des Erstern: „Heda!“ ließ uns aufmerken,
[739] stehen bleiben und dann des Anderen lachend vorgebrachte 
Worte vernehmen: „Ei guckt doch – versunken wie ein Liebespaar!“
Livia erröthete glühend, mir zogen sich die Finger der Hand 
zusammen, als müsse ich im nächsten Moment den Frechen zu Boden 
schlagen. Allein es mag nur mein Blick von dieser Regung 
meines Innern gezeugt haben, – der Baron verfärbte sich wenigstens, 
obgleich er sein Auge nicht von mir abwandte – dann war 
ich schon wieder gefaßt und warf ihm ein: „Nicht wahr, Cousine, 
gesprochen wie – Baron Gerold?“ entgegen. – Er lenkte ein.
Herantretend bot er mir mit einer Art von Bonhomie die Hand 
und sprach mit anscheinend wohlwollendem Blick und Ton: „Also 
kennst Du mich doch noch, Herr Neffe! Wir sind sonst lange genug 
von einander gewesen und uns auch Weihnachten so wenig 
begegnet. Ich fürchtete fast, Du würdest mich ganz vergessen haben, 
zumal wir erst heut Morgen hörten, daß Du, und zwar schon 
seit acht Tagen, hier. Da mußte ich doch nach Dir sehen, Deine 
Mutter und Schwester schicken mich auch. Und nun frage ich:
wie ist’s? Hilfst Du uns den Braten, den ich schon gesehen und 
für den ich danke, morgen verzehren?“
Das ging so schnell und geschlossen hin, als hätte er es extra 
für mich zurecht gedacht und auswendig gelernt. Der Mann, die 
Weise, der Ton, Alles und Alles mißfiel mir gründlich, und ich 
mußte mich ernstlich zusammennehmen, um meiner Empfindung 
nicht ganz und gar den Zügel schießen zu lassen. „Ich habe lange 
keine Gelegenheit mehr gehabt, zu erfahren, ob ich in Büzenow 
willkommener als vordem sein würde, Herr Onkel,“ erwiderte ich 
mit einer steifen Verbeugung. „Jetzt werde ich aber nicht ermangeln, 
von Ihrer Einladung Gebrauch zu machen, – nur morgen 
bedauere ich. Ich habe mich schon nach Liebenhagen, bei Onkel 
Hans Peter, angemeldet.“ -– „Ei, davon weiß ich ja noch gar 
nichts!“ schob mein Vater ein, die unschuldige Seele, der Baron 
aber sagte in seiner ganzen bösen Weise und mit einem schiefen 
Blick auf Livia, die schweigend neben uns stand: „Nun, für Herrn 
Hans Peter läßt man sich schon aufgeben!“ und ich endlich replicirte: 
„Sie wissen wohl, Herr Onkel, daß ich früher mehrere Jahre 
in Karlshof und Liebenhagen leben mußte und dort eigentlich mehr 
daheim bin, als hier.“ – „Das ist verständlich,“ meinte er, das 
Haupt neigend; „nun, ich muß fort. Also, wenn Du wiederkommst, 
Herr Neffe, sehen wir Dich wohl drüben? A revoir! – 
Kommt Ihr mit, Schwager?“ – Und nachdem er mit dem Vater 
sich einige Schritte entfernt hatte, denn ich zögerte, ihm zu folgen, 
und Livia blieb neben mir, – wandte er sich im Gehen und rief 
der Letzteren zu: „Daß ich’s nicht vergesse – Julius kommt übermorgen, 
schöne Nièce!“ – Sie sah auf und ihm ruhig entgegen.
„Danke, aber ich wußte das schon,“ versetzte sie kühl.
„Hast Du wirklich im Sinn, nach Liebenhagen zu gehen?“
fragte sie mich, als wir so langsam den Beiden nachgingen. – 
„Das habe ich freilich,“ antwortete ich ernst. „Es ist ein schneller, 
aber fester Entschluß. Ich möchte Büren’s sehen –“. – „Die 
triffst Du nicht, sie sind zur Hochzeit nach G. gefahren,“ unterbrach 
sie mich, „und werden noch nicht zurück sein.“ – „Nun 
gut, so bleibe ich bei Deinem Vater und dem Magister,“ redete 
ich weiter; „den Einen sprach ich kaum, den Anderen seit fast fünf 
Jahren nicht.“ „Du verdienst ein Gotteslohn um meinen armen 
alten Papa,“ bemerkte sie gedrückt. „Wollte Gott, ich könnte 
mit Dir hinüber, Felix!“ Sie blieb fortan still und – ich will 
sagen gedämpft, denn das war es.
Am folgenden Morgen war ich früh auf den Beinen und 
ging in den Stall, um nach meinem Pferde zu sehen und das 
Aufsatteln zu befehlen. Da ich zurückkam, sah der Vater mit der 
weißen Schlafmütze und seiner langen Pfeife aus dem Fenster, und 
Livia ließ eben den Frühstückstisch für mich unter der Linde neben 
der Hausthür aufstellen. Sie sah frisch und rosig aus und begrüßte 
mich auf das Heiterste, und da ich sie wegen des Frühaufstehens 
schalt, meinte sie lachend, sie sei um diese Zeit stets auf 
und heut natürlich um so eher, da sie mit mir noch über den Vater 
und Liebenhagen plaudern wolle. Für mich möge es aber 
schwer sein, da ich mich sonst immer noch zwei Stunden im Bett 
strecke. So redeten und scherzten wir, sie gab mir ihre Aufträge 
für den Vater und machte dabei die sorgliche Hausfrau. Ich hatte 
sie niemals anmuthiger gesehen.
Es war ein prachtvoller Morgen, voll solcher Frische und solchem 
Glanz, voll solcher Himmelsbläue und so kühlem, kräftigem 
Duft des jungen Laubes, der Frühlingsblumen auf den beiden Rabatten, 
die damals – der einzige poetische Einfall, den meine Mutter 
vielleicht jemals gehabt – nahe vor dem Hause, hinter der Ausfahrt 
angelegt waren, daß es einem das Herz weit und leicht 
machen mußte. Von rechts herüber grüßte und winkte der Wald, 
der zu jener Zeit noch nahe an den Hof herantrat; über den Feldern 
links jubelten die Lerchen; die Hügeldüne vor uns lag mit 
ihrem hohen Wipfel wie in Licht gebadet. Kurz, ich selber habe 
meine Heimath niemals lieblicher und zugleich anmuthiger vor mir 
gesehen. Und da sagte Livia, die das Alles einen Augenblick träumend 
angeschaut, mit einem strahlenden Lächeln und einem wahrhaft 
verklärten Gesicht: „O Felix, an solchem Morgen ist’s mir 
immer, als müßt’ ich hinauf und hinaus in alle Lüfte, so froh, so 
leicht, so namenlos sehnsüchtig und glückselig! Ach und dann auf 
einem leichten Wagen sitzen, mit raschen Pferden in’s Land hineinfahren, 
scherzend, jubelnd, jauchzend – es wäre himmlisch! Wie 
beneid’ ich Dich um Deinen Ritt! Warum kann ich nicht mit Dir!“
„Warum kann ich nicht mit Dir!“ – Mein Freund, das 
waren so einfache, so unschuldig gemeinte, so unbefangen gesagte 
Worte, und dennoch waren sie es, die in meinem freien Herzen den 
Schmerz und Gram heraufbeschworen, die für sie und mich der 
Anfang eines Elendes waren, das man selber durchgemacht haben 
muß, um seine volle, Alles lähmende, Alles vernichtende Wucht 
und Schwere zu begreifen. „Warum kann ich nicht mit Dir!“ – 
Warum kann sie nicht mit mir? klang es in mir nach; warum 
sitzt sie da nicht bei dir, vor euerem eigenen Hause, an eurem eigenen 
Tisch, als dein eigen, dein Glück und Segen, dein Weib, wie 
es einmal sein sollte und sein konnte? Warum kannst du nicht 
mit ihr hinausziehen und diesen Herzensjubel, der dir jetzt entgegenklagt, 
in seiner reichsten Fülle, in seiner vollsten Seligkeit von Lippen 
klingen, aus dem Herzen sich aufschwingen hören, das dein ist 
und sein tiefstes Glück von dir empfängt? – Seht, Vetter, so 
wucherte es in mir auf, jäh und furchtbar rasch – ich muß eigentlich 
sagen: es war Alles mit einem Male da und fertig! Und 
hart, drückend hart daneben stand der Gedanke: sie ist deines Bruders 
Weib, und für dich ist Alles vorüber! – 
Mir war Herz und Kehle wie zugeschnürt von diesen mich 
in einzigem Schwall überstürzenden Bildern und Gedanken. Ich 
nickte nur zu ihren Worten, ich stand auf und ging, dem im Fenster 
liegenden Vater die Hand zum Abschied zu bieten; ich kehrte 
zu ihr zurück und gab auch ihr die Hand und sah sie an – 
freundlich wollt’ ich, und traurig ward es, denn im Innern weint’ 
ich, so zu sagen, blutige Thränen über das zauberhaft emporgestiegene 
Bild meines verlorenen Paradieses. Und Gott weiß, was es 
war, das auch sie plötzlich still und trübe gemacht, ihr Auge wie 
schwermüthig und bangend dem meinen begegnen ließ – war es 
die Trauer über den vergeblichen Jubel, oder die Sehnsucht in die 
Ferne, noch Glück und Genügen, oder war es ein sympathetisches 
Fühlen, Ahnen, Verstehen dessen, was in mir vorging? –Gott 
weiß es, wiederhole ich! – „Viele, viele Grüße!“ sagte sie weich 
und gedämpft; ihre Hand glitt leise aus der meinen. Ich nickte 
ihr noch einmal zu, wandte mich, saß auf und ritt vom Hofe, 
stumm drinnen und draußen.
Der Morgen war prachtvoll und mein Weg der angenehmste 
fast ganz durch den duftenden, üppig grünen Wald, Alles dazu geeignet, 
das Herz wieder leicht und den Kopf frei werden zu lassen.
Allein an mir ging es diesmal spur- und wirkungslos vorüber, 
mein Traum blieb gleich wüst und schwer, meine Trauer gleich 
dumpf, und wie sehr ich strebte, was ich versuchte, mich emporzureißen 
aus all den qualvollen Gedanken, es gelang mir nicht. Das 
Bild, wie ich mit ihr, dem jubelvollen, glücklichen jungen Weibe, 
diesen Weg hinausfahren könnte, wenn ich mein Glück nicht auf 
das Leichtsinnigste verscherzt, verließ mich nicht, und zum ersten 
Mal in meinem Leben erfüllte mich eine glühende Sehnsucht, durch 
ein anderes Wesen beglückt zu werden und ein anderes Wesen glücklich 
zu machen, – das Schönste zu bieten und das Schönste zu 
empfangen, was dem Menschen erlaubt und bestimmt ist.
Die Freude des alten Onkels über meinen Besuch war sichtbarer 
und größer, als ich erwartet; ich fand ihn überhaupt lebhafter, 
als sonst, wenn das auch leider die Folge seiner neuen Gewohnheit 
war, vom Morgen bis zum Abend der Weinflasche in 
einem selbst hier zu Lande unerhörten Maße zuzusprechen. Berauscht 
wurde er nicht, sondern nur animirt in seiner Weise, zuweilen 
freilich auch gereizt, und hiervon empfing ich noch am selben 
Morgen eine bittere Probe, als er zu mir, nachdem er die Grüße
[740] Livia’s empfangen und nach ihrem Aussehen und Ergehen gefragt, 
plötzlich und mit gänzlich ungewohnter Heftigkeit und Bitterkeit 
sagte: „Ja, jetzt mag sie heiter und gesund scheinen, wo sie allein 
ist und sich einmal frei fühlt, aber später – bald! – Siehst Du, 
Junge, ich sollte Dich eigentlich aus dem Hause jagen und Dich 
mit keinem Blick mehr ansehen! Du bist daran schuld! Du hast’s 
gemacht, daß man mein Kind mir und Deinem Vater, Dir und 
ihm selber stehlen konnte, daß man sie zwang, wozu ihr armes 
Herz Nein schrie! Ich bin einmal ein alter, schwacher, miserabler 
Hund, ich hab’ keine Gewalt über Andere, keinen Widerstand gegen 
sie! Ich hätt’ mich eher in Stücke reißen lassen sollen, als 
daß ich das Elend meines armen Mädchens zugegeben! Ja, verflucht 
sie Alle und verflucht ich selber!“ fuhr er immer heftiger, 
schier wüthend fort. „Und Du, Knabe, Du bist das Licht nicht 
werth, daß Du das Alles verschuldet, daß Du Dich herumgetrieben, 
indeß die Kleine weinte und sich sehnte und kümmerte, daß 
Du dem Gesindel freie Bahn ließest, mein Kind unglücklich zu 
machen und – Dich auch,“ setzte er mit einem Male mit sinkender 
Stimme hinzu. „Denn Du wirst’s, verlaß Dich darauf! Ich 
seh’ es deutlich vor mir! Aber ihr habt’s Alle nicht anders gewollt 
und ich bin ein miserabler alter Kerl ohne Saft und Kraft, 
dem’s am wohlsten wäre, wenn er erst unter dem Stein in der 
Kapelle läge.“ – Und er stürzte ein neues Glas Wein hinunter.
– Ich war stumm und starr vor Bestürzung und in einer halben 
Todesangst vor dem, was nun kommen werde. Allein es kam 
ebenso, wie damals im Winter, nichts mehr. Die Stunde der 
Offenheit war vorüber.
Was ich vernommen, und noch mehr, was ich glaubte noch 
weiter dahinter suchen, daraus folgern zu müssen, drückte mich so 
entsetzlich, daß ich Nachmittags, während der Onkel schlief, zu Eurem 
Vater, dem Magister, der mit uns gegessen hatte, mich offen aussprach, 
zum Anfang ihn an jene Mittheilung in seinem Briefe erinnernd, 
von der ich Euch vorhin gesagt. Ich beschwor ihn, mir 
die volle Wahrheit zu sagen. Hätte Livia mich geliebt, hätte sie 
das den Meinen nicht verborgen uns wäre trotzdem von ihnen zu 
dem Bunde mit meinem Bruder überredet, deutsch gesprochen, gezwungen 
worden, so müßte ich das Alles für um so infamer erklären, 
da man einerseits die auf mich gebauten Pläne und andrerseits 
doch die ungefähre Zeit meiner Rückkehr kannte, so daß man 
nur kurze Zeit hätte zu warten brauchen, um uns Allen gerecht 
zu werden. Und so sagte ich ihm auch von jenen Aeußerungen 
Büren’s, die mich schon im Winter so tief erregt hatten.
Euer Vater war sichtbar sehr betreten durch das Vernommene.
„Um Gotteswillen, wie unvorsichtig, wie taktlos!“ rief er endlich.
„Ich bitte Sie, junger Freund, lassen Sie sich nichts in den Kopf 
setzen, schieben Sie vielmehr alle diese Aeußerungen auf die Weinlaune, 
die unsern alten Herrn und Ihren Schwager erfüllt zu haben 
scheint. Halten Sie sich an das, was ich Ihnen schrieb, an 
nichts mehr. Ich habe es ein Unrecht genannt und halte es noch 
dafür, daß man die alten, Sie betreffenden Pläne umstieß, daß 
man gegen den Wunsch – von Willen, wissen Sie wohl, ist keine 
Rede! – des Vaters dem Kinde Ihren Herrn Bruder nahe brachte, 
daß man sie überredete – wohlverstanden: überredete, nicht zwang!
– seine Gattin zu werden, während sie ihn damals sicher nicht 
liebte, kaum kannte. Daß Livia ernst für Sie gefühlt, mein Freund, 
dafür spricht nichts, das glaube ich nicht, wenn sich auch ein kindliches, 
halb kindisches Erinnern an die alten Reden und Spielereien 
in dem jungen Wesen erhalten haben sollte. Weiter aber ist 
es sicher nichts gewesen, und daß man sie nicht zum Jawort gezwungen, 
dafür bürge ich Ihnen. Ich habe vor der Trauung ernst 
mit ihr geredet und sie nicht gerade heiter, aber ruhig, zufrieden, 
hoffend auf ein friedliches Glück, ihrer Pflichten, des ganzen ernsten 
Schrittes sich vollbewußt gefunden. Ohne diese Einsicht in ihr 
Inneres hätte ich sie nicht getraut, davon seien Sie überzeugt. Und 
nun nehme Gott Sie Beide in seinen treusten Schutz, besonders 
aber Sie, mein lieber junger Freund,“ schloß er mit ernster Herzlichkeit. 
„Geben Sie dem Dämon, der sich in Ihnen regt, den 
man unvorsichtig in Ihnen wachgerufen, nicht nach, Felix! Es ist 
Ihr Bruder, es ist Ihre Schwägerin, an deren Ehre, an deren 
Glück und Frieden schon Gedanken rütteln, wie ich sie bei Ihnen 
leider sich erheben sehe.“
Er sprach noch lange in ähnlicher Weise fort, ohne daß mir 
leichter, ohne daß mir klar wurde, was demnächst geschehen könne 
und müsse. Was ich im Winter überwunden, war Alles wieder 
da; was ich heut vom Onkel gehört, war so seltsam, so gefährlich 
mit dem zusammengetroffen, was ich am Morgen empfunden. Die 
Liebe, die bisher geschlummert, war wach geworden – das war’s.
Es kam in mir schon jetzt nichts mehr gegen sie auf, und die 
Worte Eures Vaters verklangen fast ungehört.
Ich hatte Angst vor dem Heimkehren, ich hatte keine Ruhe zu 
bleiben, obgleich letzteres jedenfalls das Beste für mich gewesen wäre; 
ich hätte Zeit gefunden, mich zu fassen, wenigstens ein Maß wiederzugewinnen. 
Aber es schien mir unmöglich, jetzt gerade von derjenigen 
nichts mehr zu sehen, die mir eben nur wie ein Stern 
aufgegangen, welche mir die finster aufsteigenden Wolken sobald 
vielleicht schon wieder entziehen würden. Und so saß ich am nächsten 
Morgen wieder auf und ritt heimwärts. Das Wetter – ich 
gab und gebe viel auf dergleichen – hatte sich geändert; es war 
wohl noch schön und klar, aber drückend heiß, denn ein Gewitter 
brütete in der Luft und ließ sie erschlaffend auf den Fluren und 
Wäldern ruhen. Man brauchte nicht abergläubisch zu sein, um 
dabei an ein drohendes Unheil zu denken. Und als ich daheim 
vom Pferde stieg und Livia mir mit Gruß und Frage nach dem 
Vater herzlich entgegenkam, war das erste Wort, das ich darnach 
von ihr vernahm, ein leises: „Deine Mutter ist seit gestern Abend 
wieder hier, Felix.“ – Mein Herz zog sich zusammen, das Stillleben 
mit seinem Glück und Frieden war also nun auch äußerlich 
schon zu Ende.
Ich hatte damals ein Recht, so zu fürchten und zu denken, 
ich habe jetzt das Recht, so zu sagen, denn es war zu Ende. Ich 
kann nicht in Einzelnheiten gehen, ich kann Euch nicht von der 
Mutter und ihrem Wesen, von unserem Leben mit, neben und 
unter ihr erzählen. Der Friede und die Behaglichkeit waren fort, 
wir Familienglieder gingen gelangweilt oder verdrossen umher, die 
Dienstleute zeigten keine zufriedenen Mienen mehr, sondern nur 
noch scheue und vorsichtige. Und dennoch wäre es ungerecht, zu 
sagen, daß die Mutter dies Alles direct verschuldet habe, im Gegentheil 
war sie gegen alle Welt und auch gegen mich freundlicher, 
milder und humaner, vor Allem weniger steif, als ich sie jemals 
gekannt und zu finden gehofft, obschon damit natürlich nicht gesagt 
ist, daß sie sich gänzlich verändert oder auch nur von ihren hervorstechenden 
Eigenheiten gelassen habe. Gegen Livia zeigten dieselben 
sich in allerlei schwiegermütterlichen Airs, in einem gewissen Mäkeln 
und Zurechtweisen, in einem Belehren und Besserverstehenwollen, 
was das junge Wesen alles mit der besten Manier von 
der Welt und unendlicher Geduld hinnahm. Trotzdem war von 
Mißwollen gegen die Schwiegertochter keine Rede; vielmehr liebte 
die Mutter sie anscheinend mit aller ihr möglichen Zärtlichkeit, 
wollte sie stets in ihrer Nähe haben oder selber bei Livia bleiben, 
ließ sie nie aus den Augen – um es kurz zu sagen: ich sah 
meine Cousine so gut wie gar nicht mehr allein. Und da wir an 
einem der folgenden Tage dennoch einmal einen langen Spaziergang 
in den Wald gemacht und zurückkehrend der uns entgegenkommenden 
Mutter begegneten, schickte diese Livia zum Knaben hinein 
und hieß mich sie selber ein Stück begleiten.
„Mein Kind,“ sagte sie, als Livia vor uns im Berceau verschwunden 
war, und ihr Ton und ihre Stimme waren hoch, „ich 
weiß nicht, wie Du bist. Die leichten Sitten der Fremde sind hier 
zu Lande, wenigstens bei uns in Hohensee, noch nicht daheim, und es 
compromittirt in manchen Augen eine junge Frau, wenn sie mit 
einem ebenfalls jungen Manne lange einsame Wege macht. Obendrein 
ist sie Deine Schwägerin, die Gemahlin Deines abwesenden 
Bruders, uns zum Schutz und zur Aufsicht anvertraut, und Du –“
– „Und ich,“ fiel ich ihr in’s Wort, denn länger ließ mich Stolz 
und Zorn nicht schweigen, „und ich, Mutter, habe meines Wissens 
von den Sitten der Fremde nichts in mir aufgenommen und nichts 
von ihnen gezeigt, da wir hier nicht in der Türkei leben, wo es 
schon ein Verbrechen, wenn man eine andere als die eigene Frau 
nur anzusehen wagt, und wo ein solcher Blick des Fremden auch 
der Frau selber zum Verbrechen angerechnet wird. Ich glaube auch 
nicht, daß Livia selbst sich ähnliche Prätensionen und Beschränkungen 
gefallen lassen würde, am wenigsten mir gegenüber. Denn Du 
weißt doch, daß sie meine Cousine war, lange bevor sie meine 
Schwägerin wurde, und daß ich sie damals mindestens ebenso herzlich 
lieb gehabt, ebenso ungenirt mit ihr verkehrte, wie jetzt, ohne 
daß sie dadurch compromittirt worden wäre, selbst wenn ich sie jetzt 
noch unverheirathet wiedergefunden und den alten Verkehr erneuert 
hätte, wie es nun geschah.“ 

[753] „Weißt Du das so bestimmt, mein Kind?“ fragte die Mutter 
herb. „Andere denken darüber doch vielleicht anders, und auch ich 
meine, daß eine veränderte Stellung zu einander auch andere Gefühle 
für einander, wenigstens eine andere Aeußerung derselben 
bedingt.“ – „Und ich für meine Person weiß nur, daß es für 
den Mann so gut wie für die Frau ein Schimpf ist, wenn man 
hinter ihrem unbefangenen Verkehr gleich etwas Schlechtes argwöhnt,“ 
versetzte ich gleichfalls scharf. „Und ich weiß ferner, daß 
da das traurige Sprüchwort zur Geltung kommen würde: was ich 
selber thu’, trau’ ich Anderen zu! – Nur ein schlechter oder unsinniger 
Mensch könnte dergleichen Einfälle haben, und beides ist 
Julius nicht.“ – „Wir einigen uns nicht, wie es scheint,“ sagte 
sie kalt. „Aber gleichviel; ich wollte Dich aufmerksam machen und 
habe das hiermit gethan. Nun handle, wie Du es verantworten 
kannst.“
Sie wandte sich mit einer entlassenden Handbewegung von 
mir ab in einen anderen Steig hinein, und ich ging in schweren 
Gedanken dem Hause zu, denn wirkungslos waren der Mutter 
Worte nicht geblieben, wie herb’ ich sie auch abgewiesen. Nur 
wirkten sie anders, als sie vielleicht gesollt, denn sie verscheuchten 
mich nicht von Livia, sondern machten mich nur bitter und zornig 
über die Thorheit und Quälerei, die ich sich gegen uns erheben 
sah, und riefen zugleich in mir alle Reste des alten Trotzes wach.
Und sie waren gefährlich, diese Mahnungen! Indem sie andeuteten, 
daß man uns Unrechtes zutrauen könnte, ließen sie mich selber erst 
an dies Unrecht denken. Bei Gott und meiner Ehre, mögt Ihr 
es paradox heißen oder sentimental – bis dahin hatte sich nichts 
in mir geregt als jene Frage: warum mußte sie mir genommen 
werden, sie, die mich, wie ich es jetzt fühle und weiß, beglückt haben 
würde, sie, die ich glücklicher gemacht, als ein Anderer es vermag?
Denn Niemand liebt sie mehr als ich, und Niemand versteht ihr 
Wesen, ihr Sehnen und Bedürfen so wie ich! – Ein unheiliger 
Gedanke war mir niemals nahe gekommen. Livia’s Wesen war 
nicht dazu gemacht, dergleichen entstehen oder gar sich festsetzen zu 
lassen. Nun aber waren solche Vorstellungen angeregt, und wenn 
ich sie auch zornig weit von mir stieß – sie waren dagewesen, 
ich sah, wie ich schon bei der nächsten Begegnung merkte, das holdselige 
Geschöpf mit anderen Augen an als bisher – heißt es 
finsterer oder trauriger, scheuer oder befangener, das ist Alles einerlei ! 
– und ich sah auch der bevorstehenden Rückkehr meines Bruders 
mit anderen Blicken und Gefühlen entgegen.
Es gingen noch ein paar Tage hin, man hielt Livia und 
mich so sichtbar auseinander, daß es auch ihr nicht entgehen konnte.
Sie fügte sich in diesen Zwang, ich weiß nicht, ob nachgebend oder 
mit eigenem Willen. Ich vermag überhaupt nichts von ihr zu 
sagen. Sie war so lieblich und holdselig, so innig und gütig wie 
je, aber so unbefangen wie früher war sie seit dem Morgen, da 
ich nach Liebenhagen ritt, nicht wieder geworden. Hatte sie erkannt, 
was damals in mir vorgegangen? Begriff sie, was es seitdem in 
mir gab? – Ich wußte es nicht, mein Freund, ich glaubte aber, 
wie jeder in meiner Lage, nicht daran, da ich mit meinem Willen 
wenigstens nichts aus meinem Innern hervortreten ließ und mein 
Gefühl, das ich nicht zu überwinden vermochte, fest im Zaum zu 
halten meinte.
Also, ein paar Tage gingen noch hin, und dann war mein 
Bruder eines schönen Morgens wieder da. Die öffentliche Begrüßung 
der Gatten war freundlich und schicklich, nicht mehr, ich 
hatte aber auch gar nicht mehr erwartet, da Julius kein Mensch 
der Aufgeregtheit oder lebhaften Gefühlsäußerung war, wenn er 
auch gelegentlich einmal bei irgend einem Ausbruch des Eigensinns 
oder Jähzorns ein heißes Blut verrieth. Seine Freude, als er 
mich begrüßte, war entschieden lebhafter, als die seiner Frau gegenüber 
gezeigte, und noch voller und wärmer brach es aus ihm hervor, 
da er seinen Knaben auf den Arm nahm. Und wie es begonnen, 
blieb es den Tag über; Livia ließ er für mich, und mich 
für das Kind im Stich, mit der heitersten und, ich möchte sagen, 
natürlichsten Manier von der Welt. Von Animosität oder gar 
Eifersucht war keine Rede. Im Gegentheil hieß er es ein Glück, 
daß ich in die Langeweile von Hohensee gekommen, daß ich seine 
Frau unterhalten und erheitert; er fände sie wohler und heiterer 
als früher, setzte er hinzu. Einen längeren Aufenthalt bei ihm 
in Sollnitz erwartete er von mir auf das Bestimmteste.
„Was willst Du hier bei dem guten, alten, langweiligen Papa 
und der guten, alten, steifen Mama hocken?“ sagte er. „Bis 
Trinitatis und bis die Pächter abziehen, bleibst Du einmal jedenfalls 
bei mir.“ – Es fiel mir auf, daß er nicht „uns“ sagte, 
zumal Livia bei diesem Gespräch gegenwärtig war, allein ich vergaß 
es über seinen folgenden Worten, die er jetzt mit einem 
freundlichen Blick auf seine Frau hinzufügte: „Und es wäre mir 
auch um die da lieb, Felix. Sie ist an Unterhaltung gewöhnt, 
während ich doch auf dem Felde und in der Wirthschaft zu thun 
habe und daheim oft nur noch zum Schlaf zu gebrauchen bin.
Ihr kennt Euch ja von Jugend auf und wißt genug für einander.
So gewöhnt sie sich nach und nach wieder an unser stilles Leben
[754] Nicht wahr, Liv’chen? Mit einem Male wäre der Abstand zu 
groß.“ – Ich nickte ihm schweigend zu, wie auch sie. Mir 
war gut zu Muth, ich glaubte mich beruhigen zu dürfen. Die Mutter 
hatte den Versuch gemacht, mich mit Gespenstern zu quälen, und 
wenn ich auch nicht daran dachte, seinen Vorschlag vollständig anzunehmen, 
so meinte ich doch in den noch freien vierzehn Tagen 
– Trinitatis fiel etwa auf den 10. oder 20. Juni, denn wir 
hatten Ostern sehr spät gehabt – häufig in Sollnitz weilen zu 
können. Auf solche Weise, rechnete ich, würde ich mich am leichtesten 
von Livia’s Umgang entwöhnen können.
Das Alles war noch am ersten Tage, am folgenden wollten 
sie Nachmittags nach Sollnitz zurückfahren, und ich hatte wenig 
von ihnen, da sie mit Packen beschäftigt waren und Julius überdies 
sich ziemlich verdrießlich und störrisch zeigte. Sein Inspektor 
war früh Morgens dagewesen, um mit ihm zu conferiren, darauf schob 
ich’s; und ich war noch nicht Landwirth genug, um mich für 
die Zustände, welche ihn etwa geärgert, besonders zu interessiren 
und ihn extra darum zu befragen.
Als die Reisestunde da war, trieb er ungebehrdig und heftig 
zum Aufbruch, zankte mit aller Welt, krittelte über Alles, so daß 
auch wir Anderen nach und nach verdrießlich wurden und ihn zum 
Kukuk wünschten. Mich dauerte Livia grenzenlos – gegen sie 
richtete sich das Meiste seiner Widerwärtigkeit, und wenn ich ihren 
jubelvollen Wunsch, an schönen Tagen lustig durch’s Land zu 
fahren, mit der Fahrt verglich, die ihr nun bevorstand, so zuckte 
mir das Herz und ich verfolgte das geliebe Geschöpf mit traurigen 
Blicken. „Warum kann sie nicht mit mir!“ klang es dumpf durch 
mich hin.
Da der Wagen endlich vorgefallen und bepackt war, da 
wir zum Abschied vor der Thür standen und Livia einstieg, wandte 
Julius sich an mich. „Ich höre zwar, daß Du andere Pläne hast, die 
es besser scheinen lassen, wenn Du bald hinüber gehst und 
drüben weilst,“ sagte er mit einem gar eigenen Lächeln, indem er 
mir flüchtig die Hand reichte und entzog, „aber meine Einladung 
gilt, und wenn Du magst, so komm nach Sollnitz.“ – „Was 
für Pläne?“ fragte ich verwundert ihn anschauend. – „Ach bah, 
Du weißt schon,“ versetzte er, den Fuß auf den Tritt setzend; 
„jetzt ist keine Zeit zum Schwatzen. Also – wie Du willst!
Fahrt zu!“ – Er warf sich in die Ecke der Kutsche zurück, Livia 
nickte uns mit mildfreundlichem Blicke zu, und der Wagen rollte 
vom Hofe.
„Na, was dem in die Krone gefahren sein mag!“ meinte 
der Vater mit gemächlichem Kopfschütteln.“ – „Möcht’s auch 
wissen,“ sagte ich ernstlich verletzt durch den Vorgang; „ich begreif’ 
es wenigstens nicht, wie ein paar dumme Wirthschaftsaffairen 
einen Menschen so grob machen können. Oder war es etwas Anderes?“ 
Und als ob mir Jemand mit Gewalt den Kopf drehe, 
blickte ich bei den Worten rasch auf die Mutter – der Gedanke 
durchschoß mich: hat sie mit ihm geredet, etwa wie neulich mit 
mir? Ihre Züge waren kalt und unbewegt, die harten Augen 
starr dem Wagen nachgerichtet. Ich ging mit dem Vater ins Haus.
Ich ließ ein paar Tage vergehen, bevor ich nach Sollnitz hinüberritt, 
denn Ihr begreift, daß mir nach solcher Einladung nicht 
viel Lust geblieben war, häufig von derselben Gebrauch zu machen, 
und um das zu wiederholen und ein für alle Mal damit abzumachen 
– wie tief, innig und glühend ich auch für meine Cousine 
fühlte, ich hatte nicht im Sinn, ihren Frieden zu stören, sondern 
wollte mit diesem Gefühl, gleichviel wie, in meinem Innern 
fertig werden. Fliehen, wie es ein Anderer vielleicht gethan, konnte 
und wollte ich nicht, da ich dazu nicht feig genug war und der 
Mutter und dem Baron Gerold auch keine Veranlassung geben 
durfte, ihren Argwohn für gerechtfertigt zu halten und auch Livia 
selbst unglücklich zu machen. Weiter mag ich auf dies Alles nicht 
eingehen, es verletzt mich und thut mir weh, heute so gut wie vor 
vierzig Jahren.
Mein Bruder war nicht daheim, als ich anlangte, und Livia 
empfing mich allein. Sie war freundlich und innig, wie immer, 
aber nicht frei, so daß, zumal bei meinem Zustande, unsere Unterhaltung 
bald stockte und immer einsylbiger wurde. Nach einiger 
Zeit gingen wir in’s Kinderstübchen, den Knaben in seiner Wiege 
zu betrachten, und dann nahm sie ihren Strohhut und forderte 
mich auf, mit in den Garten zu kommen und die neuen Anlagen 
zu besehen, auf die Julius viel Zeit und Geld verwendet hatte.
Draußen schritt sie jedoch durch diese Partien schnell hindurch und 
wandte sich dem Küchengarten und der Bleiche zu, wo die Dorffrauen 
bei ihrer Arbeit waren. Sie sah nach dieser, sie redete 
mit der einen oder anderen und lenkte dann in den breiten Steig 
zurück, den die damals noch jungen Obstbäume angenehm beschatteten. 
Da gingen wir in gleichgültigen Gesprächen ein paar Mal 
auf und ab. – „Julius bleibt lange aus,“ sagte ich endlich, um 
nur etwas zu sagen. „Versäumt er sein Frühstück oft so?“
Sie ließ ein paar Augenblicke vergehen, ohne mir zu antworten, 
dann aber schöpfte sie hörbar Luft, als werde ihr ein Entschluß 
schwer, und plötzlich, ohne sich zu mir zu wenden, ohne die 
Augen zu erheben, begann sie: „Felix, es nützt nichts, ich muß 
offen mit Dir reden. Dein Bruder ist in sehr übler Stimmung,“
fuhr sie ganz gegen ihre Gewohnheit rasch sprechend fort, „so daß 
Alle darunter leiden, während doch Niemand weiß, was ihn in 
solcher Weise verdrießen mochte. Hauptsächlich aber gegen Dich 
hat er etwas, Gott weiß was, denn es bleibt bei Andeutungen, 
Cousin, die ich nicht verstehe oder doch nicht verstehen – genug, 
die mir unfaßbar sind. Es fing neulich schon, noch in Hohensee, 
an und ist, zumal seit gestern der Baron Gerold hier war, immer 
schlimmer geworden, auch – ich will ganz offen sein – auch 
gegen mich.“ – „Livia!“ unterbrach ich sie heftig. – „Es ist, 
wie ich sage,“ versetzte sie mit einem fast finsteren Lächeln, „und 
da es so ist, Felix, so will ich Dich bitten –“ – „Nichts, 
nichts!“ fiel ich ihr noch einmal in’s Wort und fügte knirschend 
vor Zorn hinzu: „ich muß und will also mit dem Herrn endlich 
einmal reden, denn diese Einmischung in fremde Angelegenheiten 
mag sich gefallen lassen, wer will, ich thu’ es fürder nicht mehr!“
„Sei nicht thöricht,“ sprach sie nach einer kleinen Pause.
„Was erreichtest Du damit? Was geschehen ist, läßt sich nicht 
mehr ungeschehen machen; das Gift ist schon beigebracht und wirkt 
nun fort. – Ich habe unser Zusammensein überdacht,“ redete sie 
mit sinkender Stimme weiter; „ich habe Dein Wesen zu mir und 
das meine zu Dir mir so recht klar gemacht, und sei es wie es 
sei, Trauriges find’ ich wohl, aber ein Unrecht nirgends. Aber 
was hilft uns das, wie Dein Bruder nun einmal denkt? Und somit 
bitt’ ich Dich, Felix – wenn Du mich so lieb hast, wie ich 
es seit jenem Morgen drüben glaube,“ schloß sie, und da sie dabei 
die Augen zu mir erhob, sah ich’s wohl, daß sie von aufsteigenden 
Thränen verschleiert waren, ihre Wange war bleich und ihre 
Stimme bebte, – „wenn Du mich so lieb hast, so kommst Du 
für’s Erste nicht mehr herüber und lässest Dir und ihm Zeit, 
auch innerlich die rechte Ruhe wieder zu finden. Nicht wahr, 
Felix?“ – „Livia,“ sagte ich nach einer Pause, und mein ganzes 
Innere war eine Trauer, „Du weißt es also, wie es steht; mit 
Willen aber hast Du es von mir nicht erfahren – oder doch?“
– „Nein,“ entgegnete sie fester, „Du hast mich nicht ein Wort 
hören, nicht einen Blick sehen lassen, die zu hören oder zu sehen 
mir hätte empfindlich sein, die irgend Jemand Dir oder mir hätte 
zum Vorwurf machen können. Daß ich es trotzdem errathen, dafür 
kannst Du nicht, es konnte nicht anders sein. Einen Vorwurf 
mache ich Dir auch gewiß nicht. Laß uns jetzt nur wachen, daß 
das Alles in den Grenzen bleibt, welche demselben für uns gezogen 
sind. Und daher bitte ich Dich noch einmal, gieb ihm und Dir 
Zeit, wieder ruhig zu werden.“ – – 
Ich sage Euch nichts von dem, was in mir vorging, während 
ich das junge Wesen so, gerade so, zu mir reden hörte; es war 
zu schwer und traurig, oder auch zu heilig für beschreibende und 
erklärende Worte. Es genügt die Anführung, daß ich sie niemals 
mehr bewundert, niemals sie heißer, inniger und reiner geliebt, als 
in diesem Augenblick. Eine solche Trennung aber, wie sie sie verlangte, 
schien mir unmöglich und gefährlich zu sein, gefährlich, weil 
wir dem Feinde damit Gelegenheit boten, uns noch mehr und mit 
einem Anschein von Recht zu verdächtigen. Ich sprach das auch 
gegen sie aus und schloß meine Rede mit den Worten: „Verbanne 
mich nicht, Livia, wenigstens nicht so ganz. Glaube mir, ich finde 
und habe mehr Kraft ruhig zu werden, wenn ich Dir von Zeit zu 
Zeit nahe bin und mich an Deinem Wesen stärke, und wenn Julius 
uns nur öfters zusammensieht, muß auch er wieder vernünftig und 
ruhig werden.“ – 
Sie ging ein paar Schritte schweigend neben mir weiter, 
dann schüttelte sie leicht den Kopf und sagte, ohne aufzusehen, und 
so leise, daß ich’s kaum verstand: „Nein, geh’, Felix! Es ist für 
uns Alle besser! – Geh, und wenn Du’s vermagst, so denke an 
das, was ich von Helenen gesagt. Da wäre uns Allen geholfen –
[755] uns Allen!“ – Ich blieb stehen und starrte sie an wie betäubt 
– es war ein doppelter Schlag, der mich traf. „Livia!“ murmelte 
ich. – „Es ist so,“ versetzte sie ebenso leise wie vorhin. – 
„Hältst Du mich dessen im Ernst für fähig?“ fragte ich. – „Ja,“
sagte sie und schlug die Augen zu mir auf mit einem Blick, wie 
ich ihn nie vorher und nie nachher in ihnen gesehen, so melancholisch 
war er, so stolz und – so gewaltig, das ist das rechte Wort!
– „Ja, denn man kann Alles, was man muß, Felix, Alles. Ich 
hab’ es trotz der Liebe vermocht, weshalb sollten wir’s nicht aus 
Liebe thun können?“
Das war, wie es in den alten Legenden zu lesen ist – man 
sieht plötzlich den ganzen Himmel geöffnet vor dem trunkenen Blick, 
– nur einen einzigen Moment und dennoch lange genug, um sein 
ganzes Leben davon durchleuchtet zu sehen.
Ich erwiderte nichts, denn ich wußte nichts. Ich weiß auch 
nicht, ob und was sie vielleicht noch geredet, ob und was ich etwa 
geantwortet, noch wie lange das Alles gewährt. Ich hörte zum 
ersten Mal wieder, als sie nach einer Weile sagte: „Da kommt 
mein Mann. Laß uns ihm entgegen gehen.“ Ich folgte ihr 
mechanisch.
Julius war nicht unfreundlich. „Gott bewahre, welch ein 
prosaischer Spaziergang für Euch poetische Menschenkinder!“ meinte 
er in einem gewissermaßen spöttischen Ton, als er mir die Hand 
schüttelte. „Meine Anlagen hätten wohl eher einen Blick verdient.“
– „Ich hatte mit den Frauen zu reden,“ versetzte Livia gleichgültig, 
„und Felix begleitete mich. Jetzt wollten wir zu den Anlagen.“ 
– „Nein, erst zum Frühstück, ich habe Hunger,“ sprach 
er lachend, und wir gingen hinein, wir frühstückten, plauderten, 
gingen wieder hinaus zu den unglücklichen Anlagen, kurz – ich 
weiß nicht, was noch Alles geschah. Halb war ich wie im Rausch, 
halb wie im Traum, so daß es ihm auffallen mußte und er mich 
nach dem Grunde meines Gebahrens fragte. „Ich habe unbändiges 
Kopfweh,“ versetzte ich mit der bekannten, stets wieder glaubwürdigen 
Ausflucht. „Die Sonne hat mir auf dem Herritt zugesetzt.“
Er gab zu, daß es ungewöhnlich heiß, und bedauerte mich auf’s 
Herzlichste. Nach und nach kam ich denn auch wieder zu größerer 
Ruhe und Fassung, wie es Livia’s stillem Walten, ihrer ganzen 
liebreizenden Weise gegenüber nicht anders möglich war.
Gegen Mittag ging er noch einmal hinaus, und wir Zwei 
waren allein, ich in der Sophaecke, sie am Nähtischchen in der 
Fensternische, die sie, was ich damals nur in ihrem Zimmer gefunden 
habe, mit Epheuranken zu einer grünschattigen Laube gemacht 
hatte. Nach einem langen Schweigen sah sie auf und begegnete 
meinem Auge, das bisher wie träumend auf ihr gehaftet, 
mit einem schwermüthigen, fast traurigen Blick. „Du siehst es ein, 
Felix, so kann es nicht fortgehen,“ sprach sie. „Ich ginge an diesem 
Heucheln und Lügen zu Grunde. Julius wird Dich sicher 
einladen zu bleiben oder wieder zu kommen. Was wirst Du antworten?“ 
– „Du weißt es wohl, Livia,“ versetzte ich traurig und 
stand auf und ging langsam im Zimmer umher. „Dein Wunsch, 
vor allem aber Dein Friede sind die bestimmenden Mächte meines 
Daseins.“ – Da war sie mit einem Mal neben mir und reichte 
mir beide Hände und sagte, die Augen voll Thränen zu den meinen 
erhoben: „So will ich Dir jetzt Adieu sagen, Felix. Gott behüte 
und stärke Dich und vergelte Dir, was Du an mir gethan und 
noch thust. Und wie weit und auf wie lange wir von einander 
gehen – im Herzen bleiben wir einander nah. Nicht wahr, Felix, 
das ist keine Sünde? – Adieu, Felix!“ – Ihre kleinen Hände 
preßten die meinen noch einmal fest und lange, sie legte einen 
Augenblick, aber auch nur einen Augenblick, den Kopf gegen meine 
Schulter und litt es, daß ich leise mit der Hand über ihr weiches 
Haar strich, unfähig einen Laut von mir zu geben, und als sie sich 
wieder aufrichtete, lächelte sie mich innig an und sprach: „Und 
nun Muth, mein Freund, und mit tapferem Sinn in’s neue Leben!
Das alte ist abgethan!“ – 
An Vorwänden, die nicht einmal dringende Einladung des 
Bruders abzulehnen, fehlte es mir nicht, und so schied ich am 
Abend von Sollnitz. – Jetzt machte ich noch ein paar kleine 
Reisen, dann war Trinitatis da und ich hatte die Güter zu übernehmen, 
denn ich wollte wenigstens den Versuch machen, ob mir 
das Wirthschaften gefallen könne. Ich saß denn bald auch bis 
über die Ohren in all diesen Dingen und kam wenig aus meinem 
alten Hause, selten zu Büren’s, seltener noch nach Liebenhagen, da 
ich des Onkels Weise fürchtete, in der er mich stets an Livia zu 
erinnern liebte, und gar nicht hieher nach Hohensee. Von Briefschreiben 
war, wie ich schon früher gesagt, nie viel zwischen uns 
die Rede gewesen, jetzt hörte es ganz auf, und wenn ich nicht dennoch 
einmal in Liebenhagen war oder ein Bekannter bei mir einsprach, 
hörte ich Wochen- und monatelang von daheim kein Wort.
Bei meinem Schwager Büren, muß ich noch hinzufügen, würde ich 
häufiger gewesen sein, hätte ich an ihm und meiner Schwester nicht 
eine Befangenheit wahrgenommen, die ich aus seinen, ihm jetzt 
sicher drückenden, Aeußerungen in der Nacht nach der Taufe nur 
halb zu erklären wußte, der ich aber jedenfalls keine Lust hatte, 
weiter nachzuforschen. Mit Gentzkow’s, um auch das zu erwähnen, 
kam ich kaum ein oder zwei Mal in Berührung. Daß es nicht 
weiter ging, brauche ich Euch nach allem Bisherigen nicht erst 
zu sagen.
Bald nach der Ernte, gegen Ende Augusts, kam mein Vater 
seinen Bruder zu besuchen und auch bei Büren’s und mir einzusehen. 
Er zeigte sich – als Landwirth war er nichts weniger als 
gleichgültig oder phlegmatisch und verstand sein Geschäft meisterlich 
– wohl zufrieden und durfte es sein, da ich gethan, was möglich 
war. Das war der Einzige der Meinen, den ich in all dieser 
Zeit sah, und ich erwähne seines Besuches nicht umsonst. Denn 
als ich mit ihm und Büren in Liebenhagen am Tisch saß und nach 
dem schweren Diner noch tüchtig fortpoculirt wurde, sagte er, nachdem 
er sich durch einen tiefen Trunk gestärkt: „’s ist hier doch 
besser als in Hohensee, da zeigt sich keine Menschenseele mehr als 
mein Herr Schwager, und wir leben wie die Mönche. Was plagt 
eigentlich Euch Menschengesindel, daß Ihr gar nicht einmal einseht? 
Du, Hans Peter, kommst auch nicht mehr nach Sollnitz, 
merk’ ich?“ – „Wie sollt’ ich?“ versetzte der – er hatte schon 
wieder die Art von Rausch, die ihn lebhafter machte – und er 
sah dazu grimmig aus. „Habe nicht Lust mit Fünften drein zu 
schlagen, und müßt’ es doch.“ – Der Vater zuckte die Achseln, 
Büren sah finster vor sich nieder, ich wußte nichts zu sagen, sondern 
sah nur Einen nach dem Anderen forschend an. Allein ich erhielt 
weder so noch so Antwort.
Und ich erhielt sie auch nicht, als ich am nächsten Tage, da 
der Alte wieder fort war, zu Büren’s hinüberritt, um mir einmal 
Schwester Hedwig vorzunehmen. Sie hatte hunderterlei Ausflüchte 
und Absprünge, sie wußte zu scherzen und mich gewissermaßen wieder 
zu beruhigen. Dann kamen die Kinder und mein Schwager 
dazwischen, so daß ich das Gespräch fallen lassen mußte, und wieder 
ein paar Tage daraus zwang mich mein erstes größeres Korngeschäft 
zu einer Reise nach Stralsund, wo ich obendrein durch 
allerlei Freunde und Bekannte aufgehalten wurde und in ein ziemlich 
krauses Leben gerieth. Denn, Vetter, solch eine Junggesellenwirthschaft, 
wie ich sie seit den Juni geführt, bietet zumal bei den 
Gedanken und Gefühlen, welche ich in mir hatte, nicht gerade Gelegenheit 
zum soliden Lebenswandel. Ein Kopfhänger war ich nie 
gewesen und ward es auch jetzt nicht. Ich schrak vor nichts zurück, 
ich verlangte nach Saus und Braus, auch um alles, was in mir 
hauste, zu übertäuben, und alles das, was späterhin das Land zum 
Lachen oder Staunen oder sich Aergern brachte, nahm schon damals 
seinen Anfang, und man wußte schon vom „Junker von Hohensee“, 
wie man mich der Unterscheidung von Vater, Onkel und Bruder 
wegen hieß, vielerlei zu erzählen.
Als ich Morgens vor der Abreise über den alten Markt ging, 
um ich weiß nicht was noch zu besorgen, begegnete mir ein Bekannter 
aus der hiesigen Gegend. „Ei sieh da, der Junker!“ sagte er, 
„habe Euch lange nicht gesehen, Felix. Wie geht’s, wie steht’s?“
Und nachdem ich die passende Antwort gegeben und wir noch hin 
und her geredet, meinte er: „Weßhalb kommt Ihr eigentlich gar 
nicht mehr zu uns herüber? Im Vertrauen, ist’s wahr, daß Ihr 
Euch mit Julius überworfen? Verdenken könnt’ ich’s Euch nicht, 
er ist ein widerwärtiger Gesell geworden, und wie er sich damals 
zu dem Brauthandel herbeigelassen, da er doch wußte – genug, 
es war nicht rühmenswerth! Aber nun haben sie denn auch ihre 
Strafe. Eine so gemachte Ehe konnte zu nichts Gutem führen.“
– „Was heißt das Alles?“ fragte ich, bebend vor Aufregung.
„Wißt Ihr’s wirklich nicht?“ forschte er, mich fixirend. „Euer 
Name wird doch auch dabei genannt.“ – „Mensch, redet oder 
schweigt, aber foltert mich nicht!“ rief ich ungestüm, und da sagte 
er kopfschüttelnd: „Aber ich verstehe das nicht! Ihr müßtet es doch 
eher als wir Andern alle wissen, daß die Ehe Eures Bruders so 
unglücklich wie möglich und die Scheidung kaum noch zu vermeiden
[756] ist.“ – Ich starrte ihn ein paar Augenblicke an, als sei er oder 
ich wahnsinnig geworden, so wahnsinnig erschienen mir wenigstens 
diese Nachrichten. Und dann drehte ich mich ohne ein weiteres 
Wort ab, stürzte zurück zu meinem Gasthof, ließ anspannen und 
fuhr, so schnell es die Wege erlaubten, der Heimath zu. Jetzt war 
die Zeit zum Handeln für mich gekommen, und ich ballte die Faust 
– wehe ihnen!
Dennoch war es schon über Mitternacht, da ich zu Hause anlangte, 
und für den Augenblick nichts mehr zu thun. Am Morgen 
jedoch trat ich bereits um neun Uhr, wo Büren stets draußen zu 
sein pflegte, zu Schwester Hedwig in’s Zimmer und sprach: „Das 
und das habe ich gehört und nun will ich reinen Wein eingeschenkt 
haben. Thust Du es nicht, so zwinge ich Julius oder Livia selbst 
dazu. Was ist vorgefallen – damals und jetzt?“ – Sie machte 
Ausflüchte, sie weinte ein wenig, und endlich kam sie zum Sprechen.
Ich kann nicht viel davon reden, Vetter, es regt mich stets 
von Neuem wieder gar zu sehr auf und es würde uns auch allzu 
weit führen. Haltet fest, daß ich bei Mutter und Onkel Gerold 
nie beliebt war und der Letztere besonders mir jene Worte niemals 
vergab, die er meinetwegen vom Vater zu vernehmen 
hatte. Haltet fest, daß ich dagegen des Vaters und Hans 
Peter’s Liebling war, so weit die beiden phlegmatischen Brüder sich 
mit dergleichen Gefühlen abgaben. Diese wünschten meine Verbindung 
mit Livia, deren Vermögen ein sehr ansehnliches war und 
mich in Verbindung mit dem meinigen zum reichen Mann machen 
mußte. Die andere Partei gönnte mir das alles weniger als 
Julius, den sie ihrerseits bevorzugten; der Baron, der es sah, wie 
Livia’s Eltern an dem Plane hingen, erhielt dabei auch Gelegenheit, 
zugleich dem halb verachteten, halb gehaßten Hans Peter einen 
Schlag zu versetzen. So betrieb man denn die Sache, seit Livia’s 
Mutter todt und das Mädchen selber erwachsen war, immer ernstlicher. 
Man überschrie den Alten, man bestürmte und quälte das 
Kind, man reizte Julius auf alle mögliche Weise zu ernstlicher 
Bemühung um die ihm sonst ziemlich Gleichgültige, man brachte 
zuletzt meinen hartnäckig entgegenhaltenden Vater dadurch herum, 
daß Julius endlich in den von ihm gewünschten Gütertausch zu 
meinen Gunsten einwilligte. Mit einem Wort, man verhandelte 
das arme Geschöpf wie eine Sclavin.
Ihr Widerstand war verzweiflungsvoll, aber vergeblich gewesen. 
Wie sehr sie mich auch liebte – diese Liebe konnte kein Halt 
für sie bleiben, da ich fern war und sie nichts von mir und meinen 
Gefühlen wußte. Die Mutter nahm sie dann nach Hohensee 
hinüber, man stellte ihr Gott weiß was alles vor, daß ihr Vater 
selber die Ehe mit Julius wünsche, daß ich so gut wie verschollen, 
vielleicht verloren. Meines Bruders Bewerbungen wurden dringender, 
die Hetzereien und Quälereien gingen fort und nahmen zu, 
und endlich sagte sie ja, und ihr Vater brachte es gleichfalls zu 
der Antwort: „Nun denn, in’s Teufels Namen, meinetwegen!
Wenn sie ihn will, was kann ich thun? Aber – ’s geht nicht gut.“
Als sie das Mädchen fest und verheirathet hatten, fingen sie 
an, am Kaufpreise, dem Gütertausch, zu rütteln und Julius einen 
Floh über den anderen in’s Ohr zu setzen. Dabei war man noch, 
als ich Weihnachten nach Hause kam und Livia, wie Hedwig meinte, 
durch die unvorsichtig ihr mitgetheilte Nachricht von meiner Ankunft 
– ich war durch Sollnitz gefahren und der Inspector hatte 
mich erkannt – in jene schwere Krankheit gestürzt wurde. Dann 
ging alles weiter, wie Ihr wißt oder doch Euch selber sagen könnt; 
Julius’ Eifersucht, durch der Mutter Bemerkungen und des Barons 
Hetzereien angefacht, kam hinzu und brachte ihn vollends um Ruhe 
und Ueberlegung, um Takt und Billigkeit. Das Leben in Sollnitz 
sollte das traurigste sein, zumal – es ist eine Schmach, dergleichen 
auch nur wieder zu erzählen! – zumal seit Livia die Aussicht 
hatte wieder Mutter zu werden. „Und wenn Julius eben so 
denkt, wie Onkel Gerold neulich einmal gegen Büren von sich hat 
fallen lassen,“ setzte Hedwig hinzu, indem sich ihre sonst so freundlichen 
Augen mit fast finsterem Forschen auf mich richteten, „daß 
– daß – ich kann das nicht aussprechen, Felix! Du wirst es ja 
auch wohl verstehen und mußt am besten wissen, was daran wahr 
– –“ – „Hedwig!“ unterbrach ich sie drohend. – „Ich sage ja 
nichts,“ sprach sie abwehrend. „Ich habe überhaupt nichts mehr 
zu sagen, als daß Julius neulich mit dem Vater einen heftigen 
Zank wegen all dieser traurigen Geschichten gehabt und gemeint 
haben soll: er komme eben überall zu kurz. Die Güter habe man 
ihm abgeschwatzt, ohne daß er gewußt, was er hingebe; seine Frau 
sei niemals die Seine gewesen und jetzt ihm vollends entzogen. – 
Ich vertrete dies aber nicht,“ schloß sie. „Es stammt von Onkel 
Gerold.“ -- 
Als ich mit diesen Nachrichten Mittags wieder zu Hause anlangte, 
fand ich Botschaft von meinem Onkel, ich solle so bald wie 
möglich nach Liebenhagen kommen. – Es ging nach der langen, 
stummen Pause jetzt eben Schlag auf Schlag, Vetter. Denn als 
ich am Nachmittag alle Anordnungen für meinen morgigen Ritt 
nach Hohensee und zum Baron Gerold getroffen hatte und dann 
nach Liebenhagen hinüber kam, fand ich den Alten vor ein paar 
theils leeren, theils vollen Flaschen in so zu sagen grimmig fröhlicher 
Laune, und er schrie mir entgegen: „Na, Junge, nun ist’s 
richtig. Sie ist da und will mit Dir reden.“ – „Wer ist da?“
fragte ich entsetzt. – „Dummer Kerl, wer denn anders als meine 
Kleine?“ erwiderte er im früheren Ton. „Mach’, daß Du zu ihr 
kommst, und bringt die Sache in Ordnung.“
Und im Garten trat mir Livia entgegen und sie sprach zu 
mir: „Felix, ich habe Deinen Bruder und mein Kind verlassen, 
denn ich wäre wahnsinnig geworden, wenn ich noch länger an seiner 
Seite hätte leben sollen. Ich habe Deines Bruders Liebe nie 
besessen und ihn nur selten freundlich gefunden; allein ich konnte 
mich darüber nicht beklagen, vermochte doch auch ich ihm nichts zu 
bieten als den ehrlichen Willen, eine pflichtgetreue Frau und Gattin 
zu sein. Das habe ich gehalten und würde es mein Lebenlang 
gehalten haben, wenn ich nicht, erst neuerdings, erfahren hätte, daß 
man mich meinem Vater abgelogen und dem Deinen abgehandelt, 
wenn ich nicht seit gestern in Deinem Bruder die Spuren eines 
Verdachtes wahrgenommen hätte, der mich und Dich beschimpft, 
der mich auf ewig von ihm trennt.“ – „Geduld, Geduld!“ murmelte 
ich, da sie inne hielt; „wir rechnen ab, und – der alte Gott 
lebt noch.“ –„Felix,“ sagte sie lebhaft und ergriff meine Hand, 
„Du versprichst mir bei Deiner Ehre, daß Du nichts gegen Deinen 
Bruder unternimmst, er ist nicht der Hauptschuldige, sondern 
ein blindes Werkzeug in fremden Händen. Doch genug von all’ 
diesem Schmutz,“ setzte sie finster hinzu. „Ich rede nicht darüber mit 
Dir. Ich habe keinen Menschen in der Welt, dem ich meine Angelegenheiten, 
meine und meines Kindes Zukunft und Ehre anvertrauen 
könnte, als den wackeren Magister und Dich – ja, als 
Dich, Felix, Dich, der mich liebt, “den ich lieb habe, den ich kenne 
als einen Mann von Ehre und Treue. Euch Beiden vertraue ich 
mich ruhig an, bei Euch Beiden weiß ich mich gesichert,“ fuhr sie 
fort und drückte mir fest die Hand, und so wehmüthig das Lächeln 
war, das über ihre bleichen Züge flog, so innig war es auch.
„Und gerade weil wir fortan äußerlich auf’s Strengste und für 
immer geschieden sind –“ – „Livia!“ unterbrach ich sie entsetzt.
– „Weißt Du es anders?“ fragte sie todesernst. „Darfst Du 
mich, darf ich Dich fortan auch nur dem leisesten Vorwurf aussetzen, 
gerade nach jenem schmachvollen Verdacht, der sich – hier 
und da zu regen scheint? Felix, ich bitte Dich!“ fuhr sie fort, und 
die Thränen stürzten aus ihren Augen und sie erhob flehend zu 
mir die gefalteten Hände; „laß mich Dir vertrauen dürfen bis an 
meinen Tod! Gebrauche nicht Deine Gewalt über mich! Ich weiß 
nicht, wie weit sie gehen würde, aber wenn ich an alte Zeiten, an 
alte Träume und Kämpfe denke, ist mir’s zuweilen, als würde Deinem 
Willen gegenüber der meine unterliegen.“
„Und da es so steht,“ sagte ich hart, „willst Du, daß ich 
feige, wie Du, über unser Glück, über unser ganzes Dasein, über 
uns selbst, Livia, die feilen Ränke der Schurken triumphiren lasse, 
daß wir uns einem Vorurtheil opfern, das ich, ebensogut wie jene, 
so tief verachte, wie ich’s nicht aussprechen kann? Fordere von 
mir, was Du willst, aber hierzu bringst selbst Du mich nicht, 
Livia. Ich kann und will nicht von Dir getrennt sein. Sie sollen 
es erkennen, daß das Kleinod heller als je leuchtet, dessen Glanz 
sie frech zu trüben gedacht! Sie sollen es sehen, daß ich Dir das 
Glück wiedergebe, um das sie Dich betrogen. Ich muß nachholen, 
Livia, ich muß nachholen, was ich früher verträumt und versäumt!“
– Sie stand vor mir mit gesenktem Haupt und gefalteten Händen, 
und erst nach einer Pause sah sie auf und mich an und murmelte 
flehend: „Schone mich, Felix!“ – „Hierin – nein, Livia!“
versetzte ich wie vorhin. „Der Mensch hat nicht nur ein Recht 
auf sein und der Seinen Glück, sondern auch Pflichten für und 
gegen dasselbe.“ – „Lasse uns hinein,“ sprach sie nach einem langen 
Schweigen. „Ich kann heut Abend nicht weiter. Morgen laß 
uns mit Mühl reden.“ – „Es sei wie Du willst,“ entgegnete ich
[757] im Hineingehen. „Aber in diesem Falle wird auch Mühl mich entschlossen finden.“
So dachte und rechnete ich, dazu war ich entschlossen. Das Was? stand fest in meinem Sinne, um das Wie? kümmerte ich mich noch nicht; das mußte sich finden. – Und dennoch, Vetter, kam es Alles so ganz anders.
Livia zog sich in ihr Zimmer zurück; mit dem alten Onkel Wein zu trinken, spürte ich kein Verlangen, und so ritt ich heim, um am nächsten Morgen desto früher wieder da zu sein. Allein ich wurde aufgehalten, und als ich gegen neun Uhr in Liebenhagen anlangte, ließ Livia mich mit dem Bedeuten abweisen, sie habe mit dem Magister Mühl zu reden. – Ich setzte mich also mit dem Alten zum Frühstück und blieb dabei sitzen, bis Euer Vater kam und mich ihm in’s Pfarrhaus zu folgen bat.
Was wir da gesprochen haben, läßt sich in kurzen Worten sagen, obgleich es damals Stunde auf Stunde füllte. Livia hatte ihm nicht nur ihre Pläne, sondern auch unsere ganze Unterredung vom vorigen Abend bekannt. Daß sie vielleicht zu schwach sein werde, um meinem Drängen zu widerstehen, gestand sie zu, aber sie sprach auch die Ueberzeugung aus, daß wir miteinander niemals ein ruhiges, schönes und wahres Glück finden würden. Euer Vater schloß sich ihren Ansichten und Gründen nicht nur an, sondern verstärkte die letzteren noch durch Alles, was ihm Stand, Bildung und Erfahrung an die Hand gaben. Für mich war das Alles freilich noch verloren, und je mehr er redete und je weniger ich in Wahrheit einzuwenden wußte, desto finsterer erhob sich mein Trotz, desto zäher wurde mein Wille, desto grimmiger entschlossen ward ich, jetzt gleich, ohne Livia zu sehen, zu den Meinen hinüberzureiten und die Angelegenheit nach meinem Kopf zu ordnen. Dabei blieb es trotz seines sichtbaren Kummers, trotz seines endlichen Zürnens. Ich wollte zuletzt nichts mehr hören, sondern riß mich los und eilte hinaus. Da kam er mir dennoch nach, faßte fest meine Hand, sah mir ernst in’s Auge und sagte: „So gehen Sie denn hin, trotziger Mensch! Ich aber verzage noch nicht an Ihnen. Ich vertraue auf Ihre Ehre, Felix, und auf Ihre Liebe zu der Unglücklichen.“ – Ich ritt unbewegt fort.
Aber waren es diese letzten Worte, die Euer Vater zu mir in einem Tone sprach, der mich stets bis in’s Herz getroffen, oder war es die lange Einsamkeit während meines Ritts durch Flur und Wald, die Stille und der Friede um mich her, der ruhig schöne Tag mit seinem milden Blau, seinem milden Glanz, seiner milden Luft – es wurde nach und nach immer stiller in mir, ich wurde, so zu sagen, erst jetzt zugänglich für die Bitten derjenigen, die ich über Alles in der Welt liebte, und für die Mahnungen Eures wackeren Vaters. Und da ich in der Nähe des schwarzen Sees war, vermochte ich es nicht, jetzt zu Vater und Mutter zu treten mit den bösen Worten und wilden Plänen, die ich vorgehabt, sondern lenkte das Pferd ab, ließ es gehen und gelangte hierher, an diese Stelle und lag hier und grübelte und sann, zürnte und rang – mit mir selbst, Stunde auf Stunde. Und Euer Vater hatte Recht gehabt – die Ehre und die Liebe zu Livia gewannen’s. Ich sah es ein, wie Livia war und sein mußte, mochte das Glück an meinem Herzen sie berauschen und betäuben, den Frieden aber vermochte es ihr nie zu bringen oder zu erhalten. Ich entsagte. – Die Heimath blieb ihr, für mich nahm ich die Fremde, denn allerdings – zusammen konnten wir nicht bleiben, wenn einmal die Trennung unser Loos war. – 
Von allen meinen Vorsätzen kamen nur zwei und auch diese nur theilweise zur Ausführung. Meinem Bruder hielt ich in dürren offnen Worten einen Spiegel vor, der ihn erbleichen und erbeben
[758] ließ. Er sah seine Schuld schneller und tiefer ein, als ich 
erwartet, und nun, da er sein Weib auf immer und wirklich verloren, 
begann er ihren Werth richtiger und höher anzuschlagen, 
als er es jemals zur Zeit ihres Besitzes gethan. Denn was auch 
versucht wurde, Livia zu ihm zurückzubringen, sie gab niemals nach 
und hat ihn, so viel ich weiß, nicht wieder gesehen. Der wahnsinnige 
Verdacht, den der Unselige gegen sie angedeutet, hatte sie 
ihm für immer entzogen. Gerichtlich geschieden wurden sie nicht; 
man scheute allerseits das Aufsehen eines solchen Schrittes. – 
Nach drei Jahren starb sie auch schon und hinterließ ihre damals 
zweijährige Tochter ohne Einwendung dem Vater. Er hat das 
als ein Zeichen genommen, daß sie dennoch versöhnt geschieden.
Mit meinem Bruder vereint rückte ich dem Baron Gerold 
zu Leibe. Davon will ich jedoch nicht mehr reden, es würde ein 
Mißklang sein nach all dem zwar Traurigen, aber auch Guten 
und Schönen, was ich Euch zuletzt berichten mußte. Es genüge 
Euch zu hören, daß ich auch mit ihm leichter fertig wurde, als 
ich gerechnet, denn er war, wie die meisten Tyrannen und Eisenfresser, 
im Grunde eine durch und durch feige Seele.
Zwei Tage später war ich daheim und ordnete meine Angelegenheiten, 
und nach weiteren acht Tagen schrieb ich Livia den 
Abschiedsbrief, den ersten und letzten, den sie von mir erhalten, 
und zog wieder für manche Jahre in die Welt hinaus, ein ruhloser 
Wanderer. Wiedersehen wollte ich sie jetzt nicht – ich traute 
meiner Kraft nicht. Nachher, da ich ruhiger geworden, war es zu 
spät, sie war todt, und da konnte ich noch weniger daheim sein.
Erst im Jahre 1802 kehrte ich zurück und hauste auf den 
Gütern, mit aller Welt, nur mit den Meinen nicht, in Verkehr.
Der Vater, der alte Hans Peter und Baron Gerold waren auch 
bereits gestorben; zu meiner Mutter und meinem Bruder wollte 
sich aber kein Verhältniß finden. Als Julius an dem unglücklichen 
Schuß, der ihn das Leben kostete und den, wie man ja weiß, armselige 
Thoren auf meine Rechnung schrieben, auf den Tod darniederlag, 
kam es dennoch zwischen uns zur vollen Versöhnung, 
und er befahl mir seine beiden Kinder an. So zog ich wohl oder 
übel nach Hohensee herüber und that für die Kleinen, was ich vermochte. 
Mein Neffe war aber eben ein Hohensee und ließ sich,
da die Trommeln schlugen, nicht halten; er fiel bei Aspern. Meine 
Nichte kennt Ihr; sie ist nicht schön wie ihre Mutter, aber brav 
und edel wie sie, und mein ganzer Stolz’, mein ganzes Glück.“
Er stand auf und stampfte mit dem Fuß nieder, um die verschobenen 
Kleider wieder in Ordnung zu bringen. „Die Sonne 
geht unter,“ sagte er. „Es war ein schöner Tag, Vetter. Wer 
hätte das nach der rauhen Nacht, nach dem stürmischen Morgen 
gedacht! Aber es ist in der Natur wie im Leben. Als ich damals 
Livia entsagen mußte, war mir’s zuweilen, als werde es um 
mich her ewig Nacht bleiben, und nun – was habe ich doch für 
ein reiches, warmes, schönes und heiteres Leben gehabt, so viel 
Glück und Freude an den Kindern, so viel Glück und Segen von 
der Erinnerung an sie! – Fürwahr, Vetter, der Junker von 
Hohensee tauscht mit Keinem!“
Ich drückte ihm die Hand. Wir gingen schweigend nach 
Hause.



1. ↑ Kleine, lebhafte und kräftige schwedische Pferde, noch bis auf den