[263] Die Geschwindigkeit des Gedankens.Von W. Wundt.
Es ist eine ganz verbreitete Meinung, daß das Denken sehr 
schnell geschieht. Wir reden vom Flug der Gedanken, und gedankenschnell 
ist die sprüchwörtliche Bezeichnung für Alles, was 
schneller ist, als wir messen können. Aber es wird erlaubt sein, 
die Frage auszuwerfen: Was berechtigt uns zu der Behauptung, 
daß das Denken so schnell sei? Daß die gewöhnliche Meinung 
das Denken für schneller hält als alles Andere, ist natürlich nicht 
der geringste Beweis, denn der wissenschaftliche Beobachter hat schon 
hundertfältig erfahren, wie gewaltig die gewöhnliche Meinung über 
die Dinge von einer richtigen Kenntniß derselben verschieden zu 
sein pflegt. Nichts kann in der That falscher sein, als unsere 
Vorstellung von zeitlichen und räumlichen Verhältnissen, sobald 
diese einmal über oder unter jener Grenze liegen, welche unserer 
unmittelbaren Anschauung gesetzt ist. So wenig wir uns eine 
Anschauung bilden können von den Millionen Meilen, welche die 
Himmelskörper von einander entfernt sind, ebenso wenig können 
wir uns etwas darunter denken, wenn von Hunderttheilen, ja selbst von Zehntheilen einer Secunde die Rede ist.
Wir sind gern geneigt, Zeiträume für unendlich klein oder 
doch für unmeßbar klein zu halten, die in Wirklichkeit noch recht 
gut gemessen werden können, ja, deren Größe im Vergleich mit 
manchen andern auch noch meßbaren zeitlichen Vorgängen sich als 
eine sehr bedeutende herausstellt. Ein lehrreiches Beispiel sind in 
dieser Hinsicht gerade jene Vorgänge, die mit der Gedankenbildung 
im nächsten Zusammenhang stehen, die in der Entwicklung des 
Seelenlebens ihr vorausgehen – die Vorgänge der Empfindung 
und der Bewegungsleitung in den Nerven.
Vom Empfindungseindruck, der auf das äußere Ende der 
Sinnesnerven geschieht, meinten noch vor kurzer Zeit selbst die 
Physiologen, er pflanze sich mit unmeßbarer Geschwindigkeit bis 
zum Gehirn fort; ebenso glaubte man, der Bewegungsimpuls, 
der auf das Ende des bewegenden Nerven im Gehirn ausgeübt 
wird, setze im selben Moment auch schon die Muskeln in Zusammenziehung. 
Und doch ist nichts unrichtiger; genaue Messungen 
haben ergeben, daß die Geschwindigkeit des Nervenprincips im 
Vergleich zu vielen anderen Vorgängen nur eine sehr mäßige genannt 
werden kann. Während das Licht in einer Secunde 
42,100 Meilen, die Elektricität im Kupferdraht 62,000 Meilen 
zurücklegt, hat der Empfindungs- und Bewegungsvorgang im Nerven 
des lebenden Menschen nur die Geschwindigkeit von 61½ Meter in der Secunde, d. h. er ist 5 Millionen Mal langsamer 
als das Licht und 7 Millionen Mal langsamer als die 
Elektricität, die sich im Kupfer bewegt.
Es variirt darnach aber, wenn man die Länge der Nerven 
im menschlichen Körper in Rücksicht zieht, die Zeit, welche ein 
Empfindungseindruck braucht, um bis zum Gehirn oder Rückenmark 
zu gelangen, ungefähr von 1/600 Secunde und weniger bis 
zu 1/68 Secunde. Der Eindruck auf die Haut des Fußes braucht, 
bis er in’s Rückenmark gelangt, mehr als das Zehnfache der Zeit, 
welche der Lichteindruck auf’s Auge nöthig hat, um zum Gehirn zu 
kommen. Wenn aber auch der Eindruck auf die Haut des Fußes 
im Rückenmark angelangt ist, so ist er damit noch nicht in’s Bewußtsein 
erhoben; hierzu muß er sich erst das ganze Rückenmark 
entlang bis zu jenen im Gehirn gelegenen Centralorganen fortgepflanzt 
haben, an welche die Aeußerungen des Bewußtseins und 
der Willkür gebunden sind. Würde im Rückenmark die Leitungsgeschwindigkeit 
der Empfindung nur ebenso groß sein, als man sie 
im Nerven fand, so müßte schon ein Zeitraum von 1/40  bis 1/30 
Secunde verfließen, bis der Eindruck auf die Haut des Fußes 
wirklich zum Bewußtsein käme. Es läßt sich aber mit Sicherheit 
sagen, daß noch eine viel längere Zeit verfließt. Das Rückenmark 
ist nämlich keineswegs eine bloße Ansammlung oder ein gemeinsamer 
Stamm jener Nerven, die aus ihm hervorgehen, sondern es 
ist ein selbstständiges Centralorgan ähnlich dem Gehirn, das in 
gewissen ihm eigenthümlichen Leistungen vom Gehirn unabhängig 
ist. Wenn man niedere Wirbelthiere, bei denen ein tieferer Eingriff 
nicht so schnell durch die Störung der Athmung und des 
Blutumlaufs tödtlich ist, enthauptet, so dauern gewisse Verrichtungen 
fort, die als die niedersten Stufen physischer Verrichtung angesehen 
werden müssen. Wenn man nämlich die Thiere reizt, indem man 
ihre Haut kratzt oder ätzt, so führen sie einfachere oder verwickeltere 
Bewegungen aus, welche die Entfernung des Reizes zum Zweck 
zu haben scheinen. Man nennt diese Bewegungen Reflexbewegungen. 
Ueber die Geschwindigkeit, mit welcher die Eindrücke 
sich im Rückenmark fortpflanzen, kann man nur Aufschluß 
erhalten, wenn man die Zeit bestimmt, welche verfließt vom Stattfinden 
eines Empfindungsreizes bis zum Stattfinden einer Reflexbewegung. 
Diese Messung ist ausgeführt worden und hat ergeben, 
daß das Nervenprincip im Rückenmark sich nicht mit der Geschwindigkeit 
wie in den Stämmen und Zweigen der Nerven bewegt, 
sondern eine sehr beträchtliche Verlangsamung erfährt. Es 
braucht die Leitung der Empfindung und Bewegung im Rückenmark 
ungefähr das Zwölffache der Zeit, welche die Fortpflanzung 
der gleichen Vorgänge in den Nerven nöthig hat, so daß das Nervenprincip im Rückenmark nicht mehr als etwa 5 Meter in einer Secunde zurücklegt.
Der äußere Eindruck, der erst durch das ganze Rückenmark 
zum Gehirn geleitet werden muß, würde demnach beim erwachsenen 
Menschen bis zu einem Dritttheil einer Secunde und mehr bedürfen, 
bevor er wahrgenommen wird; und eine verhältnißmäßig 
ebenso lange Zeit nimmt ohne Zweifel die Leitung der Eindrücke 
im Gehirn in Anspruch. Man kann sich von dieser langsamen 
Bewegung des Nervenprincips in den Centralorganen auf die einfachste 
Weise überzeugen, wenn man beobachtet, wie die Menschen 
erschrecken. Wenn im Concert plötzlich die Pauken einfallen, oder 
wenn im Theater unerwartet geschossen wird, so geschieht das Zusammenfahren 
der Damen regelmäßig eine merkliche Zeit, nachdem 
man den Schall gehört hat. Solche Zeitunterschiede aber, die wir 
auf diese Weise noch unmittelbar sinnlich wahrnehmen, können nicht 
wohl kleiner sein als höchstens 1/5 Secunde.
Wenn wir schon den einfachen Vorgängen im Bereich des 
Nervensystems, welche blos in der Leitung oder Uebertragung von 
Empfindungen und von Bewegungsimpulsen bestehen, eine ganz 
merkliche Zeitdauer zukommen sehen, so ist dies sicher auch vorauszusetzen 
bei den eigentlichen Thätigkeiten des Geistes, bei der Bildung 
von Vorstellungen, von Gedanken. Im Vergleich zu der 
bloßen Empfindungsleitung sind dies ja schon sehr verwickelte Processe, 
die aus einer Menge einfacherer Vorgänge sich aufbauen. 
Nehmen wir z. B. eine Gesichtsvorstellung, so sehen wir dieselbe 
zunächst hervorgehen aus einer größern oder kleinern Zahl von 
Lichteindrücken auf’s Auge, die eine gewisse Fortpflanzungsgeschwindigkeit 
bis zum Gehirn bedürfen. Hier aber werden erst die Lichteindrücke 
gesammelt, indem die Farben und die Umrisse des gesehenen 
Gegenstandes aufgefaßt werden. Das so entstandene Bild 
des Gegenstandes wird endlich in das allgemeine Schema der uns 
geläufigen Vorstellungen an der gehörigen Stelle eingefügt und so 
in’s Bewußtsein erhoben. So sind selbst bei der Anregung uns 
schon geläufiger Vorstellungen immer mehrere auf einanderfolgende 
Processe erforderlich, ehe die Vorstellung wirklich ins Bewußtsein 
treten kann. Noch ganz anders verhält es sich, wenn unsere Seele 
durch neue Anregungen der Sinne mit noch nicht in ihr vorhanden 
gewesenen Vorstellungen oder Ideen bereichert wird. Wir 
wissen wohl, daß oft blitzähnlich ein neuer Gedanke in uns aufschießt, 
der vielleicht im Stande ist, mit einem Schlag ein uns zuvor 
dunkles Gebiet in’s hellste Licht zu setzen. Wir meinen dann, 
die Idee sei auch mit einem Schlag in uns entstanden, und wir 
denken dabei nicht an die stille Vorbereitung, die jenem plötzlichen 
Aufleuchten oft lange vorangegangen ist, und die manchmal, ohne
[264] daß wir davon wußten, den ganzen Mechanismus unseres Denkens 
beschäftigt hat. Diese stille Vorbereitung läßt sich keinem 
zeitlichen Maß unterwerfen, denn wir wissen nicht, wo sie anfängt, 
wir wissen nur, wo sie aufhört.
Handelt es sich um vergleichbare Messungen der Geschwindigkeit 
des Denkens, so können demnach hierzu nur bereits geläufige 
Vorstellungen oder Gedanken gewählt werden, die in bestimmter 
Reihenfolge mit einander verknüpft sind. Aber es ist noch eine 
weitere Einschränkung zu machen. Man beobachtet leicht an sich 
selber, daß die Schnelligkeit des Denkens und Vorstellens je nach 
Stimmung und äußerem Antrieb sehr veränderlich ist. Wenn wir 
zählen, ohne daß uns eine bestimmte Geschwindigkeit im Zählen 
gerade vorgeschrieben ist, so zählen wir bald schnell, bald langsam, 
entweder aus bestimmter Ursache, manchmal aber auch ohne zu 
wissen, warum. Das Zählen ist die Aneinanderreihung einer Zahlvorstellung 
an die andere, die Geschwindigkeit des Zählens ist in 
diesem besondern Fall Geschwindigkeit des Denkens. Es würde 
aber hier keinen Werth haben, ohne Weiteres die Geschwindigkeit 
zu messen, da, was einmal gemessen ist, sich für ein anderes Mal 
doch nicht gültig zeigt. Dagegen giebt es Eins, was gemessen und 
zu einem vergleichbaren Maß benutzt werden kann. Alles, was sich 
mit verschiedener Geschwindigkeit zu bewegen vermag, hat nämlich 
eine gewisse Grenze der Schnelligkeit, über die hinaus die Bewegung 
nicht mehr zu beschleunigen ist. Ein Dampfwagen kann bekanntlich 
langsam und schnell gehen, aber eine Schnelligkeit giebt es, 
die er bei der vorhandenen Construction der Maschine nie übertreffen 
wird. Dasselbe muß auch für das Denken seine Gültigkeit 
haben. Für jeden einzelnen Menschen muß es eine gewisse Schnelligkeit 
des Denkens geben, über die er bei der gegebenen Beschaffenheit 
seines Geistes niemals hinauskommen kann. Wie aber die 
eine Dampfmaschine schneller geht als die andere, so wird wahrscheinlich 
auch jene größte Geschwindigkeit des Denkens nicht bei 
allen Menschen genau die gleiche sein; die geistigen Organisationen 
sind so verschieden, als der Bau einer Maschine nur sein kann, ja 
bei denselben Menschen mag die Geschwindigkeit des Denkens sich 
verändern, denn der menschliche Geist ist nie und nimmer derselbe, 
der er schon einmal gewesen ist.

Wie ist es nun möglich, die Zeit des schnellsten Gedankens 
zu messen? – Ich habe eine Methode ausfindig gemacht, mittelst 
welcher diese Messung sehr leicht und in kürzester Zeit ausgeführt 
werden kann. Die Hülfsmittel, die man zu derselben bedarf, 
sind so einfach, daß Jedermann sie leicht sich verschaffen und an 
sich und an Andern die Geschwindigkeit des Denkens beobachten 
kann. Jedes größere Uhrpendel ist nämlich zu diesen Messungen 
brauchbar. Das Ende B des Pendels lasse man vor einem getheilten 
Kreis vorbeigehen. Ungefähr in der Mitte des Pendels 
befestige man eine Wagerechte Metallstange s s (etwa eine dicke 
Stricknadel), welche, wenn das Pendel nach M hinschwingt, 
gegen eine seitlich angebrachte kleine Glocke g aus Glas oder Messing 
anschlägt. Diese Glocke ist oben an einem Haken so aufgehängt, 
daß das Ende der Stange sie nur eben berühren kann, sie 
weicht daher alsbald, nachdem sie angeschlagen ist, zurück, ohne der 
Bewegung einen erheblichen Widerstand entgegenzusetzen. Man 
kann die Glocke auf- und abwärts verschieben, damit der Beobachter 
nie weiß, in welchem Moment der Bewegung des Pendels der Schall wirklich stattfindet.
Hierbei ergiebt sich nun das merkwürdige Resultat, daß der 
Zeiger des Pendels, der vor dem getheilten Kreis schwingt, im 
Moment des Schalls der Glocke nie an dem Ort gesehen wird, 
an welchem er wirklich vorbeigeht, während er auf die Glocke 
schlägt, sondern immer um mehrere Scalentheile von demselben 
entfernt. Bei ungezwungener Beobachtung sehe ich meistens den 
Zeiger, bevor ich den Pendelschlag höre, der Pendel scheint mir 
also etwa bei einer Stellung a b an die Glocke zu schlagen, 
bei welcher in Wirklichkeit die Stange s s noch beträchtlich von 
derselben entfernt ist. Wenn ich aber die Aufmerksamkeit vorwiegend 
dem Schall des Pendelschlags zuwende und im Moment, wo 
derselbe eintritt, die Stellung des Zeigers abzulesen suche, so sehe 
ich diesen erst, nachdem ich den Schall gehört habe, und zwar um 
ungefähr ebensoviel später, als ich ihn vorhin früher gesehen hatte, 
der Pendel scheint bei einer Stellung c d an die Glocke anzuschlagen, 
bei welcher die Stange s s sich schon wieder beträchtlich von 
derselben entfernt hat. Es kommt lediglich auf die Beschaffenheit 
der Aufmerksamkeit an, ob man zuerst sieht und dann hört, oder 
ob man zuerst hört und dann sieht, und man ist so, wenn man 
gelernt hat seine Aufmerksamkeit willkürlich zu lenken, im Stande, 
eine beträchtliche constante Verschiedenheit zwischen seinen eigenen 
Beobachtungen zu erzeugen.
Diese Beobachtungen am schwingenden Pendel ergeben nun 
unmittelbar die absolute Größe der Zeit, welche der schnellste Gedanke 
zu seinem Entstehen und Verschwinden bedarf, denn die Geschwindigkeit 
des Pendels in jedem einzelnen Theil seines Weges 
läßt sich sehr leicht aus seiner Schwingungsdauer berechnen, und 
es läßt sich auf diese Weise aus dem Weg, der zwischen der Stellung 
des Pendels, wo der Schall wirklich stattfand, und der Stellung 
desselben, wo er gehört wurde, liegt, genau die Zeit bestimmen, 
welche vom Bewußtwerden des Schalleindrucks bis zum Bewußtwerden 
des Gesichtseindrucks verfließt. Dies ist aber unmittelbar 
die kürzeste Zeit, in welcher zwei Vorstellungen sich folgen 
können, oder die Zeit des schnellsten Gedankens.
Die in der beschriebenen Weise angestellten Versuche ergeben, daß 1/8 Secunde als der mittlere Zeitraum für den schnellsten Gedanken sich betrachten läßt. Dieser Zeitraum 
ist noch etwas kleiner als das schnellste Zählen, denn beim schnellsten 
Zählen kommt 1/5 Secunde auf die einzelne Zahl, er ist aber 
beträchtlich größer als die Zeit, die wir zur Scheidung der Eindrücke 
eines und desselben Sinnes bedürfen. Bei den tiefsten Tönen 
der musikalischen Scala sind wir im Stande, die einzelnen 
Schallschwingungen noch durch das Ohr zu unterscheiden, ebenso 
können wir Geräusche, die mit sehr großer Geschwindigkeit sich 
folgen, von einander trennen; es läßt sich auf diese Weise unter 
günstigen Verhältnissen der geschieden wahrgenommene Einzeleindruck 
bis zur Dauer von 1/60 Secunde begrenzen. Die Zeit hat 
aber keine Beziehung zur Thätigkeit unseres Geistes, denn die 
Schwingungen eines Tons oder die Stöße eines Geräusches sind 
immer nur Theile einer einzigen Vorstellung.
Die Zeit, die wir für die Schnelligkeit des Gedankens gefunden 
haben, ist keineswegs unveränderlich; die Zeit von 1/8 Secunde 
läßt sich nur als das Mittel aus einer größern Zahl von 
Beobachtungen betrachten. Aber man sieht diese Zeit bei einem 
und demselben Menschen kleinen Schwankungen unterworfen. Der 
Hauptgrund hiervon scheint zu sein, daß wir unsere Aufmerksamkeit 
keineswegs immer gleichmäßig anzuspannen im Stande sind. 
Außerdem aber ist die zunehmende Uebung bei derartigen Beobachtungen 
vom größten Einflusse, sie bedingt eine anfangs schneller, 
später nur noch sehr langsam erfolgende Schärfung der Beobachtungen, 
und es scheint, daß man sich dabei immer nur einer gewissen 
Grenze der Feinheit annähert, die man nie vollständig erreicht. 
Freilich findet man bei verschiedenen Menschen constante individuelle Verschiedenheiten.
Diese individuellen Verschiedenheiten in der Zeit, die zwischen 
Gehör- und Gesichtsvorstellung verfließt, sind vom höchsten 
Interesse. In ihnen ist uns erst ein directes Maß gegeben 
für die Denkgeschwindigkeit der einzelnen Menschen. Durch
[265] unsere leicht herzustellende Untersuchungsmethode entscheidet sich 
hier auf die kürzeste Art, ob Jemand die Brücke der Gedankenverbindungen 
langsam überschreitet, oder ob er in kühnem 
Schwung sie überspringt. Hier ist das einfache Prüfungsmittel 
gefunden, mit dem Jedem bis auf ein Tausendtheil einer Secunde 
augenblicklich gesagt werden kann, wie schnell seine Zeit geht, – 
ob der schwerfällige Gang seiner Vorstellungen nur allmählich sich 
kleine Gebiete erobert, oder ob der leichte Flug seines Denkens in 
Momenten ihn eine Welt übersehen läßt …
Es ergiebt sich aus unsern Beobachtungen noch eine andere 
wichtige Thatsache. Schon Aristoteles  hat sich die Frage ausgeworfen, 
ob wir zwei Dinge zugleich denken können. Aber er hat 
diese Frage nicht mit Sicherheit zu entscheiden vermocht, und so ist 
sie seit zweitausend Jahren schwebend geblieben. Hypothesen sind 
zwar in dieser Beziehung aufgestellt und auf die Hypothesen sogar 
Systeme gegründet worden, aber ein entscheidender Beweis für die 
eine oder für die andere Ansicht hat gefehlt. Dieser Beweis ist 
uns jetzt gelungen. Denn könnten wir uns zwei Dinge gleichzeitig 
vorstellen, so müßten wir auch im selben Moment den Pendel sehen, 
wo wir den Pendelschlag hören. Aber das Bewußtsein faßt immer 
nur einen einzigen Gedanken, eine einzige Vorstellung. Wo es 
den Anschein hat, als wenn wir gleichzeitig eine Mehrheit von 
Vorstellungen besäßen, da täuscht uns eine sehr rasche Aufeinanderfolge. 
Das Bewußtsein ist nicht ein unbegrenzter Raum, in welchem 
eine bunte Masse neben einander liegt, sondern wohlgeordnet 
an einem einzigen Faden aufgereiht, bewegt sich bald langsam, 
bald schneller durch dasselbe die Linie der Gedanken. Einer wird 
nach dem andern aus dem dunkeln Raum der unbewußten Seele 
heraufgezogen und verschwindet in dem Moment wieder, wo sein 
Nachfolger in’s Licht getreten ist. In jenem dunkeln Raum der 
Unbewußtheit, dort freilich liegt unendlich Vieles beisammen, wovon 
wir nicht die leiseste Ahnung haben, dort ist die wahre Gedankenfabrik, 


Wo die Schifflein herüber-, hinüberschießen, 
Die Fäden ungesehen fließen.


Aber wenn das Meisterstück, der Gedanke, fertig vor das Auge tritt, 
dann ist es ein Ganzes, an dem Keiner die Fäden mehr zählen 
wird, aus denen es zusammengewebt ist. –