[414] Rechtskunde für Jedermann.
Von Dr. jur. L. Erdmann.
2. Injurien.
Wenn man Jemanden eine Ohrfeige giebt, so kostet das nicht 
immer, wie noch hier und da geglaubt wird, die Summe von netto 
fünf Thaler, sondern diese Thathandlung fällt als mehr oder minder 
schwere Beleidigung unter ganz verschiedene strafrechtliche Gesichtspunkte, 
je nachdem der Empfänger ein dem Ertheiler Untergebener, 
ein Vorgesetzter, ein Fremder oder eine in Ausübung ihrer 
Amtspflicht begriffene Person ist. Sie bildet eine Art der Injurien 
und zwar der Realinjurien im Gegensatz zu den Verbalinjurien.
Die Injurie (eigentlich Unrecht im Allgemeinen) ist ein beabsichtigtes 
Vergehen gegen die Ehre eines Anderen und äußert 
sich entweder durch thätliche Angriffe oder durch Worte, woraus 
die obige Eintheilung hervorgeht. Indessen kann auch durch bloße 
Zeichen injuriirt werden.
Die Ehre ist das Band alles menschlichen Verkehrs und daher 
das höchste Gut des Menschen, vermöge dessen er allen Anderen 
gleich steht und einen Werth erhält, der von Jedem anerkannt 
werden muß, so lange er sich nicht selbst entwürdigt, also der 
Achtung verlustig und der Verachtung werth gemacht hat. Ist 
nun aber auch das Letztere der Fall, so darf doch die Verachtung 
nicht so zu Tage treten, daß die Persönlichkeit des Menschen 
verletzt wird, denn die Menschenwürde muß auch in dem 
Verbrecher noch geachtet werden, und eine gänzliche Ehrlosigkeit 
kennen die heutigen Gesetze nicht, wenn sie auch als Folge der 
Verbüßung gewisser Strafen oder eines Zustandes – z. B. des 
Bankerotts – den Verlust von Ehrenrechten, als etwa der Wählbarkeit 
zu Abgeordneten für die Landesvertretung oder zu Gemeindeämtern, 
sowie den Verlust von Titeln, Aemtern und Würden 
statuiren. Wer nun die Ehre eines Anderen absichtlich antastet, 
der begeht gegen ihn eine Injurie und wird deshalb auf den Antrag 
des Beleidigten oder auch anderer zu diesem Antrage berechtigter 
Personen bestraft.
Sehr schwer läßt sich aber ein genauer Begriff dessen, was 
Alles Injurie sein kann, feststellen, und die häufig aufgeworfene 
Frage, ob diese oder jene Handlung gegen einen Dritten eine strafbare 
Beleidigung sei, muß mit der Entgegnung beantwortet werden, 
daß hier Alles auf die äußeren Umstände, auf die Persönlichkeit
[415] des Verletzenden und des Verletzten, auf deren Stellung zu einander, 
auf die am Orte herrschende Gewohnheit und allgemeine 
Ansicht, sowie auf die Gebräuche der Zeit ankomme.
Wenn man seinen Hut auf dem Kopfe hat und auch auf der 
Straße vor Niemand abnimmt, so ist das anderen Leuten gegenüber 
oft vielleicht eine Grobheit, jedoch keine Beleidigung im Sinne 
Rechtens; wenn man aber mit dem Hut auf dem Haupte in eines 
Anderen Zimmer, oder in eine geschlossene Gesellschaft tritt, so 
kann sehr leicht in diesem Benehmen eine Injurie liegen. Schilt 
ein Mann einen Straßenbuben, den er beim Beschädigen einer 
öffentlichen Anlage betrifft, so ist das keine Injurie, wenngleich 
der Rügende dem Buben etwas Unangenehmes zufügen wollte.
Der gleiche Ausdruck würde einer anständigen Person gegenüber 
eine strafbare Beleidigung sein.
Ein Vater, der sein Kind, ein Lehrer, der seinen unartigen Schüler 
schilt oder leicht züchtigt, eine Hausfrau, die ihr Alles 
zerbrechendes Dienstmädchen eine dumme Gans nennt, begehen keine 
Injurie. Wenn Jemand in einem monarchischen Staate einen 
strengen Royalisten einen Republikaner und in einer Republik 
einen eifrigen Demokraten einen Monarchisten nennt, so wird in 
beiden Fällen eine Beleidigung angenommen werden können.
Während früher die Benennung „Knecht“ für unser „Gesell“ oder 
„Gehülfe“ üblich war, möchten wir jetzt Keinem rathen, die löbliche 
Genossenschaft der Schuhmachergesellen Schuh- oder Stiefelknechte 
zu nennen.
Zur Injurie ist wesentlich erforderlich die Absicht, die Ehre 
eines Anderen zu kränken, ihm eine gewisse Verachtung zu beweisen. 
Der Beweis dieser Absicht liegt nun freilich bei vielen Beleidigungen 
schon in der kränkenden Handlung selbst, denn wer 
z. B. einem Andern – abgesehen von einem etwa gesetzlich zustehenden 
Züchtigungsrechte – eine Ohrfeige giebt, wird sich nicht 
damit entschuldigen können, daß er eine Kränkung des Geohrfeigten 
eigentlich nicht beabsichtigt habe. Der Fremde dagegen, welcher, 
der deutschen Sprache wenig kundig, von Studenten sehr häufig 
das Wort „Schwein“ für das in seiner Sprache „Glück“ bedeutende 
Wort gehört hatte und auf einem Balle eine Dame zum 
Tanze aufforderte mit der Frage: „könnte ich das Schwein haben?“
beging dadurch keine Injurie, weil ihm nicht die Absicht innewohnte, 
die Dame mit dem Namen des borstigen Thieres zu kränken.
Aus dem bezeichneten Erforderniß ergiebt sich, daß auch ironische 
Aeußerungen und bloße Zeichen strafbare Beleidigungen werden 
können, sobald sich nur die Absicht, die Ehre und Persönlichkeit 
Jemandes zu kränken, zu erkennen giebt. Mit Recht wurde daher 
jener bestraft, der höhnend zu einem Dritten geäußert hatte: 
„Sie sind ein großes Genie.“ Als er darauf, aus Aerger über 
die erlittene Strafe, seinem Gegner zugerufen hatte, er bekenne nun, 
daß dieser durchaus kein Genie sei, gerieth er wieder in Strafe.
Wer Jemandem unberufen die Zunge zeigt oder durch andere 
unanständige Gebehrden – etwa wie eine im Faust in der Hexenküchenscene 
angedeutet ist – Verachtung gegen ihn an den Tag 
legt, beleidigt ihn unzweifelhaft.
Die Injurien werden demnach begangen durch thätliche Mißhandlungen 
– welche auch in Handlungen liegen können, die sonst 
Liebesbezeigungen sind, wie z. B. ein Kuß, der Jemandem wider 
seinen Willen gegeben wird – durch Verachtung enthaltende Aeußerungen 
oder durch solche falsche oder entstellte Nachreden, welche 
dazu geeignet sind, die Ehre einer Person zu erschüttern. Solche 
Nachreden nennt man Verleumdungen.[1]
Der Beweis der Wahrheit des Nachgeredeten hebt den Begriff 
der Verleumdung auf und macht die Nachrede straflos, wenn 
sie nicht in beleidigender Form geschehen ist, denn Jeder hat das 
Recht und die Pflicht, die Wahrheit zu sagen. Z. B. hat Jemand 
gestohlen und ist mehrfach bestraft worden. Ein Anderer sagt dies 
einem Dritten, der den Bestraften, indem er dessen Vergangenheit 
nicht kennt, eben zu seinem Cassirer machen will. Hier ist die 
Nachrede straflos. Wenn aber Jemand an öffentlichen Orten und 
gegen alle Welt mit Fingern auf den Mann deutet und laut erzählt, 
daß dieser einmal gestohlen und auf dem Zuchthause gesessen 
habe, so liegt hierin, wenn auch keine Verleumdung, doch eine 
grobe Injurie. Im ersteren Falle lag die Absicht vor, vor einem 
bedenklichen Subjecte zu warnen, im letzteren eine ganz unberechtigte 
Kränkung.
Ebenso verhält es sich mit dem directen Vorhalt einer wahren 
Thatsache. Ist man z. B. Jemandem Geld schuldig und zahlt es 
zur bestimmten Zeit nicht, so ist der Gläubiger im vollen Rechte, 
wenn er den Säumigen mahnt. Thut er dies jedoch laut in Gegenwart 
Anderer, so injuriirt er seinen Schuldner, denn seine Absicht 
geht nicht blos dahin, sein Geld zu bekommen, sondern er 
will auch den Schuldner vor den Zuhörern herabsetzen. – 
Kein Geld zu haben ist durchaus keine Schande. Wenn aber 
Jemand, der uns eine Sache zum Verkauf anbietet, die wir nicht 
haben mögen, weil sie uns nicht preiswürdig erscheint, uns höhnend 
zuruft: „Ach, der hat kein Geld, der arme Mann!“ und dergleichen 
mehr, so ist dies – abgesehen von der Wahrheit oder 
Unwahrheit der Behauptung – gewiß ein injuriöses Benehmen.
Nicht blos direct, sondern auch in einer Folgerung kann eine 
Injurie ausgesprochen werden. Dies ist dann der Fall, wenn eine 
gegebene Bedingung mit der daraus gezogenen Folgerung nicht in 
richtigem und rechtlichem Zusammenhange steht. So z. B. liegt 
keine Injurie vor, wenn man sagt: „Wenn Sie diese Sache gefunden 
haben und dem Eigenthümer nicht wieder geben, so sind Sie 
ein Dieb.“ Dagegen liegt eine Beleidigung in der Behauptung: 
„Wenn Sie Ihrem armen Schuldner nicht Nachsicht geben, 
so sind Sie ein Schuft.“ – Jede Art der Injurien setzt noch voraus, 
daß der Beleidigte in die Beleidigung nicht eingewilligt hat.
Hat er dies gethan, so liegt keine Injurie vor, denn wem sein 
Wille geschieht, dem geschieht kein Unrecht. -– Es kommt dies im 
Leben oft vor, indem etwa Jemand sagt: „Nenne mich einen Esel, 
wenn dem nicht so und so ist.“ – Tritt das „wenn“ nicht ein 
und das Schimpfwort erfolgt, so ist es nicht strafbar.
Außer der gewöhnlichen, allen Menschen zukommenden Ehre 
giebt es nun auch noch eine sogenannte Standesehre, und es kann 
Etwas in Bezug auf dieselbe eine Injurie sein, was in Rücksicht 
auf die allgemeine Ehre diesen Charakter nicht haben würde. Zum 
Beispiel Jemand sagt von einem Officiere, daß er während der 
Schlacht in einem Graben sich verborgen habe. Wenn dies wahr 
ist, so läßt sich Nichts dagegen machen. Ist es aber erdichtet, so 
liegt in jenen Worten, abgesehen von dem ebenfalls beleidigenden 
Vorwürfe einer Pflichtwidrigkeit, schon deshalb eine Injurie, weil 
jeder Beweis von Feigheit einen Officier seines Standes unwürdig 
und ihn verächtlich machen würde. Das Gleiche, von einem 
friedlichen Civilisten, der mit der Schlacht nichts zu thun hatte, 
behauptet, würde, selbst wenn es nicht wahr wäre, keine Beleidigung 
begründen, weil es für ihn nicht schimpflich gewesen sein 
würde, wenn er seinen Leib den Kugeln nicht preisgeben wollte.
Zum Thatbestand der Injurie gehört es nicht, daß derjenige, 
der durch sie gekränkt werden soll, auch die Kränkung wirklich 
empfinde, denn man kann auch ein kleines Kind, einen Geisteskranken 
etc. injuriiren; ebenso wenig ist es erforderlich, daß man 
durch eine zugefügte Beleidigung wirklich schon Etwas an seiner 
Ehre in der Leute Augen verloren habe, denn schon der böse Wille 
der Verletzung der fremden Ehre, wenn er sich bethätigt hat, bedingt 
die Strafbarkeit.
Einen Verstorbenen kann man zwar eigentlich nicht beleidigen, 
denn er hat keine Persönlichkeit mehr, allein durch üble Nachreden 
über ihn indirect seine Angehörigen, und diese sind berechtigt dieselben 
zu rügen, weil sie mittelbar dadurch betroffen werden.
Auch Corporationen und ganze Stände können Gegenstand 
von Injurien sein, und es ist, nach einigen Gesetzbüchern, jedes 
Mitglied der Genossenschaft zu einem Strafantrage berechtigt.
Bei der Verbreitung übler Nachreden ist der Weiterverbreiter 
dann straflos, wenn er seinen Gewährsmann nennen kann und die 
Nachrede in dem guten Glauben verbreitet hat, daß sie wirklich 
wahr sei.
Zu dem Antrag aus Bestrafung einer Injurie sind nächst dem 
Beleidigten berechtigt: der Vater (nach einigen Gesetzen die Eltern) 
für seine unmündigen Kinder, die Vormünder für ihre Mündel, der 
Ehemann für seine Ehefrau, der Vorgesetzte für den Dienstuntergebenen 
bei Amtsbeleidigungen. Ausnahmsweise kann auch nach 
einzelnen Gesetzbüchern eine Untersuchung ohne darauf gerichteten 
Antrag vorkommen, d. h. bei Pasquillen, öffentlichen Schmähschriften, 
bei thätlichen Beleidigungen gegen Eltern und Großeltern, sowie 
gegen Verschwägerte in aufsteigender Linie und wenn bei Verleumdungen 
die Absicht untergelegen hat, den Verleumdeten in 
Untersuchung und Strafe zu bringen.
[416] Die Strafen der Injurien bestehen in Geld- und längeren 
oder kürzeren, schwereren oder leichteren Freiheitsstrafen, je nach 
der Art der Injurie selbst. Privatstrafen, wie sie das Römische 
Recht hatte, wonach der Beleidigte selbst die von dem Beleidiger 
zu zahlende Geldbuße bekam, kennen die neueren Gesetzgebungen nicht 
mehr. Widerruf, welcher früher mitunter sogar vor gehegtem peinlichem 
Halsgericht abgeleistet werden mußte, Abbitte und Ehrenerklärung 
haben die neueren Gesetze nicht beibehalten, und kennen 
nur eine öffentliche Strafe, der sich dann als Privatgenugthuung 
für den Beleidigten noch die Aushändigung einer Abschrift des 
Straferkenntnisses, bei öffentlichen Beschimpfungen die öffentliche Bekanntmachung 
des Strafurtheils auf Kosten des Beleidigers anschließt.
Mehrere Gesetzgebungen, wie z. B. die sächsische, preußische 
und bairische, erkennen ein Retorsions(Vergeltungs)recht bei dem 
größten Theile der Injurien an, so daß entweder, wer schimpft 
und sofort wieder geschimpft wird, wer eine Ohrfeige austheilt 
und sofort wieder eine empfängt, nicht auf Bestrafung klagen und 
verklagt werden kann, oder doch dem Richter die Befugniß eingeräumt 
ist, entweder gar keine oder eine mildere Strafe, als die 
sonst dem Vergehen angemessene, eintreten zu lassen.





1. ↑ Das österreichische Gesetz bezeichnet als Verleumdung nur die Andichtung