[251]  Großfürst Constantin und sein Einzug in Jerusalem
 Von Constantin Tischendorf.[1] 

Bald nach der Mittagsstunde des 10. Mai erspähten wir am 
Horizonte die Masten zweier Fregatten, die allem Anscheine nach 
aus Griechenland kamen. Da ihr Erscheinen sogleich von allen 
Consulatsflaggen zu Jaffa begrüßt wurde, so blieb kein Zweifel 
darüber, daß sie den lange erwarteten hohen Gast, den Großfürsten 
Constantin, ans Gestade des heiligen Landes führten. Die beiden 
Fregatten, zu denen später ein Linienschiff kam, hatten noch nicht 
lange Anker geworfen, als sich die aufgeregten Wogen hindurch eine 
Consularbarke an Bord derjenigen mit der Admiralsflagge wagte.
Es waren die Consuln von Jerusalem und von Jaffa und der 
Generalconsul von Syrien, welche sich beeilten, den hohen Ankömmlingen 
das erste Willkommen entgegen zu bringen. Trotz der 
unruhigen See fuhren nur eine Stunde später der Großfürst und 
die Großfürstin mit ihrem ältesten Sohne Nikolaus an’s Land.
Als sie den Kai betraten, wohin die Bevölkerung massenhaft zusammengeströmt 
war, wurden sie durch den Erzbischof von Petra, 
durch den Kaimakam von Jaffa und den Commandanten der dortigen 
Besatzung empfangen. Sie begaben sich in die griechische Kathedrale 
zu einem Te deum und betraten darauf die für sie 
bereit gehaltenen Gemächer im griechischen Kloster. Dort wurden 
des Abends sämmtliche Consuln und Notabeln von Jaffa empfangen.
Aus der Quarantaine erlöst, ritten wir andern Morgens um 9 Uhr 
hinaus auf die Fluren von Jaffa. Zwischen endlosen, zu lebendigen 
Mauern gewordenen Hecken von Cactusfeigen, hinter denen in 
feurigem Roth blühende Granaten und von goldenen Früchten 
strotzende Orangen- und Citronenbäume überall hervorsahen, gelangten 
wir in die berühmte Ebene Saron. Ihre Rosen und auch 
ihre Lilien hatten freilich schon abgeblüht; aber das Auge weidete 
sich ringsum am frischen blumigen Grün und an üppigen Getreidefeldern; 
bei den Dörfern am Wege und in der Ferne fehlte es auch 
nicht an Oliven- und Feigenbäumen.
Um die Mittagsstunde erspähen wir vor uns die Spitze des 
berühmten alten Thurmes bei Ramleh. Bald winkten uns auch 
inmitten dunkelgrüner Haine die schimmernden Minarets der Stadt 
entgegen, in der fromme Augen das biblische Arimathia, die Heimath 
dessen, der in seinem Felsengrabe den Herrn bestattet, wiedererkennen 
wollen. Gegen 1 Uhr hielten wir am Portale des lateinischen 
nach Nikodemus benannten Klosters.
Nachdem wir in den stillen freundlichen Räumen desselben 
einige Stunden gastliche Aufnahme genossen, zogen wir weiter.
Kaum hatten wir das freie Feld erreicht, so sahen wir in geringer 
Entfernung vor uns die großfürstliche Karawane ziehen. Sie war 
früh um 7 Uhr von Jaffa aufgebrochen, hatte die Mittagsstunden 
im griechischen Kloster zu Ramleh gerastet und hatte nun kurz vor 
uns die Stadt verlassen. Den Anfang der Karawane bildete ein 
sehr stattlicher Reiterzug. Voraus ritten der Erzbischof von Petra 
in geistlicher Tracht, der Kaimakam von Jaffa und der Commandant 
der dortigen Garnison, gefolgt von einer in ihren Waffen 
und bunten Uniformen glänzenden Truppe regulärer Soldaten und 
Baschi-Bozuks. Der Großfürst ritt einen Schimmel von edler 
arabischer Race, den der Pascha-Gouverneur von Jerusalem entgegen 
geschickt hatte. Die Großfürstin bediente sich eines gleichfalls 
vom Pascha geschickten türkischen Tragsessels, kutschenartig gebaut 
und getragen von Maulthieren, während 14 Mann von der Garde-Equipage 
des Großadmirals die Leib-Escorte der hohen Frau bildeten. 
Die Damen in ihrer Begleitung bedienten sich größtenteils 
gewöhnlicher Sänften. Der zehnjährige Prinz ritt ein Pferd, dessen 
Sattel nach Art eines Armstuhls eingerichtet war. Das großfürstliche 
Gefolge mochte gegen hundert Reiter zählen. Ein großer 
Theil derselben trug leichte weiße Sommerkleidung, auch weiße, 
Seemanns-Mützen, gleich dem Großfürsten, dem ein weißer Burnus 
um die Schultern flatterte. Den Schluß der Karawane bildete ein 
Trupp Fußvolk; es waren 300 Mann von der Escadre, von Kopf 
bis zu Fuß in weißer Seemannstracht, mit den Miniébüchsen über 
der Schulter, einen Tambour in ihrer Mitte.
Wie nun diese Karawane vor unseren Augen in langer Linie, 
durch die Felder den Weg entlang zog, gewährte sie einen reizenden 
Anblick. Ihresgleichen mag die große Pilgerstraße schwerlich 
seit den Kreuzzügen gesehen haben. Die Erinnerung an jene 
wunderbaren Regungen eines großartigen christlichen Patriotismus 
stieg unwillkürlich in meiner Seele auf.
Wir hatten gegen 3 Stunden Ramleh verlassen, als wir an 
zwei sehr merkwürdigen Oertlichkeiten vorbeikamen, deren eine dicht 
an unserem Wege, die andere 20 Minuten davon enfernt lag.
Die auf imposanter Höhe gelegenen Ruinen tragen seit Jahrhunderten 
den Namen Latrun, da hier die Mönche des Mittelalters 
die Heimath des am Kreuze begnadigten Schächers wiedererkennen 
wollten. Mit mehr Grund machen sie auf die Ehre glorreicher 
makkabäischer Erinnerungen Anspruch, vermehrt durch die Kreuzfahrer 
unter Gottfried. Nicht Geringeres knüpft sich an die anderen 
Ruinen. Da sie auf die gleichfalls durch die Makkabäer bekannte 
Stadt Emmaus zurückgeführt werden, so fällt ihnen auch 
nach der ältesten Tradition die Erinnerung an jene wunderbare 
Begegnung des Auferstandenen mit den beiden wandernden Jüngern 
zu.
Daß wir nunmehr das Gebirg Juda erreicht hatten, bewies 
unser eigener Weg, der immer unebener und rauher wurde. Bei 
hereinbrechendem Dunkel hatten wir ein so beschwerliches lang ausgedehntes 
Steinicht bergauf und bergab zu durchreiten, daß man 
hätte glauben mögen, dies sei unmöglich der rechte, alljährlich von 
so viel Tausenden von Pilgern betretene Weg. Bald brachte wildes 
über den Weg laufendes Strauch- und Wurzelwerk ein Hinderniß, 
bald kreuz und quer liegende Felsblöcke und Steingeröll; 
bald war der Boden von den Gebirgswassern zerrissen und verlangte
[252] Vorsicht bei jedem Schritt und Tritt. Der Mond war aufgegangen, 
aber er spendete mit seiner schmalen Scheibe nur ein 
schwaches Licht. Zur Ergänzung desselben loderten zahlreiche Fackeln, 
wodurch ein höchst malerischer Effect erzielt wurde. Wo die Karawane 
ein wenig stockte, da sprengten Baschi-Bozuks hinzu, das
Dickicht an den Seiten des Wegs durchbrechend. 
Die Großfürstin hatte beim Auszug aus Ramleh einen türkischen 
Schimmel bestiegen; als sie ihn später wieder nebst dem 
jungen Prinzen mit dem Kutschsessel vertauschte, wurde dieser bei 
der Unsicherheit des Wegs von vier Mann gehalten und gestützt. 
Der Großfürst selbst ritt nahe dabei und bewunderte die Unerschrockenheit 
seiner Gemahlin bei den schwierigsten Stellen des Weges. 
Nach 9 Uhr endlich war das Ziel des Tages gewonnen. Inmitten 
des Waldsteinichts hatten wir eine Bergfläche erreicht, wo 
einige Hütten den alten Namen Saris tragen. Hier war eine 
beträchtliche Anzahl größerer und kleinerer Zelte aufgeschlagen worden, 
um der Karawane als Nachtquartier zu dienen. Bereits vor 
uns lagerten daselbst zahlreiche Kameele und Maulthiere, die mit 
der umfänglichen Bagage vorausgeschickt worden waren. Bald war 
auch für leibliche Erquickungen der sehr ermüdeten Wanderer gesorgt; 
nur war noch erquickender die Ruhe selbst, wenn schon die 
Ruhestätte nicht auf Bequemlichkeit angelegt war. Aber einer besondern 
Ueberraschung muß ich noch gedenken. Der Großfürst war 
kaum in sein nächtliches Zelt eingetreten, so erschien vor ihm plötzlich 
Mustapha Abu Ghosch, dessen Name vor Zeiten der Schrecken 
aller Wandersleute in dieser Gegend gewesen. Er kam in blankem 
Waffenschmuck, doch begreiflicherweise nur zur Bezeigung seines 
unterthänigen Respects.

Schon um 6 Uhr brach der große Pilgerzug wieder auf. So 
freundlich auch die Landschaft war, unser Weg wurde dem Charakter, 
den er Abends vorher angenommen, nicht ganz untreu. Bald 
nach unserem Aufbruche kam nochmals Mustapha Abu Ghosch dem 
Großfürsten entgegengeritten, in der Absicht, ihn um die Ehre eines 
Besuches in seinem Schlosse zu bitten. Gegenwärtig ist derselbe 
das Oberhaupt der Beduinen Palästina’s. Vater und Großvater 
haben ihren Namen zum gefürchtetsten des Landes zu machen gewußt. 
Auch Mustapha, noch jetzt ein Mann vom stattlichsten 
Wuchse, den Ausdruck der Energie in seiner Haltung wie in seinen 
Zügen, wandelte eine Zeitlang in ihren Fußstapfen; als er aber 
nach Gefangenschaft und Exil 1851 im Triumph heimkehrte, zog 
er’s vor, das angeerbte Straßenhandwerk mit den Künsten des 
Friedens, das Schwert mit dem Spaten zu vertauschen. Davon 
überzeugten wir uns mit eigenen Augen, als wir seine Residenz 
passirten. Uebrigens verschmähte es der Großfürst mit seiner 
Gemahlin nicht, eine Viertelstunde bei dem Beduinenchef abzusteigen, 
der dem Brauche der orientalischen Salons gemäß Kaffee, Pfeifen 
und Confitüren präsentiren ließ.
Vom hochgelegenen Castell führt der Weg in ein Thal nieder, 
und aus dem Thale wieder auf die Höhe, von der wir einen 
schroffen, steinigen Bergpfad abwärts zu steigen hatten. Ehe wir 
ihn betraten, wurde mir mitgetheilt, der Großfürst, benachrichtigt, 
daß ich bei der Karawane sei, wünsche mich zu sprechen. Dies zu 
bewerkstelligen war nicht leicht, da ich mit meinem wenig regelrecht 
aufgezäumten Gaul, der freilich vollkommen mit dem beduinenmäßig 
angethanen Reiter selbst harmonirte, im Nachtrabe war, während 
der Großfürst auf seinem feurigen Araber an der Spitze der 
Karawane ritt. Der Versuch, meinem Thiere auf so bösem Wege 
einen außergewöhnlichen Eifer beizubringen, gelang jedoch so sehr, 
daß ich fast gleichzeitig mit dem Vortrab in Kulonieh eintraf. 
Kulonieh liegt am Fuße des genannten Bergpfades in einem reizenden 
Thale, durchflossen von einem Bache, aus welchem David der 
Hirtenknabe die Steine in seine Schleuder für die Stirn des 
Philister-Riesen geholt haben soll. Hier bot ein großer neben dem 
rieselnden Bache in voller Blüthe stehender Orangenbaum ein schattiges 
lockendes Plätzchen, auf dem der Großfürst sich niederließ. Ich 
kam zu derselben Stelle an und wurde von ihm auf’s Huldreichste 
empfangen. Bald kam auch die Großfürstin und nahm gleichfalls 
unter dem Schatten des duftigen Blüthenbaumes Platz.
Eine der ersten Fragen des Großfürsten war, wie es in der 
Sinaibibel mit dem Schlusse des Marcus stehe. Sieben Monate 
früher hatte ich ihm auf dem Schlosse zu Altenburg die Marcusstelle 
unter anderen zur Charakterisirung meiner Textarbeiten genannt. 
Ich erwiderte, daß die Handschrift vom Sinai meine Auffassung 
völlig bestätige, woran er ein Urtheil knüpfte, das 
dem berühmten englischen Kritiker des vorigen Jahrhunderts, dem 
Master des Trinity College zu Cambridge, näher als einem russischen 
Prinzen anzugehören schien.
Nachdem sich die Karawane kaum eine halbe Stunde wieder 
in Bewegung gesetzt hatte, da erschienen zum Empfang des großfürstlichen 
Pilgerpaares der griechische Patriarch von Jerusalem, 
ein würdiger Greis im Silberhaar, und der Gouverneur der Provinz, 
Surreya Pascha, beide mit Gefolg. Mit dem Patriarchen 
stieg auch der Großfürst ab; der erstere segnete den letzteren, und 
rief die Worte aus: „Gesegnet sei, der da kommt im Namen des 
Herrn.“ Darauf begrüßte und segnete er auch die Großfürstin.
Ein wenig später erwarteten die hohen Pilgrime der armenische
[253] Patriarch, der syrische Bischof, die koptische und die abyssinische Geistlichkeit. 
Unter diesen Begrüßungen kamen wir der heißen Mittagsstunde 
nahe. Als wir schon die grauen westlichen Mauern der 
heiligen Stadt, im Hintergründe den Oelbergsgipfel, im fernen 
Osten vom blauumhüllten moabitischen Gebirgszug überragt, vor 
unseren Augen hatten, trafen wir auf drei Zelte, die zu Empfangsfeierlichkeiten 
errichtet worden waren. Als der Großfürst in 
russischer Admiralsuniform mit dem blauen Andreas-Cordon, seine 
hohe Gemahlin am Arme und hinter sich den jungen Prinzen, von 
seinem Gouverneur geleitet, das große offene Zelt des Pascha 
betrat, das vom Schmucke der Uniformen funkelte, donnerten die 
daneben aufgestellten kleinen Kanonen, die paradirende Truppe 
präsentirte das Gewehr, die Trommeln wirbelten, die Hörner 
schallten. Hier stellte der Pascha als diplomatisches Corps die 
Consuln von England, Frankreich, Oesterreich, Preußen und Spanien 
vor, desgleichen die ersten Ulema’s von Jerusalem. Mit dem 
diplomatischen Corps war zugleich der anglikanische Bischof Gobat 
erschienen.
Näher an der Stadt hatte sich mit einem kleinen, aus golddurchwirkten 
Stoffen gefertigten Zelte die jüdische Geistlichkeit aufgestellt; 
bei diesem außerordentlichen Anlasse wollte auch sie ein 
Willkommen nicht schuldig bleiben.
Aber das zahlreichste Empfangspublicum war nicht das officielle. 
Schon seit einer halben Stunde war unsere Karawane durch 
viele entgegengekommen Osterpilger, besonders russische, ansehnlich 
vermehrt worden. Es war rührend, die verklärten Augen der letzteren 
zu sehen; man sah ihnen die Freude an, hier auf ihrer 
frommen Pilgerfahrt das großfürstliche Paar, vom gleichen Dränge 
des Herzens bewegt, zu sehen, zu begrüßen. Viele Frauen wetteiferten, 
der Großfürstin Blumen durch die Fenster zuzuwerfen und 
auf den Weg zu streuen. Aber dazu fehlte nunmehr der Raum; 
denn nach dem Aufbruche, aus den Zelten waren wir zu beiden 
Seiten von dichten Schaaren umringt, gekleidet in Trachten aller 
Art. Die Turbane aller Formen und Farben, darunter auch der 
fränkische Hut und die polnische Zobelmütze, bildeten ganze geschlossene 
Flächen. Viele Gruppen von Frauen, in langen weißen Gewändern 
und nach Gebühr verschleiert, hatten die Höhen zu unserer 
Linken eingenommen. Jubelrufe durchbrachen oft die nach 
Kräften versuchte Militärmusik; denn von den Zelten an bis ans 
Jaffathor bildeten türkische Soldaten Spalier. Innerhalb desselben 
umgab aber auch noch die russische Schiffsmannschaft die hohen 
Pilgrime, die jetzt sämmtlich zu Pferde saßen.
Am Thore angelangt, stieg der Großfürst mit seiner Gemahlin 
und dem jungen Prinzen ab, um nach altem frommem Gebrauch 
die heilige Stadt zu Fuß zu betreten, wobei der Weg mit Rosenblättern 
bestreut und mit duftenden Wassern besprengt wurde. Das 
großfürstliche Paar war von tiefer Rührung ergriffen; beiden standen 
die Augen voll heller Thränen.
Beim Eintritt in’s Thor wurden sie vom russischen Bischof, 
umgeben von seiner Geistlichkeit, mit dem Kreuze und Weihwasser 
empfangen. In der Stadt selbst, soweit sie nur vom Zuge betroffen 
wurde, war jedes Plätzchen, jede Mauer und jedes Dach, 
jede Thür und jedes Fenster dicht besetzt; aus allen Gesichtern 
strahlte die Freude, und des Freudengeschreies war kein Ende.
Auch eine Salve vom alten Davidsthurme hatte den Eintritt der 
hohen Gäste in die Mauern Jerusalems bezeichnet; sie wiederholte 
sich beim Eintritte derselben in die Kirche des heiligen Grabes.
Denn dem Wunsche des Großfürsten gemäß ging der Zug unverweilt 
in diese Kirche, die jetzt Lichter und Lampen tausendfältig 
durchschimmerten.
Am Portale stand bereits der griechische Patriarch im vollen 
von Gold und Edelgestein blitzenden Ornate, sammt der hohen 
Geistlichkeit in ihren Prachtgewändern. Der ehrwürdige Greis 
hieß voll Rührung die drei Glieder der kaiserlichen Familie, „der 
Beschützerin der heiligen durch den Glauben an die göttliche Trinität 
gekennzeichneten Kirche“, hier nochmals willkommen; er gedachte 
zugleich der Wohlthaten, welche die orthodoxe Kirche, besonders 
auch zu Jerusalem, dem hochseligen Kaiser Nikolaus verdanke.
Nach dieser Begrüßung geleitete er die erlauchten Pilgrime an die 
zwei heiligsten Stätten der Welt, dahin wo der Erlöser am Kreuze 
erblaßt, und zum heiligen Grabe, während dessen die griechische 
Hauptkirche ein feierliches Te deum ertönen ließ. Als es verklungen 
war, führte der Patriarch seine Gäste ins Patriarchat, in 
dessen weiten Räumen fürstliche Gemächer für sie bereitet waren.
Soll ich noch ein Wort zu diesem Einzuge sagen? Daß er 
so festlich ausfiel, wie ihn schwerlich seit den Kreuzzügen ein europäischer 
Fürst in die alte Stadt Gottes gehalten, das hatte um 
so größeres Gewicht, je mehr es dem Zusammenwirken vielfacher 
und so verschiedenartiger Kräfte zu verdanken war. Vom Großfürsten 
selbst war keine Veranlassung dazu gegeben. „Mit Gebet 
und in der Stille einziehen“, das würde weit mehr nach seinem 
Herzen gewesen sein, wie er sich noch Tags darauf darüber äußerte.
So wurde aber dem Herzen Anderer mehr als seinem eigenen 
Rechnung getragen, und der Einzug des dem Czaren auf’s Engste 
verbundenen kaiserlichen Bruders wurde zu einer schönen Kundgebung 
der lebhaftesten Sympathien. Daß er in manchen Herzen 
den Wunsch rege gemacht: Möchte er doch einen anderen Einzug 
von dauernder Wichtigkeit vorbedeuten! davon bin ich überzeugt.
Und auch das weiß ich, daß viele Andere den gehaltenen Einzug 
mit Allem, was sich daran noch knüpfte, schon als bedeutungsvoll 
für die Zukunft der heiligen Stadt aufgefaßt.




1. ↑ Auszugsweise aus des Verfassers demnächst bei F. A. Brockhaus erscheinenden „Erinnerungen aus dem heiligen Lande“.
2. ↑ Holzschnitt aus der xylographischen Anstalt von F. A. Brockhaus.