[505] Jungmann und der Sieg von Eckernförde.
Von Bernhard Endrulat.
Am 24. März d. J. feierten wir den 14. Jahrestag der Erhebung 
Schleswig-Holsteins gegen die dänische Vergewaltigung.
Wir begingen ihn in ernster Trauer über die leidenschwere Gegenwart 
des uns so theuren Landes, aber auch voll feuriger Wünsche 
für seine Wiederauferstehung. Tags darauf schloß ein Mann für 
immer seine Augen, der unter den vielen tapfern Kämpfern für 
das Recht und die Freiheit der deutschen Herzogthümer einer der 
tapfersten gewesen war, und ohne allen Zweifel derjenige unter 
ihnen, dem das Glück einmal wenigstens den gebührenden Lohn 
für sein Verdienst nicht hat vorenthalten wollen.
Zu Hamburg, in einem Hause der Böckmannsstraße, in der 
freundlichen, stillen Vorstadt St. Georg, verschied am 25. März 
nach längerem Leiden im Alter von 47 Jahren Eduard Jungmann, 
Officier der Artillerie, Major der vormaligen schleswig-holsteinischen
[506] Armee. Eine stattliche Schaar von früheren Kriegsgefährten 
geleitete den entschlafenen Cameraden zur letzten Ruhestatt.
Es wird eine Zeit kommen, in der die früheren Angehörigen 
des tapfern schleswig-holsteinischen Heeres alle dahingegangen sind, 
und dann wird die Alles verschlingende Zeit einen Namen nach 
dem andern auslöschen, – über einen aber wird sie nichts vermögen, 
über den Namen Eduard Jungmann! Denn so lange noch 
zwischen Elbe und Königsau ein deutsches Wort erklingt, so lange 
sich deutsche Knaben mit erglühenden Wangen und pochendem Herzen 
von den Großthaten ihrer Väter gegen den tückischen, verhaßten 
Landesfeind erzählen lassen, so lange die blauen Wellen der 
Ostsee an die grünen Ufer von Angeln und Schwansen schlagen, 
so lange wird man singen und sagen von dem großen Siegestage 
von Eckernförde, und wird in Ehren denjenigen halten und nennen, 
dem die deutsche Nation das glänzende Blatt in ihrer Geschichte 
verdankt. Das ist aber eben der jetzt dahingeschiedene Major 
Jungmann.
Auf dem Grabe des Helden – er schlummert auf dem Jacobi-
Kirchhofe östlich von Hamburg, wenige hundert Schritte von der 
holsteinischen, das heißt jetzt so viel wie dänischen Grenze entfernt 
– soll sich ein steinernes Denkmal erheben. Möge es ein 
recht stattliches, seiner würdiges werden! Die folgenden Zeilen 
aber möchten das Andenken an den Verstorbenen und an seine 
große Kriegsthat in recht vielen deutschen Herzen auffrischen und 
erneuern; dann tragen sie zugleich auch vielleicht zu jenem andern 
Gedächtnißmale mit bei! – 
In einem Armeebefehle des Oberbefehlshabers der schleswig-holsteinischen 
Armee, Generals von Bonin, datirt vom 24. März 1849, hieß es: 
„In der Nacht vom 26. auf den 27. März ist der Waffenstillstand 
– (es war der zu Malmoe am 26. August 1848 von 
Preußen mit Dänemark abgeschlossene) – abgelaufen, und kann 
von da ab der Eröffnung der Feindseligkeiten entgegengesehen 
werden. Am 27. früh wird auf allen armirten Küstenbatterieen
die deutsche Flagge aufgezogen.“
Sie wehte denn auch auf den beiden Strand-Batterien, welche 
den Eingang in den Hafen von Eckernförde vertheidigen sollten.
Verweilen wir einen Augenblick in diesen Werken, um ihre Besatzung 
und ihre Ausstattung kennen zu lernen.
Es war die 5. schleswig-holsteinische Festungs-Batterie, welche 
am 18. März in Eckernförde eingetroffen war, um die Besetzung 
der dortigen Küstenvertheidigungswerke zu übernehmen. Ihr Befehlshaber 
war der Hauptmann Jungmann, der erst am 9. März 
in den Herzogthümern eingetroffen und einige Tage nachher in ihre 
Dienste getreten war. Eduard Jungmann war im Jahre 1815 
im Großherzogthum Posen geboren worden; 1832 trat er in die 
preußische 5. Artillerie-Brigade ein und ward in ihr 1835 zum Lieutenant 
ernannt. Nachdem er sich zehn weitere Jahre in seiner Waffe, 
so weit es nur immer der Friedensdienst gestattete, ausgebildet 
hatte, folgte er dem Rufe des türkischen Sultans, der zur Reorganisirung 
seiner Armee eine Anzahl preußischer Officiere und 
Unterofficiere von der Regierung sich erbeten hatte, und ging nach 
Constantinopel. Hier bekleidete Jungmann zu Anfang 1849 den 
Posten des Commandeurs der Batterien auf der europäischen Seite 
des Bosporus. Wiewohl diese seine Stellung eine wohlbefriedigende, 
aussichtsvolle war, so gab er sie dennoch auf und eilte, jenem 
geheimnißvollen Zuge folgend, der den zu einer wichtigen 
That Erkorenen gerade an den Platz führt, an dem zu wirken das 
Schicksal ihn bestimmt hat, nach Schleswig-Holstein. Von General 
v. Bonin, der Jungmann als Hauptmann der Artillerie anstellte, 
erbat er sich den exponirtesten Punkt des Landes zur Vertheidigung 
und erhielt so den Befehl über die Eckernförder Strandbatterien.
Der ihm untergebene Truppentheil schien auf den ersten Blick 
nicht gerade tüchtig zu besonderen kriegerischen Leistungen. Vor 
Allem hatte der Batterie-Chef keinen einzigen Officier als Gehülfen 
und Stellvertreter neben sich, sondern die zunächst im Commando 
auf ihn folgten, waren Unterofficiere, der Feldwebel Clairmond und 
der Unterofficier Theodor Preußer, freilich, wie der Verlauf der 
Dinge zeigte, zwei Männer, die ihren Posten auf’s Beste ausfüllten 
und der Epauletten würdig waren wie nur Einer. Außer noch 
zwei Unterofficieren und 5 Bombardieren bestand Jungmann’s 
Mannschaft dann aus 80 Kanonieren, von denen die Hälfte Rekruten 
waren, die noch nie ein Geschütz abgefeuert hatten. Aber 
auch die Uebrigen waren nach den Begriffen der Militärs von der 
alten Schule Neulinge von noch unvollendeter Ausbildung; dienten 
sie doch erst seit dem verflossenen Herbst oder höchstens Sommer, 
also wenig länger als ein halbes Jahr, und das bei der schwierigsten 
Waffe! Nur zwei Mann, der Feldwebel Clairmond 
und ein Bombardier Dietrich, waren Artilleristen von längerer 
Dienstzeit.
Aber vielleicht waren die Verschanzungen bei Eckernförde von so 
vorzüglicher Einrichtung und Ausstattung, daß selbst eine des Krieges 
so wenig kundige Schaar, wie die, als welche wir ihre nunmehrigen 
Vertheidiger kennen gelernt haben, in ihnen siegen mußte?
O nein, nicht im Geringsten! Die Eckernförder Vertheidigungswerke 
waren Alles in Allem nur zwei winzige Schanzen. Die 
eine, die sogenannte „Südbatterie“, lag etwa 500 Schritt von den 
südlichsten Häusern der Stadt zwischen der nach Kiel führenden 
Chaussee und dem Strande. Ihre Brustwehr war stark, aber niedrig, 
ihre Rückseite mit Palissaden geschlossen und durch ein Blockhaus 
von freilich sehr leichtem Bau vertheidigt. Ihre Bewaffnung 
bestand aus vier achtzehnpfündigen Kanonen. Zur Aufnahme einer 
Infanterie-Bedeckung befand sich oberhalb der Chaussee, im Rücken 
der Schanze, eine Redoute. In der „Südbatterie“ commandirte 
der vorhin genannte Unterofficier Preußer, ein junger stattlicher 
Mann von 23 Jahren, ein geborener Schleswig-Holsteiner, der 
sich seinen Aufgaben mit Verständniß, Eifer und Hingebung 
unterzog.
Am Nordrande der Eckernförder Bucht, von der eben geschilderten 
Batterie in gerader Linie 3600 Schritt entfernt, eine halbe 
Stunde von der Stadt, lag auf einer niedrigen, sich nur wenige 
Schritte weit in’s Meer erstreckenden Landspitze die zweite Schanze, 
die „Nordbatterie“. Sie war von ganz ähnlichem Bau wie die 
erste, enthielt aber sechs Geschütze, nämlich zwei Vierundzwanzigpfünder, 
zwei Achtzehnpfünder und zwei vierundachtzigpfündige Bombenkanonen. 
Hier hielt sich Hauptmann Jungmann selbst gewöhnlich 
auf; in seiner Abwesenheit vertrat ihn Feldwebel Clairmond.
Von den achtzehnpfündigen Kugelkanonen, die den größeren Theil
der Geschütze, sechs unter zehn, bildeten, verdient noch angeführt 
zu werden, daß sie zu einer etwaigen Vertheidigung der Rendsburger 
Festungswälle für nicht mehr brauchbar erachtet und deshalb 
von denselben entfernt worden waren! Es war ein Glück, 
daß Hauptmann Jungmann vor der Wiedereröffnung der Feindseligkeiten 
noch einige Tage zur ungestörten Verfügung hatte, in 
denen er seine Werke in einen so guten Zustand, wie es die Verhältnisse 
nur irgend erlaubten, versetzen und seine junge Mannschaft 
im Schießen nach dem Ziel üben konnte. Auch nach Ablauf 
des Waffenstillstandes blieb er noch einige Tage vom Feinde unbehelligt.
Das Jahr 1849 zeigte bekanntlich zum zweiten Male das 
schmachvolle Schauspiel der Scheinhülfe, welche die deutschen Regierungen 
den Herzogthümern leisteten. Diesmal war der preußische 
General v. Prittwitz dazu ausersehen, die traurige Rolle zu 
spielen, die ihm zwar den Dank seines Monarchen für so viel sein 
eignes Selbst- und Ehrgefühl verleugnenden Gehorsam eintrug, 
die ihm aber sicherlich auch die Verurtheilung der Geschichte und 
die Verachtung der Nachwelt zuziehen wird. General v. Prittwitz 
hatte in seiner Eigenschaft als Reichsfeldherr geschworen: „er verpflichte 
sich, bei dem ersten Angriff der Dänen, sei es zu Wasser, 
sei es zu Lande, Alles daran zu setzen, die feindliche Armee mit 
einem Schlage, wenn auch mit dem Bajonnet an den Rippen, zu 
vernichten;“ – wir wissen, wie er seinen Eid gehalten hat! Zum 
Glück hatte die Reichsarmee, die durch ihr Auftreten im Jahre 1849 
an allen Jammer, alle Schmach erinnerte, die einst mit diesem 
Namen verbunden gewesen waren, zur Avantgarde das kleine, aber 
allzeit schlagfertige und begeisterte schleswig-holsteinische Heer unter 
Bonin’s Commando. Hier galten keine andern Rücksichten, als die 
auf den Erfolg der heiligen Sache, der man diente, und auf die 
eigene militärische Ehre. Hier griff man an, hier siegte man, und 
als man endlich unterlag, geschah es zu unsterblichem Ruhme.
Die schleswig-holsteinische Armee war es denn auch, die sich 
schon am 3. und 4. April in Sundewitt und an der Grenze dieser 
Landschaft mit den Dänen gemessen hatte, ehe sie hier von 
Reichstruppen abgelöst wurde und weiter gegen Norden vorrückte, 
Gegen die danach im Sundewitt befindlichen Truppen nun beabsichtigte 
der Obergeneral der dänischen Armee, v. Krogh, einen entscheidenden 
Schlag zu führen. Der Angriff sollte am 5. oder 6.
April stattfinden und durch eine Diversion im Rücken der deutschen
[507] Truppen unterstützt werden. Um diese auszuführen, erhielt 
am 4. April der Commandeur-Capitain Paludan, Befehlshaber des 
Linienschiffs „Christian VIII.’, von seinem Vorgesetzten, dem Chef 
des dänischen Ostseegeschwaders, Garde, die Ordre, sich noch am 
Abende dieses Tages oder am 5. frühmorgens mit seinem eigenen 
Schiffe, mit der Fregatte „Gefion“, Capitän Mayer, den Dampfern 
„Hella“ und „Geyser“ und drei Transportschiffen, welche eine Abtheilung 
Landsoldaten an Bord führten, in den Eckernförder Hafen 
zu begeben, dort an mehreren Stellen Truppen zu landen, so viel 
Lärmen wie möglich zu machen, zu zerstören, was sich an Werken 
und Kriegsmaterial vorfände, und sodann sich wieder zurückzuziehen.
Die Absicht der Dänen, durch diese Unternehmung im Rücken 
der im Norden stehenden deutschen Truppen diese zu beunruhigen 
und ihr General-Commando zur schleunigen Entsendung von Truppen 
nach dem scheinbar bedrohten Südosten zu verführen, war eine 
von vorn herein gescheiterte. Denn zur Deckung der Küste, welche 
die Dänen unbesetzt wähnten, befand sich in der Gegend zwischen 
Eckernförde und Kiel bereits eine ganze aus Reichstruppen gebildete 
Brigade unter dem Oberbefehl des Herzogs Ernst von Sachsen-Coburg-Gotha, 
dessen Hauptquartier, Gettorf, nur etwa anderthalb 
Meilen von der erstgenannten Stadt entfernt war. Gegen diese 
Macht aber die Landung zu erzwingen und einen erfolgreichen 
Kampf mit ihr zu bestehen, dazu war die Anzahl der feindlichen 
Landungstruppen viel zu gering, um so weniger konnte von einer 
Beunruhigung des im Norden stehenden großen Heeres durch diese 
Diversion die Rede sein. Das Höchste also, was das feindliche 
Geschwader hätte erreichen können, wäre eine Zerstörung der beiden 
Strandbatterien gewesen, ein Ergebniß, das bei der ungeheuren 
Uebermacht der Schiffe an schwerem Geschütz als ein ganz natürliches 
erschienen wäre und der schleswig-holsteinischen Waffenehre 
auch nicht den geringsten Makel hätte aufheften können. Der den 
Schleswig-Holsteinern dadurch zugefügte materielle Verlust aber 
wäre ein, wenn auch immer zu beklagender, doch nach dem Wiederabzuge 
des Feindes leicht zu ersetzender gewesen.
Doch es sollte ganz, ganz anders kommen, glücklicher, als die 
kühnste Phantasie eines Patrioten zu träumen gewagt hätte, und 
daß es so kam, dazu trugen günstige Umstände allerdings viel bei, 
aber es bleibt in erster Linie doch stets das unsterbliche Verdienst 
Jungmann’s und seiner durch ihn zu unerhörtem Muthe und heldenhafter 
Ausdauer begeisterten Mannschaft. Es war am späten 
Nachmittage des 4. April, als das feindliche Geschwader in die 
Mündung des Eckernförder Meerbusens einsegelte und eindampfte.
Es bestand aus fünf Schiffen, die wir zuvörderst näher bezeichnen 
wollen. Da war vor Allem das stolze Linienschiff „Christian VIII.“
Es war erst vor Kurzem vollendet worden und hatte erst am 
31. März die Rhede von Kopenhagen unter dem Jubel von Tausenden 
und aber Tausenden der Bewohner der Hauptstadt, die dem 
majestätischen Schiffe eine glorreiche Rolle in dem Kriege gegen die 
Insurgenten bestimmt glaubten, verlassen. Es führte auf den beiden 
Seiten 84 Geschütze und 8 am Spiegel und in den Kajüten, 
im Ganzen also deren 92, und zwar vom schwersten Schiffscaliber, 
Kugelkanonen, die 24 Pfund Eisen schleuderten, und Bombenkanonen, 
welche Hohlgeschosse vom Durchmesser einer 60- und 80pfündigen 
Kugel warfen. Da war ferner die Fregatte „Gefion“, ein 
durch seinen schlanken, zierlichen Bau ausgezeichnetes Fahrzeug, die 
Perle der dänischen Marine, 54 Kanonen tragend, 48 auf den Seiten, 
6 am Spiegel und in den Kajüten. Drittens erschien die 
Corvette „Galathea“ von etwa 40 Kanonen, und endlich die beiden 
Dampfer „Hekla“ und „Geyser“, ersterer mit 7, der andere 
mit 6 Geschützen versehen. So konnten also von dänischer Seite 
gegen die zehn Geschütze der beiden Strandbatterien fast 200 Feuerschlünde 
verwendet werden!
Der Wind war am Abend des 4. und in der darauffolgenden 
Nacht zu stark, als daß der feindliche Befehlshaber schon jetzt 
an die Ausführung seiner Aufgabe hätte gehen können. Sein Geschwader 
ankerte daher, nachdem das vorderste Schiff, die „Galathea“, 
durch einen Schuß aus der wachsamen Nordbatterie zurückgewiesen 
worden war, außerhalb der Schußweite der schleswig-holsteinischen 
Kanonen. In den Batterien herrschte die regste Thätigkeit und die 
gespannteste Aufmerksamkeit. Den Kampf mit dem Feinde aufzunehmen, 
wie übermächtig dieser auch war, dazu war Hauptmann 
Jungmann von Anfang an fest entschlossen. Zu einem solchen 
hatte er ja die Gelegenheit sehnlichst herbeigewünscht, auf ihn hatte 
er die Seinigen vom ersten Tage seiner Befehlführung an vorbereitet, 
und war es denn unmöglich, zu siegen, so wollte er dem 
Feinde vorm Untergange wenigstens noch so viel Schaden wie möglich 
zuzufügen. Jungmann’s Gesinnung ward von allen seinen 
Untergebenen getheilt, waren sie doch Alle Kinder des Landes, das 
in den Dänen die Todfeinde seiner theuersten Interessen kennen 
und hassen gelernt hatte. So wurden denn während der Nacht 
mit dem größten Eifer alle nur noch irgend wünschenswerthen Vorbereitungen 
und Vorsichtsmaßregeln getroffen. Die Bedeckungsmannschaft 
in den Infanterie-Redouten, aus Abtheilungen des 3.
schleswig-holsteinischen Reserve-Bataillons bestehend, ward um eine 
ganze Compagnie verstärkt, um eine etwa gelandete feindliche Macht 
von nicht allzugroßer Stärke zurückschlagen zu können; ein großer 
Theil der Kanoniere wachte an den Geschützen die Nacht hindurch; 
auf den Ofenrosten lagen, fast durchsichtig wie Wachs, die glühenden 
Kugeln bereit. Von halb vier Uhr des folgenden Morgens 
an stand Alles, zum Kampfe gerüstet, an den schußfertigen Geschützen.
Der 5. April, der nun angebrochen, war Gründonnerstag, – 
wenn man abergläubisch sein wollte, kein Glückstag für Dänemark.
Denn am Gründonnerstag des Jahres 1801, damals den 2. April, 
war es gewesen, daß Admiral Nelson die dänische Flotte vor Kopenhagen 
schlug und dadurch der dänischen Marine, die da wähnte, 
eine der ersten Europas zu sein, den ersten empfindlichen Stoß 
versetzte. Auch der Name Christian war für ein dänisches Schiff 
kein gutes Omen. Zwei Schiffe wenigstens, die ihn vordem in 
der dänischen Marine geführt hatten, hatten kein gutes Ende gefunden: 
das eine war im Kattegat mit Mann und Maus untergegangen, 
das andere wurde in der Schlacht vor Kopenhagen vernichtet. 
Verhängnißvoller als alle diese schlimmen Vorbedeutungen 
aber war es, daß die Witterung dieses Tages den dänischen Absichten 
keineswegs günstig war. Der Ostwind wehte gerade in den 
Eckernförder Busen hinein. Sollten die Schiffe genöthigt werden, 
sich aus ihm wieder zu entfernen, so konnte dies nur durch Laviren 
geschehen, unter feindlichem Feuer keine leichte Aufgabe. Paludan 
glaubte jedoch, Angesichts der winzigen Vertheidigungsanstalten der 
verachteten Insurgenten, nicht im Entferntesten, daß es dazu kommen 
könne. Er beschloß also, gemäß dem ihm gewordenen Befehle 
zu verfahren.
Bis 6 Uhr Morgens war bei den feindlichen Schiffen keine 
Bewegung zu bemerken gewesen, um diese Stunde aber wurden die 
Anker gelichtet, die Segel entfaltet und das ganze Geschwader 
steuerte gegen die Nordschanze heran. Welch’ ein Augenblick! Laut- 
und athemlos standen die Kanoniere an ihren Geschützen, das Auge 
gespannt auf den Feind gerichtet, das Angesicht bleich vor Uebermüdung 
und innerer Aufregung. Sie wußten, daß von ihrer 
Seite an kein Aufhören zu denken war; wenn also der Feind nicht 
etwa andern Sinnes wurde und wieder umkehrte, so war der 
Kampf, der zu entbrennen im Begriff stand, ein solcher, der nur 
durch die Vernichtung des einen oder des andern Theils beendet 
werden konnte. Endlich waren die Schiffe nahe genug herangekommen, 
daß man hoffen konnte, sie mit den Geschützen der Batterien 
zu erreichen, und sofort ward Kugel auf Kugel den schwimmenden 
Burgen entgegengesandt. Manche von ihnen schlug krachend 
in die Planken oder Rippen der Fahrzeuge ein oder durchlöcherte 
die Segel, aber die weitere Annäherung des feindlichen Geschwaders 
konnten sie nicht verhindern.
In wenigen Minuten waren „Gefion“ und „Christian VIII.“
bis auf etwa 800 Schritt an die Nordschanze herangekommen, da 
verkürzten sie ihre Segel und legten sich ihr mit den Breitseiten 
gegenüber. Plötzlich quoll weißer Rauch aus den Kanonenluken, 
Feuerströme folgten hinterher, ein furchtbares Krachen, und herangeheult 
kam die erste Lage des eisernen Hagels. Die schweren Geschosse 
hüpften stäubend auf den Häuptern der Wellen heran, wühlten 
sich in den Sand des Ufers ein, drangen erschütternd tief in 
die Brustwehren der Batterien, flogen drüben hinaus in das hinter 
ihr liegende Gehölz, in dem sie Stämme und Aeste zerschmetterten 
– aber kein einziges drang in das Innere der Schanze. Unverletzt 
stand die ganze Mannschaft froh aufathmend da. Unverletzt 
stand auch der Befehlshaber, Hauptmann Jungmann, da, und 
doch hatte gerade er sich mit fürchterlicher Verwegenheit der fast 
unvermeidlich scheinenden Todesgefahr ausgesetzt. Als die feindliche 
Breitseite gelöst wurde, hatte er frank und frei oben auf der 
Brustwehr gestanden, und als die schweren Eisenbälle herangesaust 
kamen, grüßte er sie in ritterlicher Haltung mit dem gezogenen
[508] Säbel. Erst als die letzten vorübergeflogen waren, stieg er von 
seinem gefährlichen Standpunkte unter dem Jubel seiner Mannschaft 
herab. Es war das eine Handlung gewesen, die mit einer 
frevelhaften Herausforderung des Schicksals, als welche sie auf den 
ersten Blick erscheinen könnte, nichts zu schaffen hatte, sondern die 
aus den edelsten Beweggründen und den klügsten Absichten entsprungen 
waren. Jungmann und seine Leute waren Neulinge im 
feindlichen Kugelregen, er selbst seiner Mannschaft erst seit wenigen 
Wochen bekannt. Da galt es, ihnen ein Beispiel von Muth 
und Todesverachtung zu geben, sie durch die bewiesene eigene Tapferkeit 
zu einer gleichen zu begeistern, und überdies ihnen Vertrauen 
zu ihrem Anführer, Achtung vor seinen kriegerischen Eigenschaften 
einzuflößen. Jungmann’s Absicht wurde vollkommen erreicht. Nicht 
ein einziger Fall von Verzagtheit ereignete sich während des ganzen 
fürchterlichen Kampfes, wohl aber wären zahlreiche Proben von 
Unerschrockenheit, Todesverachtung und hochherziger Selbstaufopferung 
zu berichten. Hier nur einige davon.
Kurz nach Beginn des Gefechts war die auf dem Blockhause 
wehende schwarz-roth-goldene Fahne von den feindlichen 
Geschossen herabgerissen worden. Unter Jungmann’s persönlicher 
Unterstützung ward sie mitten im heftigsten Kugelregen 
von dem Premier Lieutenant Schneider des dritten Reservebataillons, 
dem Bombardier Wommelsdorf und dem Kanonier 
Böttcher wieder aufgepflanzt. Als mehrere Kanonen der Nordbatterie 
bereits demontirt waren und eine der letzten noch brauchbaren 
durch eine feindliche Kugel ebenfalls umgestürzt wurde, rief 
Jungmann dem Geschützführer zu: „Bombardier Dietrich! In drei 
Minuten das Geschütz wieder schußfertig, und Sie sind Unterofficier!“ 
Der wackere Mann arbeitete mit seinen Kanonieren, der 
einschlagenden Bomben und Kugeln nicht achtend, mit fast übermenschlicher 
Anstrengung, und siehe da, schon in zwei Minuten 
stand das Geschütz wieder! Einmal war die Pulverkammer der 
Nordschanze auf’s Aeußerste bedroht. Zwei sechzigpfündige Bomben 
waren in ihre Decke eingeschlagen und hatten das Erdreich bis auf die 
Balkenlage ausgeworfen; ein einziger in’s Innere dringender 
Funken hätte eine Explosion herbeigeführt, die Alles vernichtet haben 
würde. Da schützte Feldwebel Clairmond mit äußerster Lebensgefahr 
die entblößte Pulverkammer durch darauf gewälzte Schanzkörbe, 
Faschinen, Balken und dergleichen, und rettete so die ganze 
Nordbatterie vor sicherem Untergänge. – 
Der Angriff der beiden riesigen Fahrzeuge auf die winzige Schanze 
dauerte mit unverminderter Heftigkeit schon länger als vier Stunden, 
ohne daß es ihnen gelungen wäre, das Feuer der Batterie anders, 
als höchstens hin und wieder auf einige Minuten zum Schweigen 
zu bringen. Wohl aber hatten die Schiffe bereits beträchtliche Beschädigungen 
an Rumpf, Masten, Segeln und Tauwerk erlitten, 
und Todte und Verwundete gab es an beider Bord schon in Menge.
Freilich entsandten die schwimmenden Festungen auf einmal zwanzig, 
ja vierzig und mehr Geschosse, aber Dank der heftigen Wellenbewegung, 
die selbst bei dem sorgfältigsten Richten das Treffen des 
kleinen Ziels sehr schwierig machte, blieben die meisten derselben 
unschädlich; hatte die Batterie doch erst bei der fünften feindlichen 
Lage 1 Todten und 3 Verwundete. Die Schleswig-Holsteiner dagegen 
erwiderten das Feuer zwar mir mit einzelnen Schüssen, die 
in dem furchtbaren Gebrüll der feindlichen Feuerschlünde verklangen, 
aber sie standen auf festem Boden und hatten ein verhältnismäßig 
großes Ziel vor sich. Mehr aber noch als diese günstigen Umstände 
trug die ihnen eigene Kaltblütigkeit, einer der Hauptzüge 
ihres Volkscharakters, der sie gerade zu Artilleristen wie geschaffen 
erscheinen läßt, zum Erfolge bei. Ruhig, sorgfältig ward jedes 
Geschütz gerichtet, im rechten Augenblicke jedes abgefeuert, und so 
kam es, daß nur wenige Kugeln fehl gingen. Am verhängnißvollsten 
wirkten die glühenden Kugeln, mit denen von etwa 8 Uhr Morgens 
an geschossen worden war. Schon um 9 Uhr ward an Bord 
des Linienschiffs Brandgeruch verspürt und weißer Qualm entstieg 
dem Raume, ohne daß man den Sitz des Feuers hätte ermitteln 
können.
Inzwischen hatte sich – es war gegen 11 Uhr – der Ostwind 
stärker erhoben und die beiden Schiffe genöthigt, tiefer in 
den Hafen hineinzugehen. Dadurch kamen sie nun auch in den 
Bereich der Geschütze der Südschanze, deren Befehlshaber, der Unteroffizier 
Preußer, nicht säumte, das Feuer auf sie zu eröffnen, 
während die Nordbatterie jetzt ihre beiden 84 pfündigen Bombenkanonen 
spielen lassen konnte.
Uebrigens standen um diese Zeit die braven Schleswig-Holsteiner 
schon nicht mehr allein im Kampfe. Herzog Ernst von Sachsen-Coburg-Gotha 
war auf die Kunde von dem Gefechte mit einem 
Theile seiner Brigade nach Eckernförde vorgerückt, hatte die Infanterie-Bedeckung 
der Schanzen durch das reußische Bataillon verstärkt 
und eine nassauische Feldbatterie zur Unterstützung des Artilleriefeuers 
herbeibeordert. Zwei von den acht Geschützen derselben waren 
bereits eingetroffen, hatten in der Nähe der Nordschanze Aufstellung 
genommen und griffen sogleich mit in das Gefecht ein. In diesen 
Anordnungen des Herzogs liegt sein Verdienst um den Erfolg und sein 
Antheil an der Ehre des Tages. Tapfer und deutsch, wie er 
war, lag auch ihm an der Vernichtung des Feindes; darum ließ 
er Jungmann nicht allein gewähren, sondern er unterstützte ihn, 
soviel in seinen Kräften stand. Ein anderer Reichsgeneral, der 
wie Prittwitz den Krieg mit Rücksicht auf die Strömungen in der 
Diplomatie und gebunden an geheime Instructionen führte, würde 
sicherlich zur rechten Zeit eingeschritten sein, um nicht einer Schaar 
von Revolutionären einen Triumph über die regulären Streitkräfte 
eines legitimen Königs zu gönnen.
[518] Im weiteren Verlaufe des Gefechts gerieth zunächst die Fregatte
„Gefion“ in eine sehr ungünstige Lage. In Folge der starken
Beschädigung, die sie erlitten, hatte ihre Manövrirfähigkeit
bedeutend abgenommen, und als sie nun durch den heftigen Wind
so gedreht wurde, daß sie nur eine ihrer Breitseiten gebrauchen 
konnte, vermochte sie sich allein nicht wieder zu helfen. Sie signalisirte 
daher, um sich in eine bessere Lage bringen zu lassen, einen 
der Dampfer heran. Von diesen war aber nur „Geyser“ noch
[519] dienstfähig, denn der „Hella“ war gleich zu Anfang des Gefechts 
durch einen glücklichen Schuß seines Steuers beraubt worden, so 
daß er nicht weiter am Kampfe Theil nehmen konnte. Beiläufig 
mag hier gleich eingeschaltet werden, daß auch die Corvette „Galathea“, 
nachdem sie zu Anfang einige Schüsse mit der Nordbatterie 
gewechselt, den Kampfplatz geräumt hatte, – aus welchem Grunde, 
ist nicht recht klar.
„Geyser“ nun dampfte, dem ihm gegebenen Befehle folgend, 
heran und zog natürlich sofort ein heftiges Feuer vom Strande 
auf sich. Nichts destoweniger war es schon gelungen, das Bugsirtau 
an der Fregatte zu befestigen, da unterstützte wiederum ein 
äußerst glücklicher Zufall die Bemühungen der Schleswig-Holsteiner 
– eine Kugel zerriß das Tau! Zwar wurde es noch einmal befestigt, 
aber nun erhielt „Geyser“ selbst so gefährliche Schüsse in 
seinen Maschinenraum, daß er eiligst das Weite suchen mußte, 
wollte er nicht selbst vernichtet werden. Nach diesem gescheiterten 
Versuche, das Kampfverhältniß womöglich wieder zu ihren Gunsten 
zu gestalten, begannen die beiden Befehlshaber, die Nothwendigkeit 
des Rückzuges einzusehen. Nicht mehr Sieg über den Gegner, 
sondern Rettung ihrer eigenen Fahrzeuge war jetzt das Ziel ihrer 
Thätigkeit geworden.
Da beide Dampfer unfähig waren, Bugsirdienste zu leisten, 
so ward zunächst mit dem Linienschiff der Versuch gemacht, es durch 
Warpen dem Ausgange des Hafens zuzubewegen, eine höchst mühselige, 
nur langsam fördernde Arbeit, die bei dem heftigen Gegenwinde 
und unter dem feindlichen Geschützfeuer bald als eine vergebliche 
erkannt und aufgegeben werden mußte. Während dieser 
Anstrengung hatten übrigens beide Schiffe ihr Feuer aus allen 
ihnen noch zu Gebote stehenden Kräften fortgesetzt; es war ihnen 
schon anzumerken, daß es die Wuth der Verzweiflung war, mit der 
sie kämpften. Und auch das war vergeblich. Es dauerte nicht 
lange, so erklärte Capitän Mayer, der Befehlshaber der „Gefion“, 
seinem Vorgesetzten, dem Chef des Linienschiffs, daß es ihm wegen 
der in seinem Segel- und Tauwerk angerichteten Verwüstungen und 
wegen der zahlreichen Todten und Verwundeten an seinem Bord 
unmöglich sei, sowohl unter Segel zu gehen, als auch den Kampf 
fortzusetzen.
Da stieg auf beiden Schiffen die weiße Waffenstillstandsflagge 
in die Höhe; der Kampf, der nun volle sieben Stunden getost 
hatte – es war bereits 1 Uhr geworden – schwieg, und Unterhandlungen 
begannen. Ein Boot brachte einen Parlamentair an’s 
Land, der folgenden an die „Militär- und Civilbehörden der Stadt 
Eckernförde“ gerichteten Brief zu übergeben hatte: 
„Der Unterzeichnete schlägt eine Einstellung der Feindseligkeiten 
unter der Bedingung vor, daß die Schiffe frei auspassiren, 
ohne daß von den Batterien auf sie geschossen wird. Wird dieser 
Vorschlag nicht angenommen, so wird Eckernförde in Brand 
geschossen, und die Folgen werden Sie zu verantworten haben.

(gez.) Paludan, Commandeur-Capitän.“
Welche Antwort militärischer Seits auf diese Mittheilung erfolgen 
mußte, war nicht zweifelhaft; führte doch Jungmann in dem 
Kriegsrathe, der darüber zu beschließen hatte, die entscheidende 
Stimme. Er aber war, koste es, was es wolle, für Fortsetzung 
des Kampfes bis zur Vernichtung der feindlichen Schiffe, deren bedenkliche 
Lage übrigens aus dem Waffenstillstandsgesuche ihres Befehlshabers 
deutlich genug hervorging. Die übrigen Militärs stimmten 
Jungmann bei. Aber der feindlichen Drohung nach stand das 
Schicksal einer unbewehrten, von friedlichen Bürgern bewohnten 
Stadt auf dem Spiele, zu deren Vernichtung der Feind noch Mittel 
genug besaß, und daß er in seiner Verzweiflung und Erbitterung 
sie anwenden würde, daran konnte kein Zweifel sein. So 
hing denn die Sache von der Entscheidung der Bürgerschaft von 
Eckernförde ab. Sie aber bewies sich des großen Augenblicks, in 
dessen Mitte plötzlich das Schicksal sie gestellt hatte, vollkommen 
würdig. Hoher Ruhm blüht den braven deutschen Männern, die, wo 
des Vaterlandes Heil und Ehre mahnten, den Gedanken an 
ihre sonst theuersten Güter, an Weib und Kind, an Habe und 
Haus, in den Hintergrund treten ließen. Einstimmig sprachen sie 
sich dafür aus, daß der Kampf ohne Rücksicht auf das Schicksal der 
Stadt fortgesetzt werden möge. So erging denn an den feindlichen 
Befehlshaber die nachstehende Antwort: 
„Wir sehen uns nicht veranlaßt, Ihre Schiffe zu schonen.
Sollten Sie Ihre Drohung, eine offene Stadt zu beschießen, 
verwirklichen, so würde ein solcher Vandalismus der Fluch Dänemarks 
werden, dessen Repräsentant Sie hier sind.

(gez.) Jungmann, Hauptmann und Commandeur der Küstenbatterien.
Irminger, Hauptmann und Bataillons-Commandeur.
Wiegand, Stadtcommandant.“
Noch einmal versuchte Paludan den Weg der Unterhandlungen. 
Er sandte einen zweiten Parlamentär ab, aber diesem ward 
vom Volke das Betreten des Landes verwehrt und er gezwungen, 
unverrichteter Sache wieder zurückzukehren. Bald darauf sandte 
Jungmann ein zweites von ihm und dem Hauptmann Irminger, 
dem Chef des 3. Reserve-Bataillons, unterzeichnetes Schreiben an 
Bord des Linienschiffs. Es lautete kurz und bündig: 
„Da eine längere Verzögerung des Wiederbeginns der Feindseligkeiten 
nicht in unserem Interesse liegt, so werden sie von 
unserer Seite nach zehn Minuten wieder beginnen.

Nordschanze, den 5. April 1849. Nachmittags 41/2 Uhr.“
Die durch die Unterhandlungen veranlaßte Waffenruhe hatte 
etwa drei Stunden gedauert. Von beiden Seiten war diese Zeit 
bestens benutzt worden. In den Batterien hatte man die zerschossenen 
Brustwehren leidlich wieder hergestellt und die demontirten 
Geschütze wieder brauchbar zu machen gesucht. Aber dies war nur 
mit der Hälfte der ursprünglichen Anzahl zu erreichen gewesen; 
zwei von ihnen wirkten in der Nordbatterie, drei in der andern 
Schanze. Da Capitän Paludan inzwischen zu der Ueberzeugung 
gekommen war, daß die „Gefion“ nicht mehr zu retten sei, beschloß 
er, mit ihrer Zurücklassung, den Versuch zu machen, ob es seinem 
Schiffe allein gelingen möchte, aus dem Hafen hinauszulaviren.
„Christian VIII.“ entfaltete denn alle ihm noch gebliebenen 
Segel, und langsam setzte sich unter ihrem Drucke der gewaltige 
Bau in Bewegung. Da aber waren die bewilligten letzten zehn 
Minuten der Waffenruhe zu Ende, und die Nordbatterie eröffnete 
von Neuem ihr Feuer, das die Südbatterie gleich darauf mit dem 
ihrigen unterstützte. Jetzt kamen auch die inzwischen zur Seite der 
Südbatterie aufgefahrenen übrigen sechs Geschütze der Nassauer zur 
vollsten, herrlichsten Wirksamkeit. Sie feuerten mit Granaten in 
die Takelage „Christian’s VIII.“ und zerfetzten sie dergestalt, daß 
bald kein Segel, ja fast kein Tau mehr unverletzt war. Zwar eröffnete 
das Schiff nunmehr mit seinen Spiegelkanonen das angedrohte 
Bombardement der Stadt, während es seine Breitseiten gegen 
Norder- und Süderschanze richtete, aber seine Furchtbarkeit war 
nur noch von kurzer Dauer.
Von den Fetzen seiner Segel konnte es nicht mehr vorwärts 
bewegt werden; völlig hülflos trieb daher der riesige Bau vor dem 
starken Ostwinde den Kanonen der Südbatterie näher und näher, 
bis er plötzlich in nur halber Schußweite von ihr auf den Grund 
gerieth. Nieder auf das Verdeck des Schiffes hagelten jetzt die 
Kartätschen der Strandbatterie, die Granaten der Nassauer, jeden 
Versuch der Mannschaft, das Schiff wieder flott zu machen, vereitelnd. 
Es war rettungslos verloren. Wenn „Christian VIII.“
auch jetzt noch fortfuhr, seine Geschütze gegen die Stadt spielen zu 
lassen, so glich das nur den letzten Zuckungen der Wuth und Rachsucht 
eines verendenden Ungeheuers. Uebrigens begleitete derselbe 
Mißerfolg, der alle Anstrengungen der Dänen an diesem Tage vereitelt 
hatte, auch diese Beschießung. Das Bombardement tödtete 
nur zwei Einwohner von Eckernförde und richtete auch an Dächern 
und Mauerwerk nur geringen Schaden an.
Verlassen wir mit unsern Blicken einen Augenblick das feindliche 
Linienschiff, dessen Schicksal so gut wie entschieden ist, und 
wenden wir sie zur „Gefion“. Dieses Schiff hatte nach Ablauf 
der Waffenruhe das Feuer nur mit geringer Energie wieder eröffnen 
können; allmählich wurde es schwächer und schwächer und verstummte 
endlich ganz. Und siehe da! Um halb sechs Uhr Abends 
senkte sich von der Spitze der Gaffel, an der er bis dahin stolz 
und herausfordernd geflattert hatte, der Danebrog herab, erst langsam, 
wie unwillig in die Demüthigung niedersteigend, dann pfeilschnell. 
Das Schiff hatte die Flagge gestrichen; Dänemarks schöne 
„Gefion“ war besiegt und hatte jetzt einen andern Herrn! Eine 
halbe Stunde später, nachdem ein von Capitän Paludan abgehaltener 
Kriegsrath einstimmig die Rettung des Schiffes für unmöglich, 
die weitere Fortsetzung des Kampfes für nutzlos erklärt hatte, 
folgte das Linienschiff dem Beispiel der Fregatte, – auch seine 
Flagge senkte sich herab.

[520] Was war nun aus der drohenden, noch am Morgen dieses 
Tages so stolzen und siegesgewissen Flottille des Feindes geworden?
Drei von ihren fünf Fahrzeugen waren mit leichter Mühe in die 
Flucht geschlagen worden, und die beiden größten, bisher der Stolz 
und der Schmuck der ganzen dänischen Marine, lagen, fast bis zur 
Vernichtung zerschossen, als die Siegesbeute eines tiefverhaßten 
Feindes da! Ein Jubelruf, wie er wohl noch nie an diesen Ufern 
erschollen war, hallte entlang des Strandes, sich immer erneuernd, 
um das ungeahnte glorreiche Ergebniß des Kampfes zu begrüßen.
Besonders stürmisch war natürlich der Jubel in den Batterien, die 
einen solchen Sieg erkämpft hatten, wo Untergebene und Vorgesetzte 
durch das Band einer gemeinsam vollbrachten Waffenthat von 
großer, unvergeßlicher Bedeutung einander genähert, ja verbrüdert 
waren. Leider sollte das Entzücken über den Sieg, die Siegestrunkenheit, 
noch einem der tapfern Befehlshaber, lange nachdem 
der Kampf beendet war, den Untergang bringen!
Es galt, sich der Gefangenen an Bord beider Schiffe zu versichern, 
den Verwundeten Hülfe zu leisten, die Schiffe selbst förmlich 
in Besitz zu nehmen. Zu diesem Behufe begab sich der Befehlshaber 
der Südschanze, Unterofficier Preußer, obwohl dies seines 
Amtes durchaus nicht war, selbst an Bord des Linienschiffs.
Man meint, er habe noch immer an die Möglichkeit des Entrinnens 
der feindlichen Fahrzeuge geglaubt und daher die Ausschiffung 
der Officiere und Mannschaften durch seine persönliche Leitung, so 
viel irgend möglich, beschleunigen wollen. Er zwang also Paludan 
und die übrigen Officiere, trotz ihrer Vorstellung, daß das Schiff 
brenne und daß es ihre Pflicht sei, die Löschung des Brandes zu 
leiten, an’s Land zu gehen, während er selbst es übernahm, die 
nöthigen Anordnungen zu geben. Die Beförderung der Besatzung 
an’s Ufer war keine geringe Arbeit, denn noch befanden sich über 
600 Personen an Bord des Schiffes; Stunden waren schon verstrichen, 
da – es war gegen halb neun Uhr des Abends – ergriff 
das im Innern „Christian’s VIII.“ wüthende Element die 
Pulverkammer, und mit einem Krachen, vor dem Land und Meer 
weithin erbebten, flog in einer himmelhohen Feuergarbe das ganze 
Innere des riesigen Baues in die Luft. Hierbei fand mit den 
letzten der gefangenen Dänen, die noch nicht hatten geborgen werden 
können, der brave Preußer seinen Tod.
Das furchtbar-prächtige Schauspiel hatte das Wogen und 
Treiben der Menschenmassen am Strande auf einen Augenblick 
unterbrochen, aber, von Neuem begonnen, dauerte es noch stundenlang 
fort. Wie geräuschvoll es aber auch sein mochte, es erschien 
nach dem letzten entsetzlichen Gekrach, das die Ohren erfüllt hatte, 
doch wie Stille. Endlich trat die Nacht in ihr volles Recht ein, 
und Sieger und Besiegte fanden unter ihrem Schleier Erquickung 
und Vergessen, die Einen ihres Ruhms, die Andern ihrer Schmach.
Die Sonne des folgenden Tages, des Charfreitags, ging über 
eine Scene auf, wie sie anziehender und grausiger zugleich nicht 
wohl sein kann. Noch lagerte auf den Feldern rund um die Stadt 
der Pulverdampf in dichten, schweren Wolken; die Felder in der 
Nähe der Schanzen sahen wie frischgepflügt aus, so dicht an einander 
hatten die Kugeln ihre langen Furchen über sie hingezogen; 
zahllose angebrannte Holzstücke, zum Theil noch glimmend, ja selbst 
ganz unversehrte Gegenstände waren durch die Explosion weit umher 
gesät; vollends am Strande lag ein wahres Chaos der verschiedenartigsten 
Gegenstände, das die heranrauschenden Wellen noch 
stets durch neue Trümmer vermehrten, in deren Mitte, schaurig 
genug, geschwärzte, zerrissene Leichen in nicht geringer Zahl 
zum Vorschein kamen.
Auf dem Grunde des Meeres aber, kaum einige hundert Schritte 
von der Südbatterie entfernt, lag, bei der Klarheit und geringen 
Tiefe des Wassers bis in’s Kleinste deutlich zu sehen, der Rumpf 
„Christian’s VIII.“, vielfach durch die Gewalt des Pulvers zerrissen 
und auseinander gesprengt. Gänzlich unversehrt jedoch, in 
seiner noch frischen Vergoldung, leuchtete durch die Fluth herauf 
das riesige Brustbild des Königs, dessen Namen das Schiff geführt, 
und das an seinem Bug geprangt hatte. Eigenthümliche 
Gedanken mußten Einem bei seinem Anblicke kommen. War es 
doch König Christian VIII. gewesen, der durch seinen berüchtigten 
„offenen Brief“ den in seinen Landen still glimmenden Zwist zwischen 
Deutschthum und Dänenthum zur hellen Flamme angefacht 
hatte, die bald den dreijährigen blutigen Krieg entzündete, der bei 
seiner Resultatlosigkeit doch nur als ein Vorspiel späterer Kämpfe 
angesehen werden kann! Das Meer mußte das Bild wieder herausgeben, 
und es bildet jetzt neben der versenkt gewesenen und wieder 
an’s Land gespülten Flagge des untergegangenen Schiffes, den 
Säbeln der kriegsgefangenen Officiere und andern dänischen Waffen 
eine Trophäe auf der Veste Coburg.
Die werthvollste Beute aber, die deutschen Händen verblieb, 
war „Gesion“, die am Morgen jenes Charfreitags, mit der deutschen 
Tricolore geschmückt, hart am Bollwerke des Eckernförder 
Hafens lag, ein Gegenstand der Freude und der Bewunderung für 
die Tausende, die von nah und fern auf die Kunde von dem großen 
Ereignisse herbeigeeilt waren. Zwar war das Schiff von unzähligen 
Kugeln durchlöchert, aber es konnte doch zu vollster Seetüchtigkeit 
wieder hergestellt werden. Bekanntlich kam es bei der 
traurigen Auflösung der deutschen Reichsflotte, der es, als in einem 
Reichskriege erobert, zunächst einverleibt worden war, durch Kauf 
an Preußen, und ist noch jetzt das größte Segelschiff der preußischen 
Marine.
Der glänzende Sieg der deutschen Waffen war mit einem 
verhältnißmäßig ungemein geringen Verlust an Mannschaft errungen 
worden. Von den sämmtlichen im Feuer gewesenen Truppen 
hatten die Artillerie der beiden Schanzen, das dritte schleswig-holsteinische 
Reserve-Bataillon und das Bataillon Reuß zusammen 
nur 4 Todte und 14 Verwundete; bei der nassauischen Artillerie 
war nicht ein Einziger verletzt, nur 2 Pferde waren erschossen.
Beträchtlich war dagegen der Verlust an Menschenleben, den die 
dänische Flottille zu beklagen hatte. „Christian VIII.“ hatte 90 
Todte, darunter 6 Officiere, „Gesion“ 40 Todte und „Geyser“
einen, die drei Schiffe zusammen also 131 Todte. An Bord der 
drei Schiffe zusammen gab es ferner 80 Verwundete, von denen 
ein nicht geringer Theil bald nachher im Lazareth verstarb. Unverwundet 
gefangen genommen wurden 943 Mann, darunter 39 
Officiere. Der Gesammtverlust der Dänen in dem Kampfe vor 
Eckernförde an Todten, Verwundeten und Gefangenen erreichte also 
die Höhe von 1154 Mann.
Die Statthalterschaft der Herzogthümer machte am 6. April 
das große Ereigniß des vorigen Tages dem Lande durch eine Proklamation, 
General Bonin dem Heere durch einen Armeebefehl bekannt; 
in den folgenden Tagen wurden die militärischen Belohnungen 
für die Hervorragendsten unter den vielen Tapfern verkündigt. 
Hauptmann Jungmann ward „für sein ausgezeichnetes 
Benehmen in dem ruhmwürdigen Gefechte“ zum Major befördert, 
Feldwebel Clairmond, der den Lieutenantsrang bescheiden abgelehnt 
hatte, ward Oberfeuerwerker, mehrere Bombardiere avancirten zu 
Unterofficieren und Kanoniere zu Bombardieren. Um das Andenken 
des gebliebenen Unteroffiziers Preußer zu erhalten und zu 
feiern, ward verfügt, daß er in den Officier-Ranglisten der Artillerie-Brigade 
als Lieutenant verzeichnet und auf ewige Zeiten fortgeführt 
werde. Auf ewige Zeiten? Ja, wenn Preußen und Oesterreich 
nicht mit rücksichtsloser Hand das schöne Werk, die schleswig-holsteinische 
Armee zerbröckelt und zerstreut hätten!
An eine andere Belohnung, wie sie dem Helden des Tages, 
Jungmann, wohl gebührt hätte, an eine Art Nationaldank, dachte 
man damals nicht, oder man hielt sie für unnöthig, da ja dem 
Eroberer zweier großer werthvoller Schiffe ein reicher Ertrag an 
den üblichen Prisengeldern zu Theil werden mußte. Getäuschte 
Erwartung! Das deutsche Reich von damals und diejenigen, die 
später seine Erbschaft antraten, sind diese Schuld bis auf den heutigen 
Tag den Siegern von Eckernförde und ihren Wittwen und 
Waisen schuldig geblieben.
Die Kunde von dem Siege am ersten April erregte von einem 
Ende Deutschlands zum andern Freude und Zuversicht. Blieb doch 
diese Siegesbotschaft nicht die einzige, die im April, dem wahren 
Wonnemond der schleswig-holsteinischen Sache, aus den deutschen 
Nordmarken einlief! Am 13. folgte die Erstürmung der Düppler 
Schanzen, am 23. der Sieg Bonin’s bei Kolding. Nie hat der 
Stern Schleswig-Holsteins Heller gestrahlt, als in jener Zeit. Und 
doch mußte ihn so tiefe Wolkennacht bedecken! Will sie denn noch 
immer nicht weichen? Können wir denn noch immer nichts Andres 
thun, als einem entschlafenen Helden jener Zeit ein Denkmal errichten 
und es mit den Blumen der Erinnerung bekränzen? Von 
Frühling zu Frühling harren wir – wann endlich kommt der, 
der uns wieder an die Feuerröhre Jungmann’s stellt und uns 
die Bajonnete von Kolding in die Hand drückt?