[96] Julius Mosen. Wie das schöne Weihnachtsfest Jedem, trotz Leid 
und Schmerz, eine helle Freude bringt, so brachte es auch unserem Dichter 
Julius Mosen zwei fromme herzerfreuende Gaben. Der Schillerverein 
sandte ihm eine Ehrengabe, um ihm zu beweisen, daß noch manches Herz 
dankbar die Gewalt seiner Lieder fühle. Und auch von hoher fürstlicher 
Hand wurde ihm ein Zeichen liebevoller Theilnahme gesandt; die Großherzogin 
Elisabeth von Oldenburg, die stets bemüht ist, ihn durch die liebenswürdigste 
Aufmerksamkeit zu erfreuen, schickte dem kranken Dichter am 
heiligen Abend ihr Bild, begleitet von einigen freundlichen Zeilen. Freude 
und Trost brachten ihm diese liebevollen Gaben, sowohl der alten Genossen, 
als der hohen gütigen Frau.
Möchten doch nun endlich auch seine Werke, die theilweise schon vollständig 
vergriffen, theilweise noch gar nicht weiter bekannt sind, dem 
deutschen Volke nicht länger vorenthalten werden, und die Gewalt seiner 
Worte, die jedes deutsche Herz mächtig rühren, nicht lediglich durch 
Tradition fortleben, sondern möglichst bald in einer billigen, dem Volke 
zugänglichen Gesammtausgabe dargebracht werden. 

*§*