[357] Götz von Berlichingen mit der eisernen Hand.
Nach seinem Standbild im Kloster Schönthal.

Der nördliche, vom fränkischen Volksstamm bewohnte Theil 
Württembergs wird vorherrschend gebildet durch die Flußgebiete des 
Kochers und der Jaxt, zweier namhafter Nebenflüsse des Neckars. 
Im freundlichen Jaxtthale, etwa vier Meilen oberhalb seiner Ausmündung 
in das Neckarthal, liegen die stattlichen Gebäude der 
früheren reichsunmittelbaren Cisterzienserabtei Schönthal.
Wie Maulbronn ist auch dieses vormalige 
Ordenshaus in neuerer Zeit der Sitz eines der 
vier sogenannten niedern Seminarien, dieser 
Württemberg eigenthümlichen und für sein Schulleben 
so einflußreichen Vorbildungsanstalten für 
künftige evangelische Theologen des Landes.
Während nun aber Maulbronn Jahrhunderte 
lang darauf bedacht war, in architektonischer 
Beziehung fort und fort auf dem gelegten Grunde 
seiner romanisch-gothischen Kloster- und Kirchengebäude 
weiter zu bauen und ein vielbewundertes 
Denkmal alter Baukunst herzustellen, ist 
in diesem Betracht Schönthal in Nachtheil gekommen. 
Zwar hat man einige ältere Klostergebäude, 
die aus zwei weit auseinander liegenden 
Zeiträumen stammen, sowie ein gothisches 
Kirchlein stehen gelassen, aber die alte, im 
edlen strengen Styl des Mittelalters gebaute 
große Kirche wurde zu Anfang des vorigen 
Jahrhunderts durch eine noch größere ersetzt, so 
daß das schönste hiesige Denkmal der reinen 
Kunst der Mode der Neuzeit zum Opfer gefallen 
ist. Gleichwohl ist Kloster wie Kirche von Schönthal 
auch jetzt noch eines Abstechers von dem vier Meilen 
entfernten Heilbronn aus gar wohl werth.

Dies aber um so mehr, da sich hier einiges Andere erhalten 
hat, was selbst Maulbronn nicht besitzt. Außer einigen andern 
Bildern nämlich, z. B. von Kaiser Friedrich Barbarossa, von Papst 
Alexander III., von Bernhard von Clairvaux, und außer einem für 
die Geschichte des Costums wichtigen Ordenssaal mit Hunderten von 
Abbildungen aller möglichen Mönchs-, Ritter- und Nonnentrachten, 
ist in dem Kreuzgang dieses Klosters eine Reihe lebensgroßer 
Standbilder von früheren Schirmherren desselben aufgestellt. Es 
sind achtzehn sorgfältig in Sandstein ausgeführte Statuen, welche 
an sich schon dadurch, daß sie Ritter von vier verschiedenen Jahrhunderten 
genau in der Rüstung ihrer Zeit darstellen, für die 
Geschichte der Waffen und Wappen des Mittelalters und für die 
Kunst überhaupt von erheblicher Bedeutung sind. Sie stellen, mit 
Ausnahme eines einzigen Standbilds, sämmtlich nur Ritter des 
edlen Geschlechts der Herren von Berlichingen dar. Als nämlich 
der Gründer des Gotteshauses, Wolfram von Bebenburg, 1157 
nach der Legende in Folge eines Gesichts genöthigt wurde, statt 
des früher von ihm gewählten, höher gelegenen Platzes für seine 
Stiftung einen andern im Thal aufzusuchen, bat er die im nahe gelegenen 
Jaxthausen angesessenen Verwandten seiner Frau, welche eine 
geborene von Berlichingen war, das zu dem 
neuen Kloster nöthige Ackerfeld nebst dem daran 
stoßenden Grund und Boden abzutreten. Diesem 
Wunsche wurde bereitwilligst entsprochen 
und nur die Bedingung hinzugefügt, daß den 
Herren von Berlichingen das Begräbniß in dem 
künftigen Kreuzgang des Klosters für alle Zeiten 
gestattet werde, Abt und Convent die vor die 
Klosterpforte gebrachte Leiche processionsweise in 
die Kirche begleiten und daselbst die gewöhnlichen 
Exequien für den Verstorbenen halten sollten.
Diesem Umstände und dieser bis zur Reformation 
befolgten Anordnung haben wir es zu 
danken, daß auch von dem durch ein großes 
Dichterwerk verherrlichten Sprößling dieses 
Adelsgeschlechts, dem durch seine Betheiligung 
am Bauernkriege berühmten Götz von
Berlichingen, gleichfalls ein Standbild in 
der Reihe seiner Stammgenossen steht, das alle 
Spuren vollkommener Portraitähnlichkeit an sich 
trägt. Dafür spricht nicht allein die Verwandtschaft 
der Züge mit denen anderer Ahnen des Geschlechts, 
in deren Mitte er steht, sondern die überraschende 
Aehnlichkeit einzelner, noch jetzt lebender 
Glieder des Hauses mit der Gesichtsform, 
der Statur und Größe des Körpers, die wir an diesem steinernen Götz 
wahrnehmen. Dadurch wird aber reichlich aufgewogen, was dem Bildwerk 
etwa an künstlerischer Correctheit abgeht. Wäre man ja fast 
versucht zu behaupten, dieses minder schöne und ästhetisch nicht völlig 
befriedigende Abbild des Ritters mit der eisernen Hand entspreche im 
Grunde noch besser, als ein vollkommneres, dem Wesen und Charakter 
des Mannes, der mit Kunst und Wissenschaft sich niemals 
viel befaßt hat und in dessen ganzer Erscheinung das Biedere, 
Derbe und Ungeschlachte bei Weitem das Uebergewicht hatte.
Doch noch eine weitere, sonst minder bekannte Eigenschaft, 
die auch stark aus der von Götz hinterlassenen Selbstbiographie 
hervorleuchtet, eine innige und lebendige Frömmigkeit, lernen wir 
an ihm auch kennen, wenn wir unserem Bilde näher treten und 
die, nach dem wunderlichen Style zu schließen, von Götz selbst verfaßten
[358] Inschriften entziffern, welche in der Nachbildung nicht 
wiedergegeben werden konnten.
In dem größeren Viereck über dem Standbild ist in lateinischer 
Lapidarschrift zu lesen: 


Ano Dmi 1562 ist dots verschide der edel vn ernves gottfridt
von berlichen zu hornberg – der Sel Got genedig sei. Amen.
Mein Gott vn mein Vater – zun beweise meine arme Sele das sie ine
verde dv seit m fels burg schildt thurn hort schuez zversich hilff
haende bevil ich mein Geist Her du drever Got erlus meine arme –
ich hoff auf dich o Her erlös mich vn sei mir genedig - sel von
               dem grausame feindt


Unten steht: 


Vnd er wartet alhie einer fröhlichen auferstehung



Eine Ergänzung dieser biographischen Notizen enthält eine 
wahrscheinlich späterer Zeit angehörige, schön ausgestattete Erztafel 
an der gegenüberstehenden Wand folgenden Inhalts: 


Anno Domini 1562 uf donnerstag den 23 Juli umb sechs uhr zu abets 
verschied der edel un ernvest gottfried vo berliching zu horberg d’elter, 
So seins alters uber etlich u. achzig Jahr alt worden, dessen sele un
uns alle Got der allmechtig wolle gnedig un barmherzig sein. Amen.
Er wartet allhie sampt allen gläubigen in Christo eine fröhliche
                     Auferstehung.


Sodann in wohlfließenden lateinischen Distichen wird gesagt: 


Diese Urne umschließt das Gebein des edelen Gottfried 
Berlichingen, allwärts ist ja der Alte bekannt.
Er, der hochherzig im Leben der Fehden so viele bestanden, 
Wird sich dagegen nunmehr stetigen Friedens erfreun. 
Sicher vor Anderer Hohn und Keinem mehr furchtbar, genießet 
Jetzt ohn’ Ende er auch ewiger Güter die Füll’.


Einen Lebensabriß und eine weitere Charakterschilderung des berühmten 
Rittersmannes zu geben, kann für diesmal nicht in der 
Absicht dieser Zeilen liegen. Nur über Eines, das ja auch auf 
dem Bilde zu sehen ist und worüber wir gleichfalls im Stande sind, 
aus eigener Anschauung und nach Quellen zu reden, möchte wohl 
der Leser zum Schluß noch Etwas erfahren, über die eiserne Hand 
nämlich, auf welcher der Ritter auch hier im Bilde kniet.
Götz selbst erzählt im sechsten Capitel seiner Lebensbeschreibung 
wortgetreu also: „Im Bayrischen Krieg 1504 ist mir vor 
Landshut mit einer Feldschlangen durch die Nürnberger der Schwerdknopf 
entzweygeschossen worden, daß mir das halbe Theil in Arm 
ging und drey Armschienen damit, und lag der Schwerdknopf in 
Armschienen, daß man ihn nit sehen kunt – – und wie ich so 
das siehe, so hengt die Hand noch ein wenig an der Haut und 
leit der Spieß dem Gaul unter denen Füßen, so that ich eben, 
als wäre mir nichts darum, und wandt den Gaul allgemach um, 
und kam dennoch ungefangen von denen Feinden hinweg zu meinem 
Hauffen.“ Später fügt er noch bei: „Und von der Zeit an 
am Sonntag nach St. Jacobstag, da bin ich zu Landshut gelegen, 
bis um Fastnacht außen, was ich der Zeit für Schmerzen erlitten 
habe, das kann ein jeglicher wol erachten, und wäre das mein Bitt 
zu Gott, die ich thet, wenn ich in seiner göttlichen Gnad wäre, 
so soll er im Nahmen Gottes mit mir hinfahren, ich wäre doch 
verderbt zu einem Kriegsmann, doch fiel mir ein Knecht ein, von 
dem ich etwan von meinem Vater seel. und olten Knechten gehört 
het, welcher der Köchle geheissen, der hette auch nit mehr denn ein 
Hand gehabt, und hette eben alsobald ein Ding gegen Feinden im 
Feld ausrichten können, als ein anderer, der lag mir im Sinn, 
daß ich Gott aber anrufft und gedacht, wann ich schon zwölff Händ 
hette, und sein göttliche Gnad und Hülff mir nicht wohl wöllt, 
so were es doch alles umsonst, und vermeint derenthalben, wann 
ich doch nit mehr dann ein wenig ein Behelfs hette, es were gleich 
eine eiserne Hand, oder wie es wäre, so woll ich dennoch mit 
Gottes Gnad und Hülff im Feld noch irgend so gut als sonsten 
ein heilloser Mensch, ich bin auch seithero mit desselben Köchles 
Söhnen geritten, die redlich uns berühmt Knecht gewesen. Und 
nachdem ich nun schier sechzig Jahr mit einer Faust Krieg, Vehd 
und Händel gehabt, so kan ich wahrlich nicht änderst befinden noch 
sagen, denn daß der Allmächtig, Ewig, Barmherzig Gott wunderbarlich 
mit großen Gnaden bey und mit mir in allen meinen 
Kriegen, Vehden und Gefährlichkeiten gewesen.“
Außer diesen Worten hat sich weder vom Ritter selbst noch 
von einem sonstigen Berichterstatter irgend eine verbürgte Nachricht 
über dieses in der That merkwürdige Kunstwerk der Mechanik erhalten, 
namentlich ist ganz unbekannt, wo und von wem es gefertigt 
worden ist. Glücklicher Weise ist es aber, nebst anderen Reliquien 
des ritterlichen Ahnherrn, in dem sehenswerthen Archiv des 
noch unversehrt erhaltenen alten Schlosses in Jaxthausen aufbewahrt. 
Diese eiserne Hand hat von außen ganz das Ansehen 
eines zierlichen Panzerhandschuhs, nur daß sie ganz von Eisen ist 
und im Innern ein sehr complicirtes und sinnreiches Federwerk 
hat, mittelst dessen es dem Ritter möglich war, nicht allein die 
ganze Hand bis zur Faustkrümmung einzubiegen und sehr fest zu 
schließen, sondern auch jeden einzelnen Finger, ja jedes Gelenk 
desselben für sich allein ebenfalls zu biegen, so wie auch dann wiederum 
durch den Druck eines einzigen Knopfs im Nu alle Finger 
in die Lage der offenen Hand zurückspringen zu lassen. 

L. M.