[813] Die Heiraths-Agenturen der englischen Journale.

Wir wissen nicht, ob die deutschen Ehen noch immer im 
Himmel geschlossen werden, wie man ihnen dieses früher nachsagte; 
was die englischen Ehen anbetrifft, so haben diese einen sehr irdischen 
Ursprung. Die Verhandlungen vor dem neugeschaffenen 
Ehescheidungs-Gerichtshofe haben in letzter Zeit sehr sonderbare 
und charakteristische Aufschlüsse hierüber gebracht. Die Existenz der 
Heiraths-Agenturen scheint zwar in allen Ländern fest gegründet 
zu sein, die Vermittelung der Zeitungs-Annonce ist bekanntlich 
ein nicht mehr ungewöhnlicher Weg, aber der Versuch, die Redaction 
eines populären Journals zur Vermittlerin passender Ehen zu benutzen, 
ist bisher nur in England erfolgreich gemacht worden. Es 
giebt hier eine Menge billiger Wochenblätter, die sich einer ungeheuren 
Verbreitung erfreuen und offenbar für ein Publicum geschrieben 
werden, das noch vor einem Jahrzehnt nicht existirte. 
Wer liest das „London Journal“, den „Family Herald“, „Reynolds’ 
Miscellanies“, deren Auflage zusammen auf eine halbe Million geschätzt 
wird? Auf welches Publicum sind alle die zahlreichen 
unpolitischen Wochenblätter à 1 oder ½ Penny, welche jeden 
Sonnabend haufenweise in den Londoner Zeitungs-Läden aufgespeichert 
und am nächsten Montag verkauft sind, berechnet? 
Man braucht nur einen oberflächlichen Blick in diese Publicationen 
zu werfen, um sofort zu sehen, daß wir hier ein ganz neues Publicum 
vor uns haben.
Die Novellen und Romane, welche den Mittelpunkt dieser 
Blätter bilden, sind viel zu naiv, dünn und ursprünglich, als daß 
sie dem verwöhnten Geschmack blasirter Romanleser genügen könnten. 
Da ist nichts von den spannenden Situationen und dramatischen 
Entwirrungen eines kunstreich geschürzten Knotens, wie in den Romanen 
des modernen Frankreichs, keine Verherrlichung des pikanten 
Lasters, keine Erfindung außerordentlicher Tugenden, kein Thackeray’scher 
Humor, kein Dickens’sches Talent für photographische Skizze, 
keine Bulwer’sche Philosophie; sondern Alles ist einfach, kühl, gesund 
und nur im Stande, der anspruchlosesten Bescheidenheit eines 
primitiven Publicums zu genügen. Der Bösewicht ist schwarz ohne 
alle Hüllung und Schattirung, der Held und die Heldin sind Tugendmuster, 
die von einem[WS 1] bitterbösen Lord verfolgt werden, dieser wird 
schließlich exemplarisch bestraft, und die Tugend triumphirt. Die 
Rührung ist der einfachsten Natur und kann nur dem genügen, 
dessen Nerven noch nicht überreizt worden sind. Es sind weder 
die höheren Stände, welche ihre literarische Unterhaltung aus den 
Revuen und Magazinen schöpfen, noch die Mittelklassen, welche 
Dickens’ „All the year round“ und „Chambers Journal“
wöchentlich zu kaufen pflegen, sondern die Küche und die Werkstatt, 
welche den erwähnten Blättern ihre Millionen von Lesern liefern. 
Dieses Publicum hat erst neuerdings, wo die National-Schulen 
eine größere Verbreitung gefunden haben, buchstabiren gelernt und
[814] lernt nun im „London Journal“ lesen; die ganze moderne Literaturbewegung 
ist ihm daher fremd, und es tritt mit primitiven Anforderungen 
an seine Lectüre heran.
Interessante Aufschlüsse über den Bildungsstandpunkt dieser 
Art von Lesern liefert die letzte Seite eines solchen Blattes, auf 
welcher der Herausgeber seine Correspondenz mit den Lesern veröffentlicht. 
Diese ist der mannigfaltigsten Natur. Die Leser scheinen 
den Herausgeber als ihren besten Freund zu betrachten und 
von der naiven Ueberzeugung auszugehen, daß der Mann, welcher 
so rührende Novellen zu schreiben und so schöne Gedichte zu machen 
verstehe, Alles wissen müsse. Wenn Therese in der Corsets-Linie 
von ihren Hühneraugen geplagt wird. so wendet sie sich an den 
verehrten Herausgeber ihres Penny-Blattes und verlangt ein probates 
Recept, welches ihr dieser auch theilnehmend auf der letzten 
Seite liefert. Ist Marie in der Strumpfwaaren-Linie von Herzensangelegenheiten 
incommodirt, so bittet sie den geliebten Editor um 
Rath und Trost, der ihr auch nie versagt wird. Ist der Köchin, 
welche Reynolds’ Miscellanies zu lesen pflegt, ein Gericht mißrathen, 
so schreibt sie an Herrn Reynolds und bittet ihn, mit seiner 
Küchen-Erfahrung ihr zu Hülfe zu kommen, was dieser auch zuvorkommend 
thut. Kurz, über alle Dinge und noch einige andere 
muß der Redacteur Auskunft ertheilen. Jurisprudenz, Medicin, 
Theologie, Philologie, Geschichte, Geographie, Kalligraphie und 
Orthographie werden seiner Weisheit unterstellt. Er muß über 
alles, was seine Leser nicht wissen, Bescheid geben, und da diese 
sehr Vieles nicht wissen, so hat er alle Hände voll zu thun, um 
mit Hülfe eines guten Conversationslexikons den an ihn gestellten 
Forderungen zu entsprechen.
Der hauptsächlichste Theil der eingesandten und beantworteten 
Briefe bezieht sich jedoch auf Liebe und Heirathen; daher haben 
zwei oder drei der jüngsten Penny- und Halfpenny-Blätter geradezu 
eine „matrimonial column“ (Heirathsspalte) errichtet und gründen 
ihre Hoffnung auf Absatz und Popularität vorzugsweise auf diese 
Einrichtung. Dies ist natürlich genug. Da der vorjährige Census 
nachweist, daß es in Großbritannien eine halbe Million mehr Weiber 
als Männer giebt, so ist es nur natürlich, daß ein großer 
Theil heirathsfähiger Jungfrauen zu dem Zustande bestimmt sind, 
den die Königin Elisabeth als einen „gesegneten“ zu preisen pflegte.
Dazu kommt nun noch, daß die männliche Bevölkerung Englands 
zum Wanderleben geneigt ist und theilweise ihre Jugendkraft in 
Indien, China, Amerika, Australien u. s. w. erschöpft, um frühzeitig 
gealtert mit erworbenem Vermögen und Podagra nach England 
zurückzukehren und hier den Comfort des Hagestolzthums zu genießen 
oder eine späte unfruchtbare Ehe einzugehn. Daher giebt es nirgends 
so viele alte Jungfern als in England, und die Zahl der 
Hagestolze scheint mit ihnen im Verhältniß zu stehen. Eine wirksame 
Heiraths-Agentur ist unter diesen Umständen eine Art von 
National-Bedürfniß, und der confidentielle Herausgeber eines Penny-Blattes, 
der eine solche in seinen Spalten errichtet, erwirbt sich 
große Verdienste um die heirathslustige Welt.
Ein junges Mädchen wünscht zu wissen, ob es anständig sei, 
ihren Liebhaber, mit dem sie versprochen ist, vor der Heirath zu 
küssen. Die Antwort ist, daß eine solche Handlung entschieden unanständig 
sei; aber wir zweifeln sehr, ob die Correspondentin von 
dieser Antwort befriedigt sein wird, und noch viel mehr, ob sie sich 
in ihrem zukünftigen Verhalten von dem Rathe des sittenstrengen 
Redacteurs bestimmen lassen dürfte. Es ist sonderbar, daß irgend 
ein Mädchen einen Fremden für einen kompetenteren Rathgeber in 
Sachen des Zartgefühls und Anstandes halten sollte, als ihre eigne 
Mutter oder ihren Bruder; aber die Leser dieser Blätter scheinen 
den großen Unbekannten, der seine Beschlüsse auf der letzten Seite 
kundgiebt, fast mit übernatürlichen Eigenschaften auszustatten. Die 
größere Hälfte der Correspondentinnen scheinen verkörperte Liebenswürdigkeiten 
zu sein, obgleich die „goldenen Locken“, welche als 
Probe ihrer Reize den Briefen beigelegt werden, oft für „roth“
erklärt werden, und der Herausgeber des Family Herald mehrere 
seiner schönen Correspondentinnen warnt, ihr Haar mit ranzigem 
Fett zu salben. Der kleinere Theil scheint jedoch auf alle Reize 
verzichtet zu haben und an den wunderthätigen Freund sehr schwierige 
Anforderungen zu stellen. Jene verlangen Männer und Myrtenkränze; 
diese haben entweder kahle Köpfe oder krumme Beine 
und verlangen Heilmittel für beide. So lesen wir in einem der 
Blätter: „Es giebt kein Mittel für krumme Beine, wenn die betreffende 
Person bereits die Grenze der Kindheit überschritten hat;“
und dieses Decret ist gewiß für viele Leser und Leserinnen eine 
niederschlagende Nachricht gewesen.
Das dieswöchentliche „Half-Penny Journal“ veröffentlicht eine 
lange Liste der wünschenswerthesten Houris zur Auswahl. Sie sind 
fast alle vollkommen, und eine derselben, welche sich „Madoline“
unterzeichnet, ist noch dazu sehr aufrichtig; denn sie sagt: „Ich habe 
ein Gesicht, das bei Nacht am besten aussieht, und ich bin eine große 
Freundin von Gesellschaften und Vergnügungen.“ Eine Andere, 
welche unter dem duftigen Namen „Schneeglöckchen von Monmouth“ 
schreibt, erklärt, daß „sie eben so sehr im Salon, als in der 
Küche zu Hause ist“ – und hieran zweifeln wir durchaus nicht.
Noch eine andere der Sirenen singt einen keineswegs bezaubernden 
Gesang: „Ich bin 26 Jahr alt, hochgewachsen, mit hellem Haar 
und blauen Augen, ich habe ein Herz an irgend welche Person zu 
vergeben, welche es für der Mühe werth halten sollte, auf diese 
Anfrage zu antworten; am liebsten würde ich einen zartfühlenden 
Arbeiter haben, da ich selbst gewohnt bin für meinen Lebensunterhalt 
zu arbeiten. Ich bin durchaus nicht hübsch und ziemlich bleich.“
Große Nachfrage scheint nach „hochgewachsenen Gentlemen“ zu sein, 
und es ist gewöhnlich eine unerläßliche Bedingung, daß der ersehnte 
Liebhaber zu einem Freiwilligen-Corps gehöre. Schnurrbärte werden 
als wünschenswerth betrachtet und gewinnen immer den Vorzug. 
In einigen Fällen scheinen die durch diese Correspondenz vermittelten 
Zusammenkünfte kein sehr befriedigendes Resultat zu 
liefern. Wenigstens läßt die Antwort, welche eine Correspondentin 
in dem erwähnten Blatte erhält, auf so etwas schließen, denn sie 
endet mit dem bezeichnenden Rathe: „Wenden Sie sich an einen 
Detectiv (Mitglied der geheimen Polizei), um den Aufenthalt Ihres 
Bezauberers aufzufinden.“ Indeß nicht immer kommt es zu diesem 
Aeußersten. An Fischen, welche an die vorgehaltene Lockspeise anbeißen, 
scheint wenigstens kein Mangel zu sein. Die Correspondenz 
mit den heirathslustigen Junggesellen ist durchweg ernsteren Charakters, 
und der Herausgeber scheint mit größerem Interesse die 
Sache seiner Geschlechtsgenossen zu vertreten. In dem Falle, wo 
diese auf keine persönlichen Reize Anspruch machen, wird ihr Gesuch 
gewöhnlich durch andere schwer in die Wagschale fallende 
Gründe unterstützt, und so erfolgt auf einen an den „würdigen Herausgeber“ 
gerichteten Brief folgende warme Empfehlung in dem 
vorliegenden Blatte: „Ein Liverpooler Drucker ersucht uns, ein 
gutes Wort bei unsern schönen Correspondentinnen für ihn einzulegen, 
da er trotz seiner ängstlichen Bemühung, sich ein Weib zu 
verschaffen, in Folge des gegenwärtigen frivolen und überkünstelten 
Zustandes der Gesellschaft unfähig ist, solches zu thun. Dieser 
junge Mann ist 21 Jahr alt, und eine tugendhafte und liebenswürdige 
Frau könnte ihn vom Verderben retten. Wir empfehlen 
ihn ernstlich der Aufmerksamkeit unserer jungen Damen als einen 
Preis, der der Bewerbung würdig ist, obgleich sein Einkommen 
gegenwärtig nur 30 Schillinge pr. Woche beträgt. Er ist ein über 
die Frivolitäten unseres Zeitgeistes erhabener Drucker und sucht in 
einem guten, treuen und liebenden Weibe nichts zu finden, als ein 
Herz, das er sein eigen nennen könne.“
Die Kaltblütigkeit, womit ein solcher Herausgeber seine Hand 
bietet, um ganz unbekannte Personen zusammen zu bringen, ist erstaunlich. 
Der Gedanke an das namenlose Elend, das er durch 
derartige Heirathen in vielen Fällen vermitteln muß, scheint ihn 
keinen Augenblick in der Erfüllung seiner selbstübernommenen 
delicaten Pflichten zu stören; gleichwohl scheint die Ausübung seines 
Berufes nicht ohne Schwierigkeiten zu sein, denn die betreffenden 
Correspondenten und Heirathscandidaten sind, wie oben bereits angedeutet, 
nicht immer ohne Makel. Einer wünscht zu wissen, wie 
er das Wachsthum seiner Augenbrauen befördern kann, ein Anderer 
beklagt sich über Schwäche in seinen Knieen, ein Dritter bittet um 
ein Mittel zur Vertreibung von Finnen. Eine junge Dame wünscht 
von der Gewohnheit des Erröthens geheilt zu werden; wir sollten 
kaum glauben, daß irgend eine Jungfrau von erröthender Schüchternheit 
geplagt werde, wenn sie derartige Briefe zu schreiben vermag; 
aber die Thatsache steht fest, und der Rath des Redacteurs 
legt der Briefstellerin die wahrscheinlich schwer zu erfüllende Aufgabe 
auf, „sich oft in gute Gesellschaft zu mischen und vor derselben 
so oft als möglich zu singen oder wenigstens zu declamiren.“
Ein junges Mädchen hinkt und bittet um Rath, wie sie diesen 
Naturfehler heilen oder wenigstens verstecken könne; eine Andere 
fragt, ob hysterische Zufälle erfolgreich angewandt werden könnten, 
um einen scheuen Liebhaber zu einer schnellen Erklärung zu veranlassen
[815] Wieder eine Dame beklagt, daß ihr Liebhaber „braune 
Augen und rothen Schnurrbart“ besitze – Farben, die ihrer Ansicht 
nach nicht wohl mit einander harmoniren. Sehr viele der 
schönen Correspondentinnen sehen mit Bedauern, daß „die jungen 
Männer des heutigen Tages ungeheuer schüchtern sind,“ – eine 
Unvollkommenheit, die man den heirathsungeduldigen Schreiberinnen 
selbst allerdings nicht zum Vorwurf machen kann.
Die bestimmte Tendenz, Heirathen zu vermitteln, wird jedoch 
nur in einigen, meistens neuern und weniger beachteten Blättern 
dieser Art vertreten. Im Allgemeinen ist der Unterricht, den der 
Herausgeber auf der letzten Seite seinen Lesern und Correspondenten 
giebt, harmlos genug, und man kann nur mit Befriedigung bemerken, 
daß diejenigen Journale, welche sich der weitesten Circulation erfreuen, 
auch den discretesten Gebrauch von ihrem Einflüsse machen.
Denn es läßt sich nicht bezweifeln, daß der Einfluß dieser billigen 
Presse auf die ärmern Classen sehr groß und tiefgehend ist, und 
Niemand kann die „Antworten für Correspondenten“ lesen, ohne sich 
zugestehen zu müssen, daß dieselben großes Unheil anrichten könnten.
Tausende von Personen sind bereit, ihr Betragen in den kritischen 
Perioden des Lebens nach dem Rathe eines Fremden zu reguliren, 
und nehmen sein Urtheil über Recht oder Unrecht ohne Bedenken 
als Autorität an. Der Herausgeber eines solchen Blattes wird 
von seinen Lesern vollständig ins Vertrauen gezogen; sie enthüllen 
ihm ihre persönlichen Mängel, welche sie vor allen Andern verhüllen 
würden; sie weihen ihn in ihre geheimen Leiden und Verlegenheiten 
ein; sie machen ihn zu ihrem Rechts-Beistand, ihrem 
Arzt, ihrem Lehrer und ihrem vertrautesten Freunde. Blätter, 
die einen so ungeheuren Einfluß ausüben, bezeichnen eine Epoche 
in der gesellschaftlichen Entwickelung und werden dereinst eine werthvolle 
Quelle des Geschichtsschreibers sein.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: einen