[176] Der Heiligenschein. Diese Bezeichnung wird hauptsächlich von den 
Malern gebraucht und zwar von denen, welche sich in der geschichtlichen 
Abtheilung der Kunst mit Darstellungen aus dem Leben der Kirchengründer 
und Heiligen befassen. Aber nicht von diesen tellerartigen gemalten Heiligenscheinen 
wollen wir heute unsern Lesern erzählen, sondern von solchen, 
mit welchen die Natur das menschliche Haupt umgiebt, von Erscheinungen, 
welche herrlicher und geistiger sind, als alle Kunststücke des Malerpinsels, 
welche dem Elmsfeuer vergleichstun wären, wenn dieses sich je um ein 
menschliches Haupt geschlungen hätte. Ich muß jedoch vorbemerken, daß 
diese Erscheinung nicht an der menschlichen Gestalt selber, sondern nur an 
deren Schatten zu entdecken ist. Möge der Leser sich in der Morgenfrühe 
nach einer thauigen Nacht hinaus auf die Wiese begeben, wo der Thau 
noch an den Spitzen der Grasblättchen hängt. Am besten geschieht dieses 
im Frühlinge, wo die Grasblättchen noch kurz sind, oder im Herbste, wo 
die abgeschorenen Halme wieder sprießen, wo die Blättchen also eine ziemlich 
ebene Fläche darbieten. Der Beobachter hat in dieser Zeit auch nicht 
so frühe aufzustehen, um den Thau noch frisch im Morgenlichte auf den 
Gräsern spielen zu sehen. Je schärfer nun der Schatten des Wanderers 
sich auf dem Rasen abhebt, je schärfer und kräftiger wird er den Heiligenschein 
um sein Haupt, d. h. um seines Hauptes Schatten erglänzen sehen.
Wenn Hunderte von Beobachtern auf der Wiese ständen, so wird jeder die 
demantfunkelnde Strahlenkrone beobachten können, welche ihn unter die 
Heiligen emporhebt. Dabei findet leider die Erscheinung jedesmal statt, 
welche bei manchen kirchlichen Heiligen wohl auch vorzukommen pflegt, 
daß Jedermann nur seinen eigenen Heiligenschein bemerken, den der andern, 
selbst seiner nächsten Nachbarn, aber nicht entdecken kann.
Die genannte Erscheinung kann nur im ersten Augenblicke überraschen.
Wenn der Leser sich in dem Morgensonnenscheine auf die Wiese stellt und 
dabei sein Angesicht dem Schatten zuwendet, fällt sein Blick, wenn er nach 
dem Schattenhaupte sieht, gleichlaufend mit den Sonnenstrahlen. Seine 
Blicke ruhen daher senkrecht auf dem Flecke der Thautröpfchen, welche seinen 
Hauptschatten zunächst umgeben, mithin funkeln diese um so greller 
und feuriger, abgesehen davon, daß sie noch durch das Dunkel des Schattens 
um so mehr hervorgehoben werden. Je weiter die Tröpfchen von dem 
Rande des Schattens abstehen, desto geringer erscheint dem Auge der erleuchtete 
Fleck, weil das Auge ihn nur unter einem Winkel erfassen kann.
In der Entfernung von einem Fuß bis zu achtzehn Zollen kann man aber 
diesen glänzenden Fleck nicht mehr gewahren, das Auge trifft also dann 
nur das frische Grün der bethauten Wiese.
Der Heiligenschein des Schattens bietet auf diese Weise eine prächtige 
Lichtwirkung dar, welche von dem höchsten dem Auge noch wohlthuenden 
Glanze sich ohne merkliche Abstufungen bis zum leisesten Schimmer verwäscht 
und in diesem auf dem grünen Rasen verschwindet. Kein Maler 
wird im Stande sein, dieses so lebendige und doch so zarte Lichtgefunkel 
durch seine Kunst wieder zu geben, und der, welchem es gelänge, den Strahlenkranz 
von seines Hauptes Schatten auf sein Haupt zu bringen und in 
dieser Zierde von Allen gesehen umherzuschreiten, würde als Meerwunder 
angestaunt werden. Dennoch mag ein großer Theil der gebildeten Welt 
diese Erscheinung, die man beobachten muß, um sich einen Begriff von ihr 
zu machen, noch niemals erblickt haben, eine Lichterscheinung, die unseres 
Wissens noch in keinem Handbuche der Naturwissenschaften verzeichnet steht, 
obschon sie beinahe jedem Menschen täglich mehr oder minder prächtig geboten 
wird.
Wir würden uns für die geringe Mühe der Darstellung genugsam 
belohnt finden, wenn der eine oder andere Leser dieser Zeilen sich einmal 
an einem schönen Morgen früher dem Lager enthöbe, sich hinaus machte 
und sein byzantinisch ausgestattetes Schattenbild auf dem frischbethaueten 
Grase beobachtete. Wir dürfen auf seine Anerkennung, auf seinen Dank 
rechnen! – 

W. v. W.