[270] Bleifreie Kochgeschirre. Ergänzend die Notiz in Nr. 5 unseres Blattes theilen wir auf Wunsch der betreffenden Interessenten unseren Lesern mit, daß außer den in gedachter Nummer erwähnten acht Firmen, welche unserem ärztlichen Correspondenten Stücke ihrer Fabrikate zur Untersuchung und Prüfung auf gesundheitsschädliche Substanzen einschickten, noch folgende Firmen in gleicher Weise Gelegenheit geboten haben, uns von der gesundheitsgemäßen Fabrikationsweise ihrer Producte zu überzeugen: Justus Aßmann, Fabrik emaillirter Eisenblechwaaren in Neuwied am Rhein; Haardt u. Comp., Metallwarenfabrik in Wien; Franz Wagenführ, Eisenhütten- und Emaillirwerk zu Tangerhütte; Ed. Windgassen in Remscheid; Gebrüder Sahler, Stromberger-Neuhütte bei Bingerbrück, und Brünner Eisen-Email-Kochgeschirr-Fabrik von Heinrich Czerwinka’s Wittwe und Sohn in Brünn. – Die Fabrikate der genannten Firmen wurden chemisch auf das Genaueste untersucht und besteht das verwandte Email lediglich aus bleifreien Substanzen. Auch enthalten dieselben keine anderen irgendwie gesundheitsschädlichen Stoffe. Alle den eingesandten Stücken gleichen Fabrikate sind demnach als der Gesundheit unschädlich zu bezeichnen.