[16] Ludwig Köhler. Die jüngste dichterische Schöpfung dieses rastlosen 
Geistes im gebrochenen Körper: „Die Dithmarsen, historisches Volksdrama in fünf Aufzügen“ (Hildburghausen, Selbstverlag des Verfassers; 
den Bühnen gegenüber Manuscript), ist eine so gelungene, daß 
wir sie zur Veranlassung nehmen, unsern großen Leserkreis mit dem Dichter 
selbst näher bekannt zu machen. Köhler ist ein Mann aus dem Volke, 
aus der Armuth, die leider auch diesem Dichter nie ganz untreu ward.
Geboren 1819 zu Meiningen, rang er sich durch den Fleiß der stillen 
Nächte vom Lohnschreiber zum Studenten empor. Er lag den schönen 
Wissenschaften ob, erst in Jena, dann in Leipzig und zuletzt in München.
Als seine besten Werke werden anerkannt von seinen größeren Romanen sein 
„Thomas Münzer“, ferner seine Novellensammlung „Primavera“
und seine „Freien Lieder“ (2. Auflage), die zu den besten Leistungen der 
neuern Lyrik gehören.
Um sich, seiner zahlreichen Familie zu Liebe, eine feste Existenz zu begründen, 
zog er nach Hildburghausen, wo er, als einer der vorzüglichsten 
Schriftsteller des Bibliographischen Instituts, an der Redaction der großen 
Meyer’schen Conversationslexika betheiligt ist. Hier gingen auch seine ersten 
Dramen „Bürger und Edelmann“ und „König Mammon“ zuerst über 
die Bühne. Letzteres kam auch auf mehreren Hoftheatern, zu Coburg, Meiningen, 
Gotha, Braunschweig etc. zur Aufführung und fand entschiedenen 
Beifall. Mehr als bloßen „Beifall“ erwarten wir aber von der Wirkung 
seines jüngsten Dramas: „Die Dithmarsen“, das eine öffentliche Stimme 
an poetischem Werthe unbedenklich den „Makkabäern“ Otto Ludwig’s 
gleichstellt, vor denen es noch den Vorzug habe, einen Stoff von so hohem 
nationalem Interesse zu behandeln: den siegreichen Kampf eines freien 
deutschen Heldenvölkleins gehen die dänische Königsmacht.
Könnten wir den Leser in des Dichters Arbeitsstübchen führen, sie würden 
vor ein ergreifendes Bild treten. Sieben in herrlicher Gesundheit 
blühende Kinder gruppiren sich arbeitend oder spielend um einen Mann, 
den jahrelanges Siechthum fast zum Greise gekrümmt hat und dessen 
Augen allein von der Kraft des Geistes zeugen, die ihn zu rastlosem Schaffen
treibt, aber auch von der trüben Sorge, die sie um die Zukunft seiner 
Lieben umdüstert. Unwillkürlich muß man zu dem Gedanken kommen, daß 
die Schillerstiftung kaum einen Würdigeren für ihre thätige Theilnahme 
finden könnte, als Ludwig Köhler. – Vor Allem wünschen wir 
aber die Aufmerksamkeit der Bühnendirectionen auf Köhler’s Dithmarsen 
hingelenkt zu haben; möge das Publicum selbst allenthalben nach 
diesem Drama verlangen, damit dem vielgeprüften Dichter der wohlthuendere 
Lohn werde, den er in vollem Maße verdient hat. 
F. H.