[32] Ein japanesisches Hotel. „Es wurde,“ erzählte ein Hamburger, der 
vor Kurzem Japan besuchte, „für mich ein Stuhl gebracht, um darauf in 
europäischer Weise zu sitzen, und die japanesische Wirthin, eine mittelalterlige 
und schwarzzähnige Person von angenehmem Aeußern und häßlichen Manieren, 
erschien. Ihr Mann kam bald daraus ebenfalls und Beide bemühten sich 
unsere Bedürfnisse zu erforschen und ihnen zu genügen. Ihnen folgten 
drei junge Kellnerinnen, welche ihre natürlichen, weißglänzenden Zähne 
hatten, deren angeborene gesunde Gesichtsfarbe noch durch eine künstliche 
Anwendung von Perlenstaub und Schminke erhöht und deren Lippen 
dunkelcarmoisin gefärbt waren. Diese jungen Kellnerinnen werden stets 
unter den Schönsten und Angenehmsten ihres Geschlechtes ausgesucht und 
benehmen sich mit einfacher, kunstloser Bescheidenheit. In allen Hotels 
jener Gegenden warten die schönsten Mädchen auf, und man sagte mir, daß 
sie eine sehr anständige Classe von Mädchen seien und die japanesischen 
Gesetze sie auf das Strengste beschützten, so lange sie einen solchen Platz 
in diesen Erfrischungshäusern einnähmen. Bei dieser Gelegenheit überhäufte 
mich die Wirthin und ihre drei Mädchen mit Aufmerksamkeiten; sie 
stellten meinen Stuhl an den bequemsten Platz, legten meine Reisedecken zusammen, 
wischten meine Schuhe ab, legten ein Kissen auf meinen Sitz und 
kamen jedem Wunsche zuvor. Kuchen, Suppe, Reis und Süßigkeiten wurden 
eins nach dem andern hereingebracht. Ein lachendes, helläugiges Mädchen 
näherte sich mir knieend mit einer Tasse Thee in der Hand, während 
eine zweite, die an der andern Seite kniete, Zucker hielt und eine dritte 
in derselben Stellung mir ein gekochtes Ei an den Mund führte, welches 
bereits geschält und zerbrochen und mit Salz bestreut in einem Löffel lag.
Mit geschwätziger Lebhaftigkeit kamen sie jedem Blicke zuvor und wenn meine 
Wünsche erfüllt waren, blieben sie dicht an meiner Seite knieen und 
wetteiferten, mir zuerst ihre einheimischen Leckerbissen zu bringen. Nachher 
untersuchten sie meine Kleidungsstücke, und jeder Theil meiner Equipirung 
war ein Gegenstand lebhafter Unterhaltung und spaßhafter Verwunderung.
Europäische Schuhe, Strümpfe, wollenes Tuch und Regenschirm wurden 
eifrig untersucht und lieferten Stoff zu erneueter Neugierde und Heiterkeit.“