[384] Joseph Streiter, der wackere Bürgermeister von Botzen, über dessen 
Bestrebungen wir in Nr. 17 unserer Zeitschrift berichteten, hat soeben unter 
dem Titel „Studien eines Südtyrolers“ (Bd. 1) ein Buch erscheinen lassen, 
das den Kampf gegen die Knechtung des Geistes im dortigen Lande 
wieder mit Entschiedenheit aufnimmt. Diese erste Abtheilung behandelt 
vorzüglich die Zustände in den Jahren 1845 bis 1848 und die Bewegung 
des letztgenannten Jahres und wird namentlich in Oesterreich viel gelesen 
werden.