[654] Lesen und Vorlesen.
In diesen geschätzten Blättern erfreuen den Leser fortwährend die gediegensten Aufsätze hinsichtlich der physischen Pflege des Körpers und zwar mit besonderer Bezugnahme auf die Entwicklung des jugendlichen Organismus. Es sei uns vergönnt, diesen Ermahnungen und Rathschlägen, insofern sie sich speciell auf die weibliche Jugend beziehen, einige Worte hinzuzufügen, welche eine Seite des geistigen Lebens der weiblichen Kindheit in Betrachtung ziehen möchten, die nur zu häufig vernachlässigt wird. – Der Physiologe hat bei seinen Rathschlägen über vernunftgemäße Entwicklung des Körpers doch wohl vornehmlich das wichtigere Resultat im Auge, es möge sich in dem gesunden Körper auch ein gesunder, kräftiger Geist entwickeln, ja, er betrachtet gewiß das Letztere als die eigentliche Erfüllung und den Lohn für die Sorgfalt, die dem Ersteren zu Theil wird.
Nun möchten wir aber in aller Bescheidenheit hier daran erinnern, daß es dazu mit dem Turnen, kalten Waschen und Spazierengehen lange nicht allein gethan ist. Diese praktischen Bedingungen bei ihren Töchtern zu erfüllen, dazu zeigen sich die meisten Mütter willfährig genug, und viele setzen eine Art von Stolz hinein, ihre kräftigen, wohlgenährten Töchter zu produciren. Man befolgt gewissenhaft die Vorschriften des Lehrers der Gymnastik, die jungen Mädchen gehen bei Wind und Wetter spazieren, sie tragen Hals und Arme im Winter und Sommer entblößt, und zarten Constitutionen wird mit Eiern, kräftigen Fleischspeisen und nahrhaften Brühen bestens nachgeholfen. Wir tadeln dies gewiß nicht, aber wenn man dann auch nur die Seele gleichfalls so sorgfältig hüten, den Geist so kräftig zu ernähren trachten wollte. – Wenn sich unsere blonden und braunen Thusnelden, die künftigen Mütter einer starken Generation, physisch gut entwickeln, so dürfen wir gewiß einmal fragen, ob sie auch so gesund, klar und wahr denken, empfinden und reden, als ihr Aeußeres zu versprechen scheint. Wohnt in dem gesunden Körper auch wirklich die gesunde, freie Seele?
Wenn dem immer so wäre, woher kämen denn stets noch die vielen krankhaft gereizten, hysterischen Frauennaturen, woher so viel Verschrobenheit und Phantasterei, wo man mit Recht gesunde Vernunft, eine frische Lebensauffassung und vor allen Dingen nicht bis in ein respectables Alter das ewige Schmachten und Sehnen, das unbefriedigte Zagen und Bangen einer schwächlichen Seele zu finden erwarten dürfte? Uns über alle Mängel in der geistigen Pflege der Psyche zu verbreiten, würde hier viel zu weit führen, nur einen Wurm möchten wir einmal öffentlich bekämpfen, der gefährlich genug über diese frischen Blüthen hinkriecht, und sie oft schon mit sich und dem Leben entzweit, ehe sie nur noch dessen Ernst kennen gelernt haben, der sie Anforderungen und Ansprüche an das gewöhnliche Menschenloos stellen läßt, welchen dieses nur in den seltensten Fällen entspricht, und der endlich den Schmelz reiner und keuscher Weiblichkeit viel öfter, als man es denkt, bereits in der Knospe erstickt. Dieser Wurm ist die verfrühte und wahllose Lectüre von Büchern, die, oft für Erwachsene noch zu schlecht und verderblich, in der Hand der Jugend und des Kindes geradezu Gift sind.
Es ist eine merkwürdige, aber thatsächliche Erscheinung, daß oft die nämlichen Eltern, welche auf die physische Pflege ihrer Tochter jede erdenkliche Sorgfalt verwenden, sich um deren geistige und gemüthliche Entfaltung kaum bekümmern. Wenn sie nur hübsch und gesund ist, wenn ihre äußere Erscheinung ihr nur bald zu einer guten Partie verhilft, dann mag es um das Innere bestellt sein, wie es wolle. – Man sehe sich in seinem eigenen Bekanntenkreise um, man erinnere sich an die frühere Geschichte so mancher Jugendfreundin, und man wird es ganz natürlich finden, daß nur zu häufig diese kräftigen Knospen trotz ihres frischen Aussehens schon innerlich angesteckt und verkrüppelt sind, ehe sie nur in das Leben hinaustreten. Unendlich wenig Mütter kümmern sich darum, wie ihre heranwachsenden Töchter ihre freie Zeit ausfüllen. Wenn die Kleine nur ihre Schularbeiten gemacht, tüchtig geturnt und Clavier gespielt, vielleicht auch im günstigen Fall eine Aufgabe an einer Handarbeit vollendet hat, dann mag sie thun, was sie will. Nur zu oft bedient das Mädchen sich dann seiner Freiheit, um sich von dem Toiletten- oder Schreibtisch der Mama den ersten besten Roman zu holen, sich damit in eine entfernte Ecke zurückzuziehen und dessen Inhalt mit großem Wohlbehagen zu verschlingen.
Die Kinder sind darum nicht zu tadeln, es ist ein großes Vergnügen für ein gewecktes, phantasievolles Mädchen, sich in diese poetische Welt voll ungekanntem Schmerz und leise geahntem Glück hinein zu leben und hinein zu dämmern, aber leider genießen es nur die Wenigsten ungestraft. Dennoch ist es eine schwere, oft verzweifelte Aufgabe der Eltern, das Schädliche dieser Lectüre klar zu machen; selbst ganz gescheidte Leute sind in dieser Beziehung unzugänglich. Es ist ihnen zu unbequem, sich fortlaufend darum zu bekümmern, was ihr Kind treibt, und so mögen sie es nicht begreifen,
[655] welch ungeheuerer Schaden dem Mädchen aus der hastigen, 
ungeregelten Lectüre erwächst, die seine Phantasie unnatürlich früh 
erregt und die Entwicklung des gesunden Verstandes in jedem Falle 
hemmt. Ganz gewiß läßt sich mindestens die Hälfte weiblicher Verschrobenheit 
und Verkehrtheit auf das vorzeitige Lesen von Romanen 
und sonstigen ungeeigneten Büchern zurückführen. Man hütet seine 
Kinder vor schlechter Gesellschaft, aber mit unbegreiflicher Gedankenlosigkeit 
läßt man sie oft Jahre lang unbewacht in der noch verderblicheren 
Gesellschaft von unpassenden Büchern, welche dem Papa 
und der Mama wohl nichts mehr schaden, aber die Reinheit einer 
jugendlichen, Seele auf immer untergraben können. Die meisten 
Mütter sind sich, wie in vielen andern Dingen auch, zwar oft 
dunkel bewußt, daß sie es verhüten sollten, aber einestheils sind sie 
zu schwach, den Bitten des Töchterchens um Mamachens Buch zu 
widerstehen, und sie trösten sich und besorgte Warner mit dem trefflichen 
Argument: „Ach, das Kind versteht es ja noch gar nicht, 
was es liest!“ Ausgezeichnet, wozu liest es dann die Dinge überhaupt? 
und wird es aus diese Weise nicht ganz gewiß bald verstehen 
lernen, was es noch gar nicht wissen sollte? Zweitens sind 
sie zu bequem, dem leselustigen Mädchen für eine passende Lectüre 
zu sorgen, und lassen es lieber unbesprochen hingehen, wenn sie, 
ohne lange zu fragen, die ungehörigen Bücher zur Hand nimmt.
Drittens sind sie auch oft so gedankenlos und zerstreut, es gar nicht 
zu bemerken, wo ihr Buch des Tages über hinkommt und wer es 
mit ihnen liest.
Es brauchen dies nun noch keineswegs frivole oder unsittliche 
Bücher zu sein, kein Roman, vielleicht der einzige Walter Scott 
ausgenommen, taugt für das Aller von 12–16 Jahren. Die 
erste unausbleibliche Folge der Romanlectüre in diesem Alter ist 
vor allen Dingen diese, daß sie jedes ernstere geistige Streben, jede 
Anstrengung, die Nachdenken erfordert, dem Mädchen verleidet. Die 
Wenigsten wollen dann noch ernstlich lernen, wenn sie die Süßigkeit 
geschmeckt haben, mit unglücklich liebenden Heldinnen zu weinen 
und mit glücklichen Bräuten zu schwärmen. Dies mag uns Jedermann 
auf’s Wort glauben: aus allen Romanen, selbst wenn es die 
strengsittlichen und mit genug hausbackener Weisheit verbrämten 
Werke deutscher und schwedischer Schriftstellerinnen sind, oder das 
Product einer puritanischen englischen Feder, die Vierzehnjährige 
liest mit Interesse nur die Liebesverhältnisse und Liebesscenen heraus; 
alles Uebrige, sei es auch noch so moralisch und lehrreich, geht 
spurlos an ihrem unreifen, noch unempfänglichen Verständniß vorüber. 
Was nun die für die Jugend vielgepriesenen Geschichtsromane 
betrifft, so möchten wir hier an den Ausspruch von Michelet 
erinnern: „Meine Tochter wird, ehe sie vollständig erzogen ist, nie 
einen Geschichtsroman lesen, weil dadurch nur der Geschmack für 
wirkliche Geschichte verloren geht!“ Das ist ein wahres, tüchtiges 
Wort, und wenn wir oben Walter Scott ausnahmen, so geschah 
dies nur, weil Mädchen, die im zarten Alter W. Scott gerne lesen, 
es wohl auch ungestraft thun dürfen. Die modernen deutschen 
Geschichtsromane hingegen, welche gegenwärtig fast jedes Haus 
überfluthen, die sollten in den Händen von jungen Leuten nie gefunden 
werden. Wenn die Alten daraus eine verkehrte und entstellte 
Geschichtsbelehrung schöpfen wollen, so mögen sie sich diese 
unschuldige Unterhaltung gönnen, die Jugend aber sollte man um 
Gotteswillen davor behüten. Durch solche und ähnliche Werke 
wird das wahre Verständniß, der wahre Sinn für Geschichte mir 
erstickt, nicht gefördert und so das Mädchen schon in früher Jugend 
um ein geistiges Gut betrogen, aus dem sie in reiferen Jahren 
unendlichen Genuß schöpfen könnte.
Fast ebenso verhält es sich mit den classischen Producten unserer 
Literatur. Mit nur wenigen Ausnahmen gehören sie nicht in die 
Hand unreifer Kinder; auch hier lesen sie nicht das Schöne, nur 
das Unterhaltende und Leidenschaftliche heraus. „Wie sollen wir 
es aber machen,“ klagen manche Mütter, „die lesewüthigen Mädchen 
von den Büchern zurückzuhalten, die sich denn doch einmal in 
dem Hause befinden?“ Man thut gewiß am besten, wenn man in 
diesem Falle an den eignen Verstand und an das Ehrgefühl der 
jungen Mädchen appellirt. Wir haben eine vortreffliche Mutter 
gekannt, in deren kleiner Bibliothek sich nichts Geringeres als 
Schiller und Goethe befand. Sie sagte ihrer vierzehnjährigen, 
phantasievollen und von Lesewuth entbrannten Tochter nur das 
Eine: „Diese Bücher taugen noch nichts für Dich, mein Kind, 
ich wünsche, daß Du dieselben erst kennen lernst, wenn Du 
sie auch verstehst und wahren Genuß davon haben kannst. Ich 
schließe sie nicht weg, aber ich verlasse mich darauf, daß Du weder 
diese Bücher, noch ein anderes in die Hand nimmst, welches ich 
Dir nicht erlaube!“ Die Bücher blieben unberührter, als wenn sie 
hinter Schloß und Riegel gelegen hätten. Daß diese nämliche 
Frau sich zugleich bemühte, der Tochter für eine passende Lectüre zu 
sorgen, versteht sich von selbst, und zwar war dies zu einer Zeit, 
wo man mit guten populären Schriften, interessanten Reisebeschreibungen 
und faßlichen Geschichtswerken noch nicht so wohl versorgt 
war, als heutigen Tages.
Als ihr Kind das 18–19. Jahr erreicht hatte, da ließ sie 
derselben die Wahl ihrer Lectüre unbekümmert frei; sie konnte es 
ruhig thun, denn das Frivole war dieser nun von selbst zuwider, 
und ihr einfacher, gebildeter Geschmack verwarf das Unwahre und 
Unpassende aus eigner Machtvollkommenheit. Die Zahl der Mütter, 
welche so vernünftig handeln, ist leider nicht groß, vielleicht 
gelingt es diesem schlichten Wort, manche derselben auf die Gefahr 
aufmerksam zu machen, vor der sie mit ein wenig Achtsamkeit und 
Strenge ihr Kind so wohl behüten könnten. Die leichteste und angenehmste 
Art dies zu thun wäre es gewiß, wenn sie selbst recht 
viel mit den heranwachsenden Töchtern Bücher lesen wollte, die 
ihnen ersprießlich sind. Dieser Vorschlag erinnert uns zugleich an 
einen andern Mangel der weiblichen Bildung, der sich oft sehr 
störend geltend macht und um so auffallender hervortritt, je mehr 
eine junge Dame anscheinend wohl erzogen ist. Warum giebt es 
so wenig Frauen und Mädchen, welche angenehm, fließend und 
ausdrucksvoll vorlesen? Eine der angenehmsten Gaben für den 
Familien- oder Freundeskreis findet sich nur selten ausgebildet, 
während fast jedes junge Mädchen Clavier spielen oder singen kann.
Es wäre doch viel natürlicher, daß man erst sprechen lernte, ehe 
man singt, abgesehen davon, daß für einen wirklich ausdrucksvollen 
Gesang dies die erste Vorbedingung ist. Dennoch giebt es unter 
einem Dutzend jüngerer und älterer Damen oft kaum Eine, die 
eine Seite ruhig, unbefangen und mit der richtigen Betonung herunterlesen 
kann, ohne entweder anzustoßen oder affectirt zu sein.
Erröthend reicht man das Buch der Nachbarin, die es kaum besser 
macht. Uns däucht, gut, d. h. verständlich und ungenirt vorlesen 
zu können, sei bei einem gebildeten Menschen eben so unerläßlich 
als richtig zu sprechen. Die fehlende Uebung ist wohl in der Regel 
die Hauptursache dieses Mangels, nicht minder der Umstand, daß 
die jungen Leute eben darum zu selten gut vorlesen hören. Die 
Lesekränzchen, wo mit vertheilten Rollen gelesen wird, helfen dem 
Uebel nur wenig ab. Erst muß man fließend Prosa vorlesen 
können, ehe man sich an die gebundene Sprache wagt, und die 
Meisten lernen dort nicht mit Geschmack lesen, sondern nur declamiren. 
Ueber die Art dieser Declamation, über das falsche Pathos, 
das dabei gewöhnlich in Anwendung kommt, breite sich schweigend 
die Decke der Duldung. Wir wollen nur daran erinnern, daß für 
das Ganze durch diese Leseübungen wenig gewonnen wird. Die 
Hauptrollen fallen schließlich doch immer, und zwar mit dem größten 
Recht, an die zwei oder drei guten Leser, welche in der Regel 
den Kern dieser Vereinigungen bilden.
Eine weit zweckmäßigere Uebung für die jungen Mädchen würde 
es sein, wenn die Mutter sie an gemüthlichen Winterabenden im 
traulichen Wohnzimmer um sich versammelte und sie dann der 
Reihe nach ein gutes Buch laut vorlesen müßten und der Vater 
oder die Mutter ihnen auch einmal ihrerseits ein Gedicht oder eine 
Stelle aus einem Drama mit dem richtigen Ausdruck vortrügen.
Da darf im Interesse der erwachsenen Mädchen auch schon einmal 
ein Roman mit unterlaufen; in solcher Weise gehört, von erklärenden 
Bemerkungen und Gesprächen begleitet, schadet er auch der 
Vierzehnjährigen nichts. So lange es aber die meisten Frauen 
vorziehen, ihre Abende in Thee- und Kaffeekränzchen zuzubringen, 
statt einen so reinen und beglückenden Genuß zu suchen, werden 
die Töchterchen in einer Ecke kauern und die ungestörte Ruhe dazu 
benutzen, mit fliegender Hast und fieberheißen Wangen die Romane 
zu verschlingen, deren sie habhaft werden können, werden aber stottern 
und stammeln und sich scheu zurückziehen, wenn sie drei zusammenhängende 
Zeilen laut vorlesen sollen. Gut zu lesen ist ein 
schönes, herrliches Talent und verdient gewiß nicht weniger Pflege 
als die Musik, verdient sie um so mehr, als sich bis zu einem gewissen 
Grade jeder Gebildete diesen Vorzug aneignen kann. Die 
größere geistige Empfänglichkeit, die Fülle und Biegsamkeit des 
Organs werden natürlich auch hierin, wie bei jedem andern Talent, 
die größere oder geringere Leistungsfähigkeit bestimmen.

[656] In früherer Zeit, als Gesang und Clavier noch nicht in der 
Gesellschaft jede andere Unterhaltung absorbirten, war es vielfach 
Sitte, daß Frauen und selbst jungen Mädchen in gemischter Gesellschaft 
Gedichte declamirten. Es war dies in der sogenannten 
sentimentalen Epoche, als die neuerwachte Dichtkunst anfing ihren 
Triumphzug durch Deutschland zu halten, wo Matthisson, Klopstock, 
Hölty und Schiller mit hingebender Andacht zwischen Tassen- und 
Gläsergeklirr von den rosigen Lippen flossen. Wir würden es jetzt äußerst 
komisch finden, wenn eine junge Dame im Ballkleid sich 
hinstellte und Angesichts von Damen und Herren ein sentimentales 
Gedicht vortrüge. Aber welch grenzenlos dumme und unpassende 
Worte werden gegenwärtig von jungen Herren und Damen zusammen 
gesungen, und war die Idee nicht hübsch, bei einer geselligen 
Vereinigung die Poesie eben so wohl zu berücksichtigen, als ihre 
Himmelsschwester? Eine solche Wiedervereinigung im Sinne eines 
ernsten, gediegnen Geschmacks würde wahrlich auch unsern heutigen 
Gesellschaften nicht zum Schaden gereichen; warum sollte das schöne 
Talent des Vorlesens sich nicht eben so wohl geltend machen dürfen, 
als das Talent des Vorschreiens? Denn nicht Alles ist gesungen, 
was sich so nennt. Dann sollten aber auch unsere jungen 
Damen und Herren vor allen Dingen im Stande sein, nicht etwa 
ein vorher einstudirtes Gedicht, denn darin liegt oft das Gemachte 
und Affectirte, vorzutragen, sondern sie müßten richtig und unbefangen 
aus jedem Buche vorlesen können, das ihnen gereicht würde.
In der Schule lernen wir die Buchstaben kennen, in der 
Familie sollten wir mit Geschmack lesen und vorlesen lernen, 
wie wir es überhaupt nur dort erringen können, das, was der 
Unterricht uns gab, mit Geschmack und Grazie auf das Leben anzuwenden. 
Ganz gewiß aber sollte der Familienkreis die schützende 
Schranke sein, innerhalb deren das weibliche Geschlecht nicht nur 
physisch entwickelt, nicht nur vor schlechter Gesellschaft bewahrt, 
sondern vor den noch schädlicheren Einflüssen einer unpassenden 
Lectüre behütet wird. Dann erst wird auch eine gesunde Seele 
in dem gesunden Körper wohnen! – 

L. B.