[708] Die Judenstadt und der alte Judenfriedhof in Prag.

Wer jemals Gelegenheit hatte, die alte hundertthürmige Residenz 
der Böhmenkönige zu sehen, erinnert sich gewiß jenes erhebenden 
Eindrucks, den die ehrwürdige Moldaustadt Prag in ihm 
hervorgerufen. Und um wie viel großartiger muß der Anblick zu 
jener Blüthezeit Prags gewesen sein, als noch frisches Leben in 
ihren großartigen Palästen herrschte, vielseitige Industrie dem arbeitenden 
Bürger Reichthümer zuführte, Hoch und Niedrig der segensvollen 
Regierung Karl’s IV., welcher Böhmens goldene Zeit schuf, 
sich einstimmig bewußt wurde!
So wesentliche Spuren der Veränderung auf der „Kleinseite“, 
dem Stadtviertel der böhmischen Nobile’s und ihrer Paläste, sich 
unter dem Einflüsse der Jahrhunderte geltend gemacht haben, so

[710] gleichmäßig ist wohl die Physiognomie eines anderen Stadttheils 
geblieben. Auch dieser ist in seinem Ausdrucke ernst und finster, 
doch herrschte hier bei den Bewohnern nur selten Lust und Freude.
Stets unterdrückt und verfolgt, fehlte ihnen, mit Ausnahme weniger 
Familien, selbst ein mäßiger Wohlstand, so daß die Häuser hier 
auch nur meist ein ärmliches Aussehen tragen und dieses Viertel 
gleichsam als die Kehrseite Prags zu bezeichnen wäre. Es ist die 
Judenstadt, seit 1850 auch Josephstadt genannt.
Eine geschichtliche Erwähnung erfährt die Prager Judenschaft 
zuerst im Jahre 995, wo hier eine große Anzahl von Juden vorhanden 
gewesen, welche bei einer Empörung der heidnischen Bewohner, 
gegen die geringere Zahl von Christen, letzteren[WS 1] nicht unerheblichen 
Beistand leisteten und „von welcher Zeit an die Juden 
sich in ganz Böhmen also vermehrt haben: daß dieselben von etlichen 
Saeculis her einen sehr großen Theil der böhmischen Inwohner 
constituirt haben“.
Als die Juden nach der Vertreibung aus ihrem gemeinsamen 
Wohnorte, unterhalb des Schlosses Wyssehrad, (sprich Wischerad) 
der Wiege Prags, im Jahre 1098, dies Gebiet für die Zukunft 
meiden sollten, siedelten sie in die heutige Prager Judenstadt über.
Eine große Verfolgung, bei der über 10,000 Juden das Leben 
verloren, erlitten sie im Jahre 1290 unter jenem fränkischen Fleischer 
Rinntfleisch, welcher, wie in vielen anderen Orten, so auch 
hier, an der Spitze einer wüthenden Schaar, das Judenviertel 
durchzog, es plünderte und die Bewohner schonungslos morden 
ließ. Hieran reiht sich eine lange Kette ihrer Verfolgungen, aus der 
wir nur die bekannte Judenmetzelei am Ostersonntage, den 18.
April 1389, über die ein Zeitgenosse, der Rabbi und Dichter 
Abigdor, eine Elegie dichtete, welcher später zum Theil dem Ritualgebete 
des Versöhnungstages hinzugefügt wurde, so wie diejenige 
des Jahres 1421, die in neuerer Zeit Alfred Meißner den Stoff 
zu seinem Gedichte „das Passahfest“ gab, erwähnen. Eine besondere 
Schonung wurde ihnen während der Regierung des in Deutschland 
durch seine goldene Bulle bekannten Kaisers Karl IV. zu Theil, 
obwohl sie auch in dieser Zeit nicht ganz ungestört lebten. Hatte 
man ihnen früher die Versündigung an geweihten Hostien zur Last 
gelegt, so beschuldigte man sie jetzt, die Brunnen vergiftet und dadurch 
die herrschende Pest hervorgerufen zu haben. Um sie weniger 
den Rohheiten des Pöbels auszusetzen, wurden ihnen besondere 
Rechte zugestanden, welche noch jetzt in dem ältesten Stadtbuche 
Prags mit der Ueberschrift: „Das seynd der Juden Recht“, verzeichnet 
stehen. Es wird darin aufgeführt: „Man soll die Juden 
in ihren heiligen Tagen weder mit Stecken noch mit Steinen betrüben. 
Ob ein Christ einen Juden verwundet, der gebe dem 
Könige zu Buß 12 Mark Goldes und dem Juden 12 Mark 
Silbers und den Arztlohn; ob ein Christ einen Juden zu Tod 
schlägt, den soll man peinigen, als billig ist, und dessen Gut soll 
dem Könige gänzlich verfallen sein etc.“ – Im Jahre 1689 brach 
in der Judenstadt eine große Feuersbrunst aus, welche durch mehre 
von einem Minister Louvois gedungene Mordbrenner angelegt sein 
soll, und durch die 318 Häuser und 11 Synagogen abbrannten.
Auch in neuerer Zeit hatten die Prager Juden manche Leiden zu 
ertragen. Als die Preußen nach Eroberung Prags 1744 die 
Stadt verließen, drangen die ungarischen Truppen und Dalmatiner 
ein, und mit dem Pöbel verbunden plünderten sie die Judenstadt, 
was nach einem Berichte des Judenältesten an die böhmische Statthalterei 
einen Schaden von über 100,000 Gulden verursacht haben 
soll. Das Schwerste mußten sie jedoch ein Jahr darauf ertragen. 
Schon früher waren häufig Befehle zu ihrer Vertreibung 
aus Prag gegeben, doch immer wußten sie durch bedeutende Geldgeschenke 
die höheren Beamten für sich zu gewinnen, so daß ihnen 
stets wieder ein längerer Aufenthalt gestattet wurde. Erst während 
der Regierung der Kaiserin Maria Theresia kam es im Jahre 1745, 
zufolge eines Majestätsbriefes, trotz vielfacher Vorstellungen der 
städtischen Behörde, die namentlich auf den bedeutenden Schaden, 
welcher dadurch der Stadt entstände, hinwies, zu einer umfassenden 
vollständigen Vertreibung, so daß im darauf folgenden Jahre nicht 
ein Jude von den zur Nachtzeit die Häuser durchsuchenden Wachen 
hier aufgefunden wurde. Gleich einer ausgestorbenen Stadt sah 
jetzt dies Viertel aus, selbst die Kranken mußten außerhalb Prags 
in Lazarethen untergebracht werden. In den naheliegenden Dörfern, 
welche überfüllt wurden, flüchteten sich die Juden; Entbehrungen 
aller Art brachten ihnen bald gefährlich ansteckende 
Krankheiten, deren weitere Ausdehnung zu befürchten war. Endlich, 
nach unzähligen Leiden, wurde ihnen am 5. August 1748 
die Rückkehr nach Prag, unter der Verpflichtung einer jährlich zu 
zahlenden Contribution von 211,000 Gulden, gestattet. – Wie 
uns die Geschichte der Prager Juden eine Reihenfolge ununterbrochener 
Leiden mittheilt, so bietet auch die Judenstadt in ihrem 
jetzigen Aussehen noch ein treues Bild ihrer unglücklichen Vergangenheit.
Wenden wir uns vom großen Altstädter-Ring, der mit seinem 
gothischen Rathhause, der alten Teynkirche und dem schönen 
Kranze der hohen Häuserfronten wohl einen der interessantesten 
Plätze Europa’s in charaktervollster Schönheit bildet, in nordwestlicher 
Richtung, so befinden wir uns nach ganz kurzer Wanderung 
in der Judenstadt.
Gleich anfangs dehnt sich vor uns in langer, enger Straße 
der „Tandelmarkt“ aus. Hier herrscht ein gar bewegtes Leben, 
das sich zur Mittagszeit, wenn der böhmische Bauer seinen Kindern 
etwas „aus der Stadt“ mitzubringen und hier billig zu kaufen 
gedenkt, zum regsten Gewühl steigert. In buntester Auslage, Tisch 
an Tisch, liegen die Waaren vor uns ausgebreitet, welche meistens 
in Schmucksachen für Kinder aus Blech und Messing mit entsprechender 
„Vergoldung“, Regenschirmen, Mützen, alten Kleidern etc.
bestehen. Die Frage: „Gnäd’ges Herrche, nichts z’ handle?“
hört man unzählige Male im Vorübergehen, und beim Stehenbleiben 
schließt sich auch sogleich das Aufzählen derjenigen Sachen, mit 
denen der Verkäufer Handel treibt, in nicht nachzuahmender Zungengeläufigkeit 
an. Sehen wir in einen solchen „Laden“ hinein, so 
wundern wir uns, wie der Verkäufer aus diesem Chaos des Untereinanders 
überhaupt etwas vorfinden kann. Die Unordnung scheint 
hier meistens zur Regel geworden zu sein. Ost sitzt im Hintergründe 
ein altes jüdisches Mütterchen zusammengekauert, das in 
dieser Dunkelheit kaum sichtbar ist, weil ein Fenster in dem Raume 
selten befindlich und das Tageslicht durch den Eingang nur spärlichen 
Zutritt hat. Zwischen den hohen, geschwärzten Häusern mit 
eisenvergitterten Fenstern, deren Glasscheiben theils mit dickem 
Staube überzogen, theils zertrümmert sind, schiebt sich der rege Verkehr 
des täglichen Marktes hin und her. So lebhaft es hier zugeht, 
eben so still ist es in den anderen Straßen. Die finsteren 
Häuser, von denen ein einzelnes häufig 8 – 10 verschiedene Besitzer 
zählt, sehen verwettert und trotz ihrer zahlreichen Bewohnerschaft 
unbewohnt und verlassen aus. Die meisten Straßen sind 
winkelig und eng; die Atmosphäre in ihnen ist dunstig und ungesund. 
In dieser abgeschlossenen, stillen und ernsten Umgebung 
scheint es uns, als ob die Geschichte das tiefe Gepräge langer Leiden 
der Stadt und ihren Bewohnern unverkennbar aufgedrückt.
Wir empfinden die Stimmung, wie sie Alfred Meißner in nachstehender 
Strophe ausspricht: 


O schwarze Judenstadt! Im lauten Prag 
Ein stummes, trauerndes Jerusalem, 
Durch deine Gassen zieht am hellen Tag
Das ewige Gespenst von Ehedem
Lebend’ges Grab! In deine Räume fällt
Kein heller Schimmer und kein Hauch der Welt,
In deinen Gassen ist die Jugend alt,
Der Frühling duftlos und die Sonne kalt,
Durch hohe Dächer kaum ein Sonnenblick!
Hier schweigt die Lippe, und hier schweigt der Stein,
Hier schläft des Lebens Wettkampf und Geschick, 
Nur Juda’s Trauer wacht und schläft nicht ein!


Abends, wenn in den andern Stadttheilen noch das lauteste 
Leben herrscht, das in fernen Tönen hier herüber klingt, sind die 
Thüren der Häuser längst verschlossen, die Straßen leer. Hier und 
da bricht durch die blinden Fensterscheiben ein matter Lichtschimmer, 
unheimliches Schweigen umgiebt uns. Eine gewisse Spannung lagert 
sich in den engen Straßen: Wir glauben den hellen Schein 
des Pechkranzes, jenes unheilvolle Zeichen Prags, von dem Rathhause 
der Altstadt leuchten zu sehen und jeden Augenblick die Sturmglocken 
zur Verfolgung dieser Bewohner zu hören!
An öffentlichen Gebäuden besitzt die Judenstadt ein Rathhaus, welches den Juden wegen ihres tapfern Beistandes in der Schwedenbelagerung Prags 1648 mit Thurm und Uhr zu zieren erlaubt wurde, einige Wohlthätigkeitsanstalten und die in geschichtlicher, wie architectonischer Beziehung interessante Synagoge „Altneuschule“ aus dem 13. Jahrhundert, von frühgothischem schlichten Hallenbau, dessen Schiff von zwei schlanken, achteckigen Pfeilern getragen wird. Von düsterer[WS 2] Wirkung ist der Eindruck dieses alten Architecturwerkes. Dichter Staub deckt die schwarzen Wände, an denen viele Blutspuren
[711] derjenigen Juden haften sollen, welche während der Judenverfolgung 
1389, hier Schutz suchend, ermordet wurden.
Nur wenige Schritte von dieser ältesten Synagoge Prags 
entfernt, liegt der sich in großen Dimensionen ausbreitende, von 
einer hohen Mauer und angrenzenden Synagogen umgebene, weltberühmte 
„alte israelitische Friedhof“, welcher seit Kaiser Joseph II. 
Zeit geschlossen ist. – Ueber der Eingangsthüre lesen wir auf 
schwarzer Denktafel in deutscher und hebräischer Sprache: 


„Ehrfurcht dem Alterthum, 
Achtung dem Eigenthum, 
Ruhe den Todten!“


Vielfache sagenreiche Traditionen, welche noch jetzt im Munde der 
jüdischen Bevölkerung leben, führen das Alter und die Gründung 
dieser Ruhestätte in die vorchristliche Zeit zurück. Die leichteste und 
sicherste Antwort ihres Entstehens würden uns die Grabsteine selbst 
geben, allein auch sie blieben von dem Barbarismus jener früheren 
Zeiten nicht verschont. Während der ausgedehnten Judenverfolgung 
im Jahre 1389 wurden fast sämmtliche Grabsteine dieses Friedhofes 
zerstört; die wenigen, welche man stehen ließ, sind im Verlaufe 
der Jahrhunderte tiefer und tiefer in die Erde gesunken, so 
daß jetzt nichts mehr von ihnen zu sehen ist; das Erdreich verschloß 
sie in seinem Schooße. – Die Mehrzahl der noch jetzt stehenden 
Grabmäler rührt aus dem 15. bis zu Anfang des 19. Jahrhunderts 
her; auf den älteren ist weder Schrift noch Jahreszahl 
erkenntlich. Eingemeißelte Zeichen geben in symbolischer Weise den 
Stamm des Verstorbenen an. So bedeuten zwei ausgebreitete 
Hände den Stamm Aron, dessen Nachkommen an hohen Festtagen 
den mosaischen Segensspruch vorzutragen oblag; eine Kanne ist das 
Symbol der Leviten u. s. w. Außerdem sehen wir noch die Zeichen 
einer weiblichen Figur, welche uns die Ruhestätte einer Jungfrau 
bezeichnen soll, dann Abbildungen gewisser Thiere und Pflanzen, wie z. B. Wolf, Bär, Schwalbe, Rose, die den hiervon abgeleiteten 
Namen des Verstorbenen angeben.
Unter den Gräbern erwähnen wir zunächst dasjenige des 
Rabbi Abigdor, dessen Namen bereits vorhin erwähnt wurde, aus 
dem Jahre 1439. Derselbe erwarb sich durch seine Gelehrsamkeit 
eine hohe Ehrfurcht und wurde wegen des streng-ascetischen 
Lebens von den Juden zu einem Heiligen erhoben. Eine lange Zeit 
hindurch pilgerten ganze Gemeinden bei unglücklichen Ereignissen 
wie zu einem Wallfahrtsorte nach seinem Grabe. Nicht minder 
groß ist die Achtung und Verehrung für Mordachai Meist, dessen 
Grabstein die, seine Mildthätigkeit kennzeichnende Inschrift trägt: 
„Weder Armuth noch Mangel kannte die Gemeinde zu seiner Zeit.“ 
Eine große Zahl wohlthätiger, noch heute bestehender Stiftungen 
in der Judenstadt sind sein Werk; darunter das jüdische Spital 
und Waisenhaus. Ferner ließ er die nach ihm benannte Meislsynagoge 
für 20,000 Thaler bauen und schenkte u. A. den Gemeinden 
in Posen, Krakau und Jerusalem 30,000 Thaler; bedeutende 
Mittel wandte er auf, die herrschende Armuth seiner Glaubensbrüder 
zu mildern. – Ein durch Eleganz auffallendes Grabmal 
ist das der Hendl Schmiles aus dem Jahre 1628, welches, 
aus weißem Marmor ausgeführt, ein von Arabesken umgebenes 
Wappen trägt. Als Gattin des vom Kaiser Ferdinand II. in den 
Adelsstand erhobenen Jakob Sebas (Schmiles), welcher den Rang 
eines Hofagenten bekleidete, und dem zugleich die Verwaltung des 
böhmischen Münzregals, dessen Prägestätte noch heute in den Gewölben 
seines Hauses in der Judenstadt sichtbar ist, übertragen 
wurde, machte sie sich ebenfalls durch ihre bedeutenden Unterstützungen 
um die ärmeren Juden verdient. Bemerkenswerth sind außerdem 
noch die Grabmäler Simon Spiro’s, des Oberlandesrabbiners 
Oppenheim, Rabbi Fischels und vor allen das des „hohen Rabbi 
Löwi“, aus dem Jahre 1609. Durch seine theologische Gelehrsamkeit 
berühmt, hatte er sich ebenso bedeutende Kenntnisse in den 
Naturwissenschaften und namentlich der Astronomie angeeignet, so 
daß Tycho de Brahe, welcher zu jener Zeit am Hofe Kaiser Rudolfs 
II. lebte, in nahe freundschaftliche Beziehung zu ihm trat. Die 
Sage erzählt über Löwi, welcher als weiser Magier von den Juden 
bezeichnet wird, daß, als eines Tages der Kaiser, durch den 
berühmten Astronomen auf den gelehrten jüdischen Rabbi aufmerksam 
gemacht, diesen mit seinem Besuche beehrte, ihm Löwi die kaiserliche 
Hofburg, welche der Judenstadt gegenüber auf dem jenseitigen 
Flußufer liegt, in das Judenviertel gezaubert habe. 
Wahrscheinlich geschah dies mittelst einer Camera obscura, als 
deren Erfinder der Vater „Bezalél Löwi“ genannt wird. – Zahllose 
kleine Steine, welche als Zeichen der Achtung von den diese 
Ruhestätte Besuchenden niedergelegt wurden, lassen das nahe der 
Friedhofsmauer befindliche Grabmal leicht von den anderen unterscheiden. 
Ihm zur Seite wurden die Gattin und 32 seiner liebsten 
Schüler beerdigt.
Dieser Friedhof, von den Juden Beth-Chaim (Haus des Lebens) 
genannt, ist von Fouqué treffend als eine echt ossianische Erscheinung 
bezeichnet worden. Mitten im Gebiete des werkthätigen 
Lebens befindlich, fühlen wir in ihm schroff genug die hier herrschende 
plastisch-abgeschlossene Ruhe, aus der wir nur zuweilen das 
wirre Durcheinander der Andächtigen hören, welche nach der Schwüle 
der Tagesarbeit in den angrenzenden Synagogen zu ihrem Jehovah 
beten. Tausende von Grabsteinen decken den dürren, hügeligen 
Boden; Trümmer von Grabmälern, alte, dichtbemooste Leichensteine 
starren uns in wild zerrissenen Zügen entgegen, und alte, längst 
abgestorbene Hollunderstämme recken dazwischen ihre kahlen, knorrigen 
Aeste in die Höhe. „Ein wundersames, schauerliches Gefühl“
– sagt Carl Herloßsohn – „erfaßt den Eintretenden in dieser 
laut- und farblosen Oede. Keinem christlichen Gottesacker ist dieser 
Friedhof zu vergleichen. Ueber jenem zucken noch, wenn auch 
Kreuze und Gräber bemoost, versunken, einzelne Lichtblicke; der 
Mensch fühlt sich daselbst nicht so entsetzlich verlassen, allein, elend! 
Hier aber wohnt ein seltsames Grauen; die Hoffnung, das Gefühl 
der Auferstehung wagt es nicht einzuziehen in die Brust des Christen, 
der hier weilt. Beim ersten Schritt in diese Mauern, in dieses 
Irrgewinde von umgesunkenen Steinen und verworrenen Baumgruppen 
fühlt der Christ, daß er hier die Grabstätten eines anderen 
Volkes, eines andersgläubigen Geschlechtes betritt. Keine, nicht 
die entfernteste Aehnlichkeit mit der Monotonie eines herrnhutischen 
Gottesackers, düster der Contrast mit der Freundlichkeit einer muhamedanischen 
Begräbnißstätte! Und wie verschieden, wie uralt 
gegen alle modernen Judenfriedhöfe! Es waltete hier der dumpfe, 
gepreßte Schmerz, das fatalistische Entsagen, das Hineinbrüten in 
Tod und Verwesung. Lange wird hier der Christ, welcher zum 
ersten Male diese Stätte betritt, nicht weilen; denn nirgend aus 
der Erde, selbst im tiefsten Kerker, kann es so unheimlich sein. Und 
doch weht die Luft hier frei, blickt der Himmel hernieder auf diese 
Zweige und Blätter, auf die Gräser und Moose.“ – Der alte 
Friedhof ist eine Reliquie seither geblieben und hat sich nicht, wie 
es bei christlichen Kirchhöfen der Fall, in einen freien Platz verwandelt; 
er gewährt dem Leben keinen Raum und empfängt, wenn 
gleich selbst todt, nichts Todtes mehr! 

R. A

Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: letzeren

↑ Vorlage: düsterr