[270] Lichtblicke aus Tyrol.
Immermann schrieb das „Trauerspiel in Tyrol“, in welchem 
er bekanntlich den muthigen Kämpfer Andreas Hofer und sein 
tragisches Ende feierte. Die Vorgänge, die wir im Folgenden 
unseren Lesern schildern wollen, würden wir ein „Lustspiel in Tyrol“ 
nennen (denn an komischen und lächerlichen Scenen fehlt es nicht), 
wäre nicht der Hintergrund ein so ernster, und der Ausgang des 
Kampfes um ein so edles Gut, wie die politische und religiöse 
Freiheit, um welche es sich dabei handelt, für jetzt noch unentschieden. 
Wir beschränken uns in unserer Darstellung wesentlich 
auf Südtyrol, theils wegen des besondern Interesses, welches jetzt 
dieser äußerste Vorposten unseres deutschen Vaterlandes im Süden 
für jeden deutschen Patrioten haben muß, theils weil wir durch 
besondere Gunst der Verhältnisse über den Kampf zwischen Licht 
und Finsterniß gerade in diesem Theile des schönen Landes im 
Besitz einer Menge authentischer Nachrichten und Documente sind.
Der Held unseres Dramas, der Mittelpunkt und Träger der 
geistigen Bewegung zu Gunsten der Aufklärung und wahrhaften 
constitutionellen Freiheit ist, wie für Nordtyrol der Reichstagsabgeordnete 
Dr. Pfretzschner, für Südtyrol der bereits auch 
in anderen deutschen Blättern mehrfach genannte Dr. Joseph Streiter, 
Bürgermeister in Botzen, geworden. Dieser ebenso 
durch seine hervorragende Intelligenz und dichterische Begabung, 
wie durch die Energie seines Willens und seine glühende Liebe 
zu dem großen deutschen Vaterlande merkwürdige Mann wurde 
am 8. Juli 1804 in Botzen geboren, der Sohn eines Kaufmannes. 
Sein Lebensgang ist ein interessanter Beleg dafür, wie gerade 
unter dem stärksten Druck ein strebsamer Geist sich oft um so 
energischer entfaltet. Das Drama, das wir nun schildern wollen, 
hat seinen Prolog, und zwar im eigentlichsten Sinne des Wortes. 
Die Aufregung, welche das Patent des Kaisers vom 8. April 1861, 
die völlige Gleichstellung der Confessionen, bei den Geistlichen und 
einem großen Theil der Bevölkerung Tyrols hervorrief, die von 
den Geistlichen veranstalteten Bittgänge zu verschiedenen Marienbildern, 
um Tyrol vor dem Unglück der Glaubensfreiheit zu bewahren, 
der Bauernlandtag in Innsbruck, die lächerlichen Mißtrauensvota 
gegen die Reichstagsabgeordneten Dr. Pfretzschner und 
Baron Ingram, die Riesendeputation, die geradenwegs zum Kaiser 
in die Hofburg nach Wien ziehen wollte und nur durch die Klugheit 
des Statthalters Fürsten Lobkowitz zurückgehalten wurde, das 
Alles sind bekannte Vorgänge. Aber das Licht der Aufklärung 
hatte doch auch an vielen Orten und in manchen Herzen Tyrols 
gezündet. Eine Gelegenheit, ihm weiter Bahn zu machen, bot sich 
an dem Namensfeste des Kaisers am 4. October, zu dessen Feier 
im Theater zu Botzen Dr. Streiter einen Prolog dichtete. Dieser 
Prolog ist nicht blos ein prächtiges Belegstück einer wirklichen 
Dichtergabe, ein ebenso rührender als überraschender Beweis, welche 
tiefe Wurzeln deutscher Geist und deutsche Bildung auch in dem 
fernsten Süden unseres Vaterlandes schlagen konnten, sondern auch 
den Tyroler Verhältnissen gegenüber eine jugendfrische, männlich 
freie und muthige Geistesthat. Er schildert, begleitet von lebenden 
Bildern, das Wirken der Dichtkunst für die Freiheit. Wir müssen 
uns hier begnügen, nur den Schluß dieser trefflichen Dichtung 
wiederzugeben: 


Und siehe, was der Weisen Mund uns pries, 
Der Dichter sang, der Seher kündete, 
Es ist gewährt, frei ist das Wort und frei


[271] 
Sein geist’ger Bruder auch, der Glaube, frei – 
Wir haben selber es erlebt, was wir 
Den späten Enkeln kaum beschieden glaubten, 
Wir selbst, wir fühlen ebenbürtig uns 
Den deutschen Männern an der Spree und Isar, 
Wir wissen es, daß man am Donaustrand 
So wacker denkt, so offen spricht und handelt, 
Wie es des Deutschen Art seit Armin’s Zeit. 
Heil Ihm, des Größten Spender und des Besten – 
Es bleibt fortan für immer unser Theil – 
Dem Vater seines Volks, dem Kaiser Heil!


Diesem Prolog folgte sehr bald der erste Act des schönen 
Lichtdramas. Ein Richtfest im eigentlichen Sinne des Wortes bot 
dazu die Veranlassung. Am 10. November, dem Geburtstage 
Schiller’s, sollte die von Herrn Ludwig Riedinger, einem Augsburger, 
für Botzen hergestellte Gasbeleuchtung zum ersten Male ins 
Leben treten und dieser Eintritt festlich begangen werden. Unter 
die Feierlichkeiten war auch ein Festscheibenschießen mit aufgenommen, 
welches bei solchen Gelegenheiten in Tyrol nie fehlen darf.
Dr. Streiter, der dazu aus eigenen Mitteln einen Preis von 30 Thlr. 
gestiftet hatte, lud dazu die Vorsteher des Botzener Hauptschießstandes 
durch folgendes Schreiben ein: 
„Die Eröffnung der Gasbeleuchtung in hiesiger Stadt bietet einen 
frohen Anlaß, diesen Tag als ein Fest der ganzen Bevölkerung zu begehen.
Das Licht, das künftig auf unseren Straßen die Nacht nahezu in Tag 
verwandelt, hat etwas Sinnbildliches: man erinnert sich an das 
geistige Licht, das uns eben auch in diesem Jahre beglückte; wenige 
Monate früher gewährte uns kaiserliche Huld die Wiedergeburt unseres 
staatlichen Lebens und die Befreiung der Gewissen von jeder 
unwürdigen Schranke. Licht zumal ist der Name der Himmelstochter, 
die den großmüthigen Geist unseres Kaisers vermochte, uns 
das Patent vom 8. April zu geben; es verbürgt jedem Staatsbürger 
die Freiheit des Denkens und Forschens. Lassen Sie mich 
die Wonne, die ich darüber empfinde, mit Ihnen durch gemeinsamen 
Jubel feiern, lassen Sie uns die Fahnen schwingen, die 
Böller lösen und ein stürmisches Hoch ausbringen dem Spender 
jener Freiheit, welche die Grundlage und Vorbedingung jeder andern 
bildet. Alle seien eingeladen, die gleich mit uns fühlen, 
und auch jene, die auf der Gegenseite standen, willkommen, denn 
durch die Theilnahme an unserer Freude erklären sie sich als die 
Unseren.
Verschmähen Sie nicht die kleine Gabe, die ich Ihnen zu 
diesem Zwecke hierbei anbiete; erhält doch jede ihren wahren Werth 
nur durch den Zweck, dem sie geweiht, und dieser ist, gestatten Sie 
mir es noch einmal zu sagen, die Begrüßung des Lichtes, das 
seinen milden Schimmer über uns ausgießt, eine Feier der frohen 
Erinnerung an das Patent vom 8. April.“
Die zwei Hauptbesten (Preise für die besten Schüsse) waren 
auf eine deutsche und eine österreichische Fahne geheftet, mit den 
Devisen: „Deutschland hoch!“ und „Oesterreich hoch!“
Jeder unbefangene Leser kann in diesem ursprünglich keineswegs 
für den Druck bestimmten Schreiben nichts Anderes erblicken, 
als eine edle Kundgebung der Freisinnigkeit und des Patriotismus.
Der wie gewöhnlich durch den Botzener Hauptschießstand an die 
übrigen Schießstande des Landes verbreiteten Einladung war aber 
an gar mancher Stätte kein freundlicher Empfang beschieden. Den 
Reigen eröffnete ein benachbarter Freiherr, Oberschützenmeister, 
Bürgermeister und Freischaarenhauptmann. Mit Entrüstung wies 
er in den „Tyroler Stimmen“ eine solche Entweihung des Schützenwesens 
von sich. Gleich nach ihm ruft ein Kanonikus, Senior und 
Schützenveteran aus dem Jahre 1796: „Brüder, schändet Eure 
alte Schützenehre nicht!“ Und nun stürzt die ganze Schaar ihnen 
nach und lärmt und lästert in offenen Briefen über den „freigeisterischen 
Streiter“, über seine „gottlose“ Anpreisung der Befreiung 
der Gewissen, sein „hochverrätherisches“ Hoch auf Deutschland 
u. s. w. „Der wahre Patriot,“ schreibt ein Schützenmeister, 
„wählt zu seiner Fahne die heiligsten Herzen Jesu und Mariä, 
seine Fahnenträger sind ihm die katholischen Priester“. In Telfs 
wird sogleich ein Trutzschießen veranstaltet, dessen erste Bestfahne 
die Devise trägt: „Herz Jesu und Mariahilf hoch!“ und ein 
„offener Protest“ verfaßt, der da anhebt: „Mit wahrer Entrüstung 
hören wir, was die Stadt Botzen aus dem Schießstände zu machen 
im Sinne habe.“ In dem benachbarten Lana ladet ein gräflicher 
Oberschützenmeister zu einem „Gedenkschießen der alten tyrolischen 
Schützenehre“ ein. Die drei Hauptfahnen dabei sollen eine päpstliche, 
eine österreichische und eine tyrolische sein mit den Devisen: 
„Hoch Se. Heiligkeit Papst Pius IX.!“ „Hoch Se. Majestät der 
Kaiser! „Unbesiegt, weil einig im Glauben!“ Ausgeschlossen von 
diesem Schießen sind alle jene Schützen, welche sich bei dem Schießen 
vom 10.–14. November in Botzen betheiligen. Es kommt Zuzug 
nach Lana, der auf seiner Fahne die Devise trägt: „Auf, nach 
Lana weiter, wir sind keine Streiter.“ In Botzen selbst verweigert 
die Pfarrgeistlichkeit die Beleuchtung des Pfarrthurms, dem 
Gymnasium und der Mädchenschule wird verboten, den Maskenzug 
mit anzusehen, und als Gegendemonstration gegen diesen wird eine 
Glaubensprocession veranstaltet, wie denn auch schon die Gasbeleuchtung 
selbst als eine „gottlose Neuerung“ verschrieen worden ist.
Trotz alledem und alledem verlief dieses in den Annalen Botzens 
nicht nur, sondern wir dürfen sagen ganz Tyrols Epoche machende 
Fest nicht nur ohne Störung, sondern gestaltete sich zu einem 
wahren Volksfest, an dem Jung und Alt, Arm und Reich den innigsten 
und freudigsten Antheil nahm. Schon am Vorabend wurde 
die Feier im Theater durch eine Festvorstellung mit einem trefflichen 
von Dr. Weller gedichteten Prolog eingeleitet. Er erinnert 
im Eingang an die vor zwei Jahren auch hier stattgefunden Säcularfeier 
des Geburtstags des großen Dichters, schildert ihn selbst 
als Spender des Lichtes für sein Volk, und bringt so die Feier 
dieses Tages mit dem Lichtfeste für Botzen in sinniger Weise in 
Verbindung.
In der Frühstunde des 10. verkündigten die heitern Klänge 
der Regimentsmusik von „König der Niederlande“, welche die 
Hauptstraße der Stadt durchzog, den Beginn des Festes. Nachdem 
die Gäste aus Trient, Meran, Eppan[WS 1] und Kaltern angekommen, erfolgte 
in der Mittagsstunde im Saale des in allen seinen Räumen dichtgedrängten 
Schießstandsgebäudes und in Gegenwart des Generals Grafen 
v. Castiglione und sämmtlicher Stabs- und Oberofficiere die feierliche 
Uebergabe der Bestfahnen, wobei Bürgermeister Streiter folgende 
Rede hielt, die wir unseren Lesern als eine höchst bedeutungsvolle 
Kundgebung eines echt deutschen und freisinnigen Patriotismus 
unverkürzt mittheilen müssen: 
„Meine Herren! Die Fahnen, die ich Ihnen zum heutigen 
Festschießen übergebe, tragen Deutschlands und Oesterreichs Farben.
Es gab eine Zeit, in der das deutsche Banner wehte von der Eider 
bis zur Adria, von den Ardennen bis zur Weichsel, es war eine 
große, herrliche Zeit, und Habsburgs Fürstenhaus gab damals dem 
deutschen Reiche viele seiner edelsten Kaiser. Aeußere und innere 
Feinde mit einander trugen sie zu Grabe. Doch siehe da, eben als 
der Zwiespalt eingenistet, als Deutschlands Landkarte zerstückt schien 
für immer, da erhob sich das deutsche Volk wieder mit Muth und 
Kraft, um das fremde Joch abzuschütteln, es erhob sich wie ein 
Mann in lebendigem Gefühle der nationalen Einheit, es war einig 
im heiligen Zorn über seine Fesseln, einig im Entschluß, sie zu 
brechen, einig in der That, die auf den Höhen des Montmartre 
seine Standarten pflanzte. Die Oesterreicher erinnern sich daran 
mit Stolz, daß sie mitfochten in den blutigen Schlachten, die das 
Schicksal Deutschlands entschieden; die schwarz-gelbe Fahne gründete 
sich ein unverwüstliches Denkmal in der Geschichte Europa’s.
Seit jenen Tagen des Ruhmes wurzelt in den Herzen jedes wahren 
Oesterreichers, jedes echten Deutschen von Neuem die Ueberzeugung, 
daß Oesterreich unzertrennlich von Deutschland, daß beide von der 
Vorsehung, welche des Landes Lage und seine Stämme schuf, bestimmt 
sind, ihr Schicksal zu theilen, daß ihnen eine Bahn angewiesen 
im Fortschritt der Cultur und Gesittung. Zu den alten 
Banden kam noch ein neues. Oesterreich erlebte eine Wiedergeburt, 
und in dem Augenblick, in dem es sich aufzulösen schien 
in seine vielen Racen und Stämme, fand sich, auf manches mißglückte 
Streben nach einem Einigungspunkt in abgelebten Formen, 
ein Gut, woran alle Völker des weiten Reiches mit gleicher Wärme 
hangen, ein Gut von unschätzbarem Werthe, weil es seinen Bestand 
für immer sichert. Es ist die durch seine Verfassung, durch 
des Kaisers heiliges Wort gewährte Freiheit. Sie ist es auch, 
meine Herren, die einen unzertrennlichen Bund zwischen Deutschland 
und Oesterreich schließt. Was dort die deutschen Stämme als 
ihr edelstes Eigenthum erkennen, wofür sie ihr Blut einzusetzen bereit 
sind, das erblicken sie auch hier durch ein gleiches Gesetz, 
durch ein auf den gleichen Grundfesten ruhendes Recht verbürgt, 
die gleiche Sorge für die Erhaltung dieser Krone des Glückes 
befestigt den Bestand von Deutschland und Oesterreich. Darin wurzelt 
die Hoffnung des Gedeihens der Zukunft, darin die Gewähr der 
Einigkeit, die eine Nation von 40 Millionen Menschen und einen
[272] Staat von so verschiedenen Bestandtheilen unbesiegbar macht, darin 
die Lösung der großen Aufgabe, wodurch das Wohl nicht blos 
eines einzigen Volkes, sondern auch der Nachbarstaaten gefördert 
wird. Der Ruf nach einem einigen Deutschland ist fürder kein 
hohler Schall, seine Einheit keine bloße Chimäre der Schriftsteller 
und Poeten, sie hat einen reellen Boden, eine feste Grundlage für 
ein wohnliches Haus unserer Zeitgenossen und Enkel. Lassen Sie 
uns denn, da den Schmuck unseres Festes die Fahnen Deutschlands 
und Oesterreichs bilden, auch den unzertrennlichen Bund der Einigkeit 
zwischen beiden feiern!“
Die Rede schloß mit einem Hoch auf den constitutionellen 
Kaiser Franz Joseph. Oberschützenmeister Peter von Mayel 
erwiderte sie mit kurzen kernigen Worten, ebenso durchweht von 
dem warmen Gefühl für die Einigkeit des deutschen Volkes, und 
schloß mit einem Hoch auf die deutsche Treue, die deutsche
Bruderliebe, die deutsche Einigkeit. Der darauf einfallende 
Sängerchor pries die Tyroler Schützen in einem Liede von 
H. Gilm als „Deutschlands Grenzsoldaten“, als seine „Gemsenwacht“, 
worauf unter Begleitung von Böllerschüssen die Nationalhymne 
angestimmt ward. Dann folgte der Umzug mit den Fahnen 
und zwei Musikchören durch die Gassen der Stadt. Um 
1/2 1 Uhr begann das zu Ehren des Unternehmens der Gasanstalt 
vom Magistrat veranstaltete Festmahl, an welchem auch die 
Spitzen der Militär- und Civilbehörden und der Bürgermeister von 
Meran Theil nahmen. Kurz vor drei Uhr setzte sich der lange maskirte 
Festzug in Bewegung, in zwei Abtheilungen mit höchst sinnigem Humor, 
über dessen Einzelnheiten wir auf die Schilderungen der Illustrirten 
Zeitung verweisen müssen. Die sich zudrängende Menschenmenge war 
unübersehbar und konnte sich dreist mit der Schaar der Glaubensprocession 
messen. 20,000 Loose zu einer für die Armen zu veranstaltenden 
Lotterie waren sehr bald vergriffen; die Lotterie warf 
einen Reingewinn von ungefähr 2000 fl. ab. Mit einbrechender 
Dunkelheit schwamm die Stadt wie durch Zauberschlag in einem 
Lichtmeer, bei welchem das Gas verschwenderisch gespendet und zu 
großen Transparents benutzt war, besonders auf dem Johannesplatze. 
Dieser Platz wurde später noch mit bengalischem Feuer 
erleuchtet, und dabei sang die Botzener Liedertafel Arndt’s deutsches 
Vaterland! Arndt’s deutsches Vaterland, von Tyroler Stimmen 
gesungen: „Ist’s Land der Schweizer, ist’s Tyrol? Das Land und 
Volk gefiel mir Wohl; 0 nein, 0 nein, sein Vaterland muß größer 
sein, das ganze Deutschland soll es sein,“ das muß Vater Arndt 
noch in seinem Grabe gefreut haben!
Weniger Freude hat, so scheint es, an dem ganzen Feste, und 
besonders an dem Festschießen der Statthalter, Fürst v. Lobkowitz, 
gehabt. Als Landesoberschützenmeister sprach er, wenn auch in sehr 
milder Weise, seine Mißbilligung und den Wunsch aus, die Tyroler 
möchten durch Eintracht stark und die Schießstätten nur „harmloser 
Schützenfreude“ gewidmet bleiben. Ja, wenn es sich nur mit 
der Harmlosigkeit thäte, sobald einmal der Kampf zwischen Finsterniß 
und Licht, zwischen tausendjährigem Aberglauben und fortgeschrittener 
Erkenntniß entbrannt ist! Doch griff diesen Wink 
von hoher Stelle in kluger Weise der Bürgermeister von Meran, 
Dr. Putz, auf, an Gesinnung unserem Streiter ebenbürtig, ein 
wackerer Mitstreiter. Er lud die Schützen auf den 1. December 
zu einem „Eintrachtschießen“ nach Meran. Es kamen zwar zumeist 
nur die Botzener, aber es war doch ein schönes Fest der Eintracht, 
wenigstens zwischen zwei Städten, diesen lieblichsten Perlen 
im Städtekranze Südtyrols. Auch bei diesem Feste wehte die deutsche 
Fahne vereint mit der österreichischen, hielten beide Bürgermeister 
Reden voll des edelsten Patriotismus, erklang von der Liedertafel 
Arndt’s deutsches Vaterland.
Diesem Eintrachtsfeste in Meran, das man also in mancher 
Beziehung nur ein scheinbares nennen konnte, folgte bald darauf 
wieder ein wirkliches in Botzen. Graf Castiglione, dieser tapfere 
Krieger, der die Tyroler in 26 Gefechten zu Kampf und Sieg geführt 
hat, ein edler, freisinniger, durch seine Leutseligkeit allgemein 
beliebter Mann, war vom Kaiser zum Inhaber des Regiments 
Tyroler Kaiserjäger ernannt worden. Die Stadt Botzen feierte 
diese ihrem Commandanten widerfahrene wohlverdiente Ehre durch 
ein Freischießen, welches sie ihm am 8. December veranstaltete, 
und Graf Castiglione erwiderte diese Freundlichkeit, indem er der 
Stadt am 12. December ein glänzendes Festmahl gab. Bei beiden 
Gelegenheiten fehlte es nicht an mancherlei schönen Kundgebungen 
eines freisinnigen Patriotismus. „Kein Streben nach 
rückwärts, kein Sonderbund,“ sprach unter anderm Dr. Streiter bei 
Castiglione’s Festmahl in seinem Toaste auf die Armee, „sondern 
vorwärts mit vereinten Kräften. Unsere wackere Armee, sie sprach 
es laut aus. fühlt dies ebenso gut, als wir Bürger. Hoch die 
österreichische Armee!“ Dem Festschießen zu Ehren des tapfern 
Generals in Botzen folgte am 15. December ein zweites, welches 
Graf Wickenburg in Eppan[WS 2] gab, und am 16. ein drittes, welches 
der Trienter Schießstand veranstaltete.
Uebrigens stehen diese Vorgänge in Südtyrol keineswegs ganz 
vereinzelt da, beschränken sich auch nicht blos auf Lichtfeste und 
Scheibenschießen. Die Einweihung des ersten protestantischen 
Friedhofs in Meran am 10. December durch den protestantischen 
Geistlichen Dr. von Oettingen[WS 3] aus Dorpat, unter großer Theilnahme 
der Meraner Bürger, die Bildung einer vor der Hand freilich 
nur aus fremden Gästen bestehenden evangelischen Gemeinde ebendaselbst, 
die Grundsteinlegung der ersten evangelischen Kirche in 
Bregenz am 14. December, die Aufführung des Urbildes des Tartüffe 
Ende desselben Monats auf dem Theater zu Innsbruck, schon 
an sich ein Ereigniß, noch bedeutungsvoller durch die dieselbe begleitenden 
lebhaften Demonstrationen, das Erscheinen eines neuen 
liberalen Blattes, der Innzeitung, mit dem Beginn des neuen 
Jahres, welches gleich in seiner ersten Nummer der Partei der 
Ultramontanen und Rückwärtsler mit tapfern Mannesworten den 
Krieg auf Leben und Tod ankündigt – das Alles sind nicht blos 
morgenröthliche Wolken, sondern bereits helle Strahlen der Morgensonne, 
die, einmal aufgegangen, Niemand in ihrem Laufe mehr 
aufhalten kann. Das Gefühl, welches wir übrigen Deutschen diesen 
Ereignissen gegenüber empfinden, ist zuerst und vor Allem eine 
heilige Freude über die hellleuchtende Flamme der Vaterlandsliebe 
auch in diesem fernen südlichen Gaue, dann die innigste Theilnahme 
an jedem Fortschritt der Siege wahrer Aufklärung, echt constitutioneller 
bürgerlicher und kirchlicher Freiheit. Wir hoffen und erwarten 
aber auch nun von der Kraft und dem Muthe der österreichischen 
Regierung, daß sie das Patent vom 8. April nicht blos auf 
dem Papiere stehen lassen, sondern es als Grundgesetz für alle 
Kronländer, Tyrol nicht ausgenommen, auch durchführen werde.
Dann werden die Feinde des Lichts von selbst die Waffen strecken 
müssen, dann, aber auch nur dann wird Oesterreich mit dem übrigen 
Deutschland auf der Bahn des Fortschrittes ein unzertrennliches 
Ganzes bilden, und dann – aber auch nur dann – darf es in 
Zeiten der Noth und Gefahr auf Deutschlands Hülfe zählen.

 W. L.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Eppom

↑ Vorlage: Eppom

↑ Alexander von Oettingen; Vorlage: Oettinger