[784] Literarische Freibeuterei, oder eine Gutknechtiade in zweiter Ausgabe. Ein liberaler Luzerner schreibt uns: „Die jesuitenfreundliche 
„Schwyzer Zeitung“, eines jener reactionären Blätter, 
welche, bekannt durch ihre Schwärmereien für das bourbonisch-papistische 
Brigantenthum, zur Schande der freien Schweiz noch bestehen, beginnt in 
ihrem Feuilleton vom 4. November mit einer oberbairischen Geschichte 
von Hermann Schmid, welche in der Gartenlaube unter dem 
Titel „Blut um Blut“ unlängst erschienen ist; sie entblödet sich dabei 
nicht, dieselbe kurzweg „Am Schauerkreuz“ zu taufen und Herrn Herm.
Schmid quasi als ihren Mitarbeiter dem Publicum vorzustellen, eine Ehre, 
nach welcher der geistvolle Feuilletonist schwerlich geizt. – – Das Drollige 
bei der ganzen Geschichte ist nur, daß die ultramontanen Skripsler, 
während sie die „Gartenlaube“ bei jedem Anlaß als „Organ der Ketzer“
verschreien und begeifern, nichtsdestoweniger mit den geistigen Producten 
derselben Geschäfte zu machen nicht erröthen. Diese frommen Heuchler 
trachten wahrscheinlich nur aus dem Grunde darnach, die „guten“ Katholiken 
von der „Gartenlaube“ fern zu halten, damit sie um so ungenirter 
stehlen und ihren Lesern das Gestohlene als eigenes Fabrikat auftischen 
können!“ – Die betreffende Nummer (Nr. 253) der Schwyzer Zeitung liegt 
vor uns, die auf S. 1006 beginnende Erzählung „Am Schauerkreuz“  ist 
der wörtliche Abdruck der „oberbaierischen Geschichte: Blut um Blut“
von H. Schmid. Wir haben somit, da die schweizerische Rechtspflege gegen 
solche Eingriffe in unser Eigenthum uns nicht schützt, weiter nichts zu 
thun, als abermals den Pranger aufzurichten und die Herren A. Eberle
und Söhne in Schwyz als literarische Diebe denselben besteigen 
zu lassen. 

Die Red. d. Gartenlaube.