[292] Ein Kämpfer für das Kaiserhaus.
Mit dem Abschlusse des Pariser Friedens von 1815 glaubte man 
für immer die schweren Wolken beseitigt, die Europa mit so vielen 
und großen Leiden überschüttet. Nun droht uns doch von gleicher 
Seite das gleiche Unheil. Fast scheint es, daß Fürsten und Völker 
diese zweite Katastrophe erdulden müssen, weil sie die erste vergessen 
und nicht gelernt haben, auf welchen Grundlagen ihre Freiheit, 
ihr Wohl, ihre Größe ruhen. Da ist es Zeit, daß man, 
wo die Gespenster der Vergangenheit spuken, auch ihre großen Gestalten 
aus dem Grab beschwöre, um sich durch sie in einer haltlosen 
Gegenwart für die Kämpfe, die vielleicht nahe bevorstehen, 
zu stärken. So steig denn aus den Gewölben deiner Gruft bei 
den Franziskanern zu Innsbruck, steig empor, du alter Rothbart 
mit der Kutte und dem Säbel in der Hand, wie du einst gestritten 
gegen die Horden und Heere der Nation, welche sich rühmt, 
an der Spitze der Civilisation voran zu schreiten. Solche Erinnerungen 
thun noth, wenn wir damit auch nicht sagen wollen, daß 
die da drüben über dem Rhein die schlimmsten Feinde des deutschen 
Vaterlandes sind. Die größten haben wir näher zu suchen.
Da lebte zu St. Martin im Pusterthale ein Bäuerlein auf 
seinem Hofe und mochte oft genug bedenklich den Kopf schütteln, 
wenn es sah, wie seine sieben rüstigen Kinder die Schüssel mit 
Schwarzplenten fast eben so schnell leerten, als sie aufgesetzt worden.
Der Aelteste, der Hans, hatte einen offenen Kopf, und da meinen 
in Tyrol die Leute, daß ein solches Büblein nothwendig Priester 
werden und so seinem Hause die höchste Ehre auf Erden verschaffen 
solle. Hans, geboren am 28. October 1776, machte sich 
in seinem siebzehnten Jahre auf und trat als Schüler in das 
Gymnasium zu Botzen, obwohl er eigentlich lieber mit dem Stutzen 
in der Hand den Gemsen nachgestiegen wäre oder vor der Scheibe 
um das Best gerittert hätte. Bald sollte er jedoch die Bücher in 
den Winkel werfen und die Waffen tragen. Im Jahre 1796 bedrohte 
der Franzose die Grenze Tyrols, Haspinger zog mit den 
Schützen aus, der Feind gab ihm jedoch keine Gelegenheit, sich als 
Krieger zu erproben, und es blieb beim müßigen Vorpostendienste 
im Thale von Ampezzo, bis der Sieger von Arcole die Oesterreicher 
zurückwarf. Auch jetzt suchte der Feind die Berge Pusterthals 
nicht heim. Ungeduldig beschloß Haspinger, der um jeden 
Preis einen Franzosen beim Kragen packen wollte, allein auf die 
Streife zu gehen, und schlich wie ein Wolf auf den einsamen Gebirgspfaden 
zwischen Tyrol und Venetien lauernd umher. Endlich 
begegnete er einem welschen Bauer. Seine erste Frage war nach 
dem Feinde. Jener zeigte auf einen Baum, unter dem ein französischer 
Officier stand, beschäftigt, die Gegend zu recognosciren.
Der junge Schütz schlich hinter ihm heran, trat plötzlich vor und 
setzte ihm den Stutzen auf die Brust. Betroffen übergab ihm der 
Officier den Degen und wollte ihm auch seine goldene Taschenuhr 
überreichen, Haspinger wies sie zurück, indem er nicht der Beute 
wegen, sondern das Vaterland zu vertheidigen ausgezogen sei. Er 
führte nun den Gefangenen, welcher sehr über die Verwegenheit 
erstaunt war, mit der er fern von den Seinen sich mitten unter 
den Feind geschlichen, nach Tyrol zurück und übergab ihn dem 
Commandanten des österreichischen Militairs, dem Fürsten Reuß.
Die Ehre blieb nicht aus; es wurde ihm die silberne Tapferkeitsmedaille 
zugeschickt, als er wieder nach Botzen zurückgekehrt war.
Doch sollte er nicht lange auf den Bänken des Gymnasiums Schulstaub 
schlucken; im Frühling des Jahres 1797 bedrohten die Franzosen 
neuerdings Südtyrol, und ein Aufruf des Landesguberniums 
führte die Schützen auf’s Neue in den Kampf. Joubert rückte 
mit großer Macht gegen Brixen vor, seine Avantgarde überschritt 
die Klause und eilte bis in die Nähe von Sterzing. Dort bewahrt 
noch in der Capelle am Wege ein schlichtes Bild mit der Unterschrift: 


„Bis hieher und nicht weiter 
Kamen die französischen Reiter.“


die Erinnerung an dieses Ereigniß. Sie mußten umkehren! Als 
Joubert am 2. April vorrückte, waren die Höhen bereits ringsum 
von Schützen besetzt, ein wüthendes Gefecht, dessen heftigste Angriffe 
um das Dorf Spinges hin und her wogten, entspann sich 
und dauerte im tiefen Schnee von 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr 
Abends. Als den Schützen die nassen Gewehre versagten, ertönte 
der wilde Ruf: „Dreinschlagen, dreinschlagen!“ Mit aufgehobenem 
Kolben tobte der Landsturm daher und warf Alles vor sich nieder.
Da fiel Reinisch, der kühne Schmied von Bolders, gleich Winkelried 
die Brust von Bajonneten durchbohrt, nachdem er zuvor mit einem
[293] Morgenstern neun Franzosen den Schädel eingeschmettert; da stritt das Mädchen von Spinges und stieß mit der Heugabel jeden Feind, der sich zum Angriff auf die Mauer des Friedhofes emporschwang, hinunter, daß er nichts mehr bedurfte als des Todtengräbers. Haspinger that auch mit, wie sich das von selbst versteht, er ging jedoch, als die Friedensunterhandlungen eingeleitet wurden, wieder nach Botzen zurück. Im Jahre 1799 fing der Kriegstanz neuerdings an; Massena besetzte Graubündten; sein Untergeneral Dessolles schlug am 25. März den österreichischen Gamaschenhelden Laudon, obwohl dieser, von Schanzen gedeckt, eine unverhältnißmäßige Ueberzahl Geschütz und Soldaten besaß, bei Taufers in einer halben Stunde so, daß er eiligst davonlief, seinen Degen, welcher noch im Kloster Marienberg als Andenken aufbewahrt wird, weg warf und in der Tracht eines Bauers über die Gletscher nach Innsbruck floh, wo er endlich verschnaufte. Diese Niederlage ist eine der schmählichsten, welche das Protectionssystem hochadeliger Herren über Oesterreich gebracht; der schlichte Verstand der Tyroler Bauern hielt sie für einen Verrath, weil er die kolossale Dummheit der Generale nicht anders begreifen konnte.

Endlich raffte sich Feldmarschalllieutenant Bellegarde aus seiner Unthätigkeit auf. Unter Anderm kam es am Wormserjoche zu einem Gefechte, wobei auch die Schützen mitwirkten. Der Eingang eines Passes war durch eine Schanze gesperrt; Haspinger, der Student von Botzen, erstieg zuerst die Höhe, einem Franzosen, der[WS 1] ihn von der Brustwehr hinabstechen wollte, entriß er das Gewehr, schlug ihn damit nieder, erschoß einen Officier und machte einen andern gefangen. Der Feind floh, und er schickte ihm aus dessen eigenem Geschütz, das er rasch gewendet hatte, noch einen Schuß nach. Im Jahre 1802 trat Haspinger in den Orden der Kapuziner und erhielt den Klosternamen Joachim. Als er im Auftrage der Obern am 22. October 1804 von Meran über den Jaufen nach Sterzing wanderte, kam er am Wirthshause des Andreas Hofer vorbei, der, den Bettelmönchen als frommer Herbergvater bekannt, auch unsern Haspinger, als er mit dem Schnappsack über dem Rücken vorbei trottete, einlud und über Nacht behielt. So trafen diese zwei Männer, welche bald ein gemeinsamer Ruhm verherrlichen sollte, zum ersten Male zusammen. Nach dem Kriege von 1805, welcher Tyrol an Baiern brachte, ging Haspinger in das Kloster nach Schlanders.

[294] Die Ursachen, welche den Ausstand von 1809 herbeiführten, 
sind weltbekannt, es genügt daher, sie hier nur kurz anzudeuten.
Die österreichische Regierung hatte trotz des conservativen Nimbus, 
mit welchem servile Schreiber sie so gern schmücken, so manchen 
Eingriff in die Rechte des Volkes gethan, der allgemeine Mißstimmung 
erregte, sich jedoch sorgfältig gehütet, die Gefühle des 
Klerus und der Bauern zu verletzen. Im Gegentheile! Man schaffte 
sogar die heilsamen Reformen des Kaisers Joseph ab; in der Hoffnung, 
der Tyroler werde beim Läuten der Kirchenglocken vergessen, daß ihm 
der Fiscus den Seckel leerte und die Regierung ein politisches Recht 
um das andere fortnahm. Das glückte auch, weil die Baiern 
in thörichter Nivellirungswuth nichts schonten und so die Mißgriffe 
der Oesterreicher noch als Vorzüge erscheinen ließen. In neuester 
Zeit haben Manche, die Verhältnisse der Vergangenheit gründlich 
mißkennend, den Heldenkampf von 1809 als einen albernen 
Pfaffenrummel bezeichnet; es giebt jedoch einen Punkt, wo der 
Kampf für die Religion der Väter ein heiliger wird und Jedermann, 
möge er nun was immer für einen Standpunkt des Glaubens 
einnehmen, wenn nur nicht jeder Funken idealer Begeisterung 
in seiner Brust erloschen ist, an die Seite der Bedrängten tritt.
Kaiser Joseph schaffte die Stolgebühren und so manchen Unfug ab; 
die Folgezeit hat ihn gerechtfertigt, am besten dadurch, daß sie sehnsüchtig 
einen Mann wie ihn herbeiwünscht; wer wagt es jedoch zu 
vertheidigen, wenn der baierische Commissär den Prior der Kapuziner 
zum Frühstücke einlud und ihn hohnlachend im Bett zwischen zwei 
Schanddirnen liegend empfing, wenn er die geweihten Kirchengeräthe 
verkaufte, wenn er einem Juden ein Meßgewand über den 
Rücken hing und ihn sodann vor den Augen des Volkes mit dem 
spanischen Rohr herumfuchtelte, wenn er die harmlosen Mönche 
ohne Grund mit Soldaten zusammentreiben und auf die roheste 
Weise escortiren ließ? Darunter befand sich 1808 auch Haspinger.
Trotzig sagte er zum Officier. der die Wache anführte: „Vielleicht 
dauert es nicht lang, daß ich Euch escortiren lasse!“ Für 
diese kecke Aeußerung wurde er unter ganz besondere Aufsicht 
gestellt.
Es war im April 1809. Der Wanderer schreitet durch die 
Hochthäler, schon umfächeln ihn laue Lüfte, über den schneeigen 
Kanten der Berge wölbt sich der blaue Himmel, kein Laut unterbricht 
die Stille; – da jauchzt er unbesonnen auf, Donner antwortet 
ihm, und er liegt begraben unter dem Sturz der Lawine.
So erging es den Baiern. Die Geister der Rache schwebten ob 
ihren Häuptern, sie ahnten es nicht, denn unter all den Tausenden, 
Männer, Weiber, Kinder – war kein Verräther. In dieser 
Skizze können wir den Gang der Ereignisse nur andeuten, sofern 
wir das Eingreifen Haspinger’s zu schildern haben, welcher als 
Feldpater mit einigen Schützencompagnien gegen Rusca in das 
Trientinische vorrückte. Damals schrieb er in sein Tagebuch: 
„Nun endlich fand Joachim Gelegenheit zu zeigen, welch’ Eifer für 
das Wohl seines Vaterlandes und geliebten Monarchen in seinem 
Herzen brannte; er zog unter Anrufung des göttlichen Beistandes 
und im vollen Vertrauen, daß Gott die gerechten österreichischen 
Waffen segnen würde, muthvoll mit seinen biedern Landsleuten 
dem Feinde entgegen.“ Die Schützenhauptleute, welche weniger 
Kriegserfahrung besaßen, als der Feldpater, überließen diesem gern 
die Führung der Vorhut. Auf dem Marsche traf er bei Pergine 
mit einer Schaar von zwanzig Franzosen zusammen, welche sich 
allsogleich in einen Bauernhof warfen und sich hier mit äußerster 
Anstrengung wehrten. Als das Feuer verstummt war, drangen 
die Schützen in das Haus und fanden die tapfern Soldaten alle 
todt oder sterbend herumliegen. Während dieser Vorgänge hatte 
der österreichische General Chasteler glücklich sein theueres Haupt 
nach Kärnthen gerettet. Lefèbvre rückte am 19. Mai bis Innsbruck 
vor und ließ dort, nachdem ihn Napoleon abgerufen, Deroy 
mit 7000 Mann zurück, eine Macht, die er ausreichend hielt, 
Tyrol gänzlich zu unterwerfen. Für schulgelehrte Generäle wäre 
dieses allerdings mehr als genug gewesen; Buol retirirte eiligst 
gegen den Brenner und reizte dadurch die zum Widerstand entschlossenen 
Bauern so, daß ihm einer derselben unter dem allgemeinen 
Gelächter der Soldaten, welche auch dort, wie 1859, besser 
waren als ihre hochadeligen Führer, mit einem Faustschlag den 
Hut in den Schädel trieb. Das Volk erhob sich in den Thälern, 
über den Brenner zog Andreas Hofer mit den Männern Passeiers 
und stellte sich, den linken Arm im grünen Hosenträger, an die 
Brücke bei Matrei, wo sich die Straße theilte, um die Landesvertheidigung 
zu mustern. Bald den rechten, bald den linken Fuß 
aufhebend, deutete er an, wo die Hauptleute hinziehen sollten: „Ihr 
marschirt zum Paschberg,“ sagte er zu Gasteiger, „und wenn’s den 
Feind trefft, so werft ihn hinab in’s Thal.“ Das war sehr einfach, 
jedenfalls aber besser, als die Kriegswissenschaft österreichischer 
Officiere, deren Commando meistens auf Retirade lautete. Der 
beste Stratege Tyrols war der Zufall und die Verblendung des 
Feindes, der beste Taktiker Speckbacher, der überall die List des 
Wildschützen anwendete; Haspinger verstand es vor allen, das Volk 
fortzureißen und zu fanatisiren. Er war 33 Jahre alt, ziemlich 
groß gewachsen, das Gesicht grobknochig, die Nase gebogen, unter 
den buschigen Brauen loderten zwei graue Augen, stets unruhig, 
bei der leisesten Aufregung aber zornige Blitze schießend, von Mund 
und Kinn hing in langen Zotteln ein fuchsrother Bart herab.
Seine wilde Beredsamkeit, unterstützt von großem Bilderreichthum, 
gesteigert durch die Gluth mönchischer Ekstase, entflammte die Bauern, 
daß sie ihm wie einem Propheten blindlings folgten, und selbst die 
Sterbenden glaubten noch im Schlachtendampf den Himmel offen 
zu sehen und die Siegeslieder der Engelchöre zu hören. Ein 
Bauernbube sagte, er möchte gern vorwärts, getraue sich aber nicht, 
aus Furcht getroffen zu werden. Der Kapuziner ermuthigte ihn: 
wenn er auf die Mutter Gottes hoffe, könne ihm nichts geschehen.
Nun trat der Knabe keck vor und erlegte einen Feind nach dem andern. 
Die besten Schützen hatten Ladknechte bei sich, denn das Laden 
des Stutzens erfordert viel Sorgfalt, wenn der Schuß genau gehen 
soll, und man bedarf daher langer Zeit. Gegen Abend wurden 
einige Gefangene gebracht, Haspinger erkannte augenblicklich den 
Officier, der ihn einst escortirt hatte, und erinnerte ihn an jenes 
traurige Zusammentreffen. Dieser erschrak, der Mönch beruhigte 
ihn jedoch und ließ dem Ermatteten von seinem Diener Speise 
reichen.
Das war nur ein Vorspiel gewesen, die Schlacht begann 
erst vier Tage später, am 29. Mai. Vorher entfernte Haspinger 
einige Schützenhauptleute, die sich feig benommen, auch 
einige Compagnien waren davon gelaufen. Dessenungeachtet belief 
sich die Macht der Tyroler auf beiläufig 20,000 Mann, 
Der Kapuziner befehligte den linken Flügel bei der Gallwiese 
und stürmte wüthend vor. Da traf ihn eine Flintenkugel 
aus nächster Nähe in der Magengegend, so daß er wankte.
Die tödtliche Wirkung ward gehemmt durch ein metallenes Kreuz, 
welches er in einem Säckchen eingesteckt hatte. Es wurde zersplittert, 
die platt gequetschte Kugel fiel unschädlich zu Boden. Bei 
den Bauern machte dieser Vorfall einen mächtigen Eindruck, jeder 
glaubte an den sichtbaren Beistand des Himmels und drängte vorwärts. 
Bald entspann sich ein heftiges Handgemenge. Ein feindlicher 
Soldat rannte mit gefälltem Bajonett auf Haspinger los, 
laut ausrufend: „Hab’ ich Dich, Du Schwanz!“ Dieser lenkte 
kaum mit dem Stocke den Stoß ab; ein Schütze, der die Gefahr 
bemerkte, schoß über seine Schulter den Soldaten nieder und versengte 
dabei dem Pater den rothen Bart. Der Feind gewann 
Raum, die Schützen begannen zu weichen. Da lief Haspinger 
herbei und schrie: „Haltet Ihr so Wort? Habt Ihr vergessen, 
daß Ihr mir, als ich Euch die Generalabsolution ertheilte, zugesagt, 
den letzten Tropfen Blut für Religion und Kaiser zu opfern?
Lebt wohl, ich gehe dem Feinde allein entgegen und werde Euch, 
wenn ich falle, vor dem Richterstuhle Gottes verklagen!“ Die 
Tyroler ermannten sich; gegen Abend war der Sieg erfochten.
Haspinger war todtmüde; die rauhe Kutte hatte ihn an mehreren 
Stellen aufgeschunden, er sank ohnmächtig zusammen und mußte 
eine Strecke getragen werden.
Am nächsten Morgen hatte er sich jedoch erholt und marschirte 
zu Innsbruck ein, welches der Feind aufgegeben harte. Streng der 
Ordensregel gehorchend verfügte er sich in das Kapuzinerkloster, 
wo ihm der Provincial, wenig erbaut von seinen blutigen Thaten, 
welche mit dem Friedensamte des Priesters im Widerspruche standen, 
heftige Vorwürfe machte. Haspinger nahm sie demüthig an, 
sich erbietend, dem klösterlichen Gehorsam Folge zu leisten und in 
die Zelle zurückzukehren. Als dieses der Sandwirth hörte, eilte er 
allsogleich zum Provincial und forderte ihn auf, den Mönch herauszugeben. 
„Wenn Alles für das Vaterland Opfer bringt, das 
Weib den Mann, Eltern den Sohn, so könnt Ihr Kapuziner schon 
auch was thun; ist’s Euch nicht recht, so werde ich nicht lange 
fragen und den Joachim doch behalten!“ Der Vorsteher konnte sich 
nicht weigern, Joachim kniete nieder, empfing den Segen und gleichzeitig
[295] ein schwarzes Kreuz, wie man es in die Hände der Sterbenden 
zu legen pflegt.
Ein österreichischer Officier, erstaunt über den glänzenden 
Erfolg des Treffens, fragte den Kapuziner, wo er denn das Kriegführen 
gelernt habe. Dieser erwiderte kurz angebunden: „Von den 
Oesterreichern nicht, von den Franzosen.“ Vorläufig bedurfte er 
jedoch seiner Kunst nicht mehr, das Land war frei und blieb es, 
bis in Folge des Waffenstillstandes von Znaim sich neuerdings die 
Schaaren der Feinde heranwälzten.
Hofer rief das Volk zu den Waffen, Haspinger bot zu Clausen 
von der Kanzel die Schützen auf und war bereits am Morgen des 
zweiten August schlagfertig, um gegen Brixen aufzubrechen. Tyrol 
schien jedoch verloren; Lefèbvre hatte Innsbruck besetzt und seine 
Colonnen schon bis Sterzing vorgeschoben, man redete von Frieden, 
und die Führer der Tyroler begaben sich auf die Flucht. Nur 
der Kapuziner verlor den Muth nicht, entschlossen, den Kampf mit 
einem Häuflein Schützen aufzunehmen und dem General Royer 
gegenüber jeden Vortheil des Bodens zu benutzen. Von dem Felsen, 
auf dem jetzt die Wälle der Franzensveste trotzen, zieht sich 
ein enger Paß gegen Mittewald, überall treten die Berge nahe an 
die brausende Eisack, bei Spinges überspannt sie, hoch über dem 
Abgrund schwebend, die Laditscher Brücke. Diese Schlucht endet 
erst nach anderthalb Stunden bei Sack, unweit Mittewald; wie 
Oasen mitten unter düstern Föhren und Felsen breitet sich hier 
und da ein grüner Fleck aus, auf dem ein Wirthshaus steht, so 
bei Oberau. An der schmalsten Stelle erinnert ein Kreuz aus 
Stein an die Vernichtung der unglücklichen Weimaraner, denn auch 
hier stritten für fremde Botmäßigkeit deutsche Brüder gegen deutsche 
Brüder. Dieser Ort des Schreckens heißt noch die Sachsenklemme.
Am 4. August entspann sich das Gefecht; General Royer ließ drei 
gefangene Schützen vor den Augen ihrer Landsleute als Rebellen 
erschießen. Nun folgt die schrecklichste Episode des Kampfes. Besser 
als jeder Augenzeuge hat sie Immermann in seinem „Trauerspiel 
in Tyrol“ geschildert, ein Werk, welches lange Zeit für Oesterreich 
verboten war. Das Volk sollte sich nicht mehr an seine großen 
Thaten erinnern; allein wenn auch Metternich, der treue Diener 
des Kaisers Franz, die Polizei erfunden hätte, hätten sie nicht schon 
vor ihm glückliche Genies erfunden, – über den Trank des Lethe 
konnte er doch nicht verfügen. So erinnerten sich die Tyroler stets 
an das, was sie für den Kaiser gethan, besonders im Vergleiche 
mit dem, was er für sie that, und die Bewilligung neuer Festtage, 
nebst der Einführung der Jesuiten, befriedigte das fromme Volk 
doch nicht ganz. Habsburgs Dank oder Undank seinen Völkern 
gegenüber ist sich aber stets gleich geblieben.
Immermann giebt den Sachverhalt ganz genau, wenn er Mayer 
erzählen läßt: 


Wir lagerten bei Laditsch.
Da hörten wir, der Royer zieh’ heran 
Durchs Felsenthal. Was sollten wir beginnen 
Allein mit uns und schwächer in der Anzahl?

5So sprachen wir den Berg um Hülfe an, 
Und redlich hat der Berg sie uns geleistet.

Wir klimmten in der Felsensäulen Mitte, 
Da grade, wo sie ob der Brücke hangen, 
Die schmal und spärlich überbaut den Fluß, 

10Und lösten alte Lärchen aus den Wurzeln, 
Und hoben Felsenblöck’ aus ihren Betten, 
Und rammten in das Erdreich schwache Pfeiler, 
Und legten erst die Lärchen auf die Pfeiler, 
Und schoben dann die Blöcke auf die Lärchen.

15Jetzt luden unsre guten Büchsen wir 
Und hingen still wie Gemsen an den Zacken.

Nicht lange drauf, da kamen hergezogen 
Die hüpfenden Franzosen in der Tiefe. 
Sie trippelten in Hasten über’s Brücklein 

20Und sahen aus von oben klein wie Mäuse.
Und als die rechte Zeit gekommen war, 
Gab ich das Zeichen mit der Jägerpfeife, 
Und unsre Buben löseten die Stützen.

Da hob der Berg zu dröhnen und zu wandern an, 

25Und ging als wie ein rollend Weltgericht 
Hinunter in die Tiefe! – Allsobald 
Klang ein erschrecklich Wimmern aus dem Schlunde, 
Geschrei und Heulen, wie dicht bei uns, tönte, 
Drauf stieg ein Dampf empor und rollte qualmend 

30Die Schlucht bedeckend bis zu unsern Füßen.
Wir aber schossen durch den Dampf hinab, 
Daß, wer noch lebt’, empfing vom Blei sein Grab!

Wie nun der Staub verzogen war, so stiegen 
Wir von dem Grat und gingen zu den Feinden.

35Da sah’n wir nichts als Stein gethürmt auf Stein, 
Gebrochne Augen, rauchendes Gebein!
Die Brücke lag in Trümmer und die Eisack, 
Von wild verschränkten Todtengliedern starrend, 
Sprang wie ein rasend Unthier über’s Schlachtfeld.


Einen echt biblischen Zug hat der Dichter nicht beigesetzt. Als 
die Steinlawine niedergegangen war und man von oben die ungeheure 
Verwüstung übersah, fiel Haspinger mit den Schützen auf 
die Kniee und dankte Gott für den Untergang der Feinde, dann 
wurde noch ein Gebet gesprochen, daß der Herr ihren Seelen, welche 
jetzt vor seinem Richterstuhl ständen, gnädig und barmherzig sein 
solle. Indeß war der Kampf noch nicht beendigt, sondern es wurde, 
da der Feind noch immer neue Schaaren nachschob, noch lange mit 
wechselndem Erfolg gestritten. Erst am 5. August Abends gelang 
es, die tapfern Sachsen im Wirthshause von Oberau, wo sie sich 
zusammengedrängt hatten, durch einen allgemeinen Sturm zu bezwingen 
und gefangen zu nehmen. Darauf hielten die Tyroler 
Kriegsrath, voll Siegesfreude entsandten sie Boten an Hofer, auch 
ihn zum raschen Vorgehen auffordernd. Denn noch war nicht Alles gewonnen. 
Am 6. Aug. marschirte das Gros vom Armeecorps Lefèbvre’s 
zu Sterzing ein. Allsobald beorderte der General einen Studenten, 
Namens Pichler, nach Mauls mit einem Schreiben, worin er verlangte, 
die Schützen möchten das Gewehr strecken. Haspinger schlug 
es ab. Da bestimmte der Herzog von Danzig den nächsten Morgen 
zum Angriffe, Haspinger wurde davon durch einige Zeilen der 
Nagelwirthin, wo jener im Quartier lag, verständigt. Es gelang 
den Baiern unter Wittgenstein, im Engpasse vorzudringen; Lefébvre 
rückte freudig nach, dabei über die Sachsen schimpfend, daß 
sie Tags zuvor als Feiglinge unterlegen seien. Da konnte sich 
ein deutscher Officier nicht halten und rief ihm zu: „Marschall, 
die Tyroler kennen Sie noch nicht!“ Er sollte sie bald darauf kennen 
lernen. Als sich hinter seinem Rücken zu Mauls Gepäck, 
Kanonen und Soldaten häuften, wodurch Verwirrung entstand, 
brach der Landsturm von Rodeneck ein und jagte durch die wuchtigen 
Kolbenschläge, mit denen er auf die dichten Massen eindrang, Alles 
in die Flucht, was nicht erschlagen wurde. Der stolze Marschall 
mußte umkehren; da es nicht möglich war zu Pferd zu entrinnen, 
stieg er ab und kletterte über das umgestürzte Fuhrwerk in solcher 
Hast, daß ihm Hut und Mantel entfiel. Er hatte nun das verfluchte 
Bauernpack kennen gelernt und bequemte sich jetzt sogar zu 
unterhandeln. Weil aber Haspinger überspannte Forderungen stellte, 
so fuhr Lefébvre mit seiner gewohnten Derbheit auf und antwortete 
im gröbsten Casernenstyle: 


„Du bist ein rothbarteter Saukerl, bekommen wir Dich, so 
lasse ich Dir jedes Haar einzeln ausraufen. Der erste Baum 
sei Dein Galgen. Steht Ihr nicht eilends von Eurem Vorhaben 
ab, so lasse ich alle Häuser in Brand stecken und werde 
das Kind im Mutterleib nicht verschonen.“


Daraus erwiderte Haspinger: 
„Euer Excellenz! Wenn ich ein Saukerl bin, wie Sie mich 
gütigst benennen, oder was vielleicht nur irrig geschrieben wurde, 
so können Sie die angedrohten Grausamkeiten in Ausführung 
bringen. Ich bin jedoch der Ansicht, daß Sie den Leidenskelch 
schon voll gefüllt haben und daß Sie durch erneuerte unmenschliche 
Handlungen die Tyroler nur noch wüthender machen würden.
Uebrigens wollen auch wir Ihrem guten Beispiele folgen: morgen 
mit den ersten Sonnenstrahlen sollen die drei gefangenen 
Officiere auf unsern äußersten Vorposten aufgehangen, die Mannschaft 
aber, deren Zahl Sie besser wissen als wir, erschossen 
werden. Nächstdem sage ich Ihnen zum letzten Male, daß ich 
eher meinen letzten Blutstropfen für meinen angestammten Kaiser 
verspritzen, als ihm durch eine Unterwerfung an Sie meineidig 
werden werde. In einer Stunde hoffe ich Antwort.

Adieu! J. H.“
Auf diesen Brief, den Schallhammer mittheilt, zog der Marschall 
gelindere Saiten auf; es erfolgte die Auswechselung der 
Officiere gegen einige Schützen. Nachts brach Lefébvre von Sterzing 
auf, um über den Brenner zurückzukehren. Freilich nicht unbemerkt 
von den Schützen. Diese eilten ihm verstärkt durch die 
Schaaren Speckbacher’s und Hofer’s nach, überall sandten sie in 
die langen Heersäulen ihre Kugeln, der Marschall hielt sich nicht 
mehr für sicher; nachdem er über die gestickte Uniform den 
Mantel eines gemeinen Soldaten geworfen, ging er wie ein Troßknecht
[296] zwischen zwei Reitern, um sich dadurch zu decken. Das war anders 
als er gehofft; er konnte nachdenken, was sein Herr und Meister 
zu dieser Niederlage sagen würde. Hätten die Tyroler von 
Obernberg und Pfitshaus rechtzeitig den Brenner gesperrt, so wäre 
keine Maus entronnen, und er hätte sich müssen in das Schicksal 
Dupont’s bei Baylen fügen. So aber fehlte trotz aller Tapferkeit 
und List im Einzelnen nur zu häufig die Einsicht des Handelns 
im Großen und Ganzen. 

[310] Zu Innsbruck angelangt, wollte sich Lefèbvre nach seiner schmählichen 
Flucht Ruhe verschaffen. Da kam es am 13. Aug. zu der Schlacht 
am Berg Isel. Während sich Speckbacher auf dem rechten Flügel 
unvergängliche Lorbeeren pflückte, führte Haspinger auf dem linken, der 
sich auf die Höhen ober der Gallwiese stützte, den Befehl. Es ward mit 
wechselndem Glücke gerungen, als eine frische Colonne Baiern heranzog, 
um den waldigen Abhang zu stürmen. Haspinger ließ den 
Fußsteig an geeigneter Stelle mit den über einander geworfenen 
Leichen der Gefallenen verbarricadiren und legte rechts und links 
die besten Schützen in den Hinterhalt. Im rechten Augenblicke 
gab er das Zeichen, die Tyroler erhoben sich vom Boden und 
warfen den Feind unter großen Verlust in die Tiefe hinab. Wir 
lesen in Haspinger’s Tagebuch: „Nun trat auf diesem Punkt 
einige Ruhe ein, welche die Schützen nach dieser grausamen Arbeitsstunde 
dahin benutzten, ihre durch Hitze und Pulverdampf erstarrten 
Zungen wieder etwas mit Wein oder Wasser zu laben, den 
ihnen patriotische Weiber bis auf ihre äußersten Vorwachen zutrugen.“ 
Auch der Feind rastete, von der Sonnengluth und der 
Anstrengung des Tages erschöpft. Gegen Abend führte Lefèbvre 
selbst ein Bataillon des Regiments Habermann zum Sturm, kehrte 
jedoch, als neben ihm zwei Officiere getroffen vom Pferd sanken, 
hastig wieder um. Sehr charakteristisch ist eine Episode dieses 
Kampfes. Der Kapuziner trug einen weißen Stecken, auf dessen 
Spitze das Bild des Ordensheiligen Antonius geschnitzt war. Er 
zeigte ihn den Tyrolern mit dem Ausrufe: „Der wird uns führen,
der ist unser Commandant!“ Da schlug eine Kugel das geweihte 
Bild herab, schon stutzten die Schützen und wollten, diesen Zufall 
als böses Zeichen deutend, davonlaufen. Haspinger erkannte aber 
sogleich die üblen Folgen, besann sich nicht lange, sprang über einen 
Zaun, riß ein schweres Feldkreuz aus dem Boden und hielt es 
den Schützen vor mit den Worten: „Seht, nun ist der Größere 
unser Commandant! Mir nach, wer’s christlich meint.“ Unter 
schallendem Jubel drangen die Schützen vor und rollten die Baiern 
in wilder Flucht über den Berg hinab. Das einbrechende Dunkel 
der Nacht endete den Kampf, Lefèbvre entschloß sich knirschend zum 
Rückzug – vor der Canaille, welche er mit seinem Marschallsstab 
blutig zu züchtigen prahlte.
Die Tyroler verfolgten den Feind an den Flanken des 
Gebirges, auch hier würde diesem die Besetzung der Defiléen 
von Schwatz und Bomp mit ausreichender Mannschaft eine Katastrophe 
bereitet haben, aber auch hier fehlte es an Uebersicht und 
raschem Entschlusse. Ein großer Theil der Compagnien verlief 
in die Heimath, am schlechtesten hielten sich die Vinschgauer, 
welche bei jedem ernsten Gefecht, nach Hofer’s eigenem Zeugniß, 
durchbrannten; die Oberinnthaler, oder besser gesagt, eine kleine 
Zahl derselben, beschäftigten sich nicht ungern mit Raub und Plünderung, 
wobei besonders die Juden zu Innsbruck übel wegkamen.
In dem Hause eines solchen hob ein Bauer, als es nichts mehr 
zu rauben gab, die schwere eiserne Thüre aus und trug sie viele 
Stunden weit als Beute auf dem Rücken über die Berge. Dort
[311] machte ihm jedoch der Ortspfarrer über sein Beginnen so eindringliche 
Vorwürfe, daß er umkehrte und die Thüre dem Juden wieder 
an Ort und Stelle brachte. Solchem Unfug trat Haspinger überall 
streng entgegen. Als ein Schwarm Oberländer die Salzcasse zu 
Hall erbrechen wollte, lief er mit einigen Passeirern herbei; einer 
der Räuber schlug das Gewehr auf ihn an, welches sich in dem 
Augenblicke entlud, als er den Lauf bei Seite drückte. Die Passeirer 
faßten den Frevler und erschossen ihn vor der Thüre, die 
andern wurden mit Schub nach Hause geliefert. Bei Brixlegg 
entspann sich noch ein Gefecht mit der Nachhut des Feindes, welches 
diesen veranlaßte, das Land so schnell als möglich ganz zu 
räumen.
Hatte die Noth die Tyroler stark gemacht, so schwächte sie nach dem 
ruhmvollen Siege Zwietracht und Mangel an verständiger Leitung.
Viele Compagnien verliefen, indem sie es den von den Franzosen schrecklich 
mißhandelten Unterinnthalern überließen, sich selbst zu vertheidigen; 
was noch von Schützen beisammen blieb, hatte kein Geld, 
kein Pulver und Blei. Da übernahm Speckbacher das Commando 
der Vorhut, während Haspinger nach Innsbruck eilte, um dem 
Obercommandanten die Noth zu klagen. Es ist folgendes ergötzliche 
Gespräch aufgezeichnet. Hofer antwortete, anstatt zu helfen, 
auf die Beschwerden des Mönchs: „Gott wird’s bald anders 
machen!“ Dieser erwiderte darüber aufgebracht: „Du mußt den 
Leuten nicht immer sagen: Gott wird schon schaffen, Gott wird 
schon helfen! Du bist Commandant und mußt Mittel schaffen.“
Nun trug Haspinger sein Anliegen vor, Hofer entgegnete: „Ich 
habe jetzt allzu viele Staatsgeschäfte und kann unmöglich für Alles 
sorgen.“ Diesen Bescheid wies der Kapuziner zurück: „Bruder, 
laß die Staatsumwälzungen bei Seit, laß Alles bei der alten 
vorigen Verfassung und folge mir! Zuerst müssen wir den Feind 
von unsern Grenzen entfernen, dann unserem in die äußerste Bedrängniß 
versetzten Monarchen zu Hülfe eilen.“ Der verwegene 
Mönch hatte nämlich nichts Anderes im Sinn, als schließlich gegen 
Napoleon selbst zu marschiren. Hofer sah die Gerechtigkeit seiner 
Vorwürfe ein und beorderte, um ihn zufrieden zu stellen, einige 
Compagnien in das Unterinnthal. Sie wurden auf Flößen zu 
Hall eingeschifft und fuhren den ganzen Tag stromabwärts bis 
Wörgl, wo die Vortruppen Speckbacher’s standen. Es war dunkle 
Nacht; wie staunte Haspinger, als er nirgends Posten ausgestellt 
fand, kein Wachtfeuer sah und endlich in den Häusern einige 
Schützen traf, welche gemüthlich schnarchten, als gälte es ein 
Scheibenschießen und nicht den Krieg. Das war Speckbacher’s 
Verwegenheit, die gestraft werden sollte. Der Mönch steckte Schützen 
in die Montur bairischer Soldaten, ließ sie in das Zimmer schleichen, 
wo Speckbacher schlief, und seinen Stutzen verstecken. Dann 
wurde vor dem Hause Alarm getrommelt. Speckbacher fuhr auf, 
sah betroffen die bairischen Soldaten, schielte in die Ecke, wo sein 
Stutzen lehnen sollte, und blieb, als er ihn nicht mehr dort erblickte, 
ruhig liegen, indem er murmelte: „Wie Gott will!“ Nun 
trat Haspinger ein und las ihm für diese Nachlässigkeit gehörig 
den Text.
Im September rückte der Mönch, verstärkt durch den Landsturm 
der Salzburger, in das Pinzgau und erstürmte, trotz der 
tapfersten Vertheidigung der Baiern, den Paß Lueg am 25. Der 
Sieg wäre noch vollständiger gewesen, wenn ein Schwarm Schützen, 
die er zur Umgehung der feindlichen Truppen unter Metz ausgesendet, 
rechtzeitig eingegriffen hätte. Haspinger war über diese 
Verzögerung so empört, daß er Metz, als er endlich ankam, vom 
Pferde riß und mit den Worten in eine Pfütze warf: „Das ist 
Dein verdienter Platz!“ Am 29. September erreichte er Hallein 
und damit den Wendepunkt seines Glückes. Während er nach 
Schladming eilte, um von dort aus Kärnthen und Steiermark aufzubieten, 
während er schon davon träumte, den Sieger von Wagram 
selbst gefangen zu nehmen, ließ Lefèbvre am 3. October Hallein 
überfallen und warf die Schützen mit namhaften Verluste in den 
Paß Lueg zurück. Dort suchte man sich zu vertheidigen, da jedoch 
Speckbacher am 17. October bei Loser überrascht und geschlagen 
wurde, blieb nichts Anderes mehr übrig, als der Rückzug. Haspinger 
eilte in einem Wagen nach Tyrol zurück und traf am 
27. October zu Steinach ein. Unterdeß war General Drouet wieder 
bis an den Berg Isel vorgedrungen, wo Tyrol seine herrlichsten 
Siege erfochten; wohl standen noch die alten Felsen, aber in den 
Tyrolern war der Muth gelähmt, mit dem sie bisher geschlagen. 
Allmählich hatten sie sich überzeugt, daß für sie, nachdem Oesterreich 
Frieden geschlossen, keine Aussicht auf den Sieg mehr vorhanden 
sei; freilich konnten Viele noch immer nicht glauben, man 
habe sie so schmählich preisgegeben. Daher fochten sie nur mit 
halbem Herzen, und die dritte Schlacht auf dem Berg Isel endete am 
1. November mit rascher Flucht. Droben im Mittelgebirge bei 
Hötting steht eine Capelle mit dem hölzernen Bild unseres Herrn 
auf dem Oelberg. Hier fielen die letzten Schüsse. Die Führer 
der Tyroler beriethen sich trübselig und niedergeschlagen zu Steinach, 
denn es waren fast unwiderlegbare Berichte über den Abschluß des 
Friedens eingetroffen. Am 29. October überreichte der Baron 
Lichtenthurn Andreas Hofer einen Brief des Erzherzogs Johann, 
welcher den Tyrolern bisher auch gar viele schöne Worte gegeben, 
denen die That nicht entsprach. Der Prinz bestätigte den Abschluß 
des Friedens mit dem kühlen Beisatze, der Wunsch des Kaisers 
gehe dahin, daß die Tyroler sich ruhig verhalten und nicht zwecklos 
aufopfern möchten. Lichtenthurn war von Jugend auf mit der 
Fallsucht behaftet; als er seine Trauerpost mittheilen wollte, stürzte 
er zu Boden und erlag einem sehr heftigen Paroxysmus. Haspinger, 
dessen religiöse Begeisterung unter dem einbrechenden Unglück 
in wilden Fanatismus umgeschlagen war, erkannte darin die 
Strafe Gottes, welche, wie einst den Ananias, so jetzt den Baron 
als Ueberbringer einer lügenhaften Botschaft treffe. Wüthend zerriß 
er die baierischen Friedensproclamationen und hetzte die Leute 
zum Widerstande. Hofer wollte auf Zureden Roschmann’s mit 
den Pferden, die er einem feindlichen Oberst abgenommen, nach 
Innsbruck fahren, um sich Drouet zu stellen. Da stürzte der 
Mönch in das Zimmer, überschüttete die Anwesenden mit Schimpf 
und Drohungen, indem er alle Nachrichten für Prellerei erklärte 
und für diese Behauptung mit seiner priesterlichen Ehre einstand.
Hofer stets gewohnt, die Geistlichen als Wesen höherer Art zu betrachten, 
war ganz verblüfft und gehorchte, trotz aller Gegenvorstellungen 
von Seiten der Anwesenden, dem Kapuziner, der allsogleich 
den Wagen umwenden und nach Matrei fahren ließ. Das 
war der Knotenpunkt im Trauerspiel von Tyrol, hier trat das 
Volk und einige seiner Helden in die Schuld ein. Dies ist der 
schwarze Fleck in Haspinger’s Leben, an dem jedoch jene, welche 
das Vertrauen eines schlichten Volkes für ihre Zwecke ausbeuteten, 
weit mehr Schuld haben, als er, der ihnen blindlings vertraute.
Lichtenthurn’s Nachricht sollte nicht vereinzelt bleiben. Zwei 
Bauernburschen fingen einen französischen Courier ab, seine Depeschen 
verkündeten den Frieden. Das war doch zu bedenklich, 
auf diese Entdeckung hin trat man in Steinach, wie wir oben 
angedeutet, zur Berathung zusammen. Als man von Unterwerfung 
sprach, versuchte Haspinger einige Gegenbemerkungen, 
wurde aber bald zum Schweigen gebracht. Hofer verhielt sich leidend, 
er hatte nur den Wunsch, man möge die neue Regierung 
bitten, den alten Glauben und die Bettelmönche zu schonen, desgleichen 
auf Erleichterung der Steuern und Abgaben antragen.
Schließlich unterfertigte er der Erste das Schreiben an den Vicekönig 
von Italien mit den Worten: „Nu, in Gott’s Namen, ’s 
wird unser lieber Herr Gott wohl Alles recht machen!“ Nur 
Haspinger unterzeichnete nicht. Wäre es bei diesem friedlichen 
Abkommen geblieben! So ließ sich Hofer noch einmal in den 
Kampf hinreißen, schwankend und unsicher, wem er glauben solle; 
auch Haspinger, der auf seiner Flucht in die Schweiz aufgehalten 
worden war, trat leider noch einmal an seine Seite und nahm an 
den hoffnungslosen Angriffen theil. Wir wissen, wie die Tragödie 
endigte – auf den Wällen Mantua’s, wo Hofer’s Leiche ohne 
Ehren eingescharrt wurde und – soweit es den Kaiser Franz, 
für den er sein Blut vergossen, betrifft – auch ohne Ehre eingescharrt 
geblieben wäre, wenn nicht später einige Officiere aus Tyrol 
auf eigene Verantwortung die Gebeine des Märtyrers ausgegraben 
und in die Heimath zurückgetragen hätten.
Kehren wir zu Haspinger zurück. Er flüchtete zuerst in die 
Schweiz, wo er zwar Aufnahme in einem Kloster fand, ihm jedoch 
bedeutet wurde, er sei hier in großer Gefahr, von den Franzosen 
aufgehoben zu werden. Wo sich hinwenden? Der kühnste Entschluß 
ist in solchen Fällen auch der beste. Er erinnerte sich an 
Schloß Tschengls im Vinschgau, wo er auf einer Wallfahrt den 
Verwalter kennen gelernt hatte. An diesen wandte er sich hülfeflehend, 
er möge ihm Unterkunft irgendwo im weitläufigen Gebäude 
gewähren. Obwohl Leib- und Lebensstrafe darauf gesetzt war, 
wenn Jemand den Mönch herbergte, ohne ihn auszuliefern, so erbarmte 
sich doch der wackere Perlinger und sein braves Weib des
[312] Unglücklichen und öffneten ihm eine Kammer, wo er nenn Monate 
elendiglich zubrachte. Endlich wurde auch dieser Aufenthalt verrathen; 
noch rechtzeitig gewarnt, entfloh Haspinger um Mitternacht 
am 24. August 1810 über das Gebirg in die Schweiz. Zu 
St. Maria gewährte ihm der reformirte Pfarrer Püsch acht Tage 
sichere Unterkunft, dann ging er nach Chur und arbeitete dort als 
Tapezirer auf dem Schlosse der Gräfin Fuchs. Er hatte sich nämlich 
zu Innsbruck die Kenntniß dieses Handwerkes, da er bei einem 
Tapezirer wohnte, einigermaßen angeeignet. Bald darauf schlich er 
unter tausend Gefahren durch Italien nach Kärnthen. Auf der 
letzten Station vor der österreichischen Grenze übernachtend, traf 
er beim Abendessen mit einem französischen Officier zusammen; das 
Gespräch lenkte sich auf die Kriegsereignisse in Tyrol, und auch vom 
Mönche ward erzählt. Nachdem Haspinger Tags darauf die österreichische 
Grenze überschritten, gab er dem Unterofficier, welcher 
dort die Wache versah, einen Zettel mit seinem Namen darauf, 
daß er ihn seinem Tischgenossen vom vorigen Abend überreiche.
Der Franzose war sehr erstaunt über den gefährlichen Gast, machte 
jedoch nach einigen Tagen einen kleinen Ausflug in das österreichische 
Gebiet, um sich mit ihm frei und rückhaltlos zu besprechen. 
Sie schieden als die besten Freunde.
Zu Wien wurde er in den ersten Tagen des November dem 
Kaiser Franz vorgestellt. Der Mönch war von Schmerz und 
Rührung so erschüttert, daß ihm die Thränen aus den Augen 
stürzten und die Stimme versagte. Nach einigen Tagen wurde er 
wieder bestellt, er erzählte vom Kriege und bat vor Allem den Kaiser 
um Hülfe für jene Tyroler, welche in Folge der Zeitereignisse 
Weib, Kind und Habe zurücklassend hatten flüchten müssen. Die 
meisten von ihnen erhielten kleine Pensionen; schwerlich aber belief 
sich die Gesammtsumme dieser „Gnadengaben“ so hoch, als die 
Pension von zwei Generalen, welche durch ihre Dummheit dem 
Kaiser Schlachten verloren und über das Reich tausendfaches Unheil 
gebracht hatten. Haspinger blieb vorläufig im Kapuzinerkloster 
zu Wien, wurde jedoch bald daraus durch den Erzbischof 
von Wien aus dem Ordensverbande entlassen und mit einer Pfarrstelle 
in Niederösterreich betraut. Dort versah er die Seelsorge, 
stets seiner gefallenen Waffenbrüder im Gebete eingedenk. Nach 
und nach beschlich ihn jedoch das Alter, und er wurde als dienstunfähig 
pensionirt. Gern erzählte der Greis von seinen Thaten, 
dabei ein Glas Wein schlürfend und im Eifer nicht selten 
vergessend, daß er in seinen alten Tagen weniger vertrage, 
als einst in der Jugend, wo er in der Stube beim Sandwirth 
Etschlands Rebenmost trank. Wie funkelte da sein Auge, 
wie richtete sich seine ganze Gestalt empor! Krampfhaft ballte 
sich die Faust und die Rede floß mit einem Feuer, daß man sich 
fast in die unmittelbare Gegenwart jener längst entschwundenen 
Ereignisse zurück versetzt fühlte. Ein junger Herr, der einmal bei 
einem solchen Anlasse zuhörte, rief staunend aus: „Nicht möglich, 
nicht möglich!“ Haspinger erhob sich, ihn mißverstehend, grimmig 
und gab ihm eine fürchterliche Ohrfeige mit der weisen Lehre: 
„Jetzt merk Dir’s, Bue, daß es möglich ist.“ In späteren Jahren 
verwirrte sich das Gedächtniß Haspinger’s, stets erzählte er zwar 
die nämlichen Abenteuer, verwechselte jedoch Nebenumstände, Zeit 
und Ort und vergrößerte die Zahlen. Daher mußte man in der 
Annahme von Thatsachen, welche aus seinen mündlichen Angaben 
beruhen, äußerst vorsichtig sein; nicht daß er lügen wollte, er war 
durchaus eine ehrliche Seele, ein kindliches Gemüth, allein er zollte 
der Schwäche des Alters seinen Tribut. Dies benutzte mancher 
Strolch, um nachträglich ein günstiges Zeugniß zu erschleichen; 
Haspinger bestätigte ihm alle erdenklichen Heldenthaten, wenn er 
nur keck vortrat und ihm in’s Gesicht behauptete: „Du wirst Dich 
wohl noch erinnern, daß ich damals bei Dir war und dieses gethan 
habe.“ Der gute Mann, obwohl hundert Mal betrogen, 
konnte nicht glauben, daß Jemand so schlecht sei, geradenwegs zu 
lügen.
So erfreute er sich, trotz seiner Schwächen hochverehrt, 
eines ruhigen Alters. Da brach 1848 der italienische Krieg los, 
und die Welschen bedrohten die Südgrenze Tyrols. Allsogleich 
versammelten sich die zu Wien anwesenden Tyroler und bildeten 
unter Hauptmann Adolph Pichler eine Compagnie, um zum Schutze 
des bedrängten Vaterlandes unter schwarz-roth-goldener Fahne an 
die Grenze zu marschiren.
Da trat plötzlich Haspinger in ihren Kreis und rief mit funkelndem 
Blick: „Ich will auch nochmals ausziehen, besser ist’s, mich 
trifft eine Kugel, als daß ich so verkomme.“ Er wurde von den 
Jünglingen mit Enthusiasmus begrüßt und sein Anerbieten, als 
Feldpater mitzuziehen, freudig angenommen, obwohl eigentlich nicht 
abzusehen war, was er noch leisten sollte. Auch die Regierung 
sah es gern, daß der alte Held nach Tyrol ging, sie hoffte, er 
werde die Bevölkerung zum Kampf gegen die Welschen begeistern. 
Der Erfolg entsprach freilich dieser Voraussetzung wenig, der alte 
Geist von 1809 war erloschen, und daran hatte die österreichische 
Regierung selbst die größte Schuld. Nicht ohne Mühe gelang es, 
die Schützencompagnien aufzubieten, Begeisterung war wenig zu 
bemerken. Als Haspinger in das Pusterthal, seine Heimath, gelangte 
und die Leute hörten, er sei da, kamen sie wohl in das 
Wirthshaus, wo er übernachtete, um den „alten Rebeller von Anno 
Neun“ anzuschauen, wenn er aber von diesem Jahr 1809 redete 
und man solle wie dort in Masse aufstehen, schüttelten die Männer 
bedenklich den Kopf, und Einer sagte geradezu: „Wofür?“ Die Angabe 
von Schönhals, Haspinger sei ausgezogen mit flatterndem 
Bart, ist ganz unrichtig; als Weltgeistlicher hatte er längst Bart 
und Kutte beseitigt, sein Kinn war völlig glatt, und er trug einen 
einfachen braunen Rock. Als man dem Feinde näher kam, schnallte 
er einen alten Degen um und steckte eine Pistole in den Gürtel.
Am glänzendsten wurde er zu Klagenfurt empfangen; man führte 
ihn auf einem mit Laubgewinden verzierten Wagen in den öffentlichen 
Garten, wo die Studenten von den Bürgern bewirthet wurden. 
Er weinte helle Freudenthränen. Mehrere Damen baten ihn, 
er möge ihnen zum Andenken seinen Namen aufschreiben; er kritzelte 
mit Bleistift: „Joachim Haspinger und der Herzog von Danzing“. 
Endlich wurde es ihm zu viel, und er rief, als ihm ein Blatt nach 
dem andern gereicht wurde: „Na na, glaubt ’s denn, ich sei 
ein Schreiber?“
Am 4. Mai gelangte der Zug nach Roveredo, wo bereits 
Gerüchte von einem bevorstehenden Angriff verlautbarten. Nach 
einem altehrwürdigen Tyrolerbrauche berief Haspinger die Compagnie 
in die Kapuzinerkirche, um ihr die Generalabsolution zu 
ertheilen. Er hielt dort eine feurige Rede, die ahnen ließ, was 
der Mann einst in seiner Jugend gewesen sein mußte.
Die schlichten Worte brachten einen so tiefen Eindruck hervor, daß 
beim Aufbruche die lustigen Gesellen ernst und entschlossen ausrückten. 
Am 12. Mai traf die Compagnie zum ersten Male auf den Feind, 
es entspann sich ein kurzes, aber heftiges Gefecht, bei dem der Schütz 
Friese gerade an der Grenze zwischen Deutschland und Italien von 
einer Kugel fiel. Er hatte sich beim Plänkeln hinter den Grenzstein 
gestellt und ward an diesem Platze getroffen. Man trug ihn 
zurück. Es war ein erhebender Anblick, als der Heldengreis von 
1809 den ersten Schützen, der in diesem Kriege getödtet wurde, 
mit dem schwarzen Priesterornat zum Grabe begleitete und ihm den 
Segen ertheilte. Die schwarz-roth-goldene Fahne flatterte im Morgenwinde, 
– das war eine schöne herrliche Zeit voll großer Hoffnungen, 
sie sind dort in das Grab gesunken, wie das Opfer des 
Krieges, welches die Schaar der Jünglinge der Erde übergab. Die 
Angabe, daß Haspinger an diesem oder einem andern Gefechte theilgenommen, 
ist völlig unwahr; Alter und Gebrechlichkeit machten es 
unmöglich. Nach der Beerdigung Friese’s veranlaßte der Hauptmann 
Pichler Haspinger, sich einige Stunden rückwärts zu den 
Reserven zu begeben, indem er erwog, daß es nicht gerathen sei, 
den Greis, welcher raschen Bewegungen nicht mehr folgen konnte, 
den Wechselfällen des kleinen Krieges auszusetzen. Haspinger willigte, 
von der Triftigkeit dieser Gründe überzeugt, ein. Nachdem 
die Dienstzeit der Compagnie abgelaufen war, kehrte der würdige 
Greis nach Wien zurück, verließ jedoch bald die Hauptstadt, um zu 
Salzburg einen dauernden Aufenthalt zu wählen. Hier feierte er 
am 9. September 1855 unter ungeheurem Zulaufe des Volkes in 
der festlich geschmückten Collegienkirche sein fünfzigjähriges Priesterjubiläum.
Noch waren ihm einige Jahre behaglicher Ruhe vergönnt, endlich 
unterlag auch er am 28. Jan. 1858 dem Tode, welchem er so viele 
Opfer vorausgesendet. Ruhig erlosch sein Dasein, wie Hofer treu und 
fromm verschied er in festem Gottvertrauen. Als der letzte Vertreter 
einer großen Zeit stieg er in das Grab, die Erzählungen seines beredten 
Mundes verklangen dem jüngeren Geschlechte, dem die Empfindungen 
von 1809 fremd geworden, wie Märchen der Vorwelt. In der 
Hofkirche zu Innsbruck steht das Denkmal des Sandwirthes. Aufmerksamer 
als Kaiser Franz ordnete Kaiser Franz Joseph an, daß zu 
seinen Seiten die Gebeine seiner bewährtesten Waffenbrüder ruhen
[313] sollten. Man übertrug daher die Leiche Speckbacher’s von Hall, 
die des Kapuziners von Salzburg nach Innsbruck. Aber auch 
bei diesem schönen Feste der Erinnerung mußte die österreichische 
Polizei beweisen, daß sie trotz alledem und alledem auch noch 
vorhanden sei: Haspinger’s Leiche durfte, um Aufsehen zu vermeiden, 
erst in dunkler Nacht in die Stadt übertragen werden, 
und auch hier suchte man den Zutritt möglichst zu hemmen. Ein 
Veteran, der gekommen war, ihm die letzte Ehre zu erweisen, 
ging unwillig von dannen, kopfschüttelnd und brummend: „Ja, ja, 
sie sind halt noch die Alten!“
Ja, es sind noch die Alten, und wenn einst die wahre Geschichte 
des Jahres 1809 geschrieben werden darf, wird es sich herausstellen, 
daß die Tyroler stets die Betrogenen waren. Hierbei 
wäre vor Allem der Schriftwechsel des Erzherzogs Johann mit den 
Häuptern des Aufstandes von Belang. Im Hause Hofer’s wurden 
viele dahin bezügliche Actenstücke aufbewahrt, als jedoch die Wittwe 
des Helden starb, wußte sich der Prinz diese Schriften durch die 
Hand eines ergebenen Beamten zu verschaffen, und sie liegen nun 
im Archive zu Brandhof, wo die Einsicht in dieselben schwerlich 
Jedermann gestattet ist. Der gefeierte Reichsverweser dürfte dann 
in etwas anderer Gestalt erscheinen, als er sich selbst gern zeigte 
und als man ihn lange genug der Welt vorgemalt hat.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: er