[694]  Kunstketzereien.
 Nr. 1.
 Märtyrer der Kunst - Da Genie darf nicht mit dem gewöhnlichen Maßstabe gemessen werden - Dunkle Sehnsucht.
Ueber die Phrasenmacherei und ihren schädlichen Einfluß auf 
Empfinden, Denken und Thun der Menschen ist freilich schon oft 
hier gescholten, dort gespottet worden, aber ausgerottet ist das verderbliche 
Gezücht noch lange nicht. Gar viele Wahrsprüche und 
Scheinwahrheiten von geistigen Autoritäten in der blendenden Hülle 
axiomartiger Sentenzen ausgestreut, laufen seit Jahrhunderten durch 
die Welt, unterstützen die Dummheit oder Schlechtigkeit und bleiben 
Hemmschuhe der Aufklärung des Menschengeschlechts.
Fänden solche täuschende Phrasen nur Eingang bei dem geistigen 
Proletariat, so wäre es immer noch bedauerlich, aber erklärlich.
Allein oft gerade von den Begabtesten und Gebildetsten werden 
jene trügerischen Vorspiegelungen am liebsten im Munde geführt, 
um ihre Eitelkeit, ihren Hochmuth, ihre arroganten Ansprüche an 
das Schicksal und die Menschen vor Anderen und vor sich selbst 
zu unterstützen und zu rechtfertigen. – Es ist meine Absicht, dergleichen 
durch einen langen Gebrauch fast geheiligte Allgemeinsätze 
einmal schärfer anzusehen, als es bisher geschehen zu sein scheint, 
um zu zeigen, daß das, was man bislang für ein ehrliches Angesicht 
gehalten, nur eine trügerische Maske war, hinter der die absichtliche 
Lüge oder der unbewußte Irrthum zum Vorschein kommen.
Ist zur Ausführung dieses Vorhabens nicht die Gartenlaube 
der rechte Schauplatz? Sie hat sich ja den Kampf gegen alle Arten 
von Irrthümern und Vorurtheilen und damit die Beförderung 
der Aufklärung und Humanität nach allen Seiten hin zu einer 
ihrer Hauptaufgaben gemacht. Außer dem Papst ist bekanntlich 
Niemand unfehlbar. Ich kann daher selbstverständlich nicht die 
arrogante Einbildung hegen, immer den Nagel auf den Kopf zu 
treffen. Wenn es mir aber nur gelingt, durch meine ketzerischen 
Zweifel den unbedingten Glauben an manchen bisher für unbestreitbar 
wahr gehaltenen Satz einigermaßen zu erschüttern, so bin 
ich schon zufrieden. Mögen geistig besser als ich Ausgerüstete dann 
weitere und kräftigere Bannformeln gegen die trügerischen Phantome 
schleudern, bis sie vollständig verjagt und ihre schädliche Einwirkungen 
vernichtet sind.
Als Generalissimus aller Truggedanken, welche von den leidenschaftlichen 
Kunstfreunden für die übertriebene Vergötterung des 
Künstlerthums in’s Feld geführt werden, ist der Satz zu betrachten: 
„Die Geschichte großer Menschen ist immer eine Märtyrerlegende.“ 
Jede Widerwärtigkeit, welche die Menschen überhaupt 
verschuldet oder unverschuldet trifft, soll bei dem Künstler 
allein eine unvermeidliche Nothwendigkeit seines Berufs sein. Der 
Künstler nur sei von Haus aus zum Leiden geschaffen, das bringe 
nothwendig das Wesen des Genie’s mit sich. – „Das kann nur 
mir passiren,“ sagt allerdings auch der gewöhnliche Mensch, wenn 
ihm etwas nicht nach seinem Kopfe geht und er ein egoistischer 
Narr ist. Dann aber wird er von den Verständigen ausgelacht.
Wenn hingegen der Künstler bei einer Fatalität, die ihn möglicherweise 
wie jeden andern Menschen treffen kann, pathetisch declamirt: 
„Da seht, das kann nur mir, dem Künstler, dem Genie begegnen!“ 
so stimmt ihm männiglich bei und bedauert tief den armen 
Märtyrer seiner Kunst!
Wir werden sehen, wie viel Wahres hieran ist, wenn wir die 
einzelnen Vorwürfe untersuchen, welche jene Generalanklage bestätigen 
sollen. Vorläufig will ich nur auf ein Wörtlein in dem fraglichen
[695] Gemeinplatz aufmerksam machen, auf das Wörtlein „immer“.
– Immer sei die Geschichte großer Menschen eine Märtyrerlegende! 
Ich hoffe späterhin die scheinbar unglücklichsten Opfer ihrer 
großen Gaben in weniger beklagenswerte Menschen verwandeln zu 
können. Hier sei nur gefragt: Sind die Geschichten der großen 
Menschen Shakespeare, Klopstock, Goethe, Wieland , Garrik, Talma, 
Gluck, Haydn – Märtyrerlegenden?
Unmuthige Momente sind Keinem davon in seinem bürgerlichen 
wie künstlerischen Leben fern geblieben, aber im Ganzen haben 
sie sich Alle ihres Berufs erfreut, keineswegs für von demselben 
Gefolterte gehalten und erklärt. Man hat schon hier ein Pröbchen 
von der Oberflächlichkeit, mit welcher solche Gedanken ausgebrütet, 
und von der Gedankenlosigkeit, mit der sie dann fort und 
fort nachgebetet werden! – 
„Das Genie darf nicht mit dem gewöhnlichen moralischen
Maßstabe gemessen werden.“ Diese Phrase kann 
man immer in der Unterhaltung hören, wenn von einem lüderlichen 
Künstler die Rede ist. Als Grund wird dann jedesmal angeführt: 
„Die Eigenschaften des Genies sind der Art, daß es die 
moralischen Anforderungen gar nicht erfüllen kann. Ein wahrhaft 
genialer Künstler ist nicht möglich ohne die glänzendste Einbildungskraft, 
ohne die reizbarste Empfindung, ohne die feurigsten Triebe.
Wie sollte er diese gewaltigen Agentien nur auf seine Kunstleistungen 
verwenden, für’s übrige Leben aber gleich wieder gezähmt in 
die Schranken der Moral einpferchen können! Nehmt ihm jene 
Eigenschaften, und ihr nehmt ihm sein Genie.“
Hiernach also gäbe es eine Classe von Menschen, der man 
erlauben oder wenigstens nachsehen müßte, was die ganze übrige 
Menschheit schändet – die Lasterhaftigkeit! Wehe dem Künstler, 
wenn dieses Raisonnement begründet wäre, wenn Laster und Genie 
wie Same und Frucht in nothwendiger Wechselwirkung zu einander 
stehen müßten! Es bedarf aber wahrlich keines besondern 
Scharfsinns, um diesen dämonischen Trugsatz in seiner ganzen unheilvollen 
Nichtswürdigkeit zu enthüllen. Fragen wir doch zunächst 
die Erfahrung. Zeigt sie uns gar keinen Fall des Gegentheils – 
eines Genies, das sittlich untadelhaft gelebt hätte? Denn wenn 
es auch nur ein einziges der Art gegeben hat, so ist damit schon unwiderleglich 
dargethan, daß Unsittlichkeit wohl mit dem Genie verbunden 
angetroffen wird, aber nicht nothwendig damit verbunden 
sein muß. Nun, ein solches Beispiel hat es gegeben, und zwar 
eines der allergrößten, welches jemals die Welt erleuchtet und entzückt 
hat: Shakespeare! Er besaß alle Eigenschaften des Genies 
im höchsten Grade, und war doch, wenn die Geschichte nicht lügt, 
zugleich ein sittlich unbescholtener Mann, ein guter Haushalter, der 
sich mit seinem rechtschaffen erworbenen Vermögen nach einer wohlvollbrachten 
Künstlerlaufbahn und von der Achtung seiner Zeitgenossen 
begleitet in’s Privatleben zurückzog.
Indessen wäre es schlimm, wenn nur dieser einzige Fall als 
eine edle Ausnahme angeführt werden könnte. Die Möglichkeit 
des Vereins von Genie und Sittlichkeit ist zwar dadurch bewiesen, 
aber die Schwierigkeit dieser Vereinigung und damit die Entschuldbarkeit 
des Gegentheils würde immer zugestanden werden müssen.
Glücklicherweise sind statt eines Beispiels Hunderte zu nennen.
Eine zusammengestellte Künstlerstatistik in dieser Beziehung würde 
uns zeigen, daß die ehrenhaften Künstler bei weitem überwiegen, 
die unsittlichen dagegen die Minderzahl ausmachen, und unter diesen 
wieder die meisten ihre großen Gaben wohl angekündigt, aber 
eben in Folge ihres zügellosen Lebens nicht zur Reife gebracht, 
vielmehr zu Grunde gerichtet haben. Es liegt hier weder der Raum, 
noch die Nothwendigkeit vor, diese Behauptungen durch eine zahlreiche 
Reihe von Beispielen zu erhärten. Einige, die mir in der Geschwindigkeit 
gerade beifallen, werden genügen. In der Sculptur: 
Canova, Thorwaldsen, Rauch, Rietschel, in der Dichtkunst: Klopstock, 
Lessing, Goethe,  Schiller Shakespeare, Voltaire, Molière, Racine, Corneille, 
Victor Hugo etc. Unter den Schauspielern: Garrik, Talma, Schröder, 
Eckhof; unter den Sängerinnen: die Catalani, Sontag, Lind; 
unter den Komponisten: Gluck, Haydn, Spohr, C. M. v. Weber, 
Mendelssohn, Cherubini, Mehul, Boieldieu, Auber und Beethoven, 
das größte musikalische Genie und der reinste, sittlichste Mensch.
Ich mag nicht behaupten, daß Alle unter den hier Genannten 
ganz frei von menschlichen Schwächen gewesen. Aber sicher ist 
keine einzige lüderliche, lasterhafte Person darunter zu nennen.
Denken wir nun aber daran, wie unendlich viele Menschen bodenlos 
lüderlich sind, ohne das geringste Genie zu besitzen, so 
muß die Nichtigkeit obiger Phrase Jedermann einleuchten. Wäre 
sie indessen blos unwahr! Es giebt manchen Wahn, der weiter 
nichts auf sich hat. Der angeführte hingegen ist einer, der die 
allerschädlichsten Folgen nach sich zieht, der schon unendlich viele 
gute Anlagen zerrüttet, viele elende, untergegangene Künstler auf 
seinem Gewissen hat! Bei der Neigung der Menschen zu vernunftlosen 
Ausschreitungen, zur Befriedigung ihrer ungeordneten Triebe, 
ist jede Beschönigung und Entschuldigung derselben, an wie großen 
Geistern sie sich auch vorfinden, mit wie glänzenden Vorzügen sie 
auch sonst verbunden sein mögen, eine Sünde gegen die Cultur, 
gegen den sittlichen Fortschritt der Menschheit.
Wer unter den jungen Künstlern namentlich möchte nicht gern 
für ein Genie gelten? Wie erwünscht muß allen diesen der Glaube 
sein, daß der Künstler über die gewöhnlichen Regeln der Moral 
erhaben sei, sie eben seiner genialen Eigenschaften wegen gar nicht 
beobachten könne! Die Ausbildung auch eines geringen Talentes 
bis zu einem gewissen Grade, welche in unserer Zeit durch die 
vielen großen Muster und die vervollkommnete Pädagogik so mühelos 
zu erringen ist, verführt die Jugend nur gar zu leicht zu der 
Einbildung, es läge die Kraft zu dem Höchsten in ihr. Und nun 
dazu der Glaube, dein Trieb zur ungeregelten Lebensweise ist dir 
ja Bürge, daß das Genie in dir wohnt! Die Erkenntniß, daß die 
geträumten Werke des Genies ausbleiben, kommt erst spät, wo sie 
überhaupt kommt, denn Viele sterben ja mit der bittern Ueberzeugung, 
daß die Welt sie schändlicher Weise verkannt und vernachlässigt 
habe. Und wenn auch diese beklagenswerthen Geschöpfe endlich 
der Glaube an ihr Genie verläßt, die Liederlichkeit bleibt ihnen 
treu, sie hat sich durch Gewohnheit zur unbesiegbaren dämonischen 
Herrscherin über ihr Leben gemacht. Kommt mir daher einer mit 
der Phrase: „Das Genie darf nicht mit dem gewöhnlichen moralischen 
Maßstabe gemessen werden,“ so antworte ich: „Gewiß nicht 
mit dem gewöhnlichen, sondern mit einem strengeren.“
Denn wer soll zeigen, daß der Verstand über die rohen Triebe, 
Begierden, Leidenschaften herrschen muß und kann, wenn nicht die, 
welche Verstand besitzen? Wird sich aber irgend ein Künstler für 
verstandeslos halten und erklären? Was dann, wenn er verständig 
sein will und doch unverständig handelt? Er kann nur sagen: 
Verstand habe ich, aber als Künstler bin ich nicht verbunden, ihn 
zu brauchen, oder wenigstens nicht anders, als um meine Schwachheiten 
oder Schlechtigkeiten sophistisch zu entschuldigen.
Das Thun des Genies hebt sich glänzend aus der Menge 
hervor; Aller Blicke richten sich darauf. Ist es zuviel gesagt und 
verlangt, daß ein solch gottbegnadetes Wesen seinen Mitmenschen 
nicht ein Verführer zum Schlechten sein, sondern als Muster edler 
Humanität und reiner Sittlichkeit voranleuchten soll?
Von der Hoheit, Würde, Heiligkeit der Kunst strömt der 
Mund Allen über. Aber die Priester derselben dürften das niedrigste, 
unwürdigste, heilloseste Leben führen?! – 
Dunkle Sehnsucht. „Eine ewige Sehnsucht nach einem 
unbekannten Etwas lebt in mir, und läßt mein Gemüth nicht zum 
ruhigen Genuß meines Lebens und meiner Kunst gelangen!“
O, gehabt euch nicht mit diesem unbekannten Etwas! – Der 
Menschenkenner weiß recht gut, welch ein Wesen das ist. Und ihr 
selbst könnt es leicht erkennen, wenn ihr den Muth habt, in euer 
Inneres zu schauen, und rücksichtslose Ehrlichkeit genug, beim rechten 
Namen zu nennen, was euch da entgegenkommt!
Es ist euer heißes Temperament, oder es sind euere unersättlichen, 
immer sich neu gebärenden Wünsche nach Genüssen aller 
Art, die ihr nicht bändigen könnt oder wollt.
Diese Dämonen wählen aber ihre Behausung nicht ausnahmsweise 
in dem Genie, sie sind in höherer oder geringerer Stärke 
in allen Menschenclassen vorhanden, mit und ohne Geist. Mitunter 
ist diese Sehnsucht nach einem unbekannten Etwas nichts 
Anderes, als der sehr bekannte Trieb, welcher der Charité ihre 
Gäste zuführt.
Die allermeisten Schwachheiten, Schlechtigkeiten und Verbrechen 
der Menschen entstehen aus ihren ungezügelten Trieben und 
Begierden, und Schwachköpfe nur lassen sich aufbürden, beim 
Künstler allein werde alles Ungehörige durch die Sehnsucht nach 
einem unbekannten Etwas hervorgetrieben.