[48] Michael Bakunin, schreibt man aus London, ist nicht nur aus Sibirien 
entflohen, sondern auch zum Christfest hier in London angelangt. Gewiß wird 
es Viele in Deutschland interessiren zu hören, daß der Mann, dem man in 
Oesterreich Ketten an die Füße legte, und den man mit einer Kette um den Leib 
an die Wand schmiedete, den man an Rußland auslieferte, wo er in den feuchten 
Gefängnissen von Schlüsselburg am Scorbut alle Zähne verlor, der dann 
endlich seit 1857 in Sibirien als Verbannter lebte – daß er all diese 
Qual überstanden hat und noch kräftig an Körper, besonders aber unverwüstlich 
frisch und energisch an Geist und Herz, sich endlich wieder in Freiheit 
auf englischem Boden befindet. Von seiner interessanten Flucht, den 
Amur hinunter, über Japan, den stillen Ocean, Californien, Panama, 
New-York und das atlantische Meer bis hierher, hoffen wir aus seiner 
eigenen Feder bald Mehreres zu hören. Für Sibirien ist er sehr eingenommen, 
er sagt, es sei ein Land, das eine gute Zukunft habe und in 
welchem herrliche Menschen wohnen, zum Theil die Nachkommen der politischen 
Verbrecher, meist freier, edler Menschen. Ganz besonders haben, 
wie er sagt, die Polen dort ungemein viel für die Civilisation gethan.
Dem Vielgeprüften begegnete überall, schon in Amerika und so auch 
hier, die freudigste Theilnahme. Schon vor seiner Ankunft erhielt sein 
Freund, A. Herzen, eine Adresse englischer Arbeiter, die ihre Freude über 
seine Befreiung aussprachen. In Amerika weigerte man sich in den Läden, 
Geld von ihm zu nehmen, als man seinen Namen hörte, da man wohl 
denken konnte, daß des Flüchtlings Casse nicht übervoll ist, und man es sich 
zur Ehre rechnete, ihn mit dem Nöthigen zu versehen. In London kömmt 
ihm die allgemeinste Theilnahme entgegen.