[580] Ein Leipziger Großhandels-Haus.
Wenn der nordamerikanische Trapper seine im fernen Westen erbeuteten Felle verhandelt, der sibirische Zobel- und Hermelinfänger die Frucht seiner mühseligen Arbeit abliefert, der Seehund- und Seeottern-Jäger aus den Süd- und Nordpol-Regionen den Ertrag seiner Expedition heimführt und der Mischling in Chili der Chinchilla auflauert: da ahnt Keiner von Allen, daß sie in einem fernen Mittelpunkte Deutschlands, den die Meisten von ihnen kaum dem Namen nach kennen, sich durch ihre Erzeugnisse gegenseitig die Hände reichen werden. Und die elegante Welt in Petersburg und Paris, Turin und New-York, welche im Glanze ihrer theuern Pelze aus allen Theilen der Erde prunkt, weiß ebensowenig, daß es vor Allen dieselbe deutsche Stadt ist, die den größten Theil der civilisirten Welt mit diesem gediegensten und ersehntesten Schmucke aller Fashionablen versorgt, und durch den eigenen Geschmack in der

[582] Zubereitung und Verarbeitung den der übrigen Menschheit bestimmt.
Wie der Fremde, welcher die engen Straßen des innern Leipzigs 
außer der Meßzeit durchwandert, sich selten eine Vorstellung bilden 
mag, welche Reichthümer einzelne dieser düstern, spitzgiebligen Häuser 
bergen, so mag er auch vor einem unscheinbaren Gebäude im Brühl, 
das die einfache Firma „Heinrich Lomer“ trägt, stehen, ohne eine 
Ahnung von den Schätzen zu haben, die sich darin dem kundigen 
Auge aufthun und selbst Königinnen ein rascheres Herzklopfen entlocken 
könnten. Er steht vor einer der bedeutendsten derjenigen 
wenigen Großhandlungen Leipzigs, welche in sich den Haupt-Centralpunkt 
des gesammten Pelzhandels der Welt vereinigen, und wem 
es vergönnt ist, unter der Leitung des freundlichen Besitzers einen 
Blick durch ihre Räume zu werfen, dem eröffnen sich Vorstellungen, 
an die er, trotz aller Achtung für Leipzigs allgemeinen Handel, 
früher kaum geglaubt haben würde.
Treten wir einmal in das riesige, vier Etagen hohe Lagerhaus, 
das sein gesammtes Licht durch das Dach empfängt, und machen 
einen Rundgang, der uns am schnellsten eine Idee von der Großartigkeit 
des Etablissements geben wird. Ob auch die verwendbaren 
Pelzarten aller Erdstriche sich hier in großen oder kleineren Vorräthen 
vereinigt finden, so herrscht doch überall eine solche systematische 
Ordnung und Übersichtlichkeit, daß wir in unseren Betrachtungen 
kaum irren können.
Hier treffen wir zuerst auf Landsleute: Marder, Füchse, Iltisse, 
Fischottern, Dachse und dergl., die uns nur durch ihre Masse einen 
Augenblick festhalten. Hier diese gewaltigen Fässer z. B. schließen 
sämmtlich rothe Fuchsfelle ein, allein ungefähr 100,000 Stück[WS 1]. 
Interessiren muß es indessen, daß von den Fellen dieser einheimischen 
Thiere allein jährlich für mehr als zwei Millionen Thaler in Leipzig 
zum Umsatz kommen.
Lassen wir auch einmal diese holländischen Katzen-, Schwan- 
und Gänsepelze, sammt jenen französischen Kaninchenfellen, so schön 
und vielgekauft sie auch in ihrem silberfarbenen Naturzustande, wie 
in ihrer braunen Färbung sind, bei Seite und treten wir zunächst 
in das russische und sibirische Departement ein.
Da sind zuerst Massen des grauen sibirischen Eichhörnchens, 
roh und bearbeitet; wir dürfen bequem 200,000 Felle annehmen. 
Die getrennten Bauch- und Rückentheile bilden zwei durchaus verschiedene 
Zeichnungen und werden auch gesondert zusammengesetzt 
und verwandt. Diese Zusammensetzung bildet einen völligen Industriezweig 
in unserer Nähe; ganz besonders sind es die Bürgerfrauen 
in Weißenfels und Naumburg, die sich eine solche Fertigkeit 
darin erworben haben, daß ihre Arbeit in der ganzen pelzverbrauchenden 
Welt gesucht wird. Es mögen wohl jährlich 1½ Millionen 
solcher bearbeiteter Fellchen von Leipzig nach allen Himmelsgegenden 
versandt werden.
Dort sind sibirische Zobel – nur die Kleinigkeit von 100 
Thalern das Stück; daneben schneeweiße Hermeline roh und bereits 
bearbeitet – die Hermelin-Mäntel zur letzten Krönung des preußischen 
Königspaars waren aus Herrn Lomer’s Etablissement hervorgegangen. 
Beiläufig bemerkt, erzählt man sich vom Hermeline, 
daß es eher durch das Feuer, als durch Schmutz laufe, 
und so gilt sein Pelz in der Heraldik als Bild höchster Reinheit. 
Hier sind Angora-Ziegenfelle, die nur nach Leipzig wandern, 
um fein bearbeitet nach Rußland wieder zurückzugehen, und 
da ein großartiges Sortiment von Astrachanfellen, in deren Verschönerung 
durch Farbe und Bereitung unser nahegelegenes Markranstädt 
einen besonderen Ruf erworben – darunter wunderbar 
zarte persische Lammfelle, die, seltsam genug, in Ungarn von den 
Männern der National-Partei und in Paris von der weiblichen 
Hautevolée als Schmuck der Kleidung verwandt werden.
Jetzt einige Schritte in den Bereich Nordamerika’s. Da 
ist der Biber, der uns sofort in die ganze Romantik Cooper’s versetzt. 
Das nützliche Thier soll in neuerer Zeit anfangen zu verschwinden; 
allzu gefährlich scheint es indessen noch nicht damit, denn 
vor uns lagern die Häute von sicher 100,000 Stück[WS 2].  neben beiläufig 
etwa 400,000 Bisamfellen. Beide wurden früher nur zur 
Hutfabrikation benutzt; in seiner jetzigen Bearbeitung zu Pelzwerk 
aber sticht der Biber in Weiche und Zartheit den feinsten Flaum aus.
Nun folgen Zobel und Luchse, Wolfshäute aller Farben, 
Waschbären, schwarze und graue Bären – das gesammte Hinterwaldsleben 
des amerikanischen Jägers und Trappers mit seinen 
Gefahren und seiner räthselhaften Anziehungskraft steigt vor uns 
auf – Eisbären, Vielfraße und Skunke schließen sich an. Aber 
hier ist das Fuchs-Departement: weiße, blaue und Kreuzfüchse; 
Silberfüchse zu 125 Thlr. das Stück – und da die Sehnsucht 
jeder echten Modedame: schwarzer Fuchs bis zu 250 Thalern 
das Fell.
Daran reiht sich Südamerika. Seehundsfelle aus der 
Südsee – hier ein Exemplar, das die Wunder der Pelzbereitung 
zeigt. Zur Hälfte ist es im Naturzustande mit seinem eigenthümlichen 
harten Oberhaar; auf der andern Hälfte ist dieses hinweggenommen 
und zeigt nun einen Pelz, der an Feinheit und Weiche 
dem präparirten Biber gleichkommt. Ein in gleicher Art bearbeitetes 
Fell befindet sich auf der Londoner Ausstellung. Daneben 
aber hängt die Königin aller Pelzthiere in mehrfachen Exemplaren: 
Seeotter zu 300 bis 350 Thalern das Stück, und ein begehrliches 
Herz thut wohl, die Augen davon abzuwenden.
Mit der Chinchilla, dem Felle der „Hasenmaus“ in Nord-Chili, 
einem feenhaft zarten, schwarz in grau gezeichnetem Pelzwerke, 
schließen wir unsern Rundgang und werfen noch einmal 
einen Blick über das ganze großartige, mit ausgestopften Pelzthieren 
prächtig decorirte Local, um uns dann in dem anstoßenden Comptoir 
des Herrn Lomer noch einige weitere Notizen zu holen.
Dieses gesammte, sich immer erneuernde Lager ist Eigenthum 
des Herrn Lomer, welcher in dem Leipziger Pelzgeschäft, dessen 
Haupttheil nur in drei oder vier Händen ruht, eine hervorragende 
Stelle einnimmt. Und der Leipziger Gesammtumsatz in Rauchwaaren 
beträgt jährlich über sechs Millionen Thaler.
Außer dem hiesigen Geschäft mit seiner Menge Zubereitern 
und zerstreuten Arbeitern besitzt der Genannte noch eine Commandite 
und Zurichtungsanstalt in London; seine Bezüge an Fellen erfolgen 
entweder direct aus den Vereinigten Staaten und Rußland, 
oder durch die Hudsonsbay-Compagnie in Britisch-Amerika, welche von 
der englischen Regierung das Monopol für den gesammten dortigen 
Pelzhandel erhalten hatte. Für den hohen Aufschwung der hiesigen 
Pelzbereitung aber mag es sprechen, daß Amerika und Rußland, 
welche die Hauptmasse des Rohmaterials hierher liefern, es im 
bearbeiteten Zustande wieder von hier beziehen.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Irrtümlich ist der Vertrieb des Leipziger Pelzhandels insgesamt angegeben, nicht aber der des Lomer’schen Etablissements allein, vergl. Berichtigung.

↑ Irrtümlich ist der Vertrieb des Leipziger Pelzhandels insgesamt angegeben, nicht aber der des Lomer’schen Etablissements allein, vergl. Berichtigung.