[399] Neuestes Reisehandbuch für die Schweiz. Das Reisepublicum 
machen wir auf ein neues „Reisehandbuch für die Schweiz“ aufmerksam, 
das soeben im Bibliographischen Institut erschienen ist. Es ist von 
H. A. Berlepsch, der durch seine ausgezeichneten Schriften und namentlich 
durch sein Werk: „die Alpen in Natur- und Lebensbildern“ schon längst sich 
einen Namen erworben hat und auch die Leser der Gartenlaube durch 
so manchen vortrefflichen Aufsatz über Natur und Leben der Schweiz sich 
zum Danke verpflichtet hat. – Das gegenwärtige Reisehandbuch ist eine 
neue vollständige Umarbeitung der früheren Reisebücher des Verfassers, 
nach dem Routensysteme; es enthält 20 Bogen mit zwölf Specialkarten, 
sechzehn Ansichten, sieben Stahlstich-Panoramen (Rigi, Faulhorn, Aeggischhorn, 
Torrenthorn, Bella Tola, Pilatus, Riffelgrat) und fünf Städtepläne 
(Zürich, Bern, Basel, Genf, Mailand). Den anderen Reisehandbüchern 
für die Schweiz gegenüber zeichnet es sich besonders dadurch aus, daß es 
namentlich für Fußtouren in den Gebirgen specieller, genauer und zuverlässiger 
orientirt, daß es Notizen für den botanisirenden Dilettanten enthält 
und interessante, gedrängte Charakteristiken der einzelnen Cantone von 
Land und Leuten, Leben und Verkehr bringt, Besonderheiten hervorhebt, 
Eigenthümlichkeiten schildert. Wenn dagegen der Verfasser die Reisenden 
mit dem gewöhnlichen unbedeutenden, meist aus allem Zusammenhange 
herausgerissenen historischen Apparat anderer Reisehandbücher nicht belästigt, 
so bringt er doch alles übrige dem Reisenden nothwendige, nützliche und 
bequeme Material in Beziehung auf Entfernungen, Posten, Eisenbahnen, 
Gasthöfe u. s. w., in einer Vollständigkeit, Genauigkeit und Richtigkeit, wie 
sie von einem Schriftsteller zu erwarten sind, der seit vierzehn Jahren in 
der Schweiz lebt, überall selbst war, mit hellen Augen zu sehen gewohnt 
und in seiner Kritik unbestechlich ist. Das Handbuch kann auf das Angelegentlichste 
empfohlen werden und wird neben dem Baedeker’schen Rothen Buche 
sicher viele Käufer finden.