[517] Künstliche Fischzucht.
Von der Menge der Touristen, welche alljährlich Basel besuchen, 
wissen wohl die wenigsten, daß ganz in der Nähe dieser 
Stadt, in dem elsässischen Dorfe Hüningen, sich ein Etablissement 
befindet, in welchem ein ebenso eigenthümlicher, wie in commercieller 
Beziehung wichtiger Industriezweig gepflegt wird – künstliche 
Fischzucht. Die Anstalt ist in hohem Grade sehenswerth, obgleich 
sie in keinem der populären Reisehandbücher genannt ist, welche sich 
in der Regel mehr mit der Beschreibung der Naturschönheiten und 
Aufzählung der architektonischen Merkwürdigkeiten, als mit dem industriellen 
Charakter der Stadt und Gegend beschäftigen.
Die künstliche Fischzucht, welche jetzt über einen großen Theil 
des Continents verbreitet ist, ging ursprünglich von dem französischen 
Dorfe La Bresse und zwar von einem einfachen Fischer Namens 
Joseph Remy aus, welcher, durch die alljährlich bemerkliche 
Abnahme von Flußfischen aufmerksam gemacht, der Ursache dieser 
Erscheinung nachzugehen beschloß. Durch unermüdliche, jahrelange 
Beobachtungen gelang es ihm, festzustellen, daß die auffallende Verminderung 
der Fische ihren nächsten Grund in der massenhaften 
Vernichtung fand, der die Fischeier sowohl durch ihre schutzlose 
Lage im offenen Strome, wie durch ihre natürlichen Feinde, die 
Raubfische, ausgesetzt waren.
Remy’s erster Gedanke war, den Laich zu sammeln und ihn 
in Kästen, welche im Flusse aufgestellt werden sollten, gegen diese 
Zerstörung zu schützen, und diese Idee, welche der jetzt in Frankreich 
im großartigsten Maßstabe betriebenen Fischzucht zur Grundlage 
dient, wurde schnell vervollkommnet und verbessert, als Erfahrung, 
Wissenschaft und bedeutende Geldmittel dem armen Fischer 
zu Hülfe kamen.
Die Idee, Fische auf künstliche Weise zu züchten, ist übrigens 
durchaus keine neue. In China sammelt man schon lange den 
Fischlaich, bringt ihn in Brutkästen zur Entwickelung und transportirt 
ihn weite Strecken von einem Teiche und Flusse zum andern 
– und die alten Römer, welche in Künsten, die die Genüsse 
der Tafel erhöhen konnten, eine unbestrittene Meisterschaft erreicht 
hatten, waren auch die geschicktesten und raffinirtesten Fischzüchter.
Es gelang ihnen, wie uns berichtet wird, einige Süßwasserfische in 
Seewasser zu übersiedeln, und umgekehrt Seefische in Flüssen und 
Teichen zu züchten; einige Arten gewöhnten sie sogar daran, in 
Wein zu leben, eine Grausamkeit, die auf das Wachsthum und 
den Geschmack der Thiere von großem Einfluß gewesen sein soll.
Auch in Deutschland wurde die künstliche Fischzucht bereits vor 
länger als einem Jahrhundert mit Erfolg versucht. Ein gewisser 
Jacobi publizirte damals über diesen Gegenstand in deutscher 
Sprache eine Schrift, die in’s Lateinische übersetzt und von Duhamel 
du Monecau in einer Abhandlung über Fische im Allgemeinen 
aufgenommen wurde. Wenn Frankreich also die Ehre der Erfindung 
für sich in Anspruch nimmt, so ist das falsch. Auch in 
Schottland wurden früher als in Frankreich bereits Beobachtungen 
über die Entwickelung und die Lebensbedingungen der Fische angestellt. 
Mr. Shaw machte schon im Jahre 1833 Versuche mit 
Lachseiern und veröffentlichte im Jahre 1840 die Resultate seiner 
fünfjährigen Beobachtungen. Joseph Remy trat erst im Jahre 
1842 mit seiner Entdeckung hervor, und so wenig wir dem armen 
Fischer die Früchte seiner schlaflosen Nächte streitig machen möchten, 
so können wir den Franzosen nur das allerdings große Verdienst 
zugestehen, die künstliche Fischzucht praktisch und im weitesten Umfange 
nutzbar gemacht zu haben. Der Preis der ersten wissenschaftlichen 
Untersuchungen gehört unstreitig den hartköpfigen Söhnen Alt-Schottlands.
Vor der Einführung der künstlichen Fischzucht war die Flußfischerei 
in Frankreich vollständig ruinirt. Der Ertrag derselben 
war nach officiellen Berichten in jener Periode „nicht größer, als 
der des Lachsfanges in einem schottischen Flusse.“ Der Fisch ist 
für ein römisch-katholisches Land von großer Wichtigkeit; man stellt 
ihm dort mehr nach, als irgend wo anders, und dieser Umstand in 
Verbindung mit den unglaublichen Verlusten an Eiern und jungen 
Fischen verursachte in Frankreich nur um so schnellere Entvölkerung 
der Flüsse.
Der Fischer von La Bresse hatte den Hauptgrund des Uebels 
entdeckt. Sein Gewerbe ging zu Grunde, wenn es nicht gelang, 
dem Verkommen des Laichs und der jungen Fischbrut Einhalt zu
thun. Damit war indessen nur der erste Schritt geschehen. Das 
Einsammeln des Rogens erwies sich als ungemein mühselig - 
war es nicht besser, die Fische in der Laichzeit einzufangen und die 
Eier dann in sicherem Schutze zu behalten, bis die junge Brut 
groß und stark genug war, sich selbst zu nähren und zu erhalten?
Unterstützt durch den Coadjutor Gehin brachte Remy diesen Plan 
im Kleinen zur Ausführung, und der Gewinn an Fischen, welchen 
man erzielte, übertraf alle Erwartungen. 
Dabei hatte die Sache indessen nicht ihr Bewenden. Man 
begriff in Frankreich, daß man eine so werthvolle Entdeckung nicht 
fallen lassen durfte. Das Gouvernement nahm die Sache in die 
Hand, gründete zu Versailles und Malmaison Brütanstalten und 
beauftragte Gehin und Remy mit der praktischen Leitung derselben.
Ein Strom, ein Fluß nach dem andern wurde systematisch mit 
Millionen von jungen Fischen bevölkert. Um diese Unternehmungen, 
die sich nach und nach über alle Theile des Landes verbreiteten, 
zu erleichtern, gründete man zu Hüningen eine Central-Brütanstalt im großartigsten Maßstabe, und von hier aus werden 
jetzt Millionen von Fischeiern jeder bekannten Art nicht nur nach 
allen französischen Gewässern, sondern auch nach Deutschland und 
England verschickt. In Hüningen selbst werden nur wenige Eier 
bis zur vollständigen Reife ausgebrütet. Man versendet sie meist 
kurz vor der Zeit des Auskriechens. In hölzernen Büchsen, zwischen 
feuchtem Moos verpackt, kann man sie weithin ohne Schaden 
verschicken. Selbst Eier, welche auf diese Weise zwölf Tagereisen 
zurücklegten, kamen glücklich an Ort und Stelle an.
Die Anstalt zu Hüningen bezieht übrigens, obgleich stets einige 
Tausend Fische in den Reservoirs gehalten werden, dennoch den größten 
Theil ihres Bedarfs an Eiern von außen. Man bezahlt Leute, 
welche den Laich in den Gewässern der Schweiz sammeln, und auch 
der Rhein und die Donau werden in Contribution gesetzt. Dieser 
Handel beschäftigt eine Menge Menschen, denen die Anstalt zwei 
Francs für das Taufend Eier bezahlt. Leider sind die Eier vieler 
Süßwasserfische zu klein, um Gegenstand der Pflege in einer Brütanstalt 
werden zu können, und man muß sie ihrem Schicksale überlassen; 
dahingegen eignen sich die Eier von Hechten, Karpfen, 
Schleien etc., welche in der Freiheit ebenfalls zu Millionen 
zu Grunde gehen, ganz vorzüglich zur Zucht, und der dadurch erzielte 
Nutzen ist nicht hoch genug anzuschlagen.
Außer dem industriellen Interesse aber, welches das Central-Depot zu Hüningen bietet, gewährt es dem Naturfreund und Gelehrten 
die seltene Gelegenheit, die Entwicklung der Fischeier bis 
zum Grade der Reife in den überdachten Brutkästen zu beobachten.
Man vermag hier das tägliche, fast unmerkliche Fortschreiten der 
Brut in allen Stadien genau zu verfolgen. Freilich gehört dazu 
eine unendliche Geduld. Die Form des Embryo läßt sich z. B. 
erst am zehnten Tage unterscheiden, und die Circulation des Blutes 
wird kaum vor dem dreißigsten Tage bemerklich. Unter günstigen 
Umständen verläßt der junge Fisch das ihn umhüllende Ei 
am sechzigsten Tage. Die kürzere oder längere Brütezeit hängt indessen, 
wie überhaupt das Leben des Fisches, hauptsächlich von der 
Temperatur des Wassers ab. Die Lachseier in der Brütanstalt zu 
Stormontfield brauchen volle hundert Tage, ja zuweilen vier Monate 
zu ihrer Entwickelung, doch sind hier die Bassins der freien 
Luft ausgesetzt; in einer wärmeren Atmosphäre würden sie ungleich 
weniger Zeit bedürfen. Versuchsweise hat man schon Eier in fünfzig 
Tagen ausgebrütet, doch gingen die jungen Fische sämmtlich zu Grunde.
In Deutschland hat man bis jetzt die umfänglichsten Versuche 
mit dem Donaulachse angestellt, einem Fische, der nicht selten in 
zweihundertpfündigen Exemplaren angetroffen wird. Professor 
Wimmer, unter dessen Leitung man die verschiedensten Experimente 
vornahm, erklärt gerade diesen Fisch für den zur künstlichen Zucht 
geeignetsten. Der Rogen eines achtzehnpfündigen Donaulachses 
enthält nicht weniger als 40.000 Stück Eier. Das Ausbrüten 
derselben geschah in einem Zeitraume von 65 Tagen, und die jungen 
Fische hatten schon nach Verlauf eines Jahres das Gewicht 
von einem Pfunde erreicht. Das französische Central-Depot zu 
Hüningen hat sich nach diesen Resultaten beeilt, dem Donaulachse 
eine besondere Beachtung zu schenken. In München hat man vielfach 
junge Lachse aus Eiern gezogen, die man aus Hüningen hatte 
kommen lassen.

[518] Zu den merkwürdigsten Unternehmungen im Bereiche der Fischzucht 
gehören die neu angelegten Austernbänke an der französischen 
Seeküste und die Aalzüchtereien in den Lagunen von Comacchio.
Die Lagunen von Comacchio liegen an der Küste des adriatischen 
Meeres, unterhalb der Mündung des Po, in der Provinz Ravenna, 
und bilden einen ungeheuern Sumpf, welcher durch einen kleinen 
Streifen Land vom Meere getrennt wird. Zwei Flüsse, der Reno 
und der Volano, geben dem Sumpflande die Form eines Delta, 
ähnlich dem der Camargue. Die Aalzucht in den Lagunen ist auf 
eine sorgfältige Beobachtung der Lebensweise und der Gewohnheiten 
des Fisches gegründet, welcher zur Laichzeit hinaus in’s Meer zu 
ziehen pflegt, während die junge Brut im Februar und März die 
Lagunen-Canäle und Flüsse aufsucht, um hier in der Stille zu 
wachsen, und sich zu mästen. In Comacchio erleichtert und regelt 
man dies Gehen und Kommen durch die kunstvolle Anlage einer 
Reihe von Canälen, Teichen und verschließbaren Schleußen, während 
man zugleich das Fettwerden der Fische durch reiche und passende 
Nahrung unterstützt.
Als hauptsächliches Nahrungsmittel dient für die enorme Menge 
von Aalen, welche in den Lagunen gemästet werden, ein kleiner 
Fisch, den man Aguadelle nennt. In welchen Massen derselbe 
verschlungen wird, geht aus der Thatsache hervor, daß auf ein 
Pfund der jungen Aalbrut beim Eintritt in die Lagunen 1800–2000 Stück gehen, und daß diese Zahl Fische nach Verlauf von 
einem Jahre gegen vier Tonnen wiegt und einen Werth von 250 
bis 300 Thaler repräsentirt.
Auch die Seebarbe wird in Comacchio sorgfältig cultivirt und 
wächst mit einer Schnelligkeit, von welcher der Leser sich einen Begriff 
machen kann, wenn er hört, daß von diesem Fische im Stadium 
der Kindheit 6000 Stück auf das Pfund gehen, während 
nach Verlauf eines Jahres jeder Fisch bereits 1/4 Pfund wiegt. 
Nach dem Einzuge der Fische werden die Zugänge zu den Schleußen 
geschlossen.
Die bei der Fischerei in Comacchio beschäftigten Leute sind 
nach einer Art militärischer Disciplin organisirt. Sie erhalten, 
obgleich die Aalzucht der päpstlichen Regierung jährlich enorme 
Summen einbringt, nur kärglichen Lohn und leben meist von 
Fischen, die ihnen in gewisser Menge zugetheilt werden. Gelegentlich 
wird das einförmige Leben dieser in ihren Ansprüchen sehr 
bescheidnen Menschen durch eine Festlichkeit unterbrochen. Gelingt 
es z. B. in einer Nacht eine gewisse Menge Fische zu erbeuten, so 
wird ein Kanonenschuß abgefeuert, welcher das glückliche Ereigniß 
allen Betheiligten anzeigt, und der nächste Tag wird dann als Festtag 
gefeiert, bei welchem ein splendides Diner die Hauptrolle spielt.
– Auch der Einzug der jungen Fischbrut in die Lagunen wird 
mit Feierlichkeiten begangen, die sich im Laufe der Saison mehrfach 
wiederholen, die aber mehr ernster und religiöser Art sind.
Eine ganz eigenthümliche Physiognomie erhält die Scene in 
den Lagunen von Comacchio aber durch den Umstand, daß der 
größte Theil der gefangenen Fische fertig zubereitet an Ort und 
Stelle verkauft wird. Diese Zubereitung geschieht in einer ungeheuern 
Küche, wo eine ganze Brigade weiblicher Köche die größern 
Fische und namentlich die Aale am Spieße, die kleinern in der 
Pfanne bratet. Die Ausdehnung dieses Geschäftes läßt sich aus 
dem Umstände ermessen, daß die Anlegung eines Canals nöthig 
war, um das Fett abzuleiten, welches beim Rösten der Aale heruntertropft. 
Die größern Aale sind, wenn sie in die Küche gebracht 
werden, soweit zubereitet, daß sie in passenden Stücken an 
den Spieß gesteckt werden können. Kopf und Schwanz werden für 
die Armen zurückgelegt. Die kleinern Fische werden gleich in der 
Küche oberflächlich gereinigt, dann lebendig am Spieße befestigt und 
gebraten. Die Plattfische röstet man in ungeheuern Pfannen und 
zwar im Fette der Aale. Ein Theil der in den Lagunen gefangenen 
Fische wird in gesalznem Zustande durch ganz Italien verschickt. 
Die Quantität der alljährlich in den Sümpfen von Comacchio 
gefangenen Fische beträgt nach Abzug der enormen Massen, 
welche von den dabei beschäftigten Beamten und Arbeitern verzehrt 
werden, ein bis zwei Millionen Pfund.
Zu den interessantesten Versuchen, die man mit der künstlichen 
Fischzucht gemacht hat, gehört unstreitig die schon erwähnte Anlage 
neuer Austernbetten an den französischen Küsten, sowie die neue 
Besämung alter, gänzlich erschöpfter Bänke. Das ganze System 
beruht, wie die Züchterei der Süßwasserfische, auf den Beobachtungen 
Remy’s. Außer in dem schonungslosen Betriebe der Küstenfischerei 
lag der Grund zu der schnellen Verminderung der Austern hauptsächlich 
in der Zerstörung vieler Millionen Eier, die wegen Mangel 
an geschützten Laichstellen ihren Untergang fanden. Es kam 
demnach vor Allem darauf an, die nöthigen, sichern Brutplätze zu 
schaffen, und dies geschah auf die einfachste Weise. Man senkte 
große Massen von alten Ziegeln, zerbrochnen thönernen Gefäßen 
und dergleichen an geeigneten Stellen in’s Meer, umgab diese 
Grundlage mit einer Reihe starker Pfähle, durchflocht und füllte 
diese mit Zweigen, Aesten und Reisigbündeln, zwischen denen 
Austern und Laich eine geschützte Lage finden konnten, und besämte 
dann diese neu angelegten Bänke mit einigen Tausenden von 
Thieren, welche ihre völlige Reife bereits erreicht hatten.
Schon jetzt, nach Verlauf von vier Jahren, liefern die neuen 
Austernbänke zu Auray im Departement Morbihan (Bretagne) den 
Beweis für die Richtigkeit und Zweckmäßigkeit dieses Verfahrens. 
Man fischte dort während der letzten Saison in einer Stunde 
350.000 Austern, und am Abende war die Stadt zur Feier des 
Ereignisses, dessen Wichtigkeit die meist aus Fischern und Fischhändlern 
bestehende Bevölkerung vollständig begriff, glänzend erleuchtet.
Das gigantische Aquarium, welches sich im Garten für Acclimatisation 
im Bois de Boulogne zu Paris befindet, enthält das 
Modell eines solchen künstlichen Austernbettes.
Die nächste und wichtigste Frage wäre nun, ob die künstliche 
Fischzucht sich zu einem wirklich einträglichen Unternehmen gestaltet. 
Die Frage läßt sich ohne Weiteres bejahen. In Stormontfield 
z. B. stellen sich die täglichen Kosten der sehr umfänglichen Lachszüchterei, 
nachdem die erste Anlage bestritten ist, sehr gering. Sie 
beschränken sich fast ausschließlich auf den Gehalt des Mannes, 
welcher die jungen Fische füttert und pflegt, und das zum Bau der 
Reservoirs und Canäle verwendete Capital verzinst sich zu zehn 
Procent. Noch günstiger gestaltet sich die Rentabilität der Austernbänke, 
deren Kosten sehr gering sind. Als Beispiel nennen wir 
die Bänke zu St. Brieux in der Bretagne. Nach officiellen Berichten 
enthielt jedes Reisigbündel, das man kürzlich von einer im 
Jahre 1850 angelegten Austernbank versuchsweise heraufholte, 
gegen 20.000 Austern. Wenn jede der damals versenkten 300 
Faschinen dieselbe Zahl lieferte, so würde dies 6,000,000 Austern 
geben, welche, das Tausend nur zu 20 Fr. berechnet, enorme Revenüen 
gewähren müssen. Die Anlage des Bettes kostete nicht 
mehr als 250 Fr. Als schlagendsten Beweis für die Zweckmäßigkeit 
der künstlichen Zucht des Süßwasserfisches, welche die französische 
Regierung in liberalster und großartigster Weise zur Ausführung 
bringen läßt, mag die Thatsache gelten, daß gegenwärtig die 
in den schiffbaren Flüssen, Teichen und Canälen des Kaiserreichs 
gefangenen Fische einen Werth von über vier Millionen Thaler 
repräsentiren, während noch vor zwanzig Jahren die ganze Süßwasserfisches 
nicht mehr eintrug, als der Lachsfang in einem einzigen 
schottischen Flusse.

S. Augustin.