[345] Ein Parvenu.

Als einen solchen bezeichnen wir Heinrich Karl Schimmelmann, eine ihrer Zeit in ganz Europa bekannte Persönlichkeit, den Stifter einer neuen gräflichen Dynastie. Schimmelmann’s Name, sein Wirken und sein fast fabelhaftes Emporsteigen werden in der Geschichte fortleben, wenn auch die Periode längst vorüber ist, in welcher er in dem Gemälde der wichtigsten Begebenheiten unseres Erdtheils seine hervorragende Stelle einnahm.
Zur Schilderung des Glückes, welches den Grafen Schimmelmann vom Beginn seiner letzten Lebenshälfte an nicht nur keinen Augenblick verließ, vielmehr sich ununterbrochen steigerte, möge folgende biographische Skizze dienen, die ein Zeitgenosse desselben entworfen, aber nie dem Druck übergeben hat.
Schimmelmann stammte von einer unbemittelten Familie zu Demmin in Pommern und ward daselbst 1724 geboren. Noch ehe er das Mannesalter erreicht hatte, kam er als Hutmacher nach Hamburg. Ausgestattet mit einem unternehmenden Geiste, befaßte er sich bald mit ausgedehnten Handelsgeschäften. Als aber deren gänzliches Mißlingen ihn zum Concurs brachte, begab er sich nach Berlin. Um diese Zeit brach der dritte schlesische Krieg aus. Es gelang Schimmelmann, Lieferant bei der ausrückenden Armee zu werden,[1] ein Amt, zu dessen Verwaltung er vollkommen befähigt war. Bei seiner rastlosen Thätigkeit und mit seinem hellen Kopfe wußte er das Geschäft so trefflich zu leiten, daß die Armee stets zufrieden sein konnte und dennoch schon in den ersten Jahren des Krieges sich große Summen in seinem eigenen Säckel anstaueten.

[346] Die Gelegenheit zu einer außerordentlichen Vermehrung derselben 
ließ nicht lange auf sich warten.
Friedrich II., im Besitz von Sachsen und dieses gesegnete Land 
auf alle Weise aussaugend, hatte u. A. auch laut werden lassen, 
daß die Porcellanfabrik in Meißen mit allen Vorräthen, Utensilien 
und den Niederlagen in Dresden und Leipzig verkauft werden 
solle. Kaum erfuhr Schimmelmann diesen Beschluß, als er ungesäumt 
zum König eilte mit dem Anerbieten: Er wolle das 
ganze Geschäft übernehmen, auf die von Sr. Majestät bestimmte 
Kaufsumme einen großen Theil derselben à conto sofort auszahlen, 
dann mit den gesammten Gegenständen auf der Elbe sich einschiffen, 
über Havelberg nach Berlin fahren und daselbst eine Porcellanfabrik 
für Sr. Majestät Rechnung anlegen. Die vier Arcanisten 
wie die meisten der Fabrikarbeiter würden, da sie doch außer Brod 
kämen, dem neuen Wirkungskreise gewiß gern folgen.
Für Friedrich II. hatte diese Perspective ausnehmenden Reiz; 
er ging den Vorschlag ein. Schimmelmann brachte ihm all sein 
vorräthiges Geld, hatte jedoch auch an den reichen Kaufmann 
St…n in Hamburg geschrieben (dem er am meisten verschuldet 
war): „Wenn Sie mir umgehend noch 20,000 Mark Banco 
anvertrauen, kann ich ein so eminentes Geschäft abschließen, daß 
Sie die alte und neue Schuld nebst einem ansehnlichen Disconto 
binnen wenigen Monaten erhalten sollen.“
St…n entsprach dem Wunsche, und Friedrich II. trauete 
dem gegebenen Versprechen seines Käufers, der nun keine Zeit verlor, 
die kostbaren Waaren auf einer Menge großer Elbkähne zu 
verladen. Außer den Porcellan-Schätzen nahm er auch viele Statuen 
vom Brühl’schen Garten mit, die noch bis zu unseren Tagen 
hinter dem Wandsbecker Schlosse standen. Als er jedoch mit seiner 
Porcellanflotille bei Havelberg ankam, ließ er dieses sammt 
der Einfahrt nach Berlin rechts liegen und hielt für gerathener, 
nach der freien Reichsstadt Hainburg zu schwimmen. Bald 
nach seiner Ankunft bezahlte er alle seine Schulden, kaufte den 
Flecken Wandsbeck, bauete in Hamburg das sogen. Schimmelmannsche 
Palais in der Mühlenstraße und ein großes Haus auf dem 
Valentins Camp. Schon damals galt er, ohne Uebertreibung, für 
einen Millionär.
Friedrich II. war außer sich über den ihm gespielten Streich 
und ging so weit, die K. K. Maria Theresia in einem confidentiellen 
Schreiben zu bitten, den wortbrüchigen Schimmelmann ausliefern 
zu lassen; da jedoch diese den Verlust Schlesiens noch nicht 
verschmerzt hatte, so nahm sie von der Sache keine Notiz, wodurch, 
wenigstens vor der Hand, des Bedroheten Aufenthalt gesichert war. 
Da las man kurz nachher in den Berliner Zeitungen folgende 
Bekanntmachung: „Der Kaufmann Schimmelmann habe, wegen 
der Kriegsunruhen, sich nach Hamburg gewendet, werde aber nach 
dem bald zu hoffenden Frieden eine Porcellanfabrik in Berlin anlegen, 
und suche schon jetzt paßliche Räume zu den Gebäuden.“
Das beschwichtigte den aufgebrachten König für den Augenblick; 
indeß hatte er bald genug die Erfahrung zu machen, daß zu seinen 
verlorenen Schlachten auch das Scharmützel mit seinem ehemaligen 
Lieferanten zu rechnen sei; denn urplötzlich hatte derselbe einen 
Alliirten gefunden, dessen Aegide ihn gegen alle ferneren Verfolgungen 
sicherte.
Dänemarks Monarch, Friedrich V., suchte eine Anleihe von 
einer Million. Kaum war dies in Hamburg bekannt geworden, 
als Schimmelmann dem Könige meldete: „Wenn Se. Majestät 
ihm, nächst einem billigen Zins, das Indigenat in Dänemark und 
dessen deutschen Herzogthümern, sowie das Diplom als dänischer 
Reichs-Freiherr bewilligen würde, sei er erbötig, die Anleihe aus 
eigenen Mitteln zu machen.“ Alles ward ihm gewährt, und nun 
nahm er sein Hauptdomicil zu Kopenhagen in einem prächtigen Palais.
Im Jahre 1762 wurde er Freiherr, bald darauf Finanzminister, 
Geheimerath, Schatzmeister, 1779 in den Grafenstand erhoben; 
dabei Besitzer von Wandsbeck, auf das er große Summen verwendete, 
namentlich für zahlreiche Bauten (darunter das Schloß), 
für prächtige Gartenanlagen, ausgedehnte Pflanzungen, Fabriken 
etc. etc., wie er denn überhaupt diesen Ort mit besonderer Vorliebe 
unausgesetzt gepflegt hat; ferner Besitzer des adeligen Gutes Ahrensburg 
(von mehr als 6000 Tonnen Landes), der Herrschaft Lindenborg, 
der Gewehrfabrik in Helsingör, ansehnlicher Pflanzungen auf 
den dänisch-westindischen Inseln und des erwähnten kostbaren Palais 
in der Residenz, ungerechnet große Capitalien, die er gleich nach 
dem Tode des Papstes Clemens XIV. noch um eine Tonne Goldes 
vermehrte. Letzteres geschah durch eine kaufmännische Speculation, 
an welche tausend Andere in der katholischen Christenheit eben so 
gut und noch eher hätten denken können, als ein im fernen Norden 
lebender evangelischer Staatsminister. Jener Papst war der edle 
Ganganelli, welcher bekanntlich, nach langem Zögern, 1773 die Aufhebung 
des Jesuiten-Ordens proclamirt und dabei ausgerufen hatte: 
„hiermit unterzeichne ich mein Todesurtheil.“ Die böse Ahnung 
ward bald zur Wahrheit. Ganganelli’s Kräfte schwanden von 
dieser Zeit an, und nach längeren schweren Leiden verschied er 1774.
Schimmelmann, von Allem unterrichtet, basirte darauf bei Zeiten
den Ankauf sämmtlicher Vorräthe weißen und gelben
Wachses, was ihm mit seinem großen Vermögen und seinen ausgedehnten 
Verbindungen in und außer Europa leicht gelang. Bequem 
konnte er nun dem Zeitpunkt entgegen sehen, wo Milliarden 
Wachslichter geliefert werden mußten. Damals erforderte die 
Leichenfeier eines Papstes in der ganzen katholischen Welt zahllose 
castra doloris, welche mindestens sechs Wochen lang mit brennenden 
Kerzen umstellt wurden. Der damals fast alleinige Besitzer des 
unentbehrlichen Wachses wucherte keineswegs damit; er begnügte sich 
mit einem mäßigen Vortheile; dennoch stieg derselbe, wegen der 
Menge des Absatzes, zu einer enormen Summe.
Nicht immer ist die zu schnelle Glücksperiode hochstehender 
Staatsmänner von Dauer; Schimmelmann’s vorsichtiges Benehmen 
bewahrte ihn vor all’ und jeder höfischen Intrigue, führte selbst 
eine höchst gefährliche Epoche der dänischen Monarchie (Struensee!) 
ohne irgend eine Anfechtung an ihm vorüber, und immer blieb er 
in gleichem außerordentlichem Ansehen.
Diesen Höhepunkt sublunarischen Glückes hatte der Mann erreicht, 
der 1755 noch in sehr beschränkten Umständen zu Berlin 
sich aufgehalten; er hatte ihn erreicht durch seinen unternehmenden 
Geist und seine unermüdliche Thätigkeit. Beide Eigenschaften veredelten 
sich mit seinen Standeserhebungen und blieben ihm treu 
bis zur Urne. Trachtete er auch seine Reichthümer zu vermehren, 
so verwendete er diese doch unausgesetzt zum allgemeinen Besten: 
Fabriken, Handlung und Ackerbau zu befördern, Menschen nützlich 
zu beschäftigen, dazu war er mit seinen Schätzen immer bereit, 
weshalb sein frühes Dahinscheiden eine große, fast unersetzliche 
Lücke zur Folge hatte. Daß er bei den bedeutenden Staats- und 
Privatgeschäften den Kaufmann nie vergaß, bewies die eben erwähnte 
Speculation bei des Papstes Tode. Schimmelmann überlebte 
diesen Papst nicht einmal ein Decennium; erst 58 Jahre alt 
starb er 1782. Man schätzte seinen Nachlaß auf 8 Millionen 
Speciesthaler. Mit einem solchen Vermögen pflegt sich der glückliche 
Besitzer über die Kritik der Zeitgenossen, wegen etwaiger Unregelmäßigkeit 
in der Erwerbsweise solchen Reichthums, zu erheben.
Von allgemeinem Interesse bleibt aber immer die folgende Mittheilung. 
Der plötzliche Reichthum Schimmelmann’s wurde zwar fast 
allgemein auf Rechnung des Porcellans geschoben, doch ging auch 
das Gerede: es seien in der Meißner Fabrik bedeutende Schätze 
an Gold und Juwelen verwahrt worden, und diese hätten den 
Werth der Porcellanvorräthe bei weitem überstiegen etc. Wenn 
man die damalige Lage Sachsens in Betrachtung zieht, so verstößt 
jenes Gerede wenigstens nicht gegen die Wahrscheinlichkeit.
Die Festung Königstein war nämlich von jeher vor Allem die 
sicherste Stelle im Lande für die ersten Kostbarkeiten der Residenz,
und in jedem Kriege wurden die Archive, die Bildergallerie, die 
Schätze des grünen Gewölbes und des regierenden Hauses dahin 
abgeführt. Friedrich’s ungeahnter Einfall hatte jedoch damals die 
königliche Familie so überrascht, daß, der Sage nach, von deren 
Privatschätzen ein großer Theil nach Meißen gesendet worden, um 
sie in der Porcellanfabrik zu verbergen, und wie? – – in den 
hohlen Untersätzen kolossaler Urnen, die allerdings Raum genug 
darboten, um einige Millionen dem Auge zu entziehen. Diese 
unter dem Siegel der tiefsten Verschwiegenheit vollführte Sache 
sollte gleichwohl Schimmelmann zugeflüstert und aus der Stelle von 
ihm benutzt worden sein, durch sehr splendide Gratiale an die vertrauten 
Mitwisser. Ueberdies war er ja der Käufer aller Gegenstände 
in der Fabrik, die nicht zu den „niet-, wand-, band- und 
nagelfesten“ gehörten. Erwiesen ist jedoch dieser Umstand nicht, 
aber er führt zu einer interessanten Parallele zwischen König und 
Unterthan: Friedrich II. erfuhr durch Felonie die Anschläge seiner 
Feinde, und Schimmelmann durch Verrath das Geheimniß verborgener 
königlicher Schätze, und Beide machten von ihren Entdeckungen 
den Gebrauch, der ihnen der richtigste schien.

[347] Wir schließen diese Mittheilungen mit zwei Geschichten aus 
der Schimmelmann’schen Familie, die sich bis zur Stunde, besonders 
in den deutschen Herzogthümern Dänemarks, erhalten haben. Die erste 
fällt in die Zeit, da Schimmelmann noch arm in Berlin lebte. Im 
Hause des dänischen Gesandten am preußischen Hofe diente damals 
eine Kammerjungfer, welche Schimmelmann’s oft besuchte. Der 
Gesandte (Graf B…) war aus völlig unbekanntem Grunde 
gegen Schimmelmann sehr eingenommen und untersagte der Kammerjungfer 
jene Besuche ein für allemal. Nicht im Strome, nein, im 
Fluge der Zeit überholte der Freiherr von Schimmelmann den 
Grafen B. im Range und weit mehr noch in pecuniärer Hinsicht; 
der frühere Widerwille ward vergessen, eine Tochter des reichen 
Freiherrn und Staatsministers vermählte sich dem Grafen B. und 
brachte ihm Rixdorf, ein großes, schönes adeliges Gut als Brautschatz.
Dieselbe Frau Gräfin spielte leidenschaftlich Pharo. Eines 
Abends verlor sie in Berlin in einem vornehmen Privatcirkel an 
den Cavalier …, der eigentlich nur zur Unterhaltung der Gesellschaft 
ein sogenanntes Bänkchen aufgelegt hatte, die ungeheuere 
Summe von 70,000 Louisd’or. Tags darauf ließ der Cavalier 
sich bei ihr melden, ward empfangen, und sogleich sprach sie von 
der Schuld.
„O, nicht deshalb sehen Sie mich hier, gnädige Gräfin, ich 
kam nur, um Ihnen zwei Bitten vorzutragen, durch deren Gewährung 
Sie mich auf’s Angenehmste verpflichten würden.“
„Und die wären?“ erwiderte die Gräfin.
„Die erste, daß Sie mir Ihr gräfliches Ehrenwort geben, 
niemals wieder ein Hazardspiel zu spielen; die zweite, daß Sie mir 
vergönnen, durch die Schuld – wie Sie sagten – einen Strich 
zu machen und ihrer nicht mehr zu erwähnen.“
„Das Erste thu’ ich sogleich, hier meine Hand und mein 
Wort! (Sie blieb ihm treu.) Das Zweite betrifft die Ehre unseres 
Hauses, mein Gemahl ist, wie Sie wissen, verreist, von ihm muß 
ich die Antwort auf Ihr großmüthiges Anerbieten erwarten.“
Kurz darauf kam Graf B. zurück, vernahm den Hergang der 
Geschichte und entschied: „Dieser seltene Mann darf uns an Edelmuth 
nicht übertreffen, er muß vollkommen bezahlt und Rixdorf 
verkauft werden.“
Beides geschah, und das Gut, eine Million werth, kam in 
den Besitz des Grafen Westphalen, dessen Nachkommen es noch gehört.
Kehren wir nun noch einmal zu Schimmelmann’s geliebtem 
Wandsbeck zurück. Auf dem Kirchhofe daselbst steht eine Kapelle, 
welche die irdischen Reste des Grafen und seiner Gemahlin in porphyrnen 
Särgen bewahrt. Diese Ruhestätte liegt außer dem Bereiche 
der großen industriellen Umwälzungen, die der Flecken seit 
Kurzem erfahren und die fast alle Lustbauten Schimmelmann’s der 
Erde gleich gemacht haben; und wahrscheinlich überdauert jenes 
Trauer-Denkmal noch mehr als eine Regeneration echter und verfehlter 
Anlagen, wie der Geist der Zeit sie zu Tage fördern wird.
Erst nachdem Schimmelmann den Ort gekauft, erstand dort 
reges Leben, Wohlstand und Ansehen, erst von da an trat Wandsbeck 
mit in den Vordergrund der Hamburgischen Umgebungen, ward auch 
in weitern Kreisen genannt und seines glänzenden Besitzers stets dabei 
gedacht. Wenige Lustren später siedelte sich ein stiller, frommer 
Mann daselbst an, dem es vorbehalten war, den Namen des Ortes 
nicht nur in ganz Deutschland, sondern diesseits und jenseits der 
Oceane, kurz überall wo Deutsche von Bildung seßhaft sind, bekannt 
zu machen. Sein Name genügt, diese Behauptung zu rechtfertigen: 
er hieß Matthias Claudius, der Wandsbecker Bote.




1. ↑ Nach anderen Nachrichten war er, der Sohn eines Kaufmanns, anfangs ebenfalls Kaufmann, und zwar erst in Stettin, später, nachdem er einige Zeit in der preuß. Armee gedient, in Dresden. Als es hier mit seinem Materialhandel bedeutend rückwärts gegangen, soll er die Generalacccise in den kursächsischen Ländern gepachtet und den Titel eines Acciserathes erhalten haben. Seiner örtlichen und praktischen Kenntnisse halber sollen ihm dann beim Beginn des siebenjährigen Krieges die Kornlieferungen für die preußische Armee in Sachsen anvertraut worden sein.