[500] Ein Pirschgang auf Elephanten in den östlichen Hängen des Felsengebirges von Abyssinien.
 Bruchstück aus einem Briefe Sr. Hoheit des Herzogs Ernst von Coburg an einen Bekannten.

Wenn der Jagd- und Naturfreund die Ueberschrift sieht, so 
schüttelt er wohl erstaunt mit dem Kopfe und kann vielleicht den 
Ausruf nicht unterdrücken: Wie kommen Elephanten in die Felsengebirge? 
– und trotzdem sind sie da. Es ist eine Eigenthümlichkeit 
jenes großen Gebirgsstocks, der sich gen Osten bis beinahe dicht 
an das rothe Meer zieht, nach Norden von den großen Wüstenstrecken 
der Habab begrenzt wird, nach Westen in die Niederungen 
der Barka ausläuft und nur nach Süden mit den Gebirgsländern 
von Hamassen zusammenhängt, daß er in einem regelmäßigen Turnus 
von Elephantenheerden besucht wird. Diese bevölkern aber 
nicht, wie es wahrscheinlicher wäre, die Thäler und Hochebenen, 
sondern nehmen hauptsächlich an den höchsten und rauhesten Gebirgsabhängen 
ihren temporären Aufenthalt.
Drei bis vier Mal im Jahre wechseln sie ihre Stände und 
stehen sehr wahrscheinlich mit der großen Menge jener Thiere in 
Verbindung, welche in den niedern Gegenden Central-Afrika’s ähnlich 
herumwandern und sich, nach den Berichten Vogel’s und der 
wenigen mit ihm in jene Länder vorgedrungenen Europäer, zu 
Herren derselben gemacht haben.
Die Gebirge, von denen die Rede ist, bestehen zum großen 
Theil aus grobkörnigem Granit und Glimmerschiefer und erheben 
sich bis zu einer Höhe von ungefähr 9000 Fuß. Eine dichte Vegetation 
bedeckt sie, welche nach der Höhe des Standpunktes fortwährend 
wechselt und an den obersten Spitzen sogar europäische 
Sträucher und Pflanzen hervorbringt. Die Tropenvegetation, von 
der hier die Rede ist, ist jedoch nicht zu verwechseln mit der von 
Amerika und Asien, denn sie trägt einen ganz anderen Charakter.
Dem äußern Anschein nach könnte dieses Gebirge mit einem Theil 
von Oberösterreich und vielleicht mit den bairischen Alpen verglichen 
werden. Bis auf den Gefrierpunkt soll der Thermometer nie 
herabsinken, und sogar auf den höchsten Höhen empfindet man die 
Strahlen der glühendsten Sonne jener Zone. Zwei Sommer und 
zwei Winter bringt jedes Jahr, und Gewitter erfrischen das ganze 
Jahr hindurch die Luft.
Schon als wir den zweiten Tagemarsch, das enge Mensathal 
verfolgend, die Samhara im Rücken hatten, wurden zum allgemeinen 
Erstaunen die ersten Spuren eines Elephanten gefunden und 
zwar dessen Losung. Die Augen der eifrigen Nimrods leuchteten, 
und so groß auch die Freude war, so stieg doch in einem Jeden 
von uns der Zweifel auf, ob wir nicht einer Täuschung unterlägen

[502] – denn wie sollten, nach unserer Ansicht, Elephanten in diese 
Gegend kommen? – Beim weiteren Vorrücken trat jedoch Gewißheit 
über die Erscheinung ein. Ueberall lagen Zweige und junge 
Bäume geknickt umher, und sogar einige Fährten wurden im lehmigen 
Sandboden gefunden.
Als wir am dritten Tagmarsch jedoch die Mensahochebene betraten, 
verloren wir jene Spuren wieder, und es erschien uns wahrscheinlich, 
daß nur eine Abtheilung Elephanten quer das Mensathal 
überschritten habe. – Da wir mehrere Tage in Mensa verweilten 
und die näher liegenden Gebirge mit unermüdlichem Eifer 
pirschend durchstreiften, so wurden wir bald mit den Eigenthümlichkeiten 
oben erwähnter Elephantenzüge bekannt. Auch versicherten 
uns Eingeborene, daß in wenig Wochen jene merkwürdigen Thiere 
in der nächsten Nähe von Mensa selbst einen kurzen Aufenthalt 
nehmen würden. Genauere Nachrichten waren nicht zu erlangen, 
da sich kein eigentlicher Elephantenjäger in jener Gegend auftreiben 
ließ und die spärliche Bogosbevölkerung im Allgemeinen sich nicht 
mit Jagd abgiebt. Erst als wir Mensa verlassen und den Aimsaba 
überschritten hatten, trafen wir durch Zufall in Keren einen 
Elephantenjäger, der sich uns nur aus dem Grunde anschloß, um unseren 
in Mensa zurückgebliebenen Arzt über ein langjähriges Leiden 
zu consultiren. Diesem Zufall allein verdankten wir die Möglichkeit, 
mit jenen Ungeheuern in nähere Berührung zu kommen.
Nach Mensa zurückgekehrt, erhielt S. von mir den bestimmten 
Auftrag, die weiteren und ihm bekannten Gebirge zu durchsuchen, 
um über den jetzigen Aufenthalt der Elephanten womöglich 
Kunde zu erlangen. Bald kehrte er mit der freudigen Nachricht 
zurück, in der Entfernung von wenigen Meilen, an den steilen 
Hängen des Beit Shakhan, eines der höchsten Berge dieser Gegend, 
drei Trupps Elephanten gesehen zu haben, welche, sich ruhig 
äßend, wohl schwerlich die Gegend sobald verlassen dürften. Sofort 
wurde ein Jagdzug beschlossen. Meine Wenigkeit, mein 
Neffe Hermann S. und mein deutscher Jäger sollten den Vortrab 
bilden, um die Stellung der Elephanten auszumachen und darnach 
den Plan zum Angriff zu entwerfen. Mein zweiter Neffe, Eduard, 
mit dem englischen Consul, dem holländischen Baron und einem zweiten 
Elephantenjäger, den wir jetzt zufällig unter den Maulthierführern 
entdeckten, sollten uns etwas später folgen und an einem bestimmten 
Punkt mit uns zusammentreffen. Einige Lebensmittel nahm 
einer unserer deutschen Diener und ein Eingeborener auf ihren 
Rücken. Die übrige Gesellschaft der Jäger war theilweise unwohl, 
theilweise trauten sie nicht dem zweilfelhaften Unternehmen.
Um drei Uhr Morgens, beim herrlichsten Mondschein, brachen 
wir auf und stiegen ununterbrochen, nur einzelnen Wild- oder Elephantensteigen 
folgend, bis gegen neun Uhr aufwärts. Wir mußten 
die das Mensathal begrenzenden Berge überschreiten, um eine 
andere Gebirgskette zu erreichen. Nach einem kurzen Halt gewannen 
wir noch am Mittag die Höhen des Beit Shakhan, wahrscheinlich 
die Spitze des Merraraberges, die wir zwischen 8- und 
9000 Fuß schätzten. Von hier aus wollte S. die Elephanten gesehen 
haben. Die Aussicht war allerdings weit genug. Ein Panorama 
lag vor uns, wie ich es nur an wenig Orten Tyrols und 
der Schweiz getroffen habe. Ein unabsehbares Meer grüner und 
brauner Berge in den schönsten und weichsten Formen, und doch 
auch wieder scharf gezeichnete Felsspitzen in pittoresken Gestalten 
vorstreckend, bot sich unseren Blicken im wunderbarsten Gemisch.
In weiter Ferne nach Osten bezeichnete ein goldener Streif die 
Fluthen des rothen Meeres, nach allen übrigen Himmelsrichtungen 
reihten sich Gebirge an Gebirge, meist von gleicher Höhe. Wenn 
auch keine Elephanten getroffen werden sollten, so war das schwierige 
Besteigen jener Alpen schon hinreichend durch die unbeschreibliche 
Aussicht belohnt, deren wir uns hier zu erfreuen hatten. Ein 
kleiner Imbiß stärkte sowohl uns, als die jetzt mit uns vereinigten 
Freunde. Die Sonne war glühend, dennoch erfrischte uns ein kühler 
Luftzug, und ausgestreckt im hohen Gras, schwelgten wir in den 
Genüssen der Natur.
Da trotz des schärfsten Beobachtens mit unsern besten Gläsern 
nirgends an den Abhängen jene grauen Ungethüme zu entdecken 
waren, und ich schon stark zu zweifeln begann, ob nicht die ganze 
Erscheinung der Elephanten vielleicht eine Mythe sei, so schickte ich 
mißmuthig die beiden Elephantenjäger ab, um an tiefer liegenden 
Felshängen, die wir vermöge der Schatten und der eigenthümlichen 
Verschiebung der dortigen Gebirgsformation nicht gut übersehen 
konnten, nach unserem Wild zu forschen. Auf ein verabredetes 
Zeichen sollten wir dann der Richtung, welche die Jäger genommen 
hatten, folgen.
Es mochte wohl zwischen 2 und 3 Uhr sein, als ein für uns 
kaum hörbarer Ton das Ohr des uns begleitenden jungen Eingebornen 
traf. Wie eine Schlange schnellte die nackte schwarze Gestalt 
aus dem Gras empor, und die heftigste, sich in den wunderlichsten 
Gesten kundgebende Aufregung bewies uns, daß ein Zeichen 
von unten gegeben sei. Rasch wiederholte er einen pfeifend gellenden 
Schrei, der nun auch, von der leichten Alpenluft getragen, 
aus einem fernen, abgrundähnlichen Thalkessel zu unseren Ohren 
heraufdrang.
Wie mit einem Zauberschlag sprangen auch wir jetzt auf die 
Füße und griffen zu unseren Büchsen. Die reizende Aussicht war, 
wie die Müdigkeit, für uns verschwunden, die Sonnenstrahlen 
erschienen nicht mehr heiß, und ohne weiter zu überlegen, was 
eigentlich geschehen solle und was das Zeichen bedeute, trabte die 
ganze Gesellschaft über Steinblöcke und durch Dick und Dünn der 
Tiefe zu, aus der in abwechselnden Zwischenräumen das schon vorher 
gehörte Zeichen wiederholt wurde.
Der junge Mensaner, mit Schild und Speer an der Spitze, 
führte den Zug, und da ihn weder Kleidung noch seine Corpulenz 
am Laufen hinderten, so fiel er in ein wahrhaft gefährliches Tempo, 
für das nur die jüngsten Beine geschaffen zu sein schienen. Der 
englische Consul und unser deutscher Provisionsträger blieben bald 
zurück. Wir Uebrigen hielten aber, wie eine gute Meute Hunde, 
zusammen. Erst nach anderthalb Stunden trafen wir die beiden 
Elephantenjäger. Nur einige Hundert Schritt folgten wir ihnen 
und sahen schon, zum allgemeinen Entzücken, auf der gegenüber 
liegenden Bergwand, zwischen dem Gestrüpp und unter alten Enphorbienbäumen, 
Elephanten ruhig ihr Diner verspeisen. Auch in 
weiterer Entfernung gewahrten wir mit dem Glas einen größeren 
Trupp Elephanten an einem anderen Bergeshang.
Hier hätte nun ein Kriegsrath gehalten werden müssen, um, 
wie verabredet, vorher die Jagd zu besprechen. Hierzu ließen uns 
die aufgeregten Eingeborenen aber keine Zeit. S. ergriff mich beim 
Arm, schüttelte mich, als ob es gälte, Aepfel von einem Baume zu 
schütteln, wies mit grimmigen Geberden auf die unten äßenden 
Elephanten und riß mich mit sich fort. Hermann und mein Jäger 
folgten, während der andere Wilde Eduard und den Baron aufhielt, 
um in einer andern Richtung mit ihnen zu verschwinden.
Wir konnten nur so viel entnehmen, daß die Jäger beabsichtigten, 
mich und Hermann pirschend an einen Elephanten zu bringen, 
während die anderen Herren an einem sicheren und gezwungenen 
Wechsel aufgestellt werden sollten. Später bewies sich meine Annahme 
als richtig.
Vorwärts ging es nun wieder in vollem Lauf durch Aloe, 
Cactus und Mimosen. Bald waren die ohnehin defecten Hemden 
und Beinkleider zerrissen, und die glühende Sonnenhitze badete uns 
im Schweiß. Mit einem Male hielt der Jäger an, schnitt mir 
ein wüthendes Gesicht und klopfte mit dem Lauf seiner riesigen 
Muskete auf meine Schuhe. Sein Wunsch war augenscheinlich 
der, von jetzt an die Pirsche – wie er ging, barfuß fortzusetzen.
Aus meinen ebenso grimmigen Mienen und bezeichnenden Gestikulationen 
mochte er jedoch wohl entnehmen, daß die Sohlen unserer 
Füße nicht, wie die seinen, für Dornen und scharfe Steine geschaffen 
seien, und weiter ging es, eine Lehne hinab, durch einen ausgetrockneten 
Sturzbach hindurch und drüben einen steilen Graben 
hinauf. Wir folgten genau, in dem sonst undurchdringlichen Dickicht, 
den Windungen der kleinen Pfade, welchen die Ungethüme, sich vor 
uns äßend, augenblicklich getreten hatten. Noch eine Weile, und 
wiederum ging es eine Wand hinunter, und in langen Sätzen 
wollten wir eben die Felsen eines zweiten Sturzbaches überschreiten, 
als wir auf fünfzig Schritt vier Elephanten unter uns denselben 
Bach kreuzen sahen. Athemlos hielt Alles still. Ich riß 
meine Büchse an die Backen und wollte eben den größten der Elephanten 
auf’s Korn nehmen. Da fiel mir der Jäger in den 
Arm und machte solche furchtbare Grimassen, daß ich nicht anders 
glauben konnte, als er halte es noch für zu weit.
Die Elephanten, welche schlecht äugen, gingen unter uns vorüber. 
Kaum waren sie aber aus der entgegengesetzten Wand verschwunden, 
als das Rennen unmittelbar auf ihrer Fährte wieder 
begann. Hiernach schien es die Absicht des Jägers zu sein, die 
Thiere einzuholen und mit den letzten auf wenige Schritte zusammen 
zu kommen. Die Leidenschaft hatte uns Alle erfaßt und jeglicher
[503] Ueberlegung der drohenden Gefahr, in der wir uns befanden, 
beraubt. Kaum mögen acht Minuten vergangen gewesen sein, 
als wir, der vermeintlichen abwärts führenden Spur in langen 
Sprüngen von Fels zu Fels folgend, mit dem vordersten der Elephanten 
auf drei Schritt zusammentrafen. Die Thiere hatten einen 
auf uns zurück führenden Pfad eingeschlagen. Noch einen Schritt 
weiter, und wir wären sämmtlich verloren und zu Brei getreten 
gewesen.
Mit kühner Geistesgegenwart erfaßte der Jäger den Augenblick, 
und indem er einen gellenden Schrei ausstieß, stürzte er sich 
– gleich wie der Schwimmer von einem Springbret in das Wasser 
– von dem erhöhten Standpunkte etwa zehn Fuß tief in ein 
wildes Cactusdickicht hinein. Zum Besinnen hatten wir auch keine 
Zeit und machten fast instinctmäßig, den sicheren Tod vor Augen, 
das Manöver nach. Auf das Furchtbarste zugerichtet, drückten wir 
uns, wie ein Kitt Hühner unter einer Krautstaude, hinter einen 
Granitblock. Die Elephanten hatten, durch die wunderbare Erscheinung 
erschreckt, selber eine Bewegung halbrechts gemacht, dergestalt, 
daß sie uns schräg abwärts, in einer Entfernung von vielleicht 
zehn bis fünfzehn Schritt, jedoch ohne im Geringsten flüchtig 
zu sein, die Flanke zeigten.
Der Augenblick zum Handeln war gekommen. Der Jäger, 
Hermann und ich waren mit einem Sprunge beinahe zu gleicher 
Zeit auf dem Felsen, der uns gerettet, die Büchsen flogen an die 
Backen, und vier Spitzkugeln bohrten sich hinter das riesige Gehör 
des Ungethüms, Der Elephant war tödtlich getroffen. Er hielt 
an und stieß jenen durch Gordon Cumming so wohl beschriebenen 
Schmerzenston ans, und wäre die Lage nicht so mißlich gewesen, 
so hätten wir ruhig sein Verenden abwarten können. Hier galt es 
aber augenblickliche Vernichtung, und mit Büchsen à la Lefaucheur 
bewaffnet, ward es uns eine Leichtigkeit, in wenigen Minuten gegen 
vierzehn Kugeln dem schon wankenden Koloß hinter Blatt und 
Gehör zu senden.
Ein zweiter Elephant, durch das Schießen beunruhigt, kreuzte 
den Verwundeten. Auch er erhielt von Hermann eine Kugel auf 
das Blatt, welche ihm ebenfalls jenen Schmerzensschrei entlockte, 
aber nur dazu zu dienen schien, seine Flucht zu beschleunigen.
Unser erstes Opfer schwankte noch einige Male, indem es sich langsam 
herumdrehte, hin und her. Da erhielt es aus der Muskete 
unseres Jägers, die vorher fünf Mal versagt hatte, den letzten 
Gnadenschuß durch’s Herz. Das Thier stürzte mit einem furchtbaren 
Getöse und rollte – wie ein Hase auf einem gefrorenen 
Abhang – die Bergwand wohl 500 Schritt hinunter, Bäume und 
Felsen vor sich her wälzend. – Die Straße, die sein Körper beschrieben 
hatte, glich einem jener Lawinenstreifen, die man so oft 
im Hochgebirge auf der Gemsjagd antrifft. Mit einem Freudengeschrei 
jagten wir dem verendenden riesigen Thiere in den Abgrund 
nach, wo wir es tief unten, zwischen zwei Granitblöcken eingeklemmt, 
noch gewaltig mit seinen Füßen arbeitend, liegen sahen.
Wir wären auch unvorsichtig genug gewesen, den letzten Felsenabhang 
augenblicklich hinabzuklettern, wenn uns nicht S. mit 
Gewalt daran verhindert hätte. Er zeigte zugleich auf einen herbeieilenden 
jungen Elephanten, der den Tod seiner Mutter zu 
rächen wohl hinlänglich Kraft besessen hätte.
Wir waren wieder in einer schwierigen Stellung, halb hängend, 
halb sitzend, halb liegend an der Felslehne; Hermann sogar 
auf einem isolirten Steinblock kauernd, von dem er wohl hinab, 
aber nicht wieder zu uns herauf konnte. Ich eröffnete das Feuer 
auf das jüngere Thier und brachte es mit den beiden ersten Kugeln, 
auf etwa zwanzig Schritt wohl auf’s Blatt gezielt, zum Niederknieen. 
Wüthend raffte es sich aber wieder auf und stürzte über 
Wurzeln und Felsblöcke gerade auf Hermann los. Zu seinem 
Glück befand sich dieser aber auf seinem precären Sitz zu hoch, 
um niedergerannt werden zu können, und gerade hoch genug, um 
die tödtliche Kugel dem Thier in den Schädel zu jagen, welches 
auch augenblicklich verendend zusammenbrach.
Die That war vollendet, die höchste Aufregung vorüber, und 
die letzten Strahlen der glühend untergehenden Sonne beschienen 
dieses wilde und für einen Waidmann hochentzückende Bild. In 
wenigen Minuten standen wir auf dem riesigen Leib des alten, 
indeß verendeten Elephanten, und Ermüdung und Anstrengung 
hatten uns beinahe sprachlos gemacht. Bald kamen auch Eduard 
und der Baron herbei. Sie hatten zu tief gestanden, und die übrigen 
Elephanten mochten wohl von ihnen Wind bekommen haben, 
denn auch in diesen Gebirgen, wie in den Alpen, zieht in der 
Sonne der Wind von unten nach oben. Was sollte nun geschehen?
Die Dunkelheit brach plötzlich herein, wie es in den Tropen gewöhnlich 
ist; wo waren wir hingekommen, wo sollten wir Obdach, 
wo einen Tropfen Wasser finden? Endlich nach langem Suchen 
fand sich eine grüne Pfütze, aus der getrunken wurde, und auf 
einer Felswand ein kleines Plateau, auf dem wir die Nacht zubringen 
konnten. Die wenigen Lebensmittel, nur für ein Frühstück 
berechnet, wären bald verzehrt, und es galt nun ein Feuer, zum 
Schutz gegen die überall herumstreifenden Raubthiere, anzuzünden 
und Aeste abzuhauen, um ein provisorisches Lager herzustellen.
Wir waren eben damit beschäftigt, als wir zu unserem 
Schrecken den Deutschen vermißten, der etwas weniges Zwieback 
und unsere Röcke trug. Seit Nachmittag sollte er schon von unserer 
Spur abgekommen sein; was war aus ihm geworden? Schüsse 
wurden abgefeuert, die Eingeborenen abgesandt; es ward gerufen, 
geblasen, und erst später entdeckte ihn Einer der Leute durch einen 
reinen Zufall, wie er hinter einem Busch, von Hunger und Ermüdung 
erschöpft, fest schlief. Er wurde an’s Feuer gebracht, und 
nun erst war unsere Freude vollkommen, da die Sorge um jenen 
in solcher Wildniß vermißten armen Teufel keine geringe gewesen.
Ein schwerer Schlaf bemächtigte sich bald der glücklichen Jäger, 
aus dem sie erst durch den eisigen Thau und die ersten Strahlen 
der bald warm genug herunter brennenden Sonne geweckt wurden.
Hungrig ward der Rückweg angetreten; aber so schnell auch am 
vergangenen Tag die Strecken zurückgelegt worden, so langsam 
schritten wir jetzt vorwärts und erreichten erst spät am Nachmittag 
wieder unser Lager in Mensa. – Doch was sind Ermüdungen 
und Entbehrungen gegen die Freuden eines solchen Jagdtages!