[27] Persische Schauspiele.
Eben vergoldete die untergehende Sonne mit purpurrothem 
Strahle die steilen, nackten Gipfel der riesigen Kette des Elburs-
Gebirges, als wir in unserem Sommerquartier zu Rustemabad, am 
Fuße des Elburs, den Garten durchschritten, dessen Bäume mit 
den herrlichsten Früchten beladen waren. In Heimatherinnerungen 
vertieft, hatten wir fast vergessen, daß wir uns inmitten des 
persischen Reiches und in der Nähe Teheran’s, der Residenz des 
Schah, „des erhabenen Mittelpunktes des Weltalls“, befanden, als 
wir uns dem Ausgange nach der Hauptstraße des Dorfes zu näherten.
Der schlafende persische Wachtposten sprang eilig auf, von unserem 
Geräusch erweckt, um nach der verrosteten Flinte zu greifen, die 
an der Mauer lehnte.
Bald standen wir mitten auf dem Hauptplatze des Dorfes, 
in der Nähe der sehr ärmlich und einfach construirten Moschee.
Während wir uns hier an den verschiedenartigsten Scenen des 
persischen Volkslebens ergötzten und scheinbar mit ernster Miene 
hin und her spazierten, wurde unsere Aufmerksamkeit plötzlich 
durch ein lautes Geräusch wach gerufen, das von einer Menge 
in regelmäßigem Takt geschlagener Klapperinstrumente herzurühren 
schien. Wir wendeten uns nach der Richtung hin, von wo uns, 
aus einer engen Gasse des Dorfes her, die seltsame Musik entgegentönte.
Ein wunderlicher Anblick überraschte uns da. Eine lange 
Reihe von Knaben im Alter von acht bis zu vierzehn Jahren 
sprangen, je zwei nebeneinander gehend, auf einem Fuße in die 
Höhe, den Körper bald nach rechts, bald nach links drehend, und 
die Worte: „O Hassan! O Hussein!“ ausstoßend. Bei jedem 
Sprunge schlugen sie mit beiden Händen zwei Hölzer zusammen, 
bald vorwärts, bald hinterwärts, nach dem Rücken zu, die Arme 
haltend. Dieser sonderbare Zug, der bisweilen klagende Töne ausstieß, 
näherte sich uns, tanzte, wie es schien, mit erhöhter Lebhaftigkeit 
und forderte uns dann das unvermeidliche Enam oder Geschenk 
ab. Nothgedrungen mußten wir die Börse ziehen und den 
Tänzern ein angemessenes Geldgeschenk auszahlen.

[28] Ich fragte meinen Freund J…, der schon seit Jahren 
in Persien weilt und mit der Sprache und den Sitten des Volkes 
genauer bekannt ist, was dies Alles zu bedeuten habe.
„Das will ich Ihnen gern erklären,“ erwiderte er mir, während 
es immer mehr dunkelte und wir Beide den Rückweg nach 
dem Garten einschlugen, der Zug der tanzenden Knaben inzwischen 
seinen Gang durch das Dorf fortsetzte und die Hölzer unaufhörlich 
klappern ließ, – „und ich kann es, da ich in früheren Jahren oft 
Zeuge dieser seltsamen Gebräuche war, als sich die Perser noch 
nicht von den Europäern so abgesondert hatten, wie es jetzt der 
Fall ist. Wenn Sie einen Blick in den heurigen persischen Kalender 
werfen, so werden Sie bemerken, daß mit dem 20. Juli 
unseres Datums der arabische Moharrem beginnt, mit welchem die 
Araber ihr Jahr anfangen, während bei den Persern mit dem genannten 
Zeitpunkte das große zehntägige Trauerfest beginnt. Es 
endet mit dem Tage Aschura, an welchem Hussein, der Enkel des 
Propheten, auf der Ebene von Kerbela seinen Tod fand. In diesen 
zehn Tagen finden nun jene religiösen Ceremonien statt, zu 
denen auch der Tanz der Knaben und das Klappern mit den Hölzern, 
vor Allem aber die so eigenthümlichen Schauspiele gehören, 
welche unter dem Namen der Tasieh allerorts öffentlich aufgeführt 
werden, am prächtigsten aber da, wo jedesmal der Schah 
weilt. Sie sind ohne Zweifel das Merkwürdigste, was der Europäer 
ehemals in Persien sehen konnte.“
„Ehemals?“ erwiderte ich dem unterrichteten Freunde, in der 
Befürchtung, daß meine gespannte Erwartung, diese Schauspiele zu 
sehen, nicht in Erfüllung gehen würde.
„Freilich, ehemals,“ gab mir J… zur Antwort. „Man 
hatte früher die Artigkeit, die in Teheran weilenden Mitglieder 
der verschiedenen Gesandtschaften zu den in Rede stehenden Schauspielen 
einzuladen, ihnen eine besondere Loge anzuweisen, ja sogar 
Kalian’s, Thee, Scherbets und Eiswasser zu präsentiren. 
Einige jüngere Mitglieder von „draußen“ sollen während einer 
sehr rührenden Scene gelacht oder gelächelt haben und dies von 
den Persern bemerkt und übel genommen worden sein. Seitdem 
ist die Geschichte aus, und die Fremden können selber eine Tasieh 
auf ihre Kosten geben, wenn sie sonst etwas von den Schauspielen 
zu sehen wünschen, und sehenswerth sind sie als etwas besonders 
Nationaleigenthümliches auf jeden Fall.“
„Wie ist das möglich?“ fragte ich meinen freundlichen Berichterstatter; 
„der Christ darf mohammedanische Schauspiele darstellen 
lassen?“
„Er darf dies nicht allein,“ ward mir zur Antwort, „sondern 
es wird ein solches Schauspiel, das ein Christ bezahlt und zu dem 
er jedem Mohammedaner den Zutritt gewähren muß, als etwas 
höchst Verdienstliches angesehen, als ein frommes Werk, das ihm 
Gottes besondere Gnade in der Zeitlichkeit und Ewigkeit erwirbt.“
Mein Entschluß war bald gefaßt. Ich wußte, wie meine 
Hoffnung in Erfüllung gehen konnte. Noch an demselben Abend 
theilte ich meine Unterredung unserem vortrefflichen Gesandten mit, 
der gütig genug war, eine Tasieh für das gesammte Gesandtschaftspersonal 
in Aussicht zu stellen.
Schon in den nächsten Tagen war überall in Dörfern und 
Städten die Vorbereitung zu den Theatervorstellungen sichtbar. Die 
Wände der Moscheen wurden mit schwarzem Kattun überzogen, der 
Hof mit großen Zelttüchern überdacht, Sitze für die vornehmeren 
Zuschauer zurecht gezimmert, die innere Umgebung mit Bildern, 
europäischen und persischen, Spiegeln, Fahnen, Waffen, Thierfellen 
und sonstigem Plunder geschmückt. Auch die Kaliandar’s, Obstverkäufer 
und Wasserspender rüsteten sich eifrig zu den Schauspielen.
In Rustemabad herrschte vor Allem eine gewisse Aufregung. 
Herr Baron von Minutoli hatte die Kosten zu einer mehrtägigen 
Vorstellung gern bewilligt, ja sogar den Schauspielern auf wiederholt 
ausgesprochene Bitten europäische Uniformstücke und Waffen 
geliehen. Man bereitete sich – da das Dorf arm ist und nicht 
viel an Schauspiele wenden kann – zu einem ganz besonderen 
Genusse vor.
Selbst in unserem kleinen Sommerfeldlager waren die Zeichen 
des angehenden Trauerfestes sichtbar. Unsere mohammedanischen Diener 
strenger Glaubensrichtung hatten sich in kurze Röcke von 
schwarzem Glanzkattun neu eingekleidet und trugen an Stelle des 
weißen Bundes um den Leib einen schwarzen. Die Soldaten stellten 
zum äußerlichen Zeichen ihrer Trauer die Gewehre mit den 
Mündungen nach unten zusammen und präsentirten in gleicher Weise, 
indem sie den Kolben der Flinte nach dem linken Oberarm richten.
Am 20. Juli gegen sechs Uhr Nachmittags schmetterten die 
starken Töne der uralten fünf bis sechs Fuß langen persischen Posaunen 
durch das Dorf hin, den Leuten den baldigen Anfang der 
heutigen Tasieh ankündend. Dazwischen mischte sich der Ton großer 
Holzklappern, welche aneinander geschlagen wurden und einen Heidenlärm 
hervorriefen. Die Diener näherten sich dem Gesandten, 
um ihm den Anfang des Spieles anzuzeigen, wir folgten ihm und 
befanden uns bald auf dem für uns bestimmten Platze des Theaters. 
Man hatte in dem Hause der Moschee einen hochgelegenen 
Raum zu einer Art Loge eingerichtet, den staubigen Fußboven mit 
Teppichen belegt, darauf Stühle gestellt, und so saßen wir denn 
bequem genug, um Zuschauer und Schauspieler auf das Ausführlichste 
zu betrachten und zu mustern.
Der kleine Hof der Moschee – sonst so leer – war heute 
wie besät mit Menschen beider Geschlechter. Die Männer hockten 
zusammen, theils mit der hohen persischen Lammfellmütze, theils mit 
der enganliegenden kurdischen Kappe, theils, wie die Sejid’s oder die 
Nachkommen des Propheten, mit grünem, theils, wie die Mollas 
und Schreiber, mit weißem Turbane das geschorene Haupt bedeckt. 
Eng nebeneinander kauerten an der einen Längsseite des Hofes die 
tief in blaue Schleier verhüllten Weiber, lebhaft mit einander 
schwatzend und mit den bemalten Händen und Armen gesticulirend. Ein 
Mann mit langem Stocke hielt die bewegliche Schaar in Ordnung und 
ein Anderer spendete den Durstigen mittels einer metallenen Schale 
aus einem großen auf dem Rücken befestigten Schlauche Trinkwasser.
Der Molla des Dorfes hatte die höchste Spitze eines thurmartigen 
hölzernen Stuhles eingenommen. Verwegene Buben kletterten 
wie Affen an dem seltsamen Gestell auf und nieder, ohne 
daß sich der fromme Mann in seiner abgesungenen Predigt stören 
ließ, durch welche er, wie üblich, die Gemüther für das bevorstehende 
Schauspiel würdig vorzubereiten suchte. Die Weiber, seine Worte 
zu Herzen nehmend, fingen bereits an, laut zu weinen und zu 
schluchzen, die Männer rauchten noch immer mit kalter Ruhe ihre 
Wasserpfeife. Hier und da wischte sich Einer und der Andere eine 
Thräne aus dem feucht gewordenen Auge. Wir suchten inzwischen 
nach der Bühne. Die Diener, welche hinter uns standen, gaben 
uns bald eine nähere Aufklärung. Ein kleiner freier Raum im 
Hofe stellte die Bühne vor. Kleine Haufen gehackten Strohes auf 
demselben sollten dazu dienen, die Stelle des Staubes zu vertreten, 
mit welchem sich die agirenden Schauspieler bei den ergreifendsten 
Scenen des Stückes den Kopf zu bestreuen pflegen. Ein von Holz 
gebautes niedriges, wie ein breites Bett geformtes Gestell mußte 
das Innere eines Hauses vorstellen.
So waren wir über alles Aeußerliche der Scenerie genugsam 
belehrt. Es fehlten nur noch die Schauspieler, deren Ausbleiben 
unsere Ungeduld erregte. Man suchte uns durch angebotene Scherbets, 
Thee und Wasserpfeifen für das lange Warten zu entschädigen, 
mit der Erklärung, daß die Acteurs auf dem Wege von Niaweran, 
dem etwa eine halbe Meile weit nach den Bergen zu gelegenen 
Lustschlosse und Sommeraufenthalte des Schah, gesehen 
würden; daß sie dort bereits vor dem König der Könige und der 
Königin Mutter gespielt hätten und baldigst das Dorf Rustemabad 
erreichen würden.
Endlich verkündigten neue Mark und Bein durchdringende 
Trompetenstöße die Ankunft derselben und somit den Beginn des 
Stückes. Die Bande bestand aus einem Director und aus etwa 
12 Männern und Knaben, die, mit guter Stimme begabt, während 
der Moharrem-Schauspiele ihr Handwerk oder was sie sonst treiben 
mögen, im Stich lassen und sich einem Schauspieldirector anschließen. 
Sie wandern mit ihm von Ort zu Ort und müssen oft, wie 
diesesmal, hintereinander an verschiedenen Plätzen spielen. Jeder 
trägt in Gestalt langer beschriebener Zettel seine Rolle in der 
Hand und liest ab, um dem mangelhaften Gedächtniß zu Hülfe zu 
kommen. Frauenrollen werden nur von Männern gespielt; heilige 
Personen dürfen nur mit einem grünen Schleier vor dem Gesichte 
dargestellt werden. Der Stoff zu den Stücken, die nach einander 
an den zehn ersten Tagen des Monats Moharrem dargestellt werden, 
wie oben bereits bemerkt war, betrifft das Ende und das 
Martyrthum persischer Heiligen, vor allen des Imam Hussein, 
Sohnes des Ali, und seiner Kinder und Angehörigen auf der 
Ebene von Kerbela, in der Nähe von Bagdad. Sie vertreten die 
religiöse Partei der Perser, während von den Letzteren die Feinde
[29] des Imam Hussein, Araber und Türken, selbst während des Schauspiels 
mit den heftigsten und allerernstesten Verwünschungen verflucht werden.
Obgleich ich nicht Alles verstand, was die Schauspieler, immer 
in singendem Tone, recitirten, so war ich doch auf’s Tiefste ergriffen 
von der Lebendigkeit und Wahrheit des Ausdrucks und von 
den Zeichen des tiefsten Schmerzes und der Klage, welche das ganze 
Publicum in echt homerischer Weise an den Tag legte. Man heulte 
und weinte, zerschlug sich Brust und Gesicht, bis das klare Blut 
aus den zerfetzten Körpertheilen floß, ja ich habe Perser gesehen, 
welche Steine vom Boden aufhoben, um sich damit die Brust zu 
schlagen. Je mehr sich der Augenblick höchster Gefahr für den 
Imam und seine Familie nähert, wobei ein ziemlicher Aufwand 
an Menschen, Pferden, Kameelen und Costümen stattfand, je grimmiger 
wird das ganze zuschauende Volk. Unaufhörlich streuten die 
Schauspieler Häcksel auf ihr Haupt, schlugen mit den Händen auf 
die Lenden und heulten immer wilder ihr Waï! Waï! ja Hassan! 
ja Hussein!

Auf dem Punkte, von den 72 Pfeilen getroffen zu werden, 
die seinem Leben ein Ende machen sollen, hat Hussein die Genugthuung, 
daß ein fränkischer Abgesandter – aller Augen richteten 
sich dabei unwillkürlich auf uns Europäer – ihm die Hülfe seines 
Königs anbietet, und daß selbst die wildesten Thiere, Löwe 
und Tiger, ihm beistehen wollen. Doch der fromme Imam weist 
jede Hülfe zurück, sich allein in Gottes Willen schickend, und nun 
geht die Mordscene in aller Ausführlichkeit vor sich.
In dem Augenblick, als das rothe Blut auf seinem von 
Pfeilen durchbohrten Körper sichtbar ward, erhob sich in tobender 
Wuth der ganze Zuschauerkreis, drängte nach der Bühne zu, und 
fast hatte ich Bange, der Fanatismus, einmal losgelassen, würde 
sich gegen uns richten. Allein es galt den Schauspielern, welche 
die Partei der Feinde des Imam darstellen, die sich auf das 
Schleunigste zurückziehen müssen, um nicht der religiösen Volkswuth 
anheimzufallen.
Oft genug tritt ein wirklicher Kampf ein, der bisweilen mit 
dem Tode mehrerer Personen endet. Ein solcher Tod wird aber 
als etwas Gott besonders Wohlgefälliges angesehen, und wenn sich 
auch der leicht erregbare Perser nicht grade danach sehnt, so fürchtet 
er ihn doch auch nicht. In der kleinen Stadt Demawend, in der 
Nähe des gleichnamigen Berges, 2 bis 3 Tagereisen von Teheran
entfernt, findet fast alljährlich eine große religiöse Prügelei statt.
Wer stirbt, wird als Paradiesgänger geradezu beneidet.
Trotz der ungeheuersten Aufregung ging Alles ruhig vorüber.
Wir erwarteten den Abfluß der Menge, stiegen die steile Treppe nach dem Hofe der Moschee hernieder und begaben uns, von Soldaten 
und Dienern begleitet, zwischen – lachendem Volke nach unserer 
Wohnung im Garten.
Ich muß noch zum Schlusse die Bemerkung hinzufügen, daß 
diese Schauspiele, welche so lebhaft an die Mysterien des Mittelalters 
und an die heiligen Passionsspiele in manchen katholischen 
Ländern erinnern (man denke an die Oberammergauer Bauernspiele), 
sehr alten Ursprunges sind. Einer der ersten Reisenden, 
der sie gesehen und beschrieben, ist der bekannte Adam Olearius, 
welcher im Jahre 1635 als Secretair des herzoglich holstein-gottorpischen Gesandten nach Persien ging und in Ardebil einem solchen 
Trauerfeste beiwohnte. Nicht genug kann er in seiner drolligen 
Weise erzählen von den Leuten, welche „riefen und schrieen mit 
weit aufgesperrten Mäulern und ernsthaften Gebehrden, auch so heftig, 
daß sie unterm Gesichte ganz braun wurden.“

Heinrich Brugsch.



0