[607] Das Manna der Israeliten. Für Jung und Alt liegt ein eigenthümlicher 
Reiz in den biblischen Erzählungen, denn sie sind ja meistens 
unsere ersten Nachrichten über die Geschichte längst entschwundener Zeiten, 
die uns deshalb wie Nebelbilder in einem magischen Lichte erscheinen, mit 
Menschen und Verhältnissen, himmelweit verschieden von denen der Gegenwart. 
Dazu gesellt sich nun noch der Nimbus des Wunderbaren, das 
Walten einer unsichtbaren höheren Macht, und nun vollends noch die eigenthümliche 
gemüthliche Darstellungsweise! Da darf es denn nicht auffallen, 
wenn sich diese ersten Eindrücke bis in unser hohes Alter in ungeschwächter 
Lebhaftigkeit zu erhalten pflegen. Mich hat immer die Geschichte der 
Auswanderung des jüdischen Volkes aus Aegypten und sein an Abenteuern 
reicher Eroberungszug nach Palästina am lebhaftesten interessirt, mit dem 
beständigen Hervortreten eines höheren Schutzes, eine wahre israelitische 
Odyssee. Als nun noch das Manna der Apotheke dazu kam, war ich erst 
recht für eine Wüstenreise enthusiasmirt.
Da kam aber nun die leidige Aufklärung und streifte mit rauher Hand
[608] den romantischen Duft ab, als der Unterricht in der Naturkunde anfing, manches der zahlreichen Wunder, die sich im Verlauf der langen Wüstenreise 
ereigneten, auf bekannte Naturgesetze zurückzuführen. Durch diese veränderte 
Anschauungsweise mußte natürlich in mir das Verlangen rege gemacht 
werden, auch über andere bis dahin noch dunkle Ereignisse gleiche 
Aufklärung zu erhalten. Ich wurde da mit hoher Achtung erfüllt für den 
Verstand und die Wissenschaft des Heerführers Moses, und staunte über die 
Weisheit der ägyptischen Priester, denen er seine Bildung verdankte.
Mit der klaren[WS 1] Erkenntniß sah ich zusehends die poetische Anschauung 
schwinden, der Wachtelregen wurde auf die kurze Wanderzeit dieses Vogels 
beschränkt, und auch das Manna fiel nicht in Menge vom Himmel herab, 
sondern mußte an den Zweigen eines Strauches mühsam abgelesen werden.
Seezen hat nämlich an den Zweigen der gallischen Tamariske, die in dem 
Wady el Araba häufig wächst, jenem Thale, durch welches (wahrscheinlich 
vor dem vulcanischen Ausbruche, der Sodom und die benachbarten Städte 
zerstörte) einst die Gewässer des Jordan sich in den Meerbusen von Akaba 
ergossen, kleine Mannakörnchen entdeckt, die noch jetzt von den dortigen 
Beduinen eingesammelt werden; ihre Menge ist aber so gering, höchstens 
im Jahre etwa 500 Pfund, daß dieses Manna als Nahrungsmittel für ein 
ganzes Volk gar nicht in Betracht kommen kann, sondern bei ihnen nur 
die Stelle unserer Confitüren vertritt.
Neuerdings, im Jahre 1857, hat Unger, ein Deutscher, auf eine Flechtenart, 
Lecanora esculenta, aufmerksam gemacht, die in den meisten 
Wüstenthälern von Kleinasien, Arabien, Persien, der Tatarei, der Krim 
und der algierischen Sahara etc. ungemein häufig wächst. Sie wird, 
weil sie auf dem sandigen Boden nur locker aufsitzt, leicht durch den Wind 
von den Hügeln herabgeweht, und bedeckt in den Vertiefungen dann den 
Boden oft weithin mehrere Zoll hoch. Den Schafen dient sie als willkommene 
Nahrung, die Menschen bereiten aus ihr Brod. – Unger fand 
den Geschmack dieses Manna angenehm süßlich und mehlartig, fast wie ein 
Gemenge von Milch und Mehl. Die meisten anderen Flechten, die besonders 
im hohen Norden in Zeiten des Mangels als Nahrung für Menschen 
und Thiere dienen, zeichnen sich durch einen unangenehm bitteren Beigeschmack 
aus. – Mit diesen von Unger angegebenen Eigenschaften stimmt 
auch die biblische Erzählung überein, daß die Israeliten das Manna sammelten, 
um daraus Brod zu backen, wozu das Tamariskenmannna Seezen’s, 
als eine Art Zucker, sich keineswegs eignet.
Schon im Jahr 1828 legte Thenard der Académie des sciences in 
Paris Proben der nämlichen eßbaren Flechte aus Algerien vor, ohne dabei 
an das Manna der Israeliten zu denken; sie heißt in Arabien Takaout, 
in Algerien Oussch el ard (Excrement der Erde) und besteht aus höchstens 
erbsengroßen, zusammenhängenden, rundlichen Körnern von gelblichgrüner 
Farbe und weißlich mehligem Ueberzuge. Den Geschmack beschreibt er als 
schwach stärkeartig mit einem Beigeschmacke, ähnlich den Champignons. Im 
heißen Wasser schwillt sie auf, mit Milch, Butter und Salz gekocht, schmeckt 
sie zart und angenehm. Mir scheint durch diese Entdeckung unseres Landsmannes 
die Frage nach dem Manna der Israeliten außer Zweifel gestellt.

-n-

Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: laren