[198] Wie heilt die Natur?
Lungenentzündung und Lungenschwindsucht.
Nicht etwa ganz absonderliche, neue und unbegreifliche, überirdische 
Vorgänge kommen im kranken Körper zu Stande, um eine 
Krankheit desselben ganz oder theilweise zu tilgen. Nein! es sind 
hier ganz dieselben chemisch-physikalischen Processe und ganz nach 
denselben Gesetzen thätig, welche auch im gesunden Körper angetroffen 
werden. Auch führen dieselben Processe nicht etwa immer zum 
Heile, sondern leider oft genug auch zum Unheile, und ganz 
derselbe Proceß, welcher bei der einen Krankheit nützt, schadet bei 
mancher anderen. So ist es z. B. in vielen Fällen zur Wiederherstellung 
der Gesundheit durchaus erforderlich, daß das aus dem Blute 
Ausgeschwitzte fest wird und fest bleibt (wie bei Wunden, Knochenbrüchen, 
Absperrung von Zerstörungsprocessen etc.), während in vielen 
andern Fällen dieses Festwerden das kranke Organ verhärten 
und dadurch zeitlebens zum Wirken untauglich machen würde.
Es ist sonach die Aufgabe eines wissenschaftlich gebildeten Arztes, 
bei jedem Krankheitsprocesse (den er natürlich zuvörderst auch richtig 
zu erkennen im Stande sein muß) denjenigen Vorgang anzuregen 
und zu unterstützen, der, wie ihm die Wissenschaft gelehrt hat, 
gerade bei dieser vorhandenen Krankheit möglich und heilsam ist.
Hätten sich z. B. erstarrte Blutbestandtheile in Canälen oder andern 
Hohlräumen (wie in der Lunge bei Lungenentzündung) angehäuft 
und verstopften dieselben, so müßten diese erstarrten Massen 
dadurch zur Entfernung geschickt gemacht werden, daß man ihr Zerweichen 
und Zerfließen begünstigte, während man in den Fällen, wo 
das Erstarrte, wenn es zum Heile führen soll, in ein festes Gewebe 
sich umwandeln muß (wie bei Verletzungen), es vom Erweichen und 
Zerfließen abzuhalten hat.
Je nachdem nun ein krankhafter Zustand dieses oder jenes 
Organ, oder aber das Blut betrifft, danach sind die Heilvorgänge 
verschiedene, sowie auch in demselben erkrankten Theile nach der 
verschiedenen Art der Erkrankung verschiedene Heilungsprocesse auftreten 
können. – Bei den Blutkrankheiten sind die Heilvorgänge 
der Wissenschaft noch am wenigsten bekannt, und deshalb muß der 
Arzt hier vorzugsweise die Apparate und Processe beaufsichtigen 
und fördern, welche dem Blutleben (der Verjüngung und Mauserung 
desselben) dienen, wie den Verdauungs-, Athmungs-, Circulations- 
und Blutreinigungsproceß. – Es versteht sich übrigens wohl 
ganz von selbst, daß zur Unterhaltung der Naturheilungsprocesse, 
gerade so wie zur Erhaltung des Lebens (des Stoffwechsels) 
überhaupt, die der Außenwelt angehörenden ganz unentbehrlichen 
sogenannten Lebensbedingungen (wie Nahrung, Wasser, Lust, Wärme 
und Licht) vorhanden sein müssen.
Betrachten wir zunächst einmal im Allgemeinen die Vorgänge, 
welche bei der Heilung örtlicher Krankheiten vorzugsweise in Betracht 
kommen. – Am häufigsten dient dem Heilen: eine widernatürliche
Blutanhäufung in den feinsten Blutgefäßen 
(Haarröhrchen), welche stets mit Austritt (Ausschwitzung, 
Exsudation) einer Flüssigkeit aus dem Blutstrome (durch die 
Haargefäßwand hindurch) verbunden ist, die entweder bald nach 
ihrem Austritte erstarrt oder flüssig (wässerig, eiterig) bleibt.
Dieses Ausgeschwitzte ist es z. B., welches, wenn es zu Festem 
und Neugewebe wird, Zerstörungsprocesse vom Umsichgreifen abhält, 
Blutungen abwendet, von außen eingedrungene fremde Körper 
oder im Innern erzeugte feindliche Massen durch Absperrung unschädlich 
macht, Wundes zum Vernarben bringt, Getrenntes wieder 
vereinigt, Zerstörtes mehr oder weniger vollständig ersetzt etc. Dagegen 
fördert das flüssige Ausgeschwitzte die Erweichung und das 
Zerfließen, dadurch aber die Entfernung des verstopfenden Starren, 
bewirkt ferner die Ausstoßung nachteiliger Stoffe und von außen 
eingedrungener Körper, bildet bisweilen eine schützende Decke und kann 
durch Verdünnung concentrirte Schädlichkeiten weniger schädlich oder 
sogar unschädlich machen etc.
Der Aufsaugungsproceß ist insofern von großer Wichtigkeit 
für viele Heilungen, als durch denselben Flüssiges und Verflüssigtes, 
was sich an unrechten Stellen befindet, weggeschafft werden 
kann. Dieses Hinwegschaffen geschieht entweder mit Hülfe der 
Lymphgefäße (Saugadern) oder der Blutgefäße. Die letzteren nehmen 
aber nur das in sich auf, was dem Blute in seiner chemischen 
Zusammensetzung unähnlich ist (besonders Krankhaftes und Giftiges), 
die Saugadern führen dann noch das fort, was die Blutgefäße 
übrig ließen (also vorzugsweise Blutähnliches). Durch den Aufsaugungsproceß 
werden z. B. krankhafte wässerige und entzündliche 
(eiterige) Flüssigkeiten aus Herzbeutel, Brustfell und Lunge, Bauchfell, 
Gelenken etc. fortgeschafft; es wird ausgetretenes Blut ganz 
oder theilweise wieder entfernt; Geschwülste schwinden oder verkleinern 
sich mittels des Aufsaugungsprocesses, ja sogar abnorme 
Knochenmasse kann allmählich aufgesogen werden.
Gewebsneubildungen (wie die Neubildung von lockerem 
oder festerem Fasergewebe, von Knorpel- und Knochengewebe etc.) 
können in vielen Krankheitsfällen zu einem glücklichen Ausgange 
führen, indem sie z. B. tödtliche Durchbohrungen von Organen aufhalten, 
Zerstörungen Grenzen setzen, Schädliches einkapseln, Wunden 
und Geschwüre heilen u. s. f. Es gehen diese Neubildungen 
hauptsächlich aus dem erstarrten Ausgeschwitzten hervor und zwar 
beim Vorhandensein des gehörigen Wärmegrades (der normalen 
Körperwärme), während bei zu niedriger oder zu hoher Temperatur 
dieses Ausgeschwitzte andere, oft nachtheilige Umwandlungen eingeht. 
– Beispiele mögen das Gesagte beweisen und gleichzeitig 
den Leser mit der Art und Weise, wie die Natur bei den verschiedenen 
Krankheiten heilt oder überhaupt verfährt, bekannt machen.
Unter den Lungenkrankheiten sind es besonders die Entzündung 
und die Schwindsucht (Tuberculose), welche am häufigsten 
die Menschen und zwar in allen Lebensaltern und Weltgegenden 
heimsuchen. Diese Krankheiten sind es nun aber auch, bei denen 
der Naturheilungsproceß Großes leistet, sogar dann, wenn er vom 
Laien und Arzte noch nebenbei mißhandelt wird.
Bei der gewöhnlichen Lungenentzündung schwitzt aus den 
die Luftbläschen netzartig umspinnenden Haarröhrchen, in welchen 
sich eine widernatürliche Menge Blutes aufgestaut hat, eine dickliche, 
klebrige Flüssigkeit in die Höhlen der Luftbläschen heraus, welche 
allerdings manchmal (aber nicht immer) zum Theile ausgehustet 
wird, zum allergrößten Theile aber gerinnt (fest wird) und nun, die 
Lungenbläschen vollständig ausstopfend, diese zur Aufnahme von 
Luft (zum Athmen) gänzlich untauglich macht. Würde ein großer 
Theil der Lungen in dieser Weise gleichzeitig erkranken, dann tritt 
unabänderlich der Tod durch Erstickung ein, mag nun der Allopath 
mit seinen Aderlässen oder der Homöopath mit seinem Aconit 
gegen das Uebel loswirthschaften oder nicht. Sind dagegen kleinere 
Portionen der einen oder der andern Lunge entzündet, dann heilt 
die Natur, und zwar ohne Aderlaß und Aconit, überhaupt ohne 
Arzt und Arznei, diese Entartung der Lunge auf folgende Weise: 
das in den Bläschenhöhlen geronnene Ausgeschwitzte (aus Faserstoff) 
wird mit Blutwasser durchtränkt, erweicht und zerfließt endlich 
zu einer dicken, eiterigen Flüssigkeit, von welcher ein Theil ausgehustet 
wird (doch nicht immer), ein anderer aber aufgesogen und 
in’s Blut zurückgeführt wird. Das Zerfließen jenes ausgeschwitzten 
und erstarrten Blutbestandtheils, welches übrigens sehr langsam 
(in Monaten), doch auch ziemlich schnell (in wenig Tagen) vor sich 
gehen kann, kommt nur beim Vorhandensein der nöthigen Feuchtigkeit 
und Wärme zu Stande. Deshalb ist auch das Einathmen von 
feuchtwarmer Luft (die man durch Entwickelung von Wasserdämpfen 
im warmen Krankenzimmer erzielen kann) für die Heilung der 
Lungenentzündung von großem Werthe. Unter den allopathischen 
Arzneien ist aber keine, die diesen, Verflüssigungsproceß anregen 
oder unterstützen könnte.
Von den Homöopathen behaupten einige, daß Phosphor die 
Zertheilung des Ausgeschwitzten befördere, während andere zu demselben 
Zwecke für den Schwefel schwärmen, gerade als ob diese Heilkünstler 
jemals durch diese beiden Mittel einen der entzündlichen 
Ausschwitzung in der Lunge ähnlichen Zustand erzeugt hätten, wie 
es doch ihr Aehnlichkeitsgesetz verlangt. – Herr Dr. Clotar Müller 
in Leipzig schreibt dagegen: „Das Hauptmittel, um das in die 
Lungen ausgeschwitzte Entzündungsproduct durch Aufsaugung zu 
entfernen oder dessen eitriges Zerfließen zu verhindern, 
ist Schwefel.“ Dieser Arzt weiß also nicht einmal, daß das erstarrte 
Ausgeschwitzte in den Lungenbläschen, um durch Aufsaugung 
oder Aushusten entfernt werden zu können, erst eitrig zerfließen muß.
Aus dieser kurzen Beschreibung des zur Genesung führenden 
Verlaufes einer Lungenentzündung wird der Leser sich nun wohl selbst 
entnehmen können, daß es bei dieser Krankheit die Hauptaufgabe des
[199] Arztes ist, die Entfernung des in die Luftbläschen Ausgeschwitzten zu fördern, demnach also vor allen Dingen das Zerfließen desselben zu unterstützen (und zwar, wie oben schon gesagt wurde, durch feuchte Wärme). Natürlicher Weise müßte der Arzt zuvörderst diese Lungenaffection auch richtig erkennen können, und dies ist nur mit Hülfe des Beklopfend und Behorchens des Brustkastens möglich, da Lungenentzündungen sehr oft ohne große Athembeschwerden, Brustschmerz, Husten und Auswurf verlaufen, diese Krankheitserscheinungen übrigens auch anderen Lungenleiden zukommen können.
Gar nicht selten geht das in die Lungenbläschen Ausgeschwitzte, anstatt zu einer eitrigen Flüssigkeit zu zerfließen und dann entfernt zu werden, eine Umwandlung zu einer schwieligen, knorpelharten Masse ein, und dann bleibt das erkrankte Lungenstück zeitlebens verhärtet und zum Athmen untauglich. An einer solchen Verhärtung kann nun recht leicht der Arzt insofern mit Schuld haben, als er den Kranken nicht gehörig warm hielt; das kommt aber vor, wenn der Arzt mit dem Horchen und Klopfen (also mit der physikalischen Untersuchungsweise) nicht gehörig vertraut ist.
Bei der Lungenschwindsucht – welche in einer Ablagerung von eigenthümlich käsiger, entweder sich verhärtender oder zu Eiter zerfließender Masse (Tuberkelstoff) in das Lungengewebe besteht, wodurch das kranke Lungenstück zerstört wird (s. Gartenl. 1854. Nr. 15.) – zeigt sich der Heilungsproceß in ganz anderer Weise, als bei der Lungenentzündung. Im Umkreise der Tuberkelmasse nämlich, sowohl innerhalb als außen an der Oberfläche der Lunge, wird aus dem Blute eine schnell gerinnende (faserstoffige) Flüssigkeit ausgeschwitzt, welche sich nach ihrer Gerinnung allmählich zu einem dichten faserigen und schwieligen Gewebe umwandelt. Dieses Neugewebe bildet nun innerhalb der Lunge rings um die noch feste oder schon zu Eiter und Jauche zerflossene Tuberkelmasse eine fast unzerstörbare Grenze, welche das Vorwärtsschreiten des Zerstörungsprocesses in der Lunge (die Schwindsucht) verhindert. Gleichzeitig bedingt dieser heilsame Ausschwitzungsproceß auch noch eine vollständige Verstopfung und Umwandlung der Blutgefäße der erkrankten Lungenportion zu soliden Strängen, so daß nun, auch wenn diese Gefäße durch die Tuberkeljauche zerfressen würden, doch kein tödtlicher Blutsturz zu Stande kommen kann. Ebenso wird ein Durchbruch einer mit Eiter erfüllten Tuberkelhöhle (Vomica) der Lunge nach dem Brunstfellsacke hin (was stets tödtlich abläuft) dadurch verhindert, daß mit Hülfe des außen an der Lunge aus dem Ausgeschwitzten hervorgegangenen Fasergewebes eine Verwachsung der kranken Lunge mit der knöchernen Brustwand zu Stande kommt.
Hiernach wird der Leser hoffentlich einsehen können, daß bei der Lungenschwindsucht die Lunge nicht so lange und ununterbrochen fort zerfressen wird, bis nichts mehr zum Zerfressen da ist, und daß ein Mensch, dessen Lungen theilweise von der Schwindsucht schon zerstört sind, doch recht gut uralt werden kann, wenn er sich nur davor in Acht nimmt, daß nicht immer ein noch gesundes Stück seiner Lunge von frischer Tuberkelablagerung befallen und zerstört wird. Daß ein Lungenschwindsüchtiger, dem ein Viertel oder Drittel seiner Lunge abhanden gekommen ist, einige Beschwerden davon hat (wie Kurzatmigkeit, Husten, Auswurf), dürfte sich wohl von selbst verstehen und sollte einen vernünftigen Arzt und Kranken nicht zu allen nur möglichen Heilversuchen veranlassen. Die noch gesunde Lunge wolle man schützen, nicht aber die kranke wieder gesund machen, denn das ist unmöglich. Bock.