[816] 
 Ludwig Uhland.
Ein Nachruf von Julius Mosen.

Was war das für ein Singen 
Und Klingen die ganze Nacht, 
Als hätten bei einem Todtkranken 
Viel tröstende Engel gewacht?

Bald ging es wie ein Flüstern 
Von einem Bergesquell, 
Dann wieder wie Glockenklingen 
Von ferner Bergkapell’, 

Dann wieder, als hörte man singen 
Das schlachtenmuthige Lied, 
Das der junge Siegfried gesungen 
Beim Amboß in der Schmied’.

Zuweilen wollt’ es tönen 
Von fern her wie ein Horn, 
Und wie das Wort, das gesprochen 
Zum König Bertram de Born. – 

Als weihete der Priester 
Die Jünglinge zum Tod 
Für Vaterland und Freiheit 
Im Frühlingsmorgenroth.

Ein scharfer Luftzug streifte 
Die Harfe an der Wand: 
Sie klang wie Todtenklage 
Gerührt von Geisterhand.

„Uhland ist von uns geschieden!“
So rief ich weinend aus, 
Und junge Soldaten zogen 
Singend vorüber am Haus: 

„Ich hatt’ einen Cameraden, 
Einen bessern findst Du nit.
Die Trommel schlug zum Streite, 
Er ging an meiner Seite 
In gleichem Schritt und Tritt.
– – – – – – – – – – – – – – – 
– – – – – – – – – – – – – – – 
Kann Dir die Hand nicht geben, 
Bleib Du im ew’gen Leben 
Mein treuer Camerad!“

Und weiter rollen die Wogen 
Der heißen, drängenden Zeit – 
Sie tragen Uhland’s Namen 
Hin zur Unsterblichkeit.