[149] Vom verlassenen Bruderstamme.
Nr. 4. Der Märtyrer von Oland.
Es war auf der Insel Föhr, einem jener siebenzehn Frieseneilande, 
welche zwischen Neutief und Listertief liegen, und die sogenannte 
Nordseeinselkette bilden. Die Inselkette dehnt sich
sechzig deutsche Meilen Weges aus. Früher waren diese siebenzehn 
Inseln weit größer. Vor dem zwölften Jahrhundert hingen
mehrere derselben noch zusammen; am kleinsten sind die Inseln
zwischen dem Dollart und der Elbe geworden. Seit vielen Jahrhunderten 
pflegt alle 35 bis 40 Jahre nach einem uns unbekannten 
Naturgesetz eine ungewöhnlich hohe Sturmfluth einzutreten,
welche, wenn sie sich bei einem wirklichen Nordseeorkan oder im
Winter ereignet, die ganze friesisch-deutsche Nordwestküste unter
Wasser setzt. Die Sturmfluthen und die Nordwestorkane haben
in den verflossenen Jahrhunderten die siebenzehn Frieseneilande in
Brocken verwandelt; aber diese Brocken sind die Außenbollwerke für
die binnenliegenden 70 Meilen langen Marschstrecken mit goldenem
Boden, ein Bollwerk von Sand, die goldenen Ringe um die Goldfelder 
der Nordwestküste Deutschlands. Die ganze Nordseeinselkette
ist dem allmählichen Untergange durch die Sturmfluthen der Nordsee 
geweiht. Was gewesen ist, kann wiederkommen und wird
wiederkommen. See und Sturm bleiben immer, was sie waren,
und wie sie waren, aber die Gewalt der Winde wird stärker, wie
die Gewalt der Wogen.

Es war ein heller, leuchtender Septembermorgen. Neben mir
auf dem Bogen der Brücke in Wyk, wo die Dampfschiffe zu landen 
pflegen, welche nach Föhr und nach Silt während der Badesaison 
fahren, saß heute ein lieber Freund, Dr. jur. Petermann, 
Advocat in Alt-Strelitz in Mecklenburg. In dem in ganz Deutschland 
berühmt gewordenen Rostocker Hochverrathsproceß hatte er sich
des Verbrechens der „Mißlichkeit“ schuldig gemacht, welches man
in Mecklenburg, wie in Schleswig begehen kann, und war seiner
[150] Stelle als Gerichtsdirector entsetzt worden. Am Horizont hoben 
sich die friesischen „Halligen“ wie ganz schmale Streifen Landes 
von der Meeresfläche ab. Sie erschienen wie schwimmende Inseln 
mit Besten und Burgen. Das Meer hatte heute eine helle Farbe, 
so hell, wie die Nordsee überhaupt aussehen kann, welche nicht so 
bläulich abgeklärt ist, wie die Ostsee. Gerade uns gegenüber hob 
sich Oland über den klaren Meeresspiegel empor, die kleinste, 
ödeste und verlassenste der friesischen Halligen. Am Strande lag 
der „Nautilus“, der beste Schooner im Hafen von Wyk, segelfertig, 
und der brave Moritz Petersen, mit dem ich manche Fahrt über 
die Nordsee gemacht habe, befahl seinem Steuermann die Segel 
aufzuziehen. Oland sollte das Ziel unsers heutigen Ausflugs sein.
Man hatte mir erzählt, daß einer der würdigsten deutschen Prediger 
nach dieser öden Insel verbannt sei, und diesen verbannten Pastor 
wollte ich besuchen. Die Gründe seiner Verbannung konnte mir 
Niemand angeben; aus den Erzählungen des verschiedenartigsten 
Inhalts schloß ich nur, daß sein Verbrechen gegen die dänische 
Regierung auch unter die weite Kategorie der „Verbrechen der 
Nützlichkeit“ falle, deren ein Deutscher sich in Dänemark schon 
durch stumme Demonstrationen schuldig machen kann.
Der Wind blies aus Südost und kräuselte die Meeresfläche 
leicht auf. Die Danebrogfahnen, welche am Strande an drei 
hohen Masten befestigt sind, blähten sich stolz auf, die dänische 
Musik begann die ihre melodische Schwester an Schönheit noch 
übertreffende Melodie „vorn tappern Seesoldaten“ zu spielen, der 
Wind füllte das Segel, der Nautilus flog wie eine weißbeschwingte 
Möve über die grünen Wogen, und nach einer Viertelstunde lag 
die ganze dänische Herrlichkeit mit ihrer Bademusik, Danebrogsfahnen 
und Badekarten weit hinter uns. Schweigend bewunderten 
wir die Herrlichkeit und Majestät des Meeres. Hie und da erhob 
sich der schwarze Kopf eines Seehundes aus der schimmernden 
Fläche, schaute uns neugierig an und verschwand dann wieder 
ebenso schnell unter dem Wasser. Es war eine interessante und 
merkwürdige Tiefe, über welche wir hinfuhren, welche vielleicht zu 
den interessantesten Meerestiefen an den europäischen Küsten gehört. 
Jetzt deckte diese Tiefen ein schimmernder Schleier spiegelnden 
Wassers. Aber mein Freund zog eine Seekarte hervor und 
breitete sie auf der Bank aus, auf der wir saßen, und auf dieser 
Seekarte sahen wir nun Alles, was der schimmernde Wasserschleier, 
in dem der Kiel des Schiffes eine lange, in allen Farben des 
Prisma’s im Reflex der Sonnenstrahlen glitzernde Furche zog, verbarg. 
Da erkannten wir in den tieferen Wasserstreifen den Lauf 
der Flüsse, welche ehemals hier durch das Land zum Meere strömten, 
da blühen an ihren Ufern farbenstrahlende Blumen, da wogten 
gelbe Kornfelder, da erblickten wir die versunkenen Dörfer mit 
ihren uralten, viereckigen Kirchthürmen, da sahen wir die versunkenen 
Wiesen und Fluren, welche noch heute alle ihre alten Namen 
haben, wie sie vor vielen hundert Jahren hießen. Heute haben 
sie sich in Sandbänke verwandelt, und die Sandbänke bezeichnet 
der Schiffer noch nach den Namen der Dörfer, welche einst zwischen 
diesen Wiesen und diesem Ackerlande standen, und vermeidet 
sie mit derselben Sorgfalt, wie einst der Wanderer sie suchte.
Hie und da zog sich eine leise Brandung in langen Windungen 
durch die grünschimmernde Oberfläche des Meeres, und die Sonnenfunken 
spielten mit einander in dem weißen Gekräusel. In der 
Ferne erscheinen diese leisen Brandungen wie lange, gefärbte 
Streifen. „Kapplings“ nennt sie der Seefahrer; sie sind die verschiedenen 
Strömungen der Nordsee, welche sich gegenseitig treffen 
und sich am Rande in die Höhe heben. Und diese Strömungen 
entstehen weit unten aus den höher liegenden Sandbänken, welche 
einst Ackerland waren. Alles das sahen wir auf der Seekarte, 
und dann blickten wir hinunter über den Rand des Schiffes, auf 
das spiegelnde, durchsichtige Wasser, und oft glaubten wir auf dem 
Grunde des Meeres alle die weißen Dörfer und die altersgrauen 
Kirchthürme und die grünen Wiesen und die gelben, wogenden 
Kornfelder und die farbenstrahlenden Blumen wiederzuerkennen; 
die Sagen und die historischen Erinnerungen, welche sich hier an 
jede Tiefe, an jede Sandbank knüpfen, reihten sich in unserm Gedächtniß 
aneinander; sie sprachen von Liebe und traulichem Stillleben, 
von gebrochenen Herzen friesischer Mädchen, deren langerwartete 
Geliebten in den Sturmfluthen der indischen Meere versanken, 
von flackernden Heerdesflammen und fröhlichen Sonntagen, 
und wir glaubten oft tief da unten die Kirchenglocken läuten zu 
hören, welche zum Gottesdienst riefen, und wir sahen die Häuser 
und die Steintrümmer, welche noch heute da unten im Sande 
versteckt liegen und unter denen die Knochen der Unglücklichen 
bleichen, welche in einer jener immer wiederkehrenden, angstvollen 
friesischen Nächte voll Sturmgeheul und Nothgeschrei mit den 
Wogen kämpfender Menschen ihren Tod fanden. Ja, es giebt 
noch Orte – so erzählte man mir auf der Hallige Langenneß – 
wo diese Trümmer noch in ihrer wirklichen Gestalt über der Fläche 
des Meeres, wie körperliche Gespenster der Vergangenheit, erscheinen, 
wenn die langanhaltenden Ostwinde alle Wasser in die hohe 
See Hinaustreiben und weite Strecken Meeresboden bloßlegen.
Dann ist die alte Verbindung der Halligen unter einander wiederhergestellt, 
und die „Halligmänner“ und die „Halligfrauen“ von 
Oland und Langenneß und Amram besuchen sich unter einander, 
über den „Schlick“ laufend, bis die Fluth wiederkommt und den 
alten Meeresboden von Neuem mit ihren dahinströmenden Wellen bedeckt. 
So erzählte auch unser braver Petersen, als wir über die 
schimmernde Tiefe, den Flug der Möven kreuzend, welche sich die 
weißen Flügel in den Wellen netzten, vor dem stärker wehenden 
Ostwinde dahin flogen, während er das Steuer direct auf Oland 
hielt, welches sich in scharfen Contouren am Horizonte abzeichnete, 
und wo wir bereits die einzelnen Häuser und die alte Kirche ganz 
deutlich unterschieden.
„Hier sind es die Wasserströmungen, welche über die blühende, 
lebendige Gegenwart einst dahin tobten. Alles verderbend und in 
ihre Strudel niederreißend,“ sagte mein Freund mit traurigem 
Blick, die Seekarte zusammenfaltend; „bei Neapel waren es die 
Lavaströme, welche aus dem Krater des Vesuv niederstürzten und 
Städte und Fluren mit ihren feurigen Armen umschlangen. Sie 
sahen ja diese versteinerten Lavaströme, jetzt vor einem Jahre; 
vielleicht gerade heute. Wasser und Feuer! In den Resultaten 
der Zerstörung ist es ganz dasselbe. Aber wir sind ganz nahe an 
Oland. Der Nautilus wird gleich auf dem Sande festsitzen.
Sehen Sie, ich sehe ganz deutlich den Meeresgrund!“
Ungefähr zweihundert Ellen vor uns erhob sich Oland kaum 
um einige Fuß über der Meeresfläche. Es war halbe Ebbe. Zur 
Fluthzeit ragen die Halligen nur wenige Zoll über die Oberfläche 
des Wassers hervor. Wahrscheinlich ist die Höhe des Halliglandes 
die mittlere Höhe der Fluthen, welche sich in fünfzig Jahren ereignen. 
Das Meer hat das Land gerade so hoch aufgeworfen, um 
es ein anderes Mal wieder verschlingen zu können. Beim Anblick 
des Landes dachte ich unwillkürlich an das Bild eines Schiffes, 
welches bis an den Rand in das Wasser gesunken ist. Rund herum 
war das Ufer von den Wellen abgenagt und abgerissen. Der 
ganze Umfang der kleinen Insel mochte kaum eine halbe Stunde 
betragen. Einst war Oland größer; man nannte es im Friesenlande 
sogar „das reiche Oland“. Jene Zeit ist lange vorüber.
Jetzt ist Oland die ödeste und verlassenste unter allen Halligen.
Die große Sturmfluth im Jahre 1825 riß einen großen Theil 
der Insel hinunter auf den Grund des Meeres und verschlang ein 
ganzes Dorf. Hunderte von Menschen ertranken in den brausenden 
Fluthen. Eine alte Frau auf der Hallige Langenneß schilderte 
mir jene Sturmnacht, welche sie als junges Mädchen auf dem 
Dache ihres väterlichen Hauses zugebracht hatte.. Die Fluthen hatten 
die Gräber des Friedhofes aufgewühlt, die Särge kamen in 
die Stube geschwommen, und die Todten fielen aus den morschen 
Bretern, und ihre grinsenden Köpfe starrten die Lebenden an, 
welche bereits halbtodt vor Angst und Entsetzen waren. Auf der 
ganzen Insel erblickten wir nicht einen einzigen Baum. Ein warmer 
Sonnenschein lag aus den grünen Wiesen, auf denen Schafe weideten 
und die Bewohner beschäftigt waren, das Heu in Sicherheit 
zu bringen. Auf einem ungefähr zwanzig Fuß über der Fläche 
der Insel sich erhebenden Walle standen an einander gedrängt ein 
Dutzend Häuser, neben ihnen die Kirche, ein weißes, schmuckloses 
Gebäude mit einem Schieferdache. Nirgends war die Insel durch 
einen Damm oder Deich geschützt. Die Halligmänner von Oland 
sind zu arm, um Deiche zu bauen. Mit größter Vorsicht lenkte 
der Schiffer den Schooner mit dem Steuer, ihn immer in dem tiefern 
Fahrwasser haltend. So fuhren wir noch einige hundert 
Ellen langsam am östlichen Ufer der Insel entlang. Ueberall 
sahen wir die zerstörende Wirkung der Fluthen. Brockenweise 
waren die höheren Ränder in’s Wasser gestürzt. Oland bot einen 
überaus traurigen und melancholischen Anblick. Ich konnte mich 
des Gedankens nicht erwehren, daß die nächste Sturmfluth die Insel 
verschlingen würde. Mein Freund recitirte die Rückert’schen Verse:

[151] 
„Ich fuhr an einer Stadt vorbei,
Ein Mann im Garten Früchte brach – 
Und abermals nach fünfhundert Jahren 
Kam ich wieder des Weges gefahren, 
Da fand ich ein Meer, das Wellen schlug, 
Ein Schiffer warf die Netze frei – –“


„Fünfhundert Jahre?“ rief der Schiffer, „nein, nur zwanzig.
Alle fünfzig Jahre kehren die großen Sturmfluthen wieder. Vor 
dreißig Jahren war die letzte Sturmfluth. Oland hat noch zwanzig 
Jahre auf der Erde zu leben.“
Da erfolgte ein Ruck, dann noch ein Stoß. Der Nautilus 
saß fest auf dem Meeresboden. „Jetzt geht’s ans Reiten,“ rief 
Petersen, und sprang in’s Wasser, welches ihm fast bis an die 
Hüften reichte. Auf seinen Schultern trug er uns an’s Land.
Dann zogen wir, da es keinen Pfahl und keinen Baum zum Anbinden 
des Schooners gab, denselben vermittelst eines langen Taues 
mit vereinten Kräften auf’s Land.
Wir standen auf festem Boden und nahmen unsern Weg über 
die Wiesen nach dem Wurtdorfe. Ueberall zogen sich schmale Canäle 
durch die Wiesen hin, sich vielfach verzweigend. Oft waren 
sie so schmal, daß wir sie überspringen konnten; die breitern Canäle 
überschritten wir auf darüber hingelegten Baumstämmen, 
welche an der obern Fläche platt behauen waren. Die Friesen 
nennen diese Canäle „Schlote“. Sie hatten schroff abfallende 
Ufer, welche, völlig parallel laufend, bei ihrem Ursprunge sich in 
einer ganz schmalen Spitze im Grase verloren. In diese Spitze 
mündete dann ein anderer Schlot wiederum mit seiner Spitze, und 
in dieser Gestalt verbreiteten sich die Schlote über sämmtliche 
Wiesen, wie die Zweige eines Flußsystems. Die Schlote sind die 
Kinder der Ebbe und der Fluth. Zur Fluthzeit sind sie bis oben 
an den Rand voll Wasser; während der Ebbe laufen sie stellenweise 
ganz aus. Jede neue Fluth erweitert sie, und drückt die 
Risse nach und nach tiefer in den Boden hinein. So setzt das 
Meer sein Zerstörungswerk gegen die Halligen unaufhörlich von 
zwei Seiten fort. Während die Wellen die Ufer von außen benagen, 
und sie stückweis abbröckeln, höhlt es auch von unten den 
Boden fortwährend aus, ihn mit Hunderten von Schlotarmen umfassend. 
Heute wehte auf diesen Wiesen, welche der fortwährenden 
Zerstörung geweiht sind, eine warme Sommerluft. Aber im Herbst 
und Winter streichen beständig die Meeresstürme darüber hin, und 
täglich bedeckt sie zweimal die salzige Woge. Und doch lieben die 
armen Halligbewohner ihr trauriges, ödes Vaterland, wie der schweizerische 
Hirt seine schimmernden Schneefelder und seine eisstarrenden 
Gletscher, wie der Araber seine sandige Wüste und wie der 
Kirgise seine öde Steppe. In den Meeren Westindiens, an den 
Goldküsten von Guinea, an den Inseln des atlantischen Oceans, 
dessen Wellen er auf englischen und Hamburger Schiffen als Matrose 
oder als Steuermann durchfährt, überall, in den Palmenwäldern 
und in den Lorbeerhainen, im Duft der Lotosblumen des 
Ganges und an den orangengeschmückten Gestaden des mittelländischen 
Meeres fühlt sein Herz die schmerzliche Sehnsucht des Heimwehs; 
und das Heimweh führt ihn nach Jahren zurück nach seinem 
vom salzigen Seewasser triefenden Wohnsitz, um wieder in seinem 
ärmlichen Wurtdorfe zu wohnen und von Neuem den Kampf mit 
den mitleidslosen Wogen zu beginnen, bis eine neue, wilde Sturmnacht 
ihn in sein nasses Grab hinunterreißt. Was ist der Grund 
dieses eigenthümlichen Heimwehs? Niemand hat es bis jetzt 
ergründet. Es ist eins von den Geheimnissen des Menschenherzens, 
eins jener Räthsel, welche kein Psychologe jemals lösen wird. Auch 
der Zigeuner sehnt sich aus den goldgeschmückten Gemächern des 
Palastes nach seiner ärmlichen Hütte auf der windumrauschten 
Haide. Ich war nie im Stande, über den Grönländer zu lachen, 
der, als er in Kopenhagen am Strande stand und traurig auf das 
Meer blickte, wie die Wellen einen Seehund an’s Land spülten, 
über den Leichnam des Thieres herstürzte, es umarmte und in 
Thränen ausbrechend die Worte rief: „O, mein theures Vaterland!“
Die Halligmänner und Halligfrauen von Oland waren mit dem 
Einbringen des Heus auf einer nahe am Wurtdorf belegenen Wiese 
vollauf beschäftigt. Es ging dabei ganz still und ruhig zu, geschäftig 
rannten sie, die Heubündel in große weiße Laken gepackt 
auf den Köpfen, nach dem Wurtdorfe hinauf, um eiligen Laufes 
zurückzukommen und das Geschäft zu wiederholen. Wir hörten 
kein Gelächter, kein Singen, kein Gespräch; schweigend wurde die 
Sache abgemacht. Nur die eilig nach dem Dorfe und rückwärts 
trippelnden Füße zeigten an, wie wichtig hier die Zeit sei. Es 
schien ein warmer Tag zu werden, und im Westen thürmten sich 
einige verdächtige Wolkenberge auf, ein Zeichen, daß es heute noch 
eine Springfluth geben und das Meer über seine Ufer steigen 
könne. Deshalb waren die Halligbewohner so eilig in der Arbeit.
Eine einzige Springfluth konnte sie um die Ernte eines Jahres 
bringen. „Der blanke Hans“, wie man hier das Meer nennt, 
ist ebenso listig, wie gewaltthätig. Deshalb besitzt man in jedem 
Hause eine Fluthtabelle, auf der für jeden Tag des Jahres die 
Stunde der Fluth und der Ebbe, sowie die außergewöhnlichen 
Springfluthen bezeichnet sind. Fluth und Ebbe, Wetter und 
Springfluthen sind hier die bewegenden Kräfte, um die Jahr aus 
Jahr ein sich die Beschäftigung und die Eintheilung der Zeit der 
Halligbewohner dreht. Oft kommt die Springfluth um Mitternacht; 
dann steigen sie eilig aus ihren Betten, stürzen aus den Häusern 
halbbekleidet auf die Wiesen und entreißen das Heu den heranstürmenden 
Wogen; oft schleicht sie während der Predigt heran; 
dann steigt ein Halligmann leise auf die Kanzeltreppe, zupft den 
Pfarrer am Priesterrock und flüstert: „Herr Pastor, das Wasser 
kommt.“ Dann hört der Pfarrer mitten in der Predigt auf und 
eilt an der Spitze seiner Gemeinde auf die Wiese, um das Heu 
zu bergen, welches eine Stunde später der Raub des Wassers gewesen 
sein würde. Das Heu ist ja der Haupterwerb dieser Armen, 
welche außerdem nur von der Wolle ihrer Schafe, von dem Verkauf 
ihrer Lämmer und der Butter und dem Käse leben, den ihre 
wenigen Kühe liefern. Und deshalb waren sie auch heute so eilig, 
so still und so geschäftig. Wir gingen mitten durch ihre Reihen.
Sie sahen frisch und gesund aus. Die Seeluft und der Seewind 
auf den Halligen conserviren vortrefflich. Ich habe Frauen auf 
den Halligen gesehen, denen ich höchstens ein Alter von vierzig Jahren 
gegeben hätte, obschon sie über die Mitte der Fünfzig hinaus waren.
Pferde haben sie nicht, um das Heu einzufahren; deshalb müssen 
sie es selbst in ihre Häuser tragen. Mancher Halligbewohner hat 
niemals ein Pferd gesehen, wie die Einwohner von Venedig. Auf 
den größern Halligen werden während der Heuernte einige Pferde 
vom Festlande eingeführt, welche dann nach Beendigung derselben 
zurückgebracht werden. 

[167] „Ist denn Euer Pastor zu Hause?“ fragte ich eine alte Frau, welche einige Minuten ausruhte, um nach Westen zu sehen und die Wolkenberge zu beobachten, die eine immer drohendere Gestalt anzunehmen schienen.
„Der Pastor ist im Wurtdorfe. Er muß im Pfarrhause sein; Sie wollen ihn wohl besuchen? Unser Pastor ist erst seit zwei Monaten auf der Hallig. Er war früher auf Silt. Da haben die Dänen ihn hierher geschickt; er ist ein großer Deutscher.“
„Er ist ein großer Deutscher,“ wiederholte mein Freund. „Sehen Sie, nun sind wir auf einmal im Klaren, weshalb der Pastor Müller nach Oland verbannt ist. Oland ist das Cayenne für die Deutschen auf den friesischen Inseln.“
Und dann erzählte uns die alte Frau, daß sie noch nie auf dem Festlande gewesen, daß sie noch niemals einen Berg, nie ein Pferd, nie einen Fluß oder einen Baum gesehen habe. Die alte Frau sprach das Hochdeutsch recht rein und gut. Plattdeutsch verstand hier Niemand. Das Hochdeutsche ist die Sprache des Predigers und der Bibel. Die gewöhnliche Sprache ist das Friesische. Auf den kleinen Inseln, welche an der schleswigschen Westküste wie Brocken im unendlichen Weltmeere schwimmen, hat sich die friesische Nationalität am reinsten bewahrt. So fand ich es auch in den schleswigschen Marschen. In den Marschen an der Elbe, an der Weser, im Bremischen und Oldenburgischen giebt es dagegen nur wenige Striche, wo Friesisch gesprochen wird. Dort haben die Friesen Plattdeutsch gelernt, was hier Niemand verstand.
In Gesellschaft der Halligbewohner, welche ihre Arbeit beendigt und das Heu geborgen hatten, gingen wir nun in das Wurtdorf. Ein aus einem Baumstamme bestehender Steg führte über den letzten, breiten Schlot, welcher von dem einen Ende der Insel zum andern reichte, und durch den die Wellen des Meeres lustig hindurchplätscherten.
Ich muß jetzt für einige Momente meine Darstellung unterbrechen, um das Wurtdorf zu beschreiben. Ueberall an der Nordsee findet man Wurtdörfer; sie hängen mit dem Leben am Meere eng zusammen, und haben viel Sonderbares und Eigenthümliches. Ich erwähnte, daß die Halligen, aus der Ferne gesehen, schmalen Streifen Landes gleichen, welche auf dem Meere zu schwimmen scheinen, und über deren Flächen sich Burgen und Vesten erheben. Die Burgen und die Vesten sind die hochgelegenen Wurtdörfer. Die Wurten sind künstlich angelegte, längliche Hügel, 20, 30, 40 Fuß hoch. Die Höhe der Hallige ist die mittlere Höhe der Meeresfluthen. Bei jeder Fluth überströmt das Meer die ganze Insel, und nur die Wurt ragt mit ihren Häusern und mit ihrem Kirchthurm über die Wasserfläche hervor. Deshalb giebt es auch auf
[168] den Halligen keine Aecker. Zwei Mal an jedem Tage würden die 
salzigen Wellen diese Aecker zerstören und umwühlen. Um sich vor 
diesen Fluthen zu schützen, bauen die Halligbewohner ihre Wurten 
dicht an einander. Eine Wurt schützt und stützt die andere; Pfähle 
und eiserne Klammern halten die Hügel zusammen. Die Kirche 
hat eine besondere Wurt, auf der auch gewöhnlich das Pfarrhaus 
steht. Aber auch diese besondere Wurt ist mit den andern Wurten, 
auf denen die Häuser stehen, fest verbunden. In der Regel kosten 
die Wurten weit mehr Geld, als sämmtliche Gebäude, welche 
sich auf denselben befinden und dicht aneinander geschaart stehen.
Der Raum ist auf den Halligen kostbar; er ist mit großer 
Mühe gewonnen. Deshalb muß man sparsam mit demselben umgehen. 
Bei jedem Hause sind einige kleine Räume durch Pfahl- 
oder Gitterwerk eingezäunt, ein kleiner Garten, in dem einige 
Stachelbeerbüsche, einige Kohlpflanzen und einige Rüben wachsen, 
und ein oder zwei Räume für den Viehbestand des Hauses, für 
ein halbes Dutzend Schafe oder Schweine; den größten und schönsten 
Garten hat regelmäßig das Pfarrhaus; neben den Stachelbeerbüschen, 
zwischen den Kohlpflanzen und Rüben blühen dort zuweilen 
Rosen und Lilien. Die größte Noth auf den Halligen besteht 
aber darin, daß es keine Süßwasserquellen giebt. Die Halligbewohner 
leiden eine doppelte Wassersnoth. Während sie immerfort 
mit den salzigen Wellen des Meeres auf ihren Wiesen kämpfen, 
müssen sie oft Durst leiden, weil sie kein Trinkwasser haben. Statt 
rieselnder Bäche hat die Natur sie mit salzigen Meereswogen beschenkt, 
statt des Brodes, das auf den Feldern und Marschen des 
Festlandes wächst, hat sie ihnen Heu gegeben. So müssen sie sich 
statt des Trinkwassers mit dem Regen begnügen, welchen ihnen der 
Himmel herabsendet, und wenn es Wochen lang nicht regnet, oder 
wenn die salzigen Meereswellen in ihre Cisternen strömen, dann 
müssen sie durch Sturm und Wellen nach dem Festlande segeln 
und sich dort Trinkwasser erbitten, um nicht vor Durst zu sterben.
Wohl hatte der alte Plinius Recht, wenn er von der „Misera
gens“ sprach, welche an der Nordsee in ihren Wurtdörfern wohne.
Deshalb hat jedes Haus seine Cisterne, in der das Regenwasser 
vorsichtig gesammelt und aufbewahrt wird, wie ein kostbarer Schatz.
Bei meinem ersten Besuche auf einer Hallige bemerkte ich neben 
den Häusern im Boden eine Oeffnung, welche einen Durchschnitt 
von ungefähr vier Zoll hatte und mit einem Steine oder auch mit 
einem runden Holze zugedeckt war. Wozu diese Röhre diene, konnte 
ich nicht errathen. Da nahm ein Halligmann den Stein von der 
Oeffnung, zeigte mir, daß das Loch sich nach unten erweitere, und 
daß dieser Raum zum Auffangen von Regenwasser bestimmt sei, 
welches durch Röhren und Rinnen aus der nächsten Umgebung hineingeleget 
werde. Diese Art von Cisterne nenne man „Soth“, 
sagte er mir, und das auf diese Weise gesammelte Regenwasser 
diene als Trinkwasser für die in dem Wurtdorfe wohnenden Menschen. 
Ich war erstaunt. „Und Euer Vieh, Eure Kühe, Schafe 
und Schweine, wie tränkt Ihr denn diese?“ fragte ich. „Für den 
Viehbestand ist doch das im „Soth“ enthaltene Trinkwasser nicht 
ausreichend?“
Und dann führte er mich zwischen die auf dem höchsten Punkt 
des Wurtdorfes liegenden Häuser und zeigte mir mehrere tiefe, 
mit Rasen ausgelegte Bassins, in denen sich das Regenwasser ebenfalls 
sammele, wie in den Cisternen.
„Aber wenn nun die Wellen des Meeres über das ganze 
Dorf hinwegströmen, wenn die Fluth bis in Eure Häuser und 
Stuben steigt, dann wird doch das in den Cisternen befindliche 
Trinkwasser so versalzen, daß es nicht mehr zu trinken ist?“
„So ist es. Ja, wir haben viel Noth und Sorge mit dem 
blanken Hans.“
Ich dachte unwillkürlich an die Gefangenen, welche zu einer 
Freiheitsstrafe, geschärft durch Wasser und Brod, verurtheilt 
sind, und mußte mir sagen, daß eine solche Gefängnißstrafe bei Wasser 
und Brod oft dem Leben auf einer Hallige vorzuziehen sei.
Das Wurtdorf auf Oland glich in Allem den Wurtdörfern, 
welche ich auf den andern Halligen gesehen hatte. Nur war es 
noch ärmlicher, enger und kleiner. Dreizehn Häuser standen eng 
an einander gedrängt und umschlossen einen kleinen Raum, den 
mittlern Raum der Wurt, durch den zwei Stege hindurch führten.
Zwischen den ärmlich aussehenden, aber sehr reinlich gehaltenen 
Häusern lagen kleine, nur einige Fuß breite Gärten, welche kaum 
einen solchen Namen verdienten, die mit dünnem, hölzernem Pfahlwerk 
eingezäunten Ställe für das Vieh und drei mit Rasen ausgesetzte 
Regenwasserbassins oder „Fadings“, wie man hier sagte.
Zwischen mehreren Häusern standen hohe, massive Heuschober, fast 
so hoch, wie der Kirchthurm, der neben dem Pfarrhause die eine 
Ecke des Wurtdorfes bildete. Diese Heuschober waren mit einem 
Netz von Stricken umgarnt, an denen schwere Steine befestigt 
waren, welche das Heu fest aufeinander preßten. Die Heuschober 
sind die festesten Punkte auf der Hallige. Das vom Meerwasser 
getränkte Heu preßt sich durch den Druck der Steine und der 
Stricke und durch die eigene Schwere eng und fest aneinander.
Mitten zwischen den brandenden und schäumenden Meereswellen 
hält ein solcher Heuschober unerschütterlich Stand. Das Gebälk und 
die Mauern der Häuser reißen die Wogen auseinander; dann besteigen 
die Halligmänner mit ihren Frauen und Kindern die Gipfel 
ihrer Heuschober, und erwarten dort das Zurücktreten der Fluth – 
oder den Tod.
Wir gingen nun zurück zum Pfarrhause, um den „großen 
deutschen Mann“, wie die bei der Heuernte beschäftigten Halligfrauen 
ihn nannten, zu sehen, der von den Dänen auf dies wüste 
Eiland geschickt war, um in diesem nordischen Cayenne des dänischen 
Regiments in Schleswig-Holstein seine Charakterfestigkeit, seine 
Consequenz und seine erhabenen Tugenden zu büßen. Er ist ein 
Märtyrer für die Freiheit und nationale Unabhängigkeit Nordfrieslands 
in dem beginnenden Kampfe mit dem Dänenthum.
Auf dem kleinen Flur des Hauses war Niemand zu sehen.
Wir klopften an die Stubenthüre, welche in die Wohnung führte, 
und traten ein. Ein großer, hochgewachsener Mann mit gelbblondem 
Haar, das Haupt etwas gebückt, kam uns entgegen. Sein Gesicht 
hatte scharfe, markirte Züge, seine blauen Augen blickten mild und 
gütig, auf der hohen Stirn thronten Geist und Verstand. Ich 
überreichte ihm die Karte eines Freundes vom Festlande, dessen 
Name in ganz Schleswig mit Hochachtung und Verehrung genannt 
wird, und mit der Tournure eines Mannes von Welt hieß er uns 
willkommen und ersuchte uns, Platz zu nehmen. „Die Sonne und 
der Sommer“, sagte er lächelnd, „haben Oland heute in den Festanzug 
gekleidet, aber die arme Hallige trägt diesen Festanzug selten, 
bald setzt sie die Nebelkappe auf und zieht den nassen Regenrock 
an. Wir bringen deshalb schnell die Heuernte in Sicherheit.“
„Schon vor einigen Tagen sah ich Oland aus der Ferne in 
Nebelkappe und Regenrock, Herr Pastor,“ erwiderte ich lachend; 
„ich war unterwegs zu Ihnen, aber Sturm und Wetter trieben 
meinen kleinen Schooner an die Küste von Föhr zurück. Stand 
das Wasser hier hoch bei Ihnen?“
„Die Springfluth ging über die ganze Insel und stieg bis 
zur Höhe der Wurt, auf der die Häuser stehen. Es sah gefährlicher 
aus, als es war. Sie wissen wohl, die gefährlichen Fluthen 
und die Stürme kommen erst im November. Aber meine arme Frau 
und meine Kinder, welche erst seit drei Wochen auf Oland 
sind, fürchteten sich sehr. Wir sahen die Springfluth zum ersten 
Male so in der Nähe.“
„Und wie lange sind Sie auf Oland, Herr Pastor?“
„Erst seit drei Monaten. Meine Frau blieb zwei Monate 
länger in Silt, um unsere Hauseinrichtung zu verringern und die 
Mobilien, welche wir in diesem kleinen Hause stellen konnten, herüberzuschaffen.“
Ich blickte unwillkürlich in dem Zimmer umher und warf 
einen Blick in die beiden anstoßenden Gemächer, deren Thüren geöffnet 
waren. Die Decke war recht niedrig. Wenn die hohe Gestalt 
des Predigers aufrecht stand, mochte zwischen seinem blondgelockten 
Haupte und der niedrigen Decke kaum der Raum eines 
Fußes sein. Die Wände sahen uns ärmlich und dürftig an. Die 
Mahagonymöbels bildeten mit der ärmlichen Umgebung einen sonderbaren 
und traurigen Contrast.
„Waren Sie lange Pfarrer auf Silt, Herr Pastor?“
„Eine lange Reihe von Jahren. Es war eine schöne und 
reiche Pfarre. Hier ist es anders.“
„Und darf ich Sie fragen, weshalb die dänische Regierung 
Sie auf dies armselige Eiland schickte, auf dessen Wiesen die Meereswellen 
alle Tage spazieren gehen und das die nächste große 
Springfluth in die Tiefe reißen kann?“
Der Märtyrer von Oland sah mich mit einem langen und 
traurigen Blicke an. „Die nordfriesischen Inseln kämpften bis jetzt 
nur mit dem Sturme und mit dem Meere,“ sagte er; „vor Kürzern 
hat der Kampf um ihre nationale Selbstständigkeit mit dem
[169] Dänenthume begonnen. Hier wiederholt sich nur die Geschichte der 
vertriebenen Prediger auf den: Festlande – wenn …“
„Ja, wenn man nicht ein Renegat an der Nationalität und 
Freiheit seines Landes werden und in das Lager der Dänen überlaufen 
will,“ unterbrach ihn mein Freund; „ich weiß, auf Föhr 
hat man schon vollständig aufgeräumt, und die Pastoren und Beamten, 
welche sich nicht zur Danisirung der Insel hergeben wollten, 
in’s Elend gejagt. Aber man sagte mir doch“ fügte er lachend 
hinzu, „Sie hätten einen Fehler gemacht, Sie hätten den Danebrog 
einmal nicht zu rechter Zeit aufziehen lassen, oder sonst so Etwas.“
In den blauen Augen des Pastors erschien wieder jener Blick 
des Ernstes und der Wehmuth. „Das sind so Dinge, die man 
sich im Lande umher erzählt, weil man nach einem Grunde meiner 
Verbannung sucht und ihn nicht finden kann. Niemals habe ich 
einen Fehler gemacht. Ich erhielt plötzlich ein Decret der dänischen 
Regierung, daß ich meines Pastorats in Silt entsetzt sei und mich 
binnen vierzehn Tagen hierher zu begeben habe. In dem Decret 
war gar kein Grund für ein solches Verfahren angegeben. Mir 
ist der Grund aber recht wohl bekannt. Auch kennt ihn auf Silt 
Jedermann. Ich that, was meine Pflicht war. Ich widersetzte mich 
den Danisirungsversuchen in der Communalverwaltung, in der 
Kirche und in der Schule. Da schickte man mich fort, um mich 
zu bestrafen und um meine Wirksamkeit zu brechen.“
„Ja, ja,“ rief mein Freund lachend, „das ist der Mythus, 
der im Laude umhergeht. Als meine Regierung mich absetzte, da 
flüsterten sich die Leute in die Ohren, ich sei nicht streng 
genug gegen die Wilddiebe verfahren.“
„Und Ihre Pfarre, Herr Pastor? Nun, ich kann mir das 
Weitere denken. Ein Däne hat sie bekommen, der mit Minister 
Monrad in Kopenhagen in dasselbe Horn bläst. Mein Freund 
kennt die dänischen Prediger auf dem Festlande, welche die Stellen 
der braven Pastoren eingenommen haben, die man in’s Elend jagte.
Er hat mir wunderbare Dinge davon erzählt.“
„Der neue Pfarrer auf Silt ist ein ganz unbedeutender Mensch; 
er wird Alles thun, was man in Kopenhagen verlangt.“
„Ist Ihre Stelle hier schlecht auf Oland, Herr ,Pastor?“
fragte ich.
„Sie ist mit einem Gehalt von einigen hundert Thalern dotirt,“ 
erwiderte er lächelnd. „Doch darauf kommt es nicht an.
Aber meine Frau und meine Kinder leben fortwährend in einer 
entsetzlichen Angst vor diesen Fluthen, welche täglich die Insel überströmen. 
Noch ist das ja nicht gefährlich. Aber der Herbst und 
der Winter werden mit ihren Nordweststürmen und mit den großen 
Springfluthen kommen. Sie wissen ja, die ganze Nordseeinselkette 
ist dem allmählichen Untergänge geweiht. Und da wird Oland 
zuerst in die Tiefe des Meeres hinabgerissen. Alle fünfzig Jahre 
kehren die großen Springfluthen wieder. Bald ist das halbe Jahrhundert 
wieder um. Olands Tage sind gezählt, und mit ihnen die 
unsrigen. Vielleicht schon eine Decembernacht im kommenden Winter! 
Doch, wie Gott der Herr es will! Aber meine Frau, 
meine armen Kinder werden gleich von der Wiese kommen. Sprechen 
wir dann nicht mehr davon.“
„Aber weshalb sind Sie nicht auf das Festland gegangen, 
Herr Pastor? warum kamen Sie nicht nach Deutschland? Es haben 
viele von den vertriebenen schleswigschen Predigern bei uns 
Brod und Arbeit gefunden.“
Da erhob sich der Prediger von seinem Sessel. Hoch richtete 
er sich auf. Seine blonden Locken berührten beinahe die Decke des 
niedrigen, ärmlichen Gemachs. Seine blauen Augen strahlten; 
die harten Züge seines charakteristischen Gesichts überflog ein Schimmer 
hoher, geistiger Verklärung. Er sah us, wie einer jener 
Apostel des Christenthums, welche erhobenen Hauptes und mit 
blitzenden Augen im Colosseum zu Rom den Sprung des Löwen 
erwarteten, welcher bereits an dem Eisengitter seines Käfigs tobte.
„Warum nicht?“ sagte er mit fester und sonorer Stimme.
„Ich besitze hinreichendes Talent und genügende Kenntnisse, um in 
Deutschland den Lebensunterhalt für mich und meine Familie erwerben 
zu können. Aber ein braver Soldat kämpft auf seinem 
Posten weiter und stirbt – selbst wenn der Posten ein Verlorner 
ist. Ich bleibe hier und, wenn es sein muß, sterbe ich mit Oland 
in den Wellen.“
Stumm blickten wir den Mann an. Wieder dachte ich an 
die Märtyrer des Christenthums auf dem blutigen Sande des Colosseums. 
Die Nachmittagssonne blickte durch die kleinen Fenster 
in die ärmliche Stube, und wob um die blonden Locken des Priesters 
eine strahlende Aureole. Mein leidenschaftlicher Freund sprang 
auf, reichte ihm die Hand und erging sich in heftigen Ausrufen 
gegen die hirnverrückte Partei in Kopenhagen, welche in wirklich 
toller Weise im Lande regiere, und gegen Deutschland, welches sich 
eine so tolle Wirthschaft auf eigenem Grund und Boden von einem 
halben Dutzend verrückter Schulmeister gefallen lasse. Vor meinem 
geistigen Auge erschien das Bild eines andern Mannes, der kürzlich 
in Schleswig dieselben Worte zu mir sprach: „Das Bestreben 
der Dänen geht seit zehn Jahren dahin, die Intelligenz aus dem 
Lande zu treiben; denn sie wissen, daß der Widerstand gegen ihre 
Danisirungsversuche in der Intelligenz sich verkörpert. Deshalb verbannten 
sie auf einmal allein in der Stadt Schleswig 68 den ersten 
und intelligentesten Ständen angehörige Familien. Mit dem kleinen 
Bürger und dem Bauer, denken sie, wollen wir allein schon fertig 
werden. Darum ist es Ehrensache, hier zu bleiben, und so lange 
im Kampfe mit diesem Gesindel von Beamten und Polizisten auszuhalten, 
wie es irgend angeht. Auch ich verlasse deshalb das 
Land nicht.“ So sprach jener Mann in Schleswig. Sein Haar 
ist grau geworden, das Gesindel hat sein Vermögen und seine ganze 
bürgerliche Stellung ruinirt. Vielleicht hat kein Mensch in Schleswig 
so viel von den fortwährend angewandten kleinlichen Tracasserien, 
von den feigen und heimtückischen Streichen, in denen die 
dänischen Polizisten und Beamten so zähe und so unerschöpflich 
sind, zu leiden gehabt, wie dieser Mann. Aber standhaft und 
muthig hat er ausgehalten auf seinem Posten im Kämpfe mit dem 
Dänenthnm. Dahier wird man in der traurigen Geschichte des 
unglücklichen Landes seinen Namen immer mit Hochachtung und Verehrung 
nennen. An diesen Mann dachte ich, als die Nachmittagssonne 
durch die kleinen Fenster blickte und um die blonden Locken 
des Pastors die goldene Aureole zeichnete.
Da öffnete sich die Thüre, und herein trat die Gattin des 
Pastors. Ihr voran stürzten die Kinder, zwei hübsche blonde Mädchen 
und ein kräftiger Knabe, sämmtlich in dem Alter von zehn 
bis fünfzehn Jahren. Sie sprangen auf den Vater zu, kletterten 
an ihm hinauf und umarmten und küßten ihn. Der Pastor stellte 
uns seiner Gemahlin vor. Sie gehörte einer der vornehmsten dänischen 
Familien an, und ich sprach mit ihr von ihrer Cousine, 
deren Verlobung mit einem unserer berühmtesten Aerzte ich kürzlich 
gelesen hatte. Dann kam das Gespräch, wie von selbst und 
wie immer in Schleswig, auf die Zustände oder, wie man dort zu 
sagen pflegt, auf „das Unglück im Lande“. Jedes lebendige Wesen 
von den windumrauschten Inseln der Nordsee bis zu den mit 
Eichen- und Buchenwäldern gekrönten Küsten des Ostens sprach 
mit mir von „dem Unglück im Lande“, der Kutscher, der mich in 
dem hochrädrigen holsteiner Wagen fuhr, der Schiffer, der mich 
durch den „Schlick“ auf seinen Schultern aus dem leichten Schooner 
auf die weißen Dünen von Ameram trug, der Edelmann im mit 
Marmor und Bildwerk geschmückten Saale seines alterthümlichen 
Schlosses in Angeln, der Bauer, dem ich auf der Landstraße begegnete, 
der Flensburger Holzhändler, mit dem ich auf das Deck 
des Dampfschiffes stieg, um nach Kopenhagen zu fahren, die Kinder, 
wenn sie aus der Schule kamen und Unterricht in der dänischen 
Sprache gehabt hatten, das Hausmädchen, welches mir Morgens 
im Wirthshause den Kaffee brachte. Ich konnte es zuweilen 
nicht mehr aushalten, und als zwei junge Damen aus Kiel mich 
während eines Concerts unter den schattigen Buchen von Düsternbrock 
auch vom Unglück im Lande unterhielten, da entfloh ich auf 
drei Tage nach Hamburg – um dann dieselbe Unterhaltung in 
dem Staatszimmer eines Hofbesitzers in Angeln auf’s Neue zu 
beginnen. Das Leid ist zu groß in Schleswig. Die Presse, welche 
übrigens auch nur aus einigen unbedeutenden Wochenblättern besteht, 
hat einen Knebel im Munde, der ihr jedes Wort unmöglich 
macht. Der Unglückliche findet einen Trost darin, wenn er sein Leid 
klagen kann. So sprach auch die Frau des Märtyrers von 
Oland von dem Unglück im Lande.
Am meisten fürchtete sie sich vor dem Aufenthalt auf der armseligen 
Insel während der stürmischen Wintermonate. Sie war 
erst seit wenigen Wochen mit den Kindern auf der Hallig. Der 
allerdings sehr starke Contrast mit Silt war ihr noch zu neu.
Silt ist durch mächtige Dünen vor den Wellen des Meeres geschützt, 
und ist eine große, mehrere Meilen lange Insel. Um den 
ganzen Strand von Oland kann man in einer starken Viertelstunde 
gehen, und bei einer heftigen Fluth bespülen die Wellen die Schwelle
[170] des Pfarrhauses. Die hohe Springfluth, welche die Wellen der 
Nordsee vor einigen Tagen über die ganze Insel hinweggeführt 
hatte, war der armen Frau eine ganz neue und abschreckende Erscheinung. 
Entsetzen blickte aus ihren Augen und aus den Augen 
der Kinder, als sie uns erzählte, wie das Meer immer und immer 
höher gestiegen sei, wie nach und nach die Wellen die ganze Fläche 
der Insel in eine schäumende See verwandelt haben, wie mit dem 
dunkeln Schatten des Abends die Wasser wiederum gewachsen seien, 
wie gegen Mitternacht der Sturm geheult und getobt und die ganze 
Wurt erschüttert habe, auf der das Pfarrhaus und die Kirche steht.
Dann sei der blanke Hans über die Wurt gestiegen und habe 
mit seinem nassen Finger an die Schwelle ihres Hauses geklopft.
Nun wäre sie mit ihren Kindern auf das Dach des Hauses gestiegen. 
Die Kinder hätten geschrieen vor Angst und vor Entsetzen. 
Und alle die entsetzlichen Bilder, die schrecklichen Nächte mit 
den untergegangenen Dörfern, mit den im Mondlichte schwimmenden 
Leichen in den schäumenden Wogen, von denen ihr die alten 
Leute auf Silt so oft erzählt hätten in den langen Winterabenden, 
seien wieder aufgestiegen in ihrer Erinnerung; wie Gespenster 
hätten die Leichen sie angeblickt mit den weit geöffneten Augen und 
den bleichen Todtengesichtern, und die langen Haare hätten getrieft 
von salzigem Meerwasser, und seien durchflochten gewesen mit dem 
grünen Seetang und mit weißen Wasserblumen, und dann hätte 
sie rund um Oland alle die versunkenen Friesendörfer mit ihren 
weißen Häusern und gothischen Thürmen, mit den gelben Kornfeldern 
und den grünen baumlosen Wiesen aus den Fluthen steigen 
sehen – und dann sei ihr vor Entsetzen das Bewußtsein geschwunden.
„Es war eine schreckliche Nacht,“ rief sie, „und diese Nächte 
werden im Winter häufig wiederkehren, bis – – 
Sie vollendete den Satz nicht. Wir schwiegen. Ich wußte, 
was sie sagen wollte, und was sie nicht auszusprechen wagte.
„Und ist es nicht grausam,“ begann sie von Neuem, „es ist 
kein Arzt auf der Insel, und während des Winters sind wir Wochen 
lang ganz abgesperrt vom Festlande; wenn die Kinder krank werden, 
sie werden sterben ohne jede Hülfe. Und wenn die salzigen 
Wellen in unsere Cisternen strömen, dann haben wir kein Trinkwasser. 
Kein Brod und kein Wasser! Es ist grausam.“
Mein Herz war voll von Wehmuth und Schmerz. Ich schwieg.
Worte konnten diese Schreckbilder der Phantasie nicht verscheuchen, 
welche vielleicht in der nächsten Nacht wieder aus der Tiefe des 
Meeres hervorstiegen und auf den Stürmen und Wolken heranzogen.
Ich kenne an der orangengeschmückten Küste Siciliens nicht weit von 
Trapani eine ähnliche Insel, wo der König Bomba die politischen Gefangenen 
verwahrte, welche ihm als seiner Regierung besonders gefährlich 
erschienen. Es ist die Insel Favignana, auf der sich der berüchtigte 
Bagno der heiligen Catharina befindet. In diesem Bagno 
war bis zum 4. Juni 1860, wo die bourbonischen Truppen den 
Soldaten Garibaldi’s Trapani überließen, der junge Baron Nicotera 
eingesperrt, der Freund Carlo Pisacane’s, Herzogs von San 
Giovanni, welcher vor mehreren Jahren in einem Aufstande in 
Calabrien den Heldentod für Italien starb. Nicotera war durch 
die Kriegsgerichte in Salerno zu lebenslänglicher Gefangenschaft 
verurtheilt und in den Bagno von Favignana eingeschlossen worden.
Während der ersten sechs Monate befand er sich in einem der unterirdischen 
Gefängnisse. Für einige Sous Brod bildete seine tägliche 
Nahrung. Alle Tage mußte in den Regentagen das in das 
Gefängniß eingedrungene Regenwasser ausgeschöpft werden, wenn 
der Gefangene nicht in seinem Kerker ertrinken sollte. Es befanden 
sich oft an hundert Eimer Wasser in demselben. Der Gefangene 
des grausamen und blutdürstigen Königs beider Sicilien brauchte 
aber weder vor dem Hungertode, noch vor dem Tode durch Ertrinken 
zu zittern. Er wußte, daß ihm regelmäßig Brod und Trinkwasser, 
um sein Leben zu erhalten, gereicht wurden; er wußte, daß 
seine Kerkermeister das Regenwasser ausschöpften, das zuweilen 
einige Fuß hoch an den Wänden seines Gefängnisses hinanstieg.
Und der Märtyrer von Oland? Er weiß nicht, ob in den 
kalten und stürmischen Nächten des Monat Januar nicht die Wogen 
der Nordsee bis zum Giebel seines einsamen Hauses hinansteigen 
und ihn und seine Frau und seine Kinder in die Tiefe des Meeres 
hinabreißen; er weiß nicht, ob ihm nicht Tage lang das Brod 
und das Trinkwasser fehlen wird; er weiß nicht, in welcher Sturmnacht 
die letzte Stunde für Oland vom Thurme seiner einsamen
Kirche schlägt 

G. Rasch