[776]  Des Reichs-Canarienvogels Entweichen.
 Von einem Augenzeugen.
Der Reichs-Canarienvogel! – Wer fühlte sich bei der Erinnerung 
an diesem Namen nicht mitten in die Kämpfe von 1848 u. 49 
versetzt! Wir sehen wieder Alles an unserem Geiste vorüberziehen 
– das feurige energische Vorparlament, das Parlament selbst und 
endlich das Rumpfparlament bis zu seinem schwäbischen Untergang.
Wir können bei allen unsern Lesern ein so gutes Gedächtniß voraussetzen, 
daß sie weder einer Geschichte noch einer Kritik jener 
Begebenheiten bedürfen, um sich die Stellung des Reichstagsabgeordneten 
Rößler von Oels im Parlament zu vergegenwärtigen.
Sie wissen, daß er der Linken angehörte, mit dieser nach Stuttgart 
ging und dann das Schicksal aller preußischen Mitglieder des Rumpfparlaments 
theilte: er mußte die Heimath meiden, deren damalige 
Regierung ihn als Verbrecher behandelt haben würde. Der Reichs-Canarienvogel, 
wie bekanntlich Rößler von seinen Freunden wegen 
seines nankingfarbigen Anzuges scherzweise genannt worden ist, hielt 
sich nach der Sprengung des Parlaments bei einigen Freunden in 
Würtemberg auf, wo er keinerlei politische Verbrechen begangen 
hatte und also unangefochten leben zu können hoffte, bis andere 
Zeiten ihm die Rückkehr ins Vaterland gestatten würden. – Aber 
was war bei der so schnell hereinbrechenden Reaction damals nicht 
Alles möglich! Auch der harmlose Reichs-Canarienvogel wurde 
eines schönes Tages während eines Besuches in Stuttgart verhaftet 
und nach dem Hohenasperg gebracht. Der „Asperg“ war 
jedoch nicht mehr der grause Aufenthalt, wie zur Zeit Schubart’s, 
und der damalige Commandant Sonntag war ebenfalls das gerade 
Gegentheil von dem Peiniger des unglücklichen Dichters, dem 
berüchtigten General Rieger. Oberst Sonntag war streng im 
Dienst und handhabte die Hausordnung unnachsichtlich; dagegen 
zeigte er sich persönlich mild gegen die Gefangenen und sorgte in 
jeder Beziehung für sie, so daß Niemand über die Behandlung 
sich zu beklagen hatte, welcher den Vorschriften nachlebte, deren 
Beachtung bei der großen Anzahl von Straf- und Untersuchungsgefangenen 
unumgänglich nöthig war.
Ueber schlechte Behandlung konnte sich also der Reichs-Canarienvogel 
nicht beschweren, ebenso wenig fehlte es ihm an frischer 
Luft und Bewegung, da er jeden Vor- und Nachmittag eine Stunde 
auf dem Walle sich ergehen durfte. Auch über Einsamkeit 
konnte der Reichs-Canarienvogel sich nicht beklagen: Rau von 
Gaildorf theilte sein Zimmer und seine Spaziergänge, und wer 
diesen je gekannt, wird sich keinen besseren Gesellschafter wünschen.
So hatte denn der Canarienvogel außer der Freiheit Alles, was 
das Leben erträglich macht: gute Wohnung und Kost, schöne 
Spaziergänge, angenehme Gesellschaft und milde, wohlwollende 
Behandlung, und er konnte somit getrost der Zukunft ins Auge sehen, 
denn da er in Würtemberg nicht in Anklagestand versetzt war, so 
konnte seine Gefangenschaft selbst nicht von langer Dauer sein.
Da durchdringt ein dunkles Gerücht seine Kerkermauer, scheucht 
den Schlaf von seinem Lager und giebt ihn der Sorge und Verzweiflung 
anheim: Preußen, so heißt es plötzlich, betreibe seine 
Auslieferung, und diese soll in kurzer Zeit wirklich stattfinden, wie 
ihm treue Freunde zuflüstern. Die Auslieferung an Preußen aber 
ist Rößler’s Todesurtheil oder Begnadigung zu lebenslänglichem 
Zuchthause. Diesem Loose durfte der Reichs-Kanarienvogel nicht 
verfallen, die Hand, welche mit der Feder in klangvollen Versen wie 
in begeisterter Prosa so beredt für die Freiheit und für die Ehre des 
Vaterlandes wirkte, durfte nicht von der Spindel entweiht, dem 
schwäbischen Volk durfte nicht die Schmach auferlegt werden, einen 
Kämpfer für die deutsche Reichsverfassung dem Hasse preußischer 
Junker ausliefern zu müssen. Es gab noch Männer im Lande, 
welche vor einer solchen Calamität errötheten und sie ihren Mitbürgern 
um jeden Preis zu ersparen suchten. Und die Zeit drängte, 
denn die Auslieferung sollte in kurzer Zeit stattfinden. – Es galt, 
den Reichs-Canarienvogel am hellen lichten Tage über Mauern 
und Gräben wegfliegen zu lassen, und dazu waren wirkende Kräfte 
innerhalb und außerhalb der Festungsmauern nöthig.
Zwar hätte ich wohl Nichts zu befürchten, wenn ich die 
Mitwirkenden hier namentlich vorführen wollte, denn eines 
Theils sind die Hauptbetheiligten längst nach Amerika ausgewandert, und 
zum Zweiten ist die ganze Sache verjährt, und da sogar die damals 
in contumaciam Verurteilten jetzt frei zurückkehren dürfen, so 
wäre für die übrigen Begünstiger der Flucht wohl ebensowenig zu 
befürchten; aber ich unterlasse es dennoch Namen zu nennen, um 
gegen keine Seite hin anzustoßen; ich erzähle einfach die Thatsachen, 
wie ich sie selbst angesehen und mit erlebt habe.
Das Nothwendigste war, eine Verbindung mit dem Gefangenen 
herzustellen, durch welche man mit demselben ungehindert correspondiren 
konnte. – Die damalige Ueberfüllung des Hohenasperg 
mit Gefangenen erleichterte diese Absicht, denn zur Bedienung dieser 
vielen Leute waren einige Sträflinge des Ludwigsburger Arbeitshauses 
auf die Festung commandirt, welche als sogenannte „Hofschäffer“ 
die Bedürfnisse der verschiedenen Gefangenen herbeischaffen 
mußten und daher in jede Zelle ungehinderten Zutritt hatten.
Der unermüdliche Dr. R. hatte einen dieser „Hofschäffer“ gewonnen, 
die sichere Besorgung der Briefe an Rößler zu übernehmen; aber 
es bedurfte eines Vermittlers, welcher sie dem „Hofschäffer“ übergab, 
denn dieser durfte Briefe weder durch die Post noch durch den 
Boten erhalten.
Zu dieser Zeit wollte es das Glück, daß ich einen zweimonatlichen 
Festungsarrest wegen Preßvergehen abzusitzen hatte; ich 
konnte den ganzen Tag frei in der Festung umhergehen und Correspondenzen 
empfangen und absenden, ohne daß solche der Durchsicht 
des Festungscommandanten unterliegen mußten. Dazu kam 
noch der freundliche Zufall, daß zu Anfange des Monats Februar 
1850 mich ein Bekannter besuchte, welcher auch Rau von Gaildorf 
zu sprechen wünschte. Ich suchte bei dem Commandanten um die 
Erlaubniß hierzu nach, erhielt sie, wie immer, bereitwillig und mit 
dem Beisatze, daß die Unterredung während des gewöhnlichen 
Spazierganges stattfinden könne. Dieser geschah, wie bereits 
bemerkt, stets in Gesellschaft des Reichs-Canarienvogels. Der Obermann, 
welcher beide Gefangene, Rößler und Rau, zu begleiten 
pflegte, brachte sie an jenem Abend gegen 5 Uhr auf das Zimmer 
des Aufsehers, wo wir bei einem Glase Wein die kurze Stunde in 
heiterem Gespräch zubrachten. Hier war es, wo Rau, der neben 
mir saß, mir in einem unbewachten Augenblicke die Frage zuflüsterte, 
ob ich meine Beihülfe leihen wolle zu der Entweichung 
Rößler’s, welche fest beschlossen sei, da die Auslieferung an die 
preußische Regierung unter allen Umständen vereitelt werden müsse.
Einer Ueberlegung bedurfte es hier nicht – ein Händedruck unter 
dem Tische versicherte ihm meine Zustimmung, und von diesem 
Tage an vermittelte ich alle Communicationen durch den Hofschäffer 
in den Käfig des Reichs-Canarienvogels. – Aufregende Tage begannen, 
denn es war ein gewagtes Unternehmen, allein es stand 
zu viel auf dem Spiele, um nicht Alles an sein Gelingen zu setzen.
Der Fluchtversuch sollte am lichten Tage, während des Morgenspazierganges 
in’s Werk gesetzt werden, und Rau übernahm es, 
die Aufmerksamkeit des begleitenden Soldaten abzulenken, um dem 
Flüchtling wenigstens fünf freie Minuten zu verschaffen. Dies 
reichte hin, ihn außer dem Bereich der Verfolgung zu setzen, da er 
geborgen war, sobald er den äußern Wall unangefochten erreichen 
konnte. – Alle Vorbereitungen waren getroffen, und das Glück 
begünstigte das Unternehmen sichtbar, denn zwei Mal drohte eine 
voreilige Entdeckung, aber Gott belegte die Augen der Wächter mit 
Blindheit, und Niemand hegte eine Ahnung vor dem Augenblicke 
der Ausführung. – Die Leitern zur Uebersteigung des Festungswalles 
waren mehrere Tage vorher schon in den nahen Weinbergen 
bereit gelegt worden, und obschon die den äußern Wall begehenden 
Patrouillen diese liegen sehen mußten, obschon mehrere Bewohner 
des Dorfes Asperg ebenfalls die Leitern bemerkten, so fiel doch 
merkwürdiger Weise Niemand die Anwesenheit derselben zwischen 
den Traubenstöcken auf, und so wenig man sich auch einen Grund 
denken konnte, warum an diesem Orte Steigleitern liegen sollten.
so dachte dennoch Niemand entfernt an den wahren Zweck derselben.
Zwei Tage vor der zur Ausführung bestimmten Zeit hing die 
Entdeckung abermals an einem Haare. – Ich sitze Nachmittags 
hinter einem Glase Bier in der Restauration Barthle, als ein 
Fremder Hereintritt und mir einen Brief überbringt. Das Schreiben 
war vom Gastwirth X. aus der Nähe; es besprach die letzten 
Maßregeln, gab zum Schluß noch die näheren Verhaltungsvorschriften 
und verlangte Nachricht, ob Alles in Ordnung und kein 
Hinderniß eingetreten sei. – Soweit war Alles gut: das Unternehmen
[777] war gut eingeleitet, die Ausführung auf’s Beste vorbereitet, 
und im Uebrigen mußte man sich auf den Zufall und das Glück 
verlassen. Aber der Bote selbst war stark angetrunken, fing mit 
den anwesenden Soldaten Streit an, und ich sah den Augenblick 
herannahen, wo man ihn auf die Wache bringen würde, um ihn 
seinen Rauch ausschlafen zu lassen. Seine Strafe konnte indeß 
auch härter ausfallen, denn im Jahre 1850 hatte ein Conflict mit 
dem Militär stets sehr unangenehme Folgen, und in diesem Falle 
stand das Gelingen der ganzen Unternehmung auf dem Spiele.
In dieser Verlegenheit erhob ich mich und bedeutete den Boten, 
mich auf mein Zimmer zu begleiten, wo ich ihm die Antwort 
auf seinen Brief gleich wieder mitgeben würde. Die Ueberraschung 
des Augenblicks spielte mir hier aber selbst einen Streich, 
denn ich vergaß ganz, daß kein Gefangener einen Besuch auf 
seinem Zimmer empfangen darf, ohne ausdrückliche Erlaubniß des 
Commandanten. – Ich hatte mich kaum zurecht gesetzt und den 
Brief zu beantworten begonnen, als der Aufseher in’s Zimmer 
trat und mich wegen meiner Uebertretung der Hausordnung ernstlich 
zur Rede setzte. Meine Lage in diesem Augenblick war durchaus 
keine beneidenswerthe, den betrunkenen Boten mußte ich sogleich 
aus dem Zimmer entfernen, wozu es lebhaften Zuredens von meiner 
Seite bedurfte, um nicht eine Scene zwischen ihm und dem Aufseher 
entstehen zu lassen, und auf der andern Seite durfte ich mich 
keinen Schritt von dem vor mir liegenden Briefe und meiner angefangenen 
Antwort entfernen, denn ich erblickte nur zu deutlich in 
den Augen des guten Aufsehers den Wunsch, zu wissen, welch 
wichtigen Brief ich denn mit dem expressen Boten zu beantworten 
habe. Freund Cußmann ließ sehr verdächtige Blicke 
auf meine Scripturen fallen, allein ich hatte gesetzlich freie 
Correspondenz, und somit lag kein Grund vor, meine Briefe einer 
Censur zu unterwerfen, daher der Aufseher sich begnügte, nach ertheilter 
Zurechtweisung meinen unberechtigten Besuch mit sich zu 
nehmen und zu Barth zu verweisen, wo er auf meine Antwort 
harren könne. Wie schnell war diese fertig! Wie beeilte ich 
mich, den Brief zu vollenden, zu siegeln, zu adressiren und ihn dem 
Expressen mit der strengsten Weisung zuzustellen, augenblicklich die 
Festung zu verlassen und den Brief pünktlich abzugeben! Ich schöpfte 
erst wieder ruhig Athem, als die Festungsthore sich hinter dem unseligen 
Boten geschlossen hatten.
Endlich kam der 22. Februar 1850 heran, der Tag, der 
über Rößler’s Glück oder Unglück entscheiden sollte. Ehe ich mich 
in die Einzelheiten vertiefe, wird es angemessen sein, den Schauplatz 
derselben etwas näher zu betrachten. Es ist dies die östliche 
Seite des Walles und der Umfassungsmauern, denn auf diesen 
Raum von 200 Schritten Länge und 15 Schritten Breite drängt 
sich der letzte Abschnitt unserer kurzen Geschichte zusammen.
Wenn man durch das auf der Westseite befindliche einzige 
Thor der Veste eintritt, so erblickt man gerade gegenüber eine 
Auffahrt, welche zwischen den den freien Platz umschließenden Gebäuden 
auf den Wall führt, und zugleich hat man die Aussicht auf 
einen Vorsprung der innern Mauer, welcher diese mit der mittleren 
Umfassungsmauer verbindet, und von welchem aus man unmittelbar 
in den Festungsgraben hinab sieht. Der Raum zwischen 
der mittleren und inneren Umfassungsmauer, ursprünglich zu wirksamerer 
Vertheidigung gegen Angriffe von außen bestimmt, ist jetzt 
friedlicherem Zwecke gewidmet: er ist in Gärtchen umgeschaffen, in 
welchen die Frauen der Festungsbeamten ihren Küchenbedarf pflanzen, 
und wo deren Eheherren ein lohnendes Feld für ihre Blumenzucht 
finden. Diese Gärtchen bilden zugleich die mittlere Terrasse, während 
der Wall die obere und der Festungsgraben die untere vorstellen.
Von diesem letzten sind die Gärten durch eine kaum sechs Schuh 
hohe Mauer geschieden, welche gegen den Graben hinaus 16 bis 
18 Schuh tief abfällt. Auf dieser Mauer und hart an dem erwähnten 
Vorsprung steht auf einer kleinen Plattform ein Gartenhäuschen, 
zu welchem 4 bis 6 Stufen emporführen, und von welchem 
man bequem in den äußern Festungsgraben hinabsehen 
kann, da die Mauer sich dort nur wenige Fuß über die Plattform 
erhebt. Von dem Vorsprunge selbst fuhrt eine steinerne Treppe in 
das Gärtchen links hinunter; durch einen gewölbten Gang unter 
dem Vorsprung hindurch gelangt man in das Gärtchen rechts von 
demselben, von welchem aus gleich vorn die schon genannten Stufen auf 
die Plattform, und also beinahe bis zur Höhe der Mauer führen.
Wenn wir uns zu diesen sämmtlichen Localitäten noch den gegenüber 
auf dem Walle stehenden Gefangenenbau denken, zu dem man 
auf einer mit Geländer versehenen Treppe gelangt, so haben wir 
den ganzen Schauplatz vor Augen, auf welchem sich die nachfolgende 
Episode, äußerlich so ruhig, aber unter mächtigem Herzklopfen der 
Eingeweihten, überraschend schnell abwickelt.
Es war ein heller, milder Tag, wie man sie nach gebrochener 
Winterkälte oft erlebt, aber ein heftiger Wind stürmte über die 
noch kahlen Felder und trieb hier oben ein desto tolleres Spiel, 
da ihm von allen Seiten der Zugang offen stand. Die Gattin 
des Reichs-Canarienvogels, ein ebenso entschiedenes als entschlossenes 
Frauchen, die hier wirklich Heldenstärke zeigte, ist, wie schon 
oft, auch heute zum Besuch ihres Mannes von Ludwigsburg heraufgekommen 
und wartet auf der Staffel des Gefangenenbaues der 
Stunde, in welcher die Reihe des Spazierganges an Rößler kommt, 
um sich während desselben mit ihrem Gatten zu unterhalten. Endlich 
schlägt es elf Uhr, der dienstthuende Unterofficier erscheint, 
und die Thüre des Gemachs öffnet sich, um die beiden Gefangenen 
herauszulassen.
Rau und Rößler erscheinen oben auf der Treppe des Gefangenenbaues, 
wo Letzterer seine Gattin freudig bewillkommnet, welche 
eine „Halbe“ Bier neben sich auf der Treppe stehen hat, an welcher 
sich der Reichs-Canarienvogel hin und wieder labt und dadurch 
Gelegenheit findet, sich der unmittelbaren Aufsicht des begleitenden 
Obermanns zu entziehen. Dieser muß Rau folgen, der seinen 
Spaziergang heute unermüdet von einem Ende seines erlaubten 
Raumes bis zum entgegengesetzten wiederholt und dadurch den 
Unterofficier hinter sich herzieht, der seinen andern Gefangenen 
unter der Aufsicht seiner Frau und der unweit postirten Schildwache 
ganz in Sicherheit weiß. Aber der Reichs-Canarienvogel späht 
ängstlich in die Ferne, um das erwartete Zeichen zu erblicken; – 
ich sehe ihn noch heute, wie er dastand an der Mauer des Vorsprungs, 
in seiner hohen Gestalt sich deutlich vom hellen Horizonte 
abzeichnend, in flatterndem Schlafrocke (denn kein Zeichen 
durfte auf irgend eine besondere Absicht schließen lassen) und den 
Ausgucker vor dem Auge, die Gegend überblickend, ob das erwartete 
Signal sich zeige. – Jetzt erblickt er unten im Thale etwas 
Weißes – das Zeichen! Er sieht nicht um sich; in hastiger 
Flucht eilt er die Stufen zum Gärtchen hinunter, durch den gewölbten 
Gang des Vorsprunges und hinauf auf die Plattform. – 
Welche Enttäuschung! keine reitende Leiter streckt ihm ihre Arme 
entgegen, und weit und breit erblickt er kein helfendes Wesen; sein 
kurzes Gesicht hat ihm einen Streich gespielt und ihn vielleicht eine 
fliegende weiße Taube für das ersehnte Zeichen ansehen lassen. Er 
eilt jetzt eben so schnell wieder zurück, ehe er noch vermißt wird, aber 
wie er die Treppe zum Wall emporsteigt, kommt ihm auch schon der 
Wachposten entgegen, mit der scharfen Frage, was er da unten 
im Gärtchen zu schaffen habe? Der heftige Wind erleichtert ihm 
eine Ausrede: „sein Hut ist hinunter geweht worden, und er hat 
ihn so eben wieder heraufgeholt.“ Die Wache läßt den Grund 
gelten, aber die Sache scheint ihr doch nicht ganz geheuer, denn 
sie bedeutet den Gefangenen, sich nicht mehr vom Walle zu entfernen, 
und ermahnt den begleitenden Unterofficier, ein wachsameres 
Auge auf seinen Gefangenen zu haben.
Aber Freund Rau hat das Ohr des Begleiters in Anspruch genommen, 
er lauscht begierig dessen Mittheilungen, der heute zugleich 
einen unwiderstehlichen Hang hat, die ganze Länge des zum 
Spaziergang angewiesenen Raumes immer wieder zu durchschreiten, 
und der Reichs-Canarienvogel kann mit seinem Weibchen schwatzen 
oder nach den vier Weltgegenden ausschauen – Rau und der 
Unterofficier sind bereits wieder dort oben bei dem Belvedere, und 
die Schildwache hat wieder ihren einförmigen Gang vor ihrem 
Schilderhause hin und zurück begonnen. – Da – jetzt flattert 
wirklich das Signal! Der Obermann geht gemüthlich mit Rau den 
Wall hinauf, die Schildwache wendet gerade den Rücken – keine 
Secunde darf gezögert werden. Windschnell eilt Rößler in das 
Gärtchen hinunter, durch den gewölbten Gang auf die Plattform 
– o Glück! – die Leiter wird so eben an der Mauer angelehnt, 
und er kann sie mit den Füßen erreichen, während sie unten von 
vier kräftigen Armen gehalten wird. Ohne Zögern besteigt er die 
Sprossen, und rasch die Leiter abwärts – halt, sein Schlafrock ist 
zwischen der Mauer und einem Leiterarm eingezwängt, und er muß 
wieder hinauf, um ihn zu befreien! Jetzt ist es geschehen, er erreicht 
den Boden, die Leiter wird umgeworfen, damit sie den Nachsetzenden 
nicht zum Niedersteigen dienen kann, und nun geht es 
eilenden Laufes am Fuße der Mauer entlang, um vom Walle aus
[778] nicht gesehen zu werden, der südöstlichen Ecke des Grabens zu, wo 
eine zweite Leiter bereit ist, sie aus dem Graben heraus in’s Freie 
zu bringen. Ein runder ausspringender Thurm und ein daneben 
stehendes Wohnhäuschen verwehren die Aussicht auf diesen Theil 
des Grabens, und ein Fluchtversuch am hellen Tage ist wirklich 
nur auf diesem Wege ausführbar. Auch begünstigt das Glück diesen 
Versuch – schon ist die äußere Wand des Grabens erstiegen, 
und sie eilen durch die Weinberge hinunter, um zu dem wartenden 
Wagen zu gelangen. Aber bereits ist auch die Flucht entdeckt!
Die Patrouille, welche jede Stunde den Wall begeht, erblickt nur 
einen der beiden Gefangenen, und vergebens späht der Blick nach 
dem Andern. Da er nirgends zu sehen ist, dämmert ein Gefühl 
der Wahrheit auf, man eilt durch das noch offene Gartenpförtchen 
hinunter auf die Plattform und sieht über die Mauer 
in den äußern Graben. Jetzt ist Alles klar, dort unten liegt die 
Leiter, und der Reichs-Canarienvogel ist ausgeflogen!
Im Dauerlaufe eilt die Patrouille über den Hof hinüber der 
Hauptwache zu, um Lärm zu machen und die Soldaten der Garnison 
zur Verfolgung des Flüchtlings aufzubieten, der unmöglich 
weit entfernt sein kann, ja wohl noch im äußern Festungsgraben 
verborgen steckt. Plötzlich füllt sich der Wall mit Bewaffneten, die 
unglückliche Schildwache und der begleitende Obermann werden verhaftet, 
und einige Dutzend Unterofficiere und Soldaten eilen durch 
das Thor, um dem Flüchtling den Weg aus dem Graben von 
außen abzuschneiden. Wie der Wind sind sie da, sie umkreisen 
den Festungsgraben als eifrige Jäger und werfen in jeden Winkel 
ihre spähenden Blicke, um den Vogel zu entdecken. Vergebens ist 
ihre Mühe – unten im Graben liegen die beiden Leitern, still 
zufrieden mit ihrer erfüllten Pflicht, aber ein lebendes Wesen ist 
nirgends zu erblicken. Da wendet zufällig einer der Späher seine 
Augen nach der Außenwelt und läßt sie in’s Thal hinab schweifen. 
O weh! Dort unten auf den Wiesen, jede Verfolgung weit 
hinter sich lassend, eilt der fliehende Reichs-Canarienvogel, von seinen 
beiden Helfern gefolgt, dem harrenden Wagen zu – er erreicht 
ihn, sie helfen ihm hinein, und fort in sausendem Galopp 
geht es auf der Chaussee nach Eglosheim, über Ludwigsburg nach 
Waiblingen, wo frische Pferde vorgelegt werden; jetzt das Remsthal 
hinaus nach Schorndorf, und hier erst gönnt sich der Flüchtling so viele Rast, um seinen kennzeichnenden rothen Bart abnehmen zu 
lassen; dann weiter über Gmünd, Aalen, nach Nördlingen, von da 
über Augsburg nach Lindau, und in einem Fischernachen hinüber 
zum sichern Ufer der Schweiz, wo der so lang Gefährdete zum 
ersten Mal frei aufathmen und seiner vollständigen Sicherheit sich 
erfreuen durfte.
Und wie sah es indessen auf der Festung Hohenasperg aus?
Der Schlag war so unerwartet gekommen und so keck ausgeführt 
worden, daß man sich von der Ueberraschung nicht so schnell erholen 
konnte. Alles, was nicht hinter Schloß und Riegel schmachtete, 
stand auf dem Walle und starrte lautlos in die Ferne, indeß 
hin und wieder Einer dem Andern leise seine Bemerkungen zuflüsterte. 
Das corpus delicti, die beiden unschuldigen Leitern, 
wurde in Gewahrsam genommen, und Rößler’s Frau strenge verhört. 
Es war sogar davon die Rede, dieselbe wegen ihrer unzweifelhaften 
Mithülfe hier oben zu behalten, aber die Frau hat 
ein säugendes Kind in Ludwigsburg, und man entläßt sie Nachmittags 
4 Uhr, denn gegen eine Frau, die ihren Gatten befreit, 
kann und will man wohl nicht strafend einschreiten. Ihres Bleibens 
ist auch nicht lange mehr im Lande Würtemberg; sobald sie 
Nachricht von der glücklichen Ankunft ihres Mannes auf freiem 
Boden hat, eilt sie zu ihm; an den Ufern des Rheins treffen die 
so hart geprüften Gatten zusammen und eilen mit einander der 
neuen Welt zu. – Ihr wahrer Befreier und Postillon, der wackere 
Dr.l)  R., wurde später ebenfalls verhaftet, entkam jedoch auf 
dem Transport von der verhaftenden zu der zuständigen Behörde seinem 
Civilconducteur auf so ergötzliche Weise, daß das ganze Land vier 
Wochen lang zu lachen hatte.
Der gute Reichs-Canarienvogel hat seinen Pilgerlauf schon 
lange vollendet, nur wenige Jahre durfte er sich seiner wieder errungenen 
Freiheit freuen. Ihm war es nicht vergönnt, den Anfang 
der erneuerten Bewegung für die Einheit und das Glück 
Deutschlands zu erleben, aber sein Geist wird unter uns weilen, 
und die Erinnerung an seine treue Liebe zum Vaterlande wird uns 
anspornen, unser Ziel fest zu verfolgen und durch Nichts uns 
abhalten zu lassen von dem betretenen Wege, der, wenn auch langsamer, 
doch desto gewisser zum Siege führt.