[747] Ein preußischer Volksvertreter.
Wohl ist es ein auffallender Umstand, daß in der preußischen 
Volksvertretung ein Reichthum an tüchtigen und populären Männern, 
an glänzenden Rednern sich findet, wie nirgend anderwärts.[1] 
Man braucht dabei gar nicht die kleineren Landesvertretungen 
Deutschlands in Vergleich zu stellen, obwohl sie im Verhältniß doch 
viel localeren Charakter haben, als sie bei einer größeren Zahl 
von auf der Höhe der Zeit stehenden Capacitäten haben könnten. 
Nirgends in Europa, kann man behaupten, sind in den letzten dreizehn 
Jahren, seitdem in Preußen überhaupt Abgeordnete des Volks 
existiren, so viele glänzende und volksthümliche Parlamentsmänner 
erstanden, wie hier. Ihre Bedeutung, ihr Name reicht weit über 
die Grenzen des engeren Vaterlandes, vielfach sogar über Deutschland 
hinaus. Und dabei muß man bedenken, wie kümmerlich das 
constitutionelle und parlamentarische Leben gerade in Preußen bis 
zum Jahre 1859 gestaltet war, wie nichts unversucht blieb, es 
unvolksthümlich und zu einer leeren Form zu machen, und 
das eigentliche Volk davon fern zu halten. Aber trotz alledem 
ist neben den alten parlamentarischen Helden ein neues kräftiges 
Geschlecht, ein deutscher Kernschlag von Volksmännern entstanden, 
welches mit dem ersten Eintritt in die Landesvertretung 
eine Fülle des Talents und der Begabung entfaltete, wodurch der 
gekünstelten Form des preußischen Constitutionalismus ein lebendiger 
und volksthümlicher Inhalt gegeben und das preußische Abgeordnetenhaus 
schnell zu seiner jetzigen imposanten Höhe und politischen 
wie moralischen Bedeutung für ganz Deutschland getragen wurde. 
Männer wie Virchow, Hoverbeck, Forkenbeck, Hagen, Duncker, 
Baron von Baerst, Twesten, sie gehören alle zu dem jüngeren und 
jüngsten Geschlecht des preußischen Parlamentarismus, und Niemand 
wird leugnen, daß das deutsche Volk diese Namen kennt.
Diesem glanzvollen Rednertalent und der volksthümlichen, 
mannhaften Gesinnung, welche so viele Männer des preußischen 
Abgeordnetenhauses besitzen, verdankt die große Debatte über das 
Budget vornehmlich die Bedeutung, welche sie in ganz Deutschland 
und selbst im Auslande gefunden. Der 11., 12. und 15. September, 
der 6., 7. und 13. October, das waren heiße Tage im 
Abgeordnetenhause, aber auch große Ehrentage, die das deutsche 
Volk aller Stämme nicht vergessen wird. An diesen Tagen schlug 
das preußische Abgeordnetenhaus die Schlacht gegen die geheime Partei 
im Lande, welche die Ausübung wirklicher Rechte des Volks nicht 
ertragen kann; an diesem Tage zwangen die Volksmänner Preußens 
den Scheinconstitutionalismus, sich offen zu erkennen zu geben als 
der falsche Freund und der alte Feind. Klarheit mußte in das 
Verhältniß kommen; es mußte erprobt werden, ob denn die Ausübung 
der noch unverkümmerten Volksrechte in der Verfassung eine 
leere Form oder eine Wahrheit sei.
Die Volksmänner des preußischen Abgeordnetenhauses sagten: 
Ihr Minister habt unserer Meinung nach ohne gesetzliche 
Berechtigung eine neue Heeresorganisation eingeführt, die Millionen 
jährlich mehr kostet. Gut, wir wollen weiter darüber 
reden, aber erst bringt das Gesetz für diese neue Organisation 
ein und bittet uns, wie es euere Schuldigkeit ist, das ohne unsere 
Zustimmung von euch dafür verausgabte Geld nachträglich zu 
bewilligen. Si non, non. Thut ihr das nicht, so handelt ihr 
nicht constitutionell und verfassungsmäßig, und dann gebrauchen wir 
unser Recht und bewilligen euch das verausgabte Geld für die ungesetzliche 
Heeresorganisation nicht. – Den Ministern indessen schien 
diese Haltung des Hauses völlig über dessen Befugniß hinauszugehen, 
und sie erklärten geradezu, daß die Rechte des Königs verletzt 
würden, wenn die Rechte des Volkes sich soweit erstrecken 
sollten. In der Schlacht am 11. und 12. September wurde diesem 
Theil des Scheinconstitutionalismus die Maske von den Abgeordneten 
abgerissen, und als er nun so nackt und offen dastand, da 
sagten 308 von 319 Abgeordneten: Nein, wir sind dieser Nichtachtung 
unserer Rechte müde. Ihr respectirt diese nicht; gut, so wenden 
wir sie an und bewilligen euch nicht die sechs Millionen, welche 
ihr ungesetzlich für eine neue ungesetzliche Heeresorganisation verausgabt habt.
Am 6. und 7. October fand die zweite Schlacht statt. Ein 
neuer Minister, Herr von Bismarck, wollte sich das Regieren erleichtern. 
Da die Abgeordneten das Budget für 1862 um sechs 
Millionen vermindert hatten, so hätten sie dies natürlich auch bei 
dem Budget für 1863 gethan, welches gleichfalls für die Reorganisation 
seine Millionen enthielt. So hielt’s denn Herr von Bismarck 
für angemessener, sich sein Budget für 1863 zurück zu nehmen. 
Aber darauf erklärten 251 Abgeordnete gegen 36, daß die Regierung 
verfassungswidrig handle, wenn sie für 1863 Gelder ausgebe, 
die ihr nicht bewilligt seien. Herr von Bismarck lächelte; er 
hatte schon längst sich die „beklagenswerthe“ Freiheit gesichert, ganz 
ohne Budget zu regieren, falls die Abgeordneten nicht ihr Recht 
so verstehen, daß sie sich der Regierung zu fügen haben.
Während im Abgeordnetenhause das einzige Bollwerk der 
Verfassung vertheidigt wurde, begann auch das Herrenhaus Hand 
an dies Bollwerk zu legen. Es erklärte in seiner junkerlichen 
Neigung, der Regierung immer Recht zu geben, den Etat, wie 
ihn das Abgeordnetenhaus feststellen wolle, zu verwerfen und 
die Vorlage der Regierung anzunehmen. Das war Seitens 
des Herrenhauses ein offener Bruch der Verfassung, und noch in 
der letzten Stunde seines Lebens erklärte das Abgeordnetenhaus 
einstimmig: Was die Herren beschlossen, ist null und nichtig; wir 
halten fest an unserem guten Recht!
Ganz Deutschland, das ganze gebildete Europa hat erwartungsvoll 
auf diesen Kampf gesehen; denn dabei handelte es sich nicht um 
ein paar Millionen mehr oder weniger, sondern darum, ob das klare
[748] und verbriefte Recht des Volkes anerkannt oder mißachtet werde.
Hier galt es einen Kampf des echten, wahren Constitutionalismus 
gegen den scheinbaren und von der Partei des Absolutismus nur 
als moderne Maske benutzten, und der Ausgang desselben ist für 
ganz Deutschland wichtig, für jedes Volk von Bedeutung. Brav 
und tapfer haben die preußischen Abgeordneten diesen Kampf bisher 
bestanden; aber er ist noch nicht aus, noch lange nicht zu Ende, 
und noch oftmals wird man die preußischen Volksmänner in allem 
Glanz und im Stahl ihrer Rüstung für die Idee unserer Zeit, 
für das Recht des Volkes, streiten sehen. Denn das übersehe man 
doch gar nicht, daß Alles, was das preußische Abgeordnetenhaus 
sich erkämpfen wird, der allgemeinen Sache des politischen Fortschritts 
zu Gute kommt.
Aus dem oben erwähnten jüngeren Geschlecht der preußischen 
Volksmänner heben wir diesmal einen Mann heraus, der gerade 
in dem Kampf gegen den Scheinconstitutionalismus die glänzendsten 
Fähigkeiten, die entschlossenste Energie entwickelte, nämlich Rudolph Virchow.
Virchow, geboren 1821 bei Cöslin in Pommern, ist ein Zögling 
der königlichen Pepinière in Berlin. Mit 22 Jahren machte 
er sein Doctorexamen und trat darauf als Unterarzt in die Charité.
Drei Jahre später war er bereits Prosector. Zugleich begann er 
Vorlesungen über physiologische und pathologische Chirurgie zu halten, 
die wegen der Schärfe ihrer Auffassung eines sehr vernachlässigten 
Gegenstandes und wegen der Neuheit der Schlüsse bald ungewöhnliches 
Aufsehen erregten. Physiologie und Pathologie sind die beiden 
Grundeintheilungen der Organik, die eine sucht die Bedingungen 
des Lebens in der organischen Natur, die andere die der Krankheiten 
und Abnormitäten, die Erkenntniß der Ursachen, welche jede 
Abweichung von dem natürlichen Typus einer Form oder einer 
Function bestimmen. Beide Wissenschaften kann man die Philosophie 
der Medicin nennen, und sie nach langer Mißachtung wieder 
zu Ehren gebracht und mit neuen großen Entdeckungen und 
Forschungen bereichert zu haben, ist die Ursache, welche Virchow 
schon früh zu einer der vornehmsten Zierden der medicinischen 
Wissenschaften machte. Mit der unerbittlichen Energie und dem 
gewaltigen Fleiß, die Virchow zu bethätigen weiß, verfolgte er sein 
wissenschaftliches Bestreben. Er gründete 1847 mit Reinhardt zusammen 
das „Archiv für pathologische Anatomie und klinische Medicin“, 
welches die Waffe der Eroberung für seine Forschungen 
wurde. Nach Reinhardt’s Tode, im Jahre 1847, leitete Virchow 
diese hochangesehene Zeitschrift allein weiter und hat ihr bis heute 
mit rastlosem Eifer seine Thätigkeit gewidmet.
Aber der junge Gelehrte mit einem den Neid erregenden 
Ruhm erfaßte mit seinem vielseitigen Geist auch die Politik. Die 
Bewegung des Jahres 1848, als er Docent an der Berliner Universität 
war, rief in Virchow den Geist wach, der bis dahin vergeblich 
nach Aeußerungen gestrebt hatte. Er war im Februar 1848 
vom Ministerium nach Oberschlesien gesandt worden, um die Ursachen 
des dort wüthenden Hungertyphus zu erforschen. Als er 
zurückkam, noch voller Eindruck von dieser Reise durch das Elend, 
fand er den Absolutismus niedergeworfen, das Volk freudetrunken 
auf den eroberten Citadellen des alten Staatswesens. Was er in 
der medicinischen Wissenschaft erstrebt, ganz dasselbe war jetzt in 
dem politischen Leben zum Durchbruch gekommen. Virchow’s wissenschaftlicher 
Kampf ist durchaus demokratischer Natur, reformatorischen 
Charakters, der auf die Grundtiefen des Bestehenden hinarbeitet, 
um von hier aus sich gegen die Abnormitäten, Gebrechen 
und Heucheleien des medicinischen Gelehrtenstands zu richten und 
diesen vielfach auf ganz neuen Grundlagen aufzubauen. Aehnlich 
richtet sich die Demokratie gegen die verrotteten Zustände des Feudalismus 
und das bequeme Recht des Absolutismus. Wie die Demokratie 
gewissermaßen die Pathologie, die Lehre von der Krankheit 
des absolutistischen Staatswesens betreibt, so war Virchow speciell den 
medicinischen Wissenschaften ein Lehrer und Bekämpfer ihrer Krankheiten. 
Es ist interessant genug, daß Virchow später diese beiden 
Richtungen in sich vereinigte und, wie ein großer Demokrat der 
Wissenschaft, so auch ein bedeutender Demokrat der Politik wurde.
Schon 1848 zeigte sich diese Vereinigung. Virchow gründete 
ein neues Journal: „die medicinische Reform“, in der die demokratischen 
Tendenzen stark genug zu Tage traten, um der Reaction 
von 1849 Veranlassung zu geben, es zu unterdrücken. Doch auch 
außerhalb der Presse kämpfte Virchow für die politische Sache.
Mit seiner fertigen Rednergabe wirkte er von der Tribüne herab, 
und zwar, da er ein Mandat zur Nationalversammlung ablehnen 
mußte, weil er noch nicht dreißig Jahr alt war, gründete er mit 
einflußreichen Freunden zusammen den seiner Zeit sehr bedeutenden 
Bezirksverein der Friedrich-Wilhelmstadt. Später trat er als dessen 
Vertreter in den Berliner Centralbezirksverein und nach Auflösung 
der Nationalversammlung präsidirte er als Mitglied des Centralwahlcomités 
der volksthümlichen Partei den stürmischen Sitzungen 
des dritten Berliner Wahlkreises.
Wie nun die Reaction regierte, suchte sie ihre kleinliche Rache 
auch an dem demokratischen Prosector der Charité zu üben. Man 
unterdrückte, wie gesagt, sein Journal und setzte ihn überdies ab.
Aber diesmal siegte denn doch die Macht des Wissens über die 
Bornirtheit der Gewalt. Die ärztlichen Vereine Berlins drangen 
auf Wiederanstellung eines so hervorragenden Anatomen und Pathologen 
wie Virchow, und das Ministerium mußte zuletzt nachgeben.
Indessen rächte es sich doch insoweit, daß diese Wiederanstellung 
widerruflich und mit Verlust der freien Station erfolgte.
Virchow hatte inzwischen von der Universität Würzburg als 
Professor der pathologischen Anatomie einen Ruf erhalten und sah 
keinen Grund, in einer seinen Verdiensten unwürdigen Stellung zu 
Berlin zu bleiben. So nahm er hier seinen Abschied und ging nach 
Würzburg. Aber das baierische Ministerium hatte gehört, daß der 
neue Professor ein Demokrat sei, und deshalb verweigerte es ihm 
die Bestätigung. Es mußte erst die ganze Facultät und der Senat 
auf Bestätigung ihres Rufes dringen, ehe dieselbe endlich erfolgte.
Bei seinem Abschied von Berlin veröffentlichte er die berühmte Abhandlung 
über die „Einheitsbestrebungen in der wissenschaftlichen 
Medicin“ (September 1849), in der gewissermaßen die Idee, welche 
die Demokratie jener Tage aus dem Sturm der Revolution für 
eine zukünftige Entwicklung mit fort trug, in medicinischer Gewandung 
ausgedrückt war.
Würzburg hatte Virchow’s Berufung nicht zu beklagen; die 
Universität kam zu neuem Flor, und mehrere Hundert Schüler, darunter 
200 bis 300 Ausländer, sammelte dort sein gelehrter Ruf.
Virchow arbeitete in dem nun folgenden Jahrzehnt mit einer erstaunlichen 
Energie auf sein Ziel der medicinischen Reform hin; es 
war die Epoche der politischen Apathie, die er mit den höchsten 
wissenschaftlichen Leistungen ausfüllte. Wir müssen uns hier mit 
kurzen Andeutungen derselben begnügen. Virchow gründete zunächst 
die zu hohem Ansehen gekommene Gesellschaft für Medicin und 
Naturwissenschaft, deren Präsident er später wurde; er übernahm 
neben seinem „Archiv“ noch einen Theil der Redaction des berühmten 
Canstatt’schen Jahresberichts über die Fortschritte der 
Medicin in allen Ländern. Wie einst die Ursachen des Hungertyphus 
in Oberschlesien, untersuchte er 1852 auf Wunsch der bayrischen 
Regierung den Typhus im Spessart und veröffentlichte seine 
geistvollen Beobachtungen in einer besonderen Schrift; wir fügen 
gleich bei, daß er 1859 eine eben solche Mission für Norwegen erhielt. 
Im Jahre 1856 erschienen seine „gesammelten Abhandlungen 
zur wissenschaftlichen Medicin“, in denen bereits die große 
Entdeckung angedeutet liegt, welche Virchow’s mikroskopische Forschungen 
an den organischen Körpern bewirkte und die für die moderne Medicin 
eine wirklich neue Aera eröffnete. In späteren 
Vorlesungen erst gab Virchow seinen erstaunten Zuhörern als Beweise, 
was so lange in ihm als Ahnung gelegen: es war seine 
aus mühsamsten Eigenuntersuchungen hervorgegangen Cellularpathologie, 
in welcher als Grundform der gesammten organischen 
Welt die Zelle, und in deren Beschaffenheit, Störung oder Verletzung 
nunmehr die erste Ursache alles Krankseins und aller Abnormität 
hingestellt wurde. „Das Wesen der Krankheit ist die veränderte 
Zelle“, das war der kühne und viel befehdete Satz, zu 
dem sich Virchow’s Schlüsse in seinem weitberühmten Werke: „Die 
Cellularpathologie in ihrer Anwendung auf physiologische und pathologische 
Gewebelehre“ gipfelten.
Virchow, von den Akademien zu Paris und London mit hohen 
Auszeichnungen beehrt, hatte mittlerweile von den verschiedenen 
Berufungen, die an ihn ergingen, die nach Berlin angenommen.
Im Jahre 1856 kehrte er hierher zurück, und die auf ihrer Höhe 
stehende Reaction mußte wohl oder übel dem berühmten Gelehrten 
eine seiner Bestrebungen würdige Stellung geben. Die Wissenschaft 
triumphirte hier abermals über die Parteifanatismen, denn 
die Berliner medicinische Facultät unter specieller Mitwirkung von 
Johannes Müller hatte diese Rückberufung Virchow’s durchgesetzt.
Man gab ihm nun nicht nur eine Professur, sondern ernannte ihn

[750] auch zum Director des pathologischen Instituts und einer Abtheilung 
der Charité. Dem ersteren verlieh Virchow eine totale Umgestaltung, 
so daß es heut das ausgedehnteste und bedeutendste in 
seiner Art ist.
So wurde die Epoche, in der das Volk lethargisch die Reaction 
wirthschaften ließ, von Virchow mit glänzenden wissenschaftlichen 
Erfolgen ausgefüllt. Er war gerade auf einem ruhefordernden 
Höhepunkt als Gelehrter, da erwachten die Geister wieder, um von 
Neuem mit dem Feind des Fortschritts zu ringen. Nun lebte auch 
in Virchow wieder der Sinn auf, aus der Studirstube in die offene 
Arena des politischen Lebens zu treten und hier für die Sache des 
Volks und des Fortschritts mitzukämpfen. Beim Seciren der Leichen 
hatte er für den frischen Geist des Lebens die Theilnahme 
niemals verloren; aber was er im Jahre 1848 nur mit dem Feuer 
der Jugend begeisterungsvoll erfaßte, das war jetzt zu einer unerschütterlichen 
Ueberzeugung in ihm geworden, und mit der Ruhe 
des Mannes erfaßte er die Ziele, nach denen die Idee der Zeit 
sich zuwälzte. Der Student der Politik war, so zu sagen, jetzt auf 
die Praxis angewiesen. Die jüngere Demokratie machte die Bewegung 
von 1848 wie ein Universitätsjahr durch, und als sie in’s 
praktische Leben trat, nahm sie den Boden, wie er war, d. h. sie 
fand einen Verfassungsstaat vor, über dessen Grenzen hinaus sie 
nicht wollte, aber dessen Ausbau und Festigung ihre Aufgabe blieb.
Darin liegt der Unterschied zwischen der alten Demokratie und der 
jüngeren in Preußen, daß jene mit dem octroyirten Verfassungsstaat 
im Stillen lange grollte und auch wesentlich preußisch war, 
diese aber auf dem Boden der Verfassung von 1850 wie auf einem 
heimischen stand und vor Allem die deutschen Interessen Preußens 
in’s Auge faßte. Diese Andeutung hielten wir für nöthig, um die 
Stellung Virchow’s im politischen Leben genau erkennen zu lassen, 
die Idee seiner Thätigkeit nach dieser Richtung hin. Es ist dies 
um so wesentlicher, als er eins der hervorragendsten Häupter der 
jüngeren Demokratie ist, die das wahre und erhaltende Stammelement 
der deutschen Fortschrittspartei bildet.
Die erste Gelegenheit, eine öffentliche Thätigkeit zu entfalten, 
fand Virchow durch seine Wahl zum Stadtverordneten. Er war 
als solcher einer der Entschlossensten, das Patzke’sche Polizeiregiment 
zu stürzen. Als bei den Wahlen im Jahre 1861 namentlich die 
jüngere Demokratie zum ersten Mal vom Volk berufen wurde, die 
constitutionelle Form nun endlich einmal mit wirklichem Inhalt zu 
erfüllen, da erhielt auch Virchow von Berlin wie von Saarbrücken 
Mandate.
Gleich bei der ersten und der einzigen größeren Debatte des 
neuen Abgeordnetenhauses, der über Kurhessen, zeigte sich Virchow 
als der entschlossene, schonungslose Kämpfer, als gewandter und 
glänzender Redner. Er ist kaltblütig, nüchtern, der zersetzende 
Anatom spricht aus ihm; er zergliedert unerbittlich die Argumente 
des Gegners, und hat er dann die Blößen desselben aufgedeckt, so 
stößt er schnell und fest, mit der Eleganz eines Fechters, sein Floret 
in dieselben. Die kalte Ruhe und die scharfe Ironie macht ihn zu 
einem gefährlichen Feind. Er trat instinctartig gegen die Altliberalen, 
gegen das Vincke’sche Sophistenwesen auf, mit Erbitterung und 
Rücksichtslosigkeit; denn lange, ehe es aller Welt klar wurde, erkannte 
er, daß diese Halbheit jener Partei und der Einfluß, den 
sie im Parlament besaß, indirect der Sache des Fortschritts den 
meisten Schaden brachte; denn sie scheute sich nicht, Principe des 
Constitutionalismus zu mißbrauchen, um nur ihrer Eitelkeit und 
ihrem Ehrgeiz genügt zu sehen. So glücklich Preußen auch unter 
den Liberalen war, so ist ihnen doch gewiß, ihrer Halbheit und 
Schwäche wegen, alles spätere so schwere Unheil zu danken.
Virchow erwies sich zugleich als einer der rastlosen Arbeiter 
in den Commissionen, ein Umstand, den man bei den preußischen 
Abgeordneten immer sorgfältig hervorheben muß. Er versteht es, 
sich mit durchdringendem Geist schnell zum völligen Herrn ihm 
fremder Materien zu machen, und in den Sitzungen dieses Sommers 
trat deutlich genug diese Mannigfaltigkeit seines Wissens, 
dieser brennende Eifer, Allem auf den Grund zu sehen, zu Tage.
Eine angreifende, energische Natur, die nicht stürmt, aber fest auf 
ihr Ziel losgeht, setzte Virchow auch bei jeder Gelegenheit den 
Hebel an, Mißbrauche und Steine des wahren Constitutionalismus 
fortzuschaffen und unverfälschte Grundsätze an deren Stelle zu 
setzen. Er war als Mitglied der Budgetcommission in richtiger 
Vorahnung des Kommenden schon im März 1862 mit dem Antrag 
hervorgetreten, die Regierung zu verpflichten, den Etat des nächsten 
Jahres vor Beginn desselben berathen zu lassen. Wenn damals 
dieser Antrag fallen gelassen wurde, so lernte man einige Wochen 
später erkennen, wie übel diese Rücksicht vergolten wurde. Und 
heut ist ein Hauptpunkt des Streites zwischen dem Ministerium und 
der Volksvertretung, daß das Budget für 1863 nicht zur Berathung 
und Feststellung gekommen ist.
In dem Kampf, der nach dem Rücktritt der liberalen Minister 
um die Bedeutung der verfassungsmäßigen Rechte begann, war 
Virchow immer unter den Vordersten und Muthigsten, für diese 
Rechte des Abgeordnetenhauses einzutreten. Mit dem Hagen’schen 
Antrag ward dieser offene Kampf begonnen; heut ist er bis auf 
die Grundlage der Verfassung gedrungen. Virchow hat die Bedeutung 
des Hagen’schen Antrages für die größere Specialisirung der 
Etats in klarer Weise in der Nationalzeitung aus einander gesetzt; 
er hat in der Adreßdebatte des neugewählten Abgeordnetenhauses 
dem Mißtrauen gegen das Ministerium v. d. Heydt unverhohlen 
Ausdruck gegeben; über den Antrag bezüglich der Anerkennung 
Italiens hielt er eine der durchschlagendsten Reden, und in dem 
dann folgenden Hauptkampf um die Budget- und Militärfrage hatte 
er sowohl in der Commission wie im Plenum seinen Degen immer 
fest auf den Gegner gerichtet. In der Debatte über die Reorganisation 
wies er in gedrungener Logik die Ungesetzlichkeit derselben 
nach und vertheidigte das Princip der Landwehr mit Citaten aus 
einem Werk des Kriegsministers. Bei der letzten Debatte, welche 
sich um die Wiedereinbringung des vom Ministerium zurückgezogenen 
Etats für 1863 bis vor Ablauf des laufenden Jahres und um 
die Verfassungswidrigkeit der ohne Genehmigung des Abgeordnetenhauses 
verausgabten Gelder drehte, folgerte er schlagend aus 
den eigenen Auslassungen der Krone das verfassungsmäßige und 
jetzt von der neuen Reaction bestrittene und bedrohte Recht des 
Abgeordnetenhauses, das Recht der Geldbewilligung und Verweigerung. 

Schmidt-Weiß







1. ↑ Hier dürfte der preußische Patriotismus doch etwas ungerecht sein. Benningsen in Hannover, Hölder und Sigm. Schott in Stuttgart, Fries in Weimar, Friedleben in Frankfurt, Metz in Darmstadt, Völkel in München, Giskra und Berger in Wien, Braun in Wiesbaden geben den preußischen Rednern an Capacität und glänzendem Vortrag nichts nach.