[568] Die neueste Luftfahrt in Deutschland.Dargestellt von Dr. W. Pitschner.
Wenn der Mensch mit offnem, unbefangenem Sinne es versucht, 
sich in dem fast verwirrenden Reichthum der irdischen Lebensformen 
zu orientiren, und ihrem geheimnißvollen Ursprunge und 
Entwicklungsgange nachspürt, wenn sein bewaffnetes Auge von 
der Unendlichkeit des ihn begleitenden thierisch- und pflanzlich-organischen 
Lebens selbst in die sternenleeren Räume der unermeßlichen 
Welt forschend hineindringt und bis an den Markstein der Schöpfung 
den Schlüssel zum vollen Verständniß der irdischen Wunderheere 
aufsucht – dann fühlt er sich beinahe auf jedem Schritte seiner 
Wanderung lebhaft angeregt, tiefer hineinzublicken in die ihn umgebende 
irdische Natur. Bei einer solchen Anregung zieht ihn 
der schaffende Geist in die verborgensten Schlupfwinkel hinein, in 
diejenigen Werkstätten, wo er selbst seit dem ersten Schöpfungsmorgen 
thätig war und bis zur gegenwärtigen Stunde wirkt und 
unaufhörlich schaffen wird bis zur dereinstigen Vollendung des großen 
Schöpfungswerkes.
So durchbohrte der Mensch mit rastloser Thätigkeit die Rinde 
der Erde und drang durch zum Theil senkrecht, zum Theil mehr 
oder weniger wagerecht angelegte unterirdische Canäle in alle 
Gebirgsschichten ein, die auf dem granitischen Erdfundamente ruhen 
– so versenkte er sich furchtlos bis auf den Grund des Meeres 
und brachte Kunde von der Bodenbeschaffenheit desselben – so 
durchwanderte er muthig und unerschrocken Steppen und Wüsten, 
Urwälder und Oceane, und wagte den Kampf mit den wildesten 
Elementen, mit allen Schrecken der Natur, wie sie der eisige Norden 
und die Gluth der Sahara, die schreckenerregenden Lawinen 
und der über Alles furchtbare Schneesturm des Hochgebirges in sich 
bergen.
Aus diesem rastlosen und begeisternden Streben, welches den 
Schlüssel zum Verständniß der unbegreiflichen Welt ebenso im 
Mikrokosmos wie im Makrokosmos sucht, ging hauptsächlich die 
kühnste aller Ideen hervor, der Gedanke, die Erde zu verlassen 
und schwebend über ihr sich den trügerischen Winden anzuvertrauen.
Es findet sich dieser Gedanke, gleich einem Vogel die Luft zu 
durchsegeln, bereits in einigen fabelhaften Andeutungen und Erzählungen, 
die aus dem grauesten Alterthume auf uns gekommen 
sind; aber alle diese Erdichtungen, die an die Flügel des Saturn, 
an die Adler des Jupiter, an die Tauben der Venus, selbst an 
den Widder des Phrixus und der Helle und an die geflügelten 
Pferde der Sonne erinnern, können nur auf den geheimen Wunsch 
der Völker des Alterthums hindeuten, das Luftmeer zu durchschiffen 
und in seiner geheimnißvollen Werkstätte genauer kennen zu lernen.
Den ersten Anstoß zur Ausführung dieser kühnen Idee gaben 
die Gebrüder Stephan und Joseph von Montgolfier, die gegen das 
Ende des vorigen Jahrhunderts im südlichen Frankreich, am Fuße 
der westlichen Hochalpen lebten. Hier hatten sie beinahe täglich 
Gelegenheit, das Schauspiel des Aufsteigens der Wolken beobachten 
zu können. Diese einfache Erscheinung führte sie zu dem Gedanken, 
als Nachahmung der natürlichen Wolken ein künstliches Wolkengebilde 
hervorzubringen und dasselbe der Luft frei zu überlassen.
Bald ward ein Ballon aus leinenem Zeuge bereitet, mit Papier 
gefüttert und mit erwärmter Luft gefüllt, die aus angezündetem 
Stroh entwickelt wurde; nachdem derselbe den Lüften übergeben 
worden war, erreichte er innerhalb zehn Minuten eine Höhe von 
6000 Fuß und senkte sich alsdann allmählich wieder herunter. Dieser 
erste Versuch mit einer aerostatischen Maschine (Luftballon) wurde am 
5. Juni 1783 zu Annonay im südlichen Frankreich ausgeführt. 
Ihm folgten sodann mehrere andere ähnliche Versuche. Endlich 
ward noch im Laufe desselben Jahres, am 21. November, im 
Schloßgarten von La Muette zu Paris die erste Luftreise veranstaltet, 
unter der Führung von Pilatre des Rosiers in Begleitung 
des Marquis d’Arlandes. Gewiß ist es die kühnste That, welche 
damals nur vollbracht werden konnte. Denn die aërostatische Maschine 
war zu jener Zeit als ein Feuerball noch nicht in einem 
Entwickelungsstadium, das den glücklichen Erfolg dieses Unternehmens 
selbst nur wahrscheinlich hätte machen können. Die unerschrockenen 
Männer befanden sich in einer leichten und niedrigen, 
aus trockenen Weiden geflochtenen Gallerie, die schneller als jeder 
andere Körper hätte Feuer fassen können; um sie herum lag dürres, 
brennbares Stroh, das, ein einziges Mal vom Feuer ergriffen, 
nimmermehr gelöscht worden wäre, und neben sich hatten sie die 
Gluthpfanne und das helle auflodernde, heftigste Flammenfeuer, 
das die erhitzte Luft erzeugen sollte. Außer diesen gefahrdrohenden 
Umständen ist noch die Unvollkommenheit der ersten Montgolfière[1] 
in Betracht zu ziehen. Sie hatte keine Gondel und kein Netz, 
kein Ventil, keinen Kautschuküberzug, auch trug sie keinen Ballast 
zur Regulirung während der Auf- und Niederfahrt. Alle diese 
wesentlichen Verbesserungen wurden erst einige Wochen später vom 
Physiker Charles[2] angebracht, der dadurch die Kunst der Aëronautik 
plötzlich wie mit einem Zauberschlage zu einer Vollkommenheit erhob, 
die bis zum heutigen Tage beinahe um nichts Wesentliches 
erweitert worden ist.
Unter diesen Umständen und bei der großen Wichtigkeit der Luftfahrten, als Mittel zur Lösung vieler noch unerledigter Fragen aus dem Gebiete der Meteorologie, darf es wohl mit Befremden erfüllen, daß seit dem ersten berühmten Versuche zu Paris, am 21. November 1783, nur sehr wenige Fahrten für wissenschaftliche Zwecke unternommen worden sind. Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß solche Fahrten zur genaueren Kenntniß des unsern Erdkörper umgebenden Luftmeeres von hoher Bedeutung sind. Diese Bedeutung bezieht Alexander von Humboldt namentlich auf die Stärke der elektrischen und magnetischen Ladung in den verschiedenen Zonen und Höhen der Atmosphäre, auf die hygroskopische[3] und chemische Beschaffenheit der Luft, auf die jährliche, monatliche und stündliche mittlere Wärmeabnahme der Temperatur in den
[569] höheren Luftschichten, sowie auf eine Prüfung des Gesetzes, welches 
diese Abnahme befolgt; außerdem sind die Stärke des Lichtes, sowie 
auch physiologische Erscheinungen in den Kreis dieser Beobachtungen 
aufzunehmen.
Eine mehrfache Wiederholung solcher Höhenfahrten darf wegen 
der so außerordentlich abweichenden Temperatur-Beobachtungen die 
volle Aufmerksamkeit der Naturforscher in Anspruch nehmen.
Aber auch die Engländer veranstalteten im Jahre 1853 unter 
der Präsidentschaft des Colonel Hykes ähnliche Fahrten, welche die 
Herren Welsh und Niclin vom Observatorium zu Kew bei London 
ausführten. Sie erreichten eine Höhe von 19,500 Fuß englisch 
und machten namentlich über die Beschaffenheit der Temperatur in 
den verschiedenen Schichten der Atmosphäre während verschiedener 
Monate interessante Beobachtungen. So betrug unter Anderen in 
den beiden Monaten auf der ersten und vierten Fahrt der Unterschied 
der Temperatur in einer Höhe von 19,500 Fuß nur 10 ° 
Fahrenheit, während er sich an der Oberfläche auf mehr als 22 ° 
Fahrenheit belief. Dies ist als eines der interessantesten Resultate 
jenes verdienstvollen Unternehmens anzusehen.
Die Deutschen sind in dieser Beziehung hinter den Engländern 
und Franzosen zurückgeblieben, obwohl es unter ihnen 
schon seit dem Jahre 1805 an einzelnen Anregungen zu einem 
solchen Unternehmen nicht gefehlt hat; denn genau ein Jahr nach der 
großen Gay-Lussac’schen Fahrt, am 16. September 1805, stieg der 
ehemalige Professor Jungius in Berlin auf und erreichte nach der 
Angabe seiner Instrumente eine Höhe von über 20,000 Fuß. 
Außerdem sind noch mehrere andere deutsche Naturforscher mit Instrumenten 
im Dienste der Wissenschaft in dieser Beziehung thätig 
gewesen.
Der lebhafte Wunsch, einige selbstständige Untersuchungen in 
verschiedenen Höhen der Atmosphäre auszuführen, regte mich schon 
vor vier Jahren bei der Ankunft des russischen Aëronanten W. Berg 
in Berlin zu meiner ersten Luftreise an. Zum hauptsächlichsten 
Gegenstande meiner Beobachtungen wählte ich damals das physiologische 
Verhalten meines eigenen Körpers und die ähnlichen Erscheinungen 
an verschiedenen Thieren aus allen großen Abtheilungen des Thierreiches; 
ferner nahm ich in den Kreis meiner Beobachtungen die 
Veränderungen der Temperatur und der Feuchtigkeit der Atmosphäre 
auf. Im weitern Verlaufe der Darstellung werde ich diese Beobachtungen 
selbstverständlich nur so weit berühren können, als sie 
von allgemeinem Interesse sind. Es sei mir jetzt nur die Bemerkung 
gestattet, daß ich damals, am 13. Juli 1858, nur eine Höhe von 
9500 Fuß habe erreichen können; der Ballon kam schon nach 
einer Stunde und 10 Minuten 7½ Meilen ostsüdöstlich von Berlin 
wieder zu Boden.
Nach meiner zweiten vorjährigen Montblanc-Expedition, während 
welcher ich so glücklich war, 16 Tage und Nächte in einer 
Höhe von 10,000 Fuß auf dem Firn von Tacconay, einem der 
größten Eismeere des Montblanc, eine Reihe meteorologischer 
Beobachtungen auszuführen, erfüllte mich das unwiderstehliche Verlangen, 
meine daselbst gemachten Erfahrungen durch eine zweite 
Luftfahrt zu erweitern und zu vervollständigen. Die Befriedigung 
dieses Verlangens wurde durch die Ankunft des rühmlichst bekannten 
Aëronauten Anton Regenti hierselbst ermöglicht und die 
Fahrt bis auf ihr schrecklich schönes Ende am 17. August des laufenden 
Jahres nach Umständen glücklich zurückgelegt.
Bevor ich indessen zur Darstellung meiner Beobachtungen und 
Erlebnisse während dieser zweiten Luftfahrt übergehe, dürften einige 
Worte über den kolossalen Ballon selbst nicht uninteressant sein.
Der Riesenballon, dem wir uns anvertrauten, trug den Namen 
„Adler“ und stellte sich in seinen außerordentlichen Dimensionsverhältnissen 
als ein besonders riesenmäßiges Luftschiff dar. Bei 
mäßiger Füllung hatte er eine birnförmige Gestalt; er war aus 
rein leinenem Zeuge gearbeitet und mit gutem Firniß überzogen. 
Sechszehn lange Streifen, die durch dreifache Nähte verbunden 
waren, liefen vom Scheitel bis zum Fuß herab; die größte Breite 
eines jeden dieser Streifen betrug 8 Fuß, der ganze Umfang demnach 
128 Fuß. Das Netz war am untern halsförmigen Theile 
durch sechszehn Schnüre zusammengezogen, die am obern Ringe der 
Gondel befestigt wurden. Von hier liefen alsdann jene Schnüre 
zur Gondel hinab, die aus mäßig starkem Weidengesträuch geflochten 
war; gleichzeitig stand die Gondel mit jenem Ringe durch eine 
Strickleiter in Verbindung, die bei der Niederfahrt fast unentbehrlich 
ist. Der wichtigste Theil des Ballons ist das in seinem Scheitel 
angebrachte Ventil. Zur leichten und sichern Oeffnung desselben 
war die Schnur am untern Theile des Ventils, also innerhalb des 
Ballons befestigt und lief von dort durch den Ballon nach der 
Gondel herab. Der Anker hatte ein Gewicht von 10 Pfund und 
war an einem weichen, ungefähr 100 Fuß langen Tau befestigt. 
Der Ballast in fünf kleinen Säcken à 20 Pfund befand sich am 
Boden der Gondel. Die Gesammthöhe des Ballons nebst der 
Gondel von seinem Scheitel bis zum Fuße der Gondel betrug 
80 Fuß.
Nachdem die nothwendigen Vorbereitungen zur Reise getroffen 
worden waren, wurde die Abfahrt auf den 17. August anberaumt. 
Das Wetter war vor diesem Tage etwas veränderlich gewesen; am 
16. August Nachmittags 2 Uhr drehte sich der Wind von O. nach 
S.-O, diese Richtung behielt er bis zum folgenden Tage Mittags 
1 Uhr 25 Minuten; alsdann setzte er sich leider in einen Südwind 
von mäßiger Stärke über. Das Barometer beharrte seit dem 
Abend des 16. August in allmählichem Sinken und stand in der 
Stunde der Abfahrt Abends 6 Uhr auf 332 Par. Linien; die 
Lufttemperatur betrug 18° R., das Saussure’sche Haarhygrometer 
zeigte 62°. Mein Cyanometer[4] ließ im Zenith Nr. 27 als die 
Farbe des Himmels erkennen. Der Himmel erschien dunstig und 
war etwa zu zwei Fünftheilen mit Wolken bedeckt, deren unterste 
Schichten aus zerrissenen Gruppen von lockerem Cumulus (Haufenwolke) 
bestand; darüber lagen im fernen Osten allmählich heranziehende 
Gewitterwolken, während im Zenith die Schäfchen an verschiedenen 
Theilen des Himmels in bedeutender Höhe sich vertheilt hatten.
Die Füllung des Ballons mit Kohlenwasserstoffgas begann im 
Angesichte einer unzähligen Menschenmenge am 17. August Nachmittags 
3 Uhr auf einem der besuchtesten Plätze der Hauptstadt in 
der Nähe des Kroll’schen Etablissements, auf dem frühern Exercirplatz 
unweit des Brandenburger Thores; es waren zu dem Ende 
vom Thiergarten aus lange Gasröhren bis zum Centrum des umschlossenen 
Kreises hinübergelegt. Durch königliche Bewilligung 
hatte Herr Regenti die großen Jagdnetze und Leinen-Wandungen 
vom Hofjagdamte erhalten und damit beinahe zwei Drittheile 
des Exercirplatzes eingeschlossen. Im weitern Umkreise, zum Theil 
in den Gipfeln der Bäume, zum Theil auf den Dächern der zunächst 
liegenden Häuser und Paläste, hatte sich amphitheatralisch der 
Zuschauerkreis ausgedehnt und aufgebaut.
So harrte Alles in ruhiger Spannung auf die allmähliche 
Füllung des kolossalen Ballons und war begierig auf den Ausgang 
derselben. Noch hatte er nicht 20,000 Kubikfuß Gas aufgesogen, 
als die Strömung in den untern Luftschichten mit den allmählich 
aus großer Ferne heranziehenden Gewitterwolken sich verstärkte und 
den dienstthuenden Leuten, sechszehn an der Zahl, die an langen 
Leinen den Ballon zu halten hatten, die Arbeit sehr erschwerte. 
Der kühne Aëronaut hätte sich kaum dazu entschließen können, die 
bereits angekündigte und so weit vorbereitete Fahrt aufzugeben, obgleich 
starker Wind und Gewitter von dem erfahrenen Luftschiffer 
mit Recht als die größten Gefahren der Luftschifffahrt bezeichnet 
werden. Denn bei starken Windstößen befürchtet er ein Zerreißen 
des Ballons, während die Gewitter eine Gasexplosion nur zu leicht 
herbeizuführen im Stande sind.
Es prägte sich eine gewisse Unruhe auf Regenti’s Gesicht aus, 
so oft er nach den Wolken blickte; doch er wurde wieder ruhig, sobald 
er den von ihm so oft mit Muth und Unerschrockenheit geführten 
Ballon betrachtete. So leitete er, keinen Augenblick die 
Besonnenheit verlierend, mit großer Vorsicht die Füllung des immer 
mehr und mehr sich erhebenden kühnen Adlers. Wiederum 
fragte er die dunkeln, erzürnten Wolken, und noch immer blickten 
sie ihn drohend an. Da er sich nun von jeglicher Verantwortung 
befreien wollte, sagte er mit gedämpfter, etwas zurückgehaltener 
Stimme: „Meine Herren, ich darf Sie nicht mitnehmen, ich fahre allein.“
Willig, doch ungern fügten wir uns diesem bestimmten Ausspruche des erfahrenen Mannes, mein Begleiter, Herr Dr. Wachenhusen, und ich. Es wurden mehrere kleine Probeballons entsendet,
[570] welche die Stärke der Luftströmung und den Weg anzeigten, auf 
dem der Ballon in den ersten Minuten der Abfahrt fortgeführt 
werden würde. Unaufhörlich verfolgte ich den Zug und das Spiel 
der Wolken – so vergingen zwanzig Minuten; da veränderten sie 
mit einem Male ihre unfreundliche Physiognomie – der Wind 
wurde schwächer, und der muthige Capitain fühlte sich angeregt, 
uns zu fragen, ob wir unter diesen günstigern Umständen geneigt 
wären, die Fahrt mitzumachen. Wir waren sogleich dazu 
bereit; doch ich muß es lebhaft bedauern, daß die Ungunst der Witterung 
es verhinderte, diejenigen Vorrichtungen im Innern der 
Gondel anzubringen, welche nothwendig gewesen wären zu einer 
zweckmäßigen Aufstellung und Befestigung einer größern Reihe von 
Instrumenten. Ich beschränkte mich dieses Mal daher nur auf 
die allernothwendigsten meteorologischen Instrumente. Außerdem 
nahm ich noch eine Brieftaube mit, die ich auf meiner vorjährigen 
Montblanc-Expedition aus einer Höhe von 13,000 Fuß über die 
Gletscher und Schneefelder des Mont-Blanc mit einem Briefe nach 
Chamounix entsendet hatte, wo sie nach wenigen Minuten glücklich 
ankam und Kunde von unserem Aufenthalte und Befinden überbrachte.
Noch einmal blickte Regenti nach den Wolken und nach den 
Blättern der Bäume, ein freudiges Lächeln erfüllte ihn, und nachdem 
er dem riesigen Ballon durch neue Zuführung von Gas auch die 
letzten Falten genommen hatte, befestigte er die schwarz-weiß drapirte 
Gondel an dem Seilwerk des Netzes. Der nothwendige Ballast, 
fünf mit Sand gefüllte Säcke à 20 Pfund, wird auf dem 
Boden der Gondel vertheilt – drei von den dienstthuenden Leuten 
begeben sich zur Prüfung der Steigkraft des Ballons in das kleine 
Fahrzeug, während die Andern den bereits unruhig gewordenen 
Adler durch festes Eingreifen in die herabhängenden Leinen zu bändigen 
sich bemühen.
„Hinaus! er hat genug –“ commandirte Regenti. Die Arbeiter 
erfüllen diesen Befehl. Sofort besteigt unser Führer das 
kleine Schiff, und wir beeilen uns, ihm zu folgen. Wenige schwache 
Menschenhände halten den Ballon noch mit der festen Erde in Verbindung 
– ein Wort zerschneidet dieses Band – denn kaum war 
dem muthigen Aëronauten der laute Ausruf entflohen „Laßt los!“ 
da erhob sich der kühne Aar mit gelösten Schwingen, majestätisch, 
unter bewunderungswürdiger Schnelligkeit hinauf in sein heimathliches 
Reich der Lüfte. Welch ein Anblick! Welch tief erschütternder 
Eindruck! Die Erde schien unter unsern Füßen hinabzusinken. 
Freudiges Erstaunen und ängstliche Besorgniß paarten sich mit 
Rücksicht auf die nur zu gerechtfertigten Befürchtungen in den Gemüthern 
der Zurückbleibenden. Mehr denn hunderttausend Menschen 
hingen stumm und unverwandten Blickes an dem stolzen Aar, 
der als Raub mit seinen Krallen uns in dem kleinen, den Winden 
preisgegebenen Nachen ohne Segel und Steuer und Ruder hinaufzog.
Wie hoch willst du dich erheben? Wo wirst du ermüdet deine 
Schwingen senken? Wann und wie wirst du wiederkehren? Und 
was wirst du uns berichten können aus dem Reiche der Lüfte? 
Das waren die ersten Fragen, welche bei allen denjenigen in den 
Vordergrund traten, die bei dem in der That imposanten Anblick 
überhaupt noch fragen konnten. Wir aber stiegen höher und immer 
höher – in wenigen Secunden beherrschten wir das Häusermeer, 
die Paläste und die Kirchthürme der weitausgedehnten Residenz. 
Ihre Straßen erschienen wie schmale bräunliche Bänder – 
die Spree glich einer mehrfach gewundenen, metallisch glänzenden 
Riesenschlange, deren Körper durch die wie schmale Breter sich darstellenden 
Brücken gegliedert erschien. Die großen, umfangreichen 
Gebäude der Residenz, der Gensd’armemnarkt mit seinen Tempeln, 
die Hedwigskirche, das königliche Schloß traten zwar deutlich hervor, 
doch glichen die kleinern Gebäude den hölzernen Spielsachen 
aus den Spielschachteln eines Kindes. Die auf den Straßen verweilenden 
Menschen hatten die Größe kleiner Insecten und Würmer, 
und der große Menschenhaufe tief unter uns auf dem Platze 
der Abfahrt glich einem ruhigen Bienenschwarme. In der That, 
es war ein herrlicher, großartiger Anblick, ein Anblick, dessen staunenerregender 
Eindruck empfunden sein will, denn er läßt sich durch 
keine Beschreibung erwecken. 

[585] Noch einige Augenblicke verfolgen wir den Ballon bei seiner 
Abfahrt. In einem eigenthümlichen Gefühl von Sinnesberauschung 
durchschnitten wir, nach NNO. hinaussegelnd, während eines Zeitraumes 
von kaum zwei Minuten die Wolken der untern Luftströmung 
und tauchten alsdann bei einer Höhe von 1600 Fuß in die 
zweite zunächstliegende Luftschicht auf, welche dem Ballon die Richtung 
nach NW. anwies. Auch in diesen Wellen war die Steigkraft 
eine sehr bedeutende, denn das Aneroidbarometer sank mit 
sichtbarer Schnelligkeit während der ersten fünf Minuten nach dem 
Moment der Abfahrt auf 24,8 Par. Linien und verkündigte dadurch, 
daß wir bereits, im Niveau des Brocken-Gipfels schwebend, 
eine Höhe von beinahe vierthalbtausend Fuß erreicht hatten.
Welch belebender und überraschender Contrast in den Dimensionsverhältnissen 
des Horizontes! Auf dem Schauplatze der Abfahrt 
war uns ein Ueberblick über kaum 1/8 Quadratmeile möglich, und 
hier in den Wogen des Luftmeeres lag nach so wenigen Minuten 
ein Rundgemälde von mehr denn 800 Quadratmeilen 
vor uns. Sechszehn Meilen weit nach Nord, Süd, Ost und West 
schweifte der Blick umher, wo sich ihm nicht trübe Wolken hindernd 
entgegenstellten.
Gern verweilte ich länger bei diesem in jeder Secunde anwachsenden 
Riesentableau mit seinen vom mildern Abendlicht der 
Sonne übergossenen Städten und Dörfern, Wäldern und Feldern, 
Flüssen und Seen; die eigenthümliche panoramische Wirkung 
desselben soll ihre Schilderung später finden, wenn wir auf 
dem mehr als 7000 Fuß höher liegenden Gipfelpunkte der 
ganzen Fahrt angelangt sind. Wir segelten weiter, in NW.-Richtung 
beharrend. Das Stillschweigen, welches die Schönheit 
des Schauspiels in den ersten Minuten hervorgerufen hatte, 
hörte auf. Laute Empfindungen brachen in kurzen Worten des 
Staunens und der Bewunderung aus unsrer freudig überraschten 
Seele hervor – und diese Empfindungen begleiteten uns, kettenartig 
und in gesteigertem Grade sich aneinander reihend, bis zu den 
Schreckensminuten der Niederfahrt. Mit den Gefühlen einer 
märchenhaften Wirklichkeit, welche uns während der ganzen Reise 
umfangen hielt, verband sich schon nach Ablauf der ersten Viertelstunde 
eine auffallende Sinnestäuschung rücksichtlich der Fortbewegung 
unseres Fahrzeuges, sowohl der wagerechten als auch der 
senkrechten.
Du wähnst, frei im Raume schwebend, festgebannt zu sein. 
Unter Deinen Füßen scheinen im tiefen Abgrunde die Erdlandschaften 
kreisbildartig abgerollt und beweglich Dir dargestellt zu 
werden. Eine überraschende Wirkung des Ballon-Panoramas! 
Auge und Ohr vernehmen nichts von der reißenden Bewegung, 
mit der Du in Windes-, ja in Sturmeseile dahinziehst, denn Du 
schwimmst in gleicher Geschwindigkeit mit den unsichtbar atomistischen 
Lufttheilchen. Bei dieser scheinbaren Unbeweglichkeit der Luft ist die 
directe Bewegung des Ballons nur dann wahrnehmbar, wenn das 
Auge im größern Umkreise oder in senkrechter Richtung nach unten 
einen festen Gegenstand fixirt und einige Minuten lang betrachtet. 
Die Geschwindigkeit des Windes, die Bewegung seiner unsichtbaren 
Lufttheilchen erhält demnach in den Luftschiffen einen sichern Maßstab 
zu ihrer Beurtheilung. Der Luftballon wird zum Anemometer (Windmesser).
Was nunmehr die mittlere Geschwindigkeit der Luftströmungen 
anbetrifft, in denen wir fuhren, so ergiebt sich dieselbe, nach Abzug 
der zurückgelegten Krümmungen beim Steigen und Fallen, aus dem 
Verhältniß des geraden Weges zu der darauf verwendeten Zeit. 
Die Fahrt währte 80 Minuten; wir brachten 61 Minuten in den 
obern Luftströmungen zu. Das Steigen und Fallen dauerte 11 
Minuten, während der Wind in einem Zeitraum von 50 Minuten 
einen geraden Weg von beinahe 5 Meilen zurücklegte, woraus sich eine 
Geschwindigkeit von 40 Fuß in einer Secunde ergiebt, das ist die 
vierfache Geschwindigkeit des gewöhnlichen Windes. Auf meiner 
ersten Luftreise am 13. Juli 1858 ergab sich bei fast vollkommener 
Windstille in der untern Luftschicht die mittlere Geschwindigkeit der 
obern Luftströmungen sogar fünf Mal so groß, als die des gewöhnlichen 
Windes, und dennoch schien auch damals der Ballon in fast 
vollkommener Ruhe sich zu befinden.
Aber auch die senkrechte Bewegung, wie bereits erwähnt, das 
Steigen und Fallen des Ballons, ist für die Augen und für das 
Gefühl nicht wahrnehmbar; ja, es geht in diesem Falle sogar der 
einzig sichere Maßstab, die Fixirung eines festen irdischen Punktes, 
verloren. So kann der Luftschiffer bei vortrefflicher Ausstattung 
seines Ballons, ohne es zu wissen und ohne es zu wollen, in ungewöhnliche 
Höhen steigen oder unvorbereitet landen. So alt die 
Luftfahrten sind, so lange bedienen sich ihre kühnen Jünger eines 
einfachen Barometers, das ihnen freilich in den meisten Fällen, ohne 
jegliche Höhenangabe, nur Kunde von dem Steigen oder Fallen 
des Ballons giebt.
Es werden zu dem Ende Papierstückchen von der Größe eines 
Thalers über den Rand der Gondel geworfen; wenn dieselben hinabsinken, 
so schließt der Luftschiffer daraus auf das Steigen des 
Ballons, und umgekehrt, wenn die Papierstückchen sich erheben, so 
erblickt er darin die Anzeige vom Fallen desselben. Während meiner 
beiden Luftfahrten habe ich mich aber von der Unsicherheit dieser 
Schlüsse vollkommen überzeugt; denn es entging mir die Beobachtung 
nicht, daß der Ballon bei rückwärts schreitendem Zeiger auf 
dem Aneroid zu sinken anfing, wiewohl die hinabfallenden Papierstückchen 
auf sein Steigen hindeuteten. Unter diesen Umständen
[586] kann der Luftschiffer in der Beurtheilung der verticalen Bewegung 
des Ballons getäuscht werden – er befindet sich im Wahne, daß 
derselbe noch steige, während er bereits im Sinken ist, und er trifft 
alsdann vielleicht schon zu spät die nothwendigen Vorbereitungen 
zur Landung. Es ist daher geradezu als gefährlich zu bezeichnen, 
wenn Jemand auf einer Luftreise solchen Papierstückchen sein Leben 
anvertraut, und es ist allen Ernstes anzurathen, daß ein Aneroid 
als Rathgeber auf einer solchen Reise stets mitgenommen werde.
Die eben erwähnte Erscheinung, daß ungeachtet der herabfallenden 
Papierstückchen der Ballon ebenfalls zuweilen im Sinken sich 
befindet, mag vielleicht weniger in einer senkrechten Luftströmung 
begründet sein, als in der ungleichmäßigen Geschwindigkeit beider 
fallenden Körper. Die Wirkungen verticaler Winde habe ich während 
meines vorjährigen längeren Aufenthaltes auf dem Montblanc 
aus der Erfahrung kennen gelernt; auch gaben sich dieselben 
auf der ersten Luftreise des Herrn Regenti hierselbst am 11. Aug. 
d. J. zu erkennen, denn mit großer Deutlichkeit habe ich acht Minuten 
nach seiner Abfahrt eine starke Eindrückung von 30 Zoll 
in dem obern Theile des Ballons durch das Teleskop beobachten 
können, mit dem ich den Ballon verfolgte, bis er sich in den Wolken 
verlor. Diese Zusammendrückung von oben nach unten kann 
nur durch einen abwärts gehenden verticalen Luftstrom hervorgebracht 
worden sein.
Und weiter und immer höher allmählich ansteigend wuchs das 
wunderbare Riesenbild und mit ihm der feierliche Ernst und die 
einsame Größe und die unheimliche Todtenstille dieser unbeschreiblich 
großartigen Natur. Gegen das Ende der ersten halben Stunde 
erreichten wir, ohne bis dahin den Ballast ergreifen zu dürfen, 
eine Höhe von 9500 Fuß bei einer Temperatur von noch 9,5° R.
Der Abend zog gemach heran – dämmerig ward es in der 
Tiefe – es wehte kein Hauch von Flur und Wald. Wundervolle 
röthliche Farbeneffecte entwickelten am Himmel und auf Erden einen 
nicht vermutheten landschaftlichen Reiz. Eine furchtbare Stille 
herrschte im weiten Kreise, als ob man das Wehen der linden 
Zephyre vernehmen müßte. Da lenkte mit einem Male ein eigenthümliches 
Rauschen in der grausigen Tiefe unsere suchenden Blicke 
nach unten. Es war ein Eisenbahnzug, welcher schneckenartig dahin 
zu kriechen schien, als ob ein ermüdeter Fußgänger mit ihm gleichen 
Schritt halten könnte. Ein Zauber von Schönheit bannte momentan 
die Sinne, und wonnetrunken kehrte der Blick von dem sonnenmüden 
Bild der schrecklichen Tiefe nach unserm kleinen Nachen 
zurück, der noch im vollen Sonnenlicht dahinzog wie ein röthlicher 
Flammenkahn, rings umgeben von einem hellen Scheine. Hier 
fesselte meine Aufmerksamkeit nunmehr ein kleines, munteres Wesen, 
mein treuer Begleiter auf hoher Alp – eine erfahrene und bewährte Brieftaube.
Du hast schon einmal, dachte ich, den Weg zurückgefunden aus 
großer Höhe von den Gletschern und Schneefeldern des Montblanc 
in deine erste Heimath. Wirst du auch hier, im hohen 
Aether der Ebene, dich zurecht finden und instinctiv ohne Wegweiser, 
ohne Compaß deine zweite Heimath nicht verfehlen? Und wenn du 
irren solltest, dann zeige der kleine Brief an deinem Hals, woher 
du kommst und wo du warst! Aus ihrem Käfig alsbald befreit, 
gewährte sie ein interessantes Schauspiel. Ich setzte sie auf den 
Rand der Gondel und gab ihr völlige Freiheit; doch sie blieb bei 
mir. Selbst aufgescheucht wollte sie uns nicht verlassen; sie blickte 
vielmehr ruhig umher, als ob sie den Raum mäße, den sie zurückzulegen 
hätte. Endlich vertrieb ich sie vom Rande der Gondel. 
Vergebens versuchte sie es, den höher aufsteigenden Ballon zu erreichen 
und schoß alsdann mit ausgebreiteten Flügeln in großen 
Kreisen nach Art der Raubvogel in die Tiefe hinab, für das bloße 
Auge nach einer Minute nicht mehr wahrnehmbar. In südöstlicher 
Richtung, auf dem Wege nach ihrem Bestimmungsorte gelangte sie, 
wie mir zwei Tage darauf berichtet ward, ermüdet und athemlos 
auf dem Försterhause in der Nähe von Spandau an, wo sie, durch 
Futter angelockt und gefangen genommen, von der Rückkehr nach 
ihrem Bestimmungsorte abgehalten wurde. Durch die Freundlichkeit 
des Herrn Förster Nitzke gelangte ich alsdann wieder in den 
Besitz derselben.
Noch immer unter der lieblichen Bläue des Himmels dahineilend, 
schickten wir uns endlich an, die möglichst größte Höhe zu 
erreichen. Ein Theil des Ballastes ward allmählich über Bord geworfen. 
Mit erneuter wachsender Kraft erhebt sich der Ballon – 
zehntausend Fuß verkündigt das Aneroid – die Temperatur sinkt 
auf 5 ° R. herab. Neuer Ballast wird hinabgeschüttet – wir steigen 
höher und immer höher – zehntausend und fünfhundert Fuß 
schweben wir über dem Erdboden – das Thermometer zeigt 4 ° R. 
Ein Blick nach dem Ballast erinnert uns daran, daß die Kraft 
des Ballons bald erschöpft sein werde, denn der ganze Vorrath von 
Sand beschränkte sich hier nur noch auf ungefähr dreißig Pfund. 
Endlich wird noch einmal Ballast über Bord geworfen – der Rest 
muß für die Landung bleiben. Befreit von dieser Last erhebt sich 
der Ballon unter den letzten Kraftanstrengungen höher und immer 
höher, und erreicht endlich, 10 Minuten vor 7 Uhr, 50 Minuten 
nach dem Momente der Abfahrt, eine Höhe von 11,000 Fuß, die 
größte Höhe, zu der er nach Maßgabe der Belastung und Füllung 
sich überhaupt nur zu erheben vermochte. 11,000 Fuß hoch über 
der Ebene freischwebend hing der Ballon da in dem reinern Aether 
der höhern Regionen.
Leser, willst du dir eine richtige, lebendige Vorstellung von dieser 
Höhe verschaffen, dann suche einen Maßstab zur Beurtheilung, 
denn der Mensch, gewöhnt nur in horizontaler Richtung den Raum 
zu durchwandern, täuscht sich regelmäßig in der Schätzung der 
Höhen- und Tiefen-Verhältnisse. Es ist eine allgemein bekannte 
Thatsache, daß die Berge in den Alpen bei weitem nicht so hoch 
erscheinen, als sie es wirklich sind. Versetze dich auf die Gallerie 
des Berliner königlichen Schlosses oder überhaupt eines Gebäudes 
von 100 Fuß Höhe, thürme diese Höhe zehn Mal übereinander, 
dann hast du erst eine verticale Höhe von 1000 Fuß. Mit diesem 
Maßstabe von 1000 Fuß wirst du deiner Vorstellung eine 
Höhe von 11,000 Fuß näher zu führen im Stande sein. Und 
wenn du in jener Höhe von 100 Fuß stehest, dann vergiß nicht 
beim Blick nach unten, daß du auf einem sichern, festen Fundamente 
dich befindest, während das kleine Schiffchen frei im Raume 
schwebt und durch den leisesten Fußtritt in eine schwankende Bewegung 
versetzt wird. Unbeschreiblich aber ist es, was ich in diesen 
schwindelnden Höhen gesehen und empfunden habe. Welch ein 
Anblick!


„Schaut’ ich hinab von diesem hohen Raum
In’s weite Reich, schien’s mir ein großer Traum.“


Die ganze Erde lag frei ausgebreitet da zu unsern Füßen im heimlichen 
Dämmerlichte als ein großes, unermeßliches Landschaftsbild – 
überraschende, staunenerregende, wie durch optische Kunststücke hervorgezauberte 
Erscheinungen und wechselnde Luftgebilde – Mauern und 
Pfeiler und Thore von Wolken thürmten sich auf an dem Rande dieses 
Rundgemäldes und verbanden den blauen, gewölbten Himmelsdom mit 
der kleinen Erde zu einem Tempel Gottes, wie ihn des schwachen Menschen 
Hand nicht aufzubauen vermag. Am Himmel flammte die 
letzte Gluth, das Abendroth flog über das stille Heiligthum und 
bemalte es in seinem Innern mit Farbentönen der allermerkwürdigsten 
Art. Bei einem solchen Anblick ward das Gemüth von 
der Größe und Herrlichkeit Gottes in schweigender Bewunderung 
tief bewegt.


„Herr du bist groß! – so ruf’ ich, wenn im Westen 
Der Tag sein Auge sanft bewältigt schließt, 
Wenn’s in den Bergen schallt, in deinen Vesten, 
Wenn Licht und Leben sich auf’s All ergießt.
Wodurch, o Herr, stimmst du das Herz uns milder, 
Als durch den Zauber deiner Abendbilder?“


Im Großen, Ganzen war dieses weithin ausgedehnte Rundgemälde 
von fast sinnverwirrender Großartigkeit; in seinen einzelnen 
Theilen eben so lieblich und anmuthig wie auf einigen Punkten 
von zauberischer, märchenhafter Pracht. Am fernsten Horizonte 
dieses Riesenbildes lagen der Insel Rügen im großen Bogen gegenüber 
die Städte Teplitz, Annaberg, Weimar und das alte Goslar; 
im N.-W. reichte der Horizont bis Lüneburg und Lauenburg 
hin. Auch die Sandsteinberge der sächsischen Schweiz, das Thüringer 
Waldgebirge, die uralte granitische Brockeninsel sowie der Iserkamm 
des Riesengebirges gehören diesem Panorama an. Im N. 
endlich schneidet das Himmelsgewölbe auf der ausgebreiteten Erde 
im fernsten Hintergrunde beinahe sieben Meilen weit in die Wogen 
der Ostsee ein. Und tief unter uns und um uns herum ist 
die große Erdscheibe besäet mit einem Meere von Städten und 
Dörfern, Wäldern und Feldern, Flüssen und Seen und reich gesegneten Fluren.
In diesen Grundzügen sind die Hauptmomente des großen 
Panoramas aufgezeichnet, wie es bei vollkommen heiterem Wetter 
in einer Höhe von 11,000 Fuß aus der Vogelperspektive im Luftballon 
sich darstellt. Die Einförmigkeit eines gleichmäßig klaren
[587] Tageshimmels erhielt, aber durch ästhetisch schön geordnete Wolkenformen 
und Wolkengruppirungen an verschiedenen Punkten des Horizontes 
einerseits eine unaussprechliche Lebendigkeit, andererseits eine 
solche Fremdartigkeit der Erd- und Himmels-Landschaft, daß selbst 
in den ruhigsten Momenten keine Schilderung im Stande ist, ein 
völlig naturgetreues Bild von diesem Wolkenschauspiel und seiner 
magischen Beleuchtung zu entwerfen. Dort steht im Norden ein 
Wolkenthor mit doppelten Portalen; nicht fern von ihm ein Teich, 
ein kleiner Himmelssee – der unbefangene Sinn erblickt in jenem 
Streif von seltener Form ein wunderbares Thier, – es ist ein 
Fisch, der jenen See bewohnt. Und weiter schweift der Blick umher 
in diesem Wolkenhimmel. Ein dunkler Cumulus hat still sich 
aufgebaut – er stellt die Berge dar, die hier nicht fehlen dürfen. 
Nicht weit von diesem niedrigen Gebirge erhebt sich im Südwest 
ein mächtiges, schneebedecktes Wolkenland, während im fernen Westen 
mehr denn tausend Fuß unter uns ein großer Wolkenwald vom 
Sonnenlicht übergossen wird. Dort funkeln selbst Sterne auf Erden, 
es ist das Bild der Sonne, die in einem fernliegenden, rundlichen 
See sich spiegelt. Und hoch über uns zerstreut weiden die Schäfchen; 
in tiefem, reinem Blau blickt der Himmel auf vielen Stellen 
mit seinen Augen hindurch, die hier befreit sind von dem Dunstschleier 
der untern, trüben Luftschichten. O, unaussprechlich schönes 
Bild! Ich sog es auf in meine Seele, um es treu und lebendig 
wieder hervorrufen zu können; doch jetzt erst empfinde ich, daß dies 
so ganz unmöglich ist.
So hatten sich in diesen heiligen Höhen Himmel und Erde 
mit einander verbunden zu einem großen Wundertempel Gottes. 
Aehnliche Wolkenschauspiele waren mir aus meinem längern Aufenthalt 
im Hochgebirge nur zum Theil bekannt. Ihre eigenthümlich 
großartige Wirkung liegt einerseits in ihrer seitlichen Darstellung 
so wie in einer Betrachtung von oben herab, andererseits aber vorzugsweise 
in den reinen Farbentönen der obern Luftschichten die 
ihnen einen ganz besondern Reiz und eine unaussprechliche Anmuth 
verleihen. Aus der Vergleichung eines großen Panoramas vom 
Luftballon mit dem Panorama eines besonders hohen Berggipfels 
ergeben sich wesentlich verschiedene Charaktere. Zu den am meisten 
auffallenden Erscheinungen eines Luftballon-Panoramas gehört unstreitig 
die physiognomische Gestaltung der Erdoberfläche. Ein Blick 
aus der Gondel in die furchtbare Tiefe und von hier nach dem 
Horizonte erzeugt die Vorstellung, als ob man in einer riesenmäßigen, 
ausgehöhlten Schale stände, obgleich sich die Erde in Wahrheit 
convex erhebt. Diese optische Täuschung ist als eine natürliche 
Wirkung der Perspective zu betrachten; denn schon in niedrigen 
Höhen erhebt sich der Horizont mit dem Auge stets in gleicher 
Höhe; in großen Höhen wird diese mit den Augen gleichmäßig 
fortschreitende Erhebung so beträchtlich, daß die Erde im freien 
Luftraume das wunderbare Ansehen eines concaven Körpers erhalten muß.
Eine nähere Betrachtung der mittleren Theile dieses Panoramas 
bietet ebenfalls eine Erscheinung dar, die im Rundgemälde 
eines hohen Berggipfels nicht vorkommen kann. Diese Theile erscheinen 
in vollständig perspektivischer Wirkung sämmtlich flächenartig, 
im Grundriß, vollständig geebnet, und erst in weitern Kreisen 
sieht das Auge die körperlichen Gegenstände wirklich körperlich. 
Wenn ich über den höhern Naturgenuß nachdenke, den mir der 
Anblick dieser beiden Panoramas gewährte, so darf ich bei aller 
Anerkennung ihrer specifischen Schönheiten doch nicht unbemerkt 
lassen, daß jedes Gebirgspanorama eines hohen Gipfelpunktes in 
seinem lebendigen Relief namentlich des Vorder- und Mittelgrundes 
Momente enthält, welche ihm unzweifelhaft einen noch höhern 
Reiz verleihen. Was aber speciell das vielgepriesene Montblanc-Panorama 
anbetrifft, welches bei einem Flächenraume von beinahe 4000 
Quadratmeilen alle zweiundzwanzig Cantone der Schweiz, sowie ansehnliche 
Theile von Frankreich, Italien und Deutschland einschließt, 
so folgt schon aus den größeren Höhenverhältnissen und aus der 
Gruppirung der herumliegenden Alpenwelt, daß damit das beschriebene 
Ballon-Panorama nicht in Vergleich gestellt werden kann. Dieser 
Umstand vermag aber den specifischen Schönheiten des Ballon-Panoramas 
durchaus keinen Abbruch zu thun.
Wir wenden uns nun zu denjenigen Beobachtungen, welche von 
allgemeinem Interesse sein dürften. Das Thermometer stand in der 
größten Höhe 10 Minuten vor 7 Uhr auf 4 ° R. Das Barometer 
zeigte 498 Millim. = 220,7 Par. Linien als den niedrigsten Standpunkt. 
Die Farbe des Himmels erschien tiefblau; und zwar zeigte 
mein Cyanometer, welches ich zur Vergleichung gebrauchte, im Zenith 
Nummer 18 an. (S. oben.) An Athembeschwerden hat Niemand 
gelitten. Das Heraustreten von Bläschen in den Mund 
durch die Eustachische Röhre habe ich auch dieses Mal an mir 
nicht wahrgenommen.
Die interessanteste physiologische Erscheinung dagegen, welche 
uns alle Drei fast zur selbigen Zeit schon bei einer Höhe von 
10,000 Fuß in hohem Grade fesselte, war ein empfindlicher Druck 
in den Ohren, den das Trommelfell von innen her erfuhr, verursacht 
von der eingeschlossenen Luft. Ein Sausen war mit diesem 
Drucke nicht verbunden; es drängte aber die in der Trommelhöhle 
eingeschlossene Luft so stark nach außen, daß der Gehörnerv empfindlich 
afficirt wurde, denn wir fühlten sämmtlich einen gewissen 
Grad von Taubheit, der sogar noch einige Stunden nach der Landung 
anhielt. Diese physiologische Erscheinung habe ich an mir 
schon auf meiner ersten Luftreise wahrgenommen; sie trat dagegen 
weder bei meiner ersten Montblanc-Besteigung ein, noch bei meinem 
vorjährigen längeren Aufenthalte daselbst. Der Grund hiervon 
kann nur in einer allmählichen Ausgleichung der in der Trommelhöhle 
eingeschlossenen Luft gegen die äußere atmosphärische Luft 
liegen, welche bei der langsamen Besteigung eines hohen Berges 
erfolgt, während ein schnelles Hinaufziehen in die obern Regionen 
eine solche Ausgleichung verhindert.
Noch einer optischen Täuschung gedenke ich; sie bezieht sich auf 
die überraschende Deutlichkeit der Gegenstände im mittleren Theile 
des Panorama’s. Wer selbst nur auf der Schneekoppe oder dem 
Rigi das liebliche Landschaftsgemälde in seinen einzelnen Theilen, 
mit den verschwindend kleinen Gegenständen zu bewundern Gelegenheit 
gehabt hat, wird im Ballon bei doppelter Höhe durch die verhältnismäßige 
Größe der Gegenstände in der That so überrascht, 
daß er bei einem Vergleiche beider Bilder hier weniger hoch zu 
stehen wähnt, als auf dem niedrigem Gipfel eines Berges. Diese 
Täuschung rührt von einem Trugschluß her. Bei dem Panorama 
eines Berggipfels fallen die zunächst liegenden Dörfer und Städte 
am Fuße des Berges zuerst in’s Auge. Im Ballon-Panorama 
fesseln ebenfalls zuerst die zunächst liegenden Ortschaften; in beiden 
Fällen ist aber der Gesichtswinkel für diese Gegenstände ein sehr 
verschiedener, kleiner auf dem Berge, größer dagegen im Ballon, 
woraus in natürlicher Weise jene Ueberraschung und Täuschung 
hervorgeht. Außerdem ist für die Beurtheilung der Sichtbarkeit 
eines Gegenstandes in Betracht zu ziehen, daß derselbe dem unbewaffneten 
Auge immer noch erreichbar ist, wenn er unter dem Gesichtswinkel 
von einer Bogenminute erscheint, oder wenn die Entfernung 
des Auges von ihm etwa das 3600fache seines wahren 
Durchmessers beträgt. Ein Gegenstand selbst nur von 6 Fuß 
Größe ist demnach noch in einer Entfernung von 6 Mal 3600 
Fuß = 21,600 Fuß mit bloßem Auge, freilich nur als verschwindend 
kleiner Punkt, wahrnehmbar.
Aus dem reinen Aether dieser höhern Regionen traten wir 
nun endlich unsere Rückreise zur Erde an. Wenige Secunden nur, 
so lange der Ballon mit der umgebenden Luft im Gleichgewicht 
stand, zog uns der Wind in der erreichten größten Höhe mit sich 
fort. Ermüdet fängt der Ballon an ganz allmählich zu sinken. 
Wir steigen mit größter Vorsicht hinab. Eine einzige Hand voll 
Sand genügt, um dem Aërostaten für einige Minuten wieder eine 
horizontale Bewegung zu geben. 800 Fuß unter dem erreichten 
Gipfel sinkt die Temperatur überraschend von 4 ° auf 3 ° R. hinab, 
der niedrigste Standpunkt, den das Quecksilber während der 
ganzen Fahrt erreicht hatte. Noch eine Hand voll Erde wird über 
Bord geworfen, damit die Geschwindigkeit während der Niederfahrt 
sich nicht zu stark vergrößere – wir schwimmen weiter in horizontaler 
Richtung. Der Horizont wird enger – die irdischen Gegenstände 
fangen an zu wachsen – bis auf 6000 Fuß hat uns die 
Attractionskraft der Erde bereits angezogen. Recognoscirend spähet 
unser erfahrner Führer umher – in seiner Hand den einzigen 
Regulator, den unschätzbaren Sand, der ihm gleichzeitig als Ruder, 
Steuer und Segel dient. „Dort,“ ruft er, „jenseits jenes Städtchens 
wollen wir landen, auf jener großen Ebene, die weithin sich 
auszubreiten scheint.“ Er wirft die leichte Last hinaus, und noch 
zwei Hände voll – der ermüdete und willige Ballon erhebt sich 
noch einmal und treibt uns wirklich in der Richtung nach jener 
Stadt weiter fort. Regenti fordert mich auf, die Instrumente in 
Sicherheit zu bringen.
„Meine Herren,“ fuhr er fort, „machen Sie sich bereit –
[588] wir wollen jetzt hinab zur Erde. Die Strickleiter gefaßt! Jeder nehme eine der leeren Flaschen in die Hand und werfe sie auf mein Zeichen hinaus.“ In demselben Augenblick ergreift Regenti die Leine des Ventils – langsam öffnet sich die Klappe – das leichte Gas strömt aus, die schwere Luft dringt ein – in schiefer Ebene sinken wir allmählich hinab bis zu einer Höhe von gegen 2000 Fuß. Hier aber packt uns der untere Luftstrom und reißt uns, in entgegengesetzter Richtung fließend, hastig mit sich fort. Wohin? – das wußten wir noch nicht. Der letzte Ballast wird ausgeworfen – doch vergebens, mit ungewöhnlicher Schnelligkeit beharrt der Ballon im Sinken – riesengroß werden die Häuser der zunächst liegenden Ortschaft – die Erde scheint mit Sturmesgeschwindigkeit uns entgegen zu kommen, als oh sie uns verschlingen wolle. Der Anker wird schnell ausgeworfen. „Die Strickleiter ergriffen!“ ruft Regenti, „festgehalten! – wir werden geschleudert.“ Beinahe in demselben Moment stößt die Gondel krachend auf den Erdboden. „Immer festgehalten!“ ruft er noch einmal, denn er ahnte, was mit uns geschehen könnte, wenn der Anker bei dieser reißenden Geschwindigkeit entweder nicht in den Erdboden eingriff oder von dem Seil getrennt wurde.
Der Anker hatte nicht gegriffen – mit der ganzen in der untern Region wachsenden Kraft rafft sich der Ballon auf, erhebt uns nach wenigen Secunden einige Hundert Fuß und fällt zum zweiten Male hinab – jetzt schleift er die Gondel den Erdboden entlang – wie ein dämonisches Ungethüm reißt er uns abermals in die Höhe – von Neuem stürzt er nieder und jagt in dieser Weise uns mehr als eine halbe Meile weit fort, schleudernd über Wiesen und Saaten und Sträucher und Bäume. Der Gunst des Terrains verdanken wir es, daß bei diesen nicht mehr gezählten Prellstößen keine Arm- oder Beinbrüche vorgekommen sind. Ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich es ausspreche, daß Keiner von uns an eine glückliche Rettung mehr dachte.
Die Gefahr wächst noch mit jedem Augenblicke – mit Schaudern denke ich an die Schreckensminuten zurück, da die Gondel in den Telegraphendrähten hängen blieb und der wüthende Ballon über unsern Köpfen nach allen Richtungen es versuchte, das Weidengesträuch unserer kleinen Gondel zu zerreißen – schon fallen einzelne Stücke von ihr herab – vielleicht ist sie bereits im nächsten Moment von den Drähten zerschnitten. Mit der Riesenkraft seiner Arme gelingt es Regenti, uns an dem nächsten Pfahle festzubinden – aber mit erschöpfter Kraft und blutendem Gesicht sinkt er zurück mit den Worten: „ich kann nicht mehr.“ Der wüthende Ballon kämpft mit den Drähten und droht die mit ihnen verbundenen Pfähle zu zerbrechen.[5] Die geschmeidigen Drähte geben nach, die Pfähle werden von ihnen noch gehalten – doch jeden Augenblick scheinen sie umzustürzen und Ballon nebst Gondel über die nahen Schienen der Eisenbahn zu schleudern. In dieser schrecklichen Lage nähert sich uns schnell dampfend ein Bahnzug. Bis auf 300 Schritt hat uns die Locomotive schon erreicht. Wir waren auf Alles gefaßt. Auf dem höchsten Gipfel der Gefahr angelangt, wird uns endlich die kaum erwartete, ersehnte Hülfe. Ein Schäfer mit seiner Frau und seinen Kindern boten uns zuerst ihre rettenden Hände – es gelang ihnen, den Anker des Ballons an einer Umzäunung zu befestigen. Der nächste Bahnwärter war ebenfalls schon herbeigeeilt, nachdem er das Zeichen zur Hemmung des Zuges gegeben hatte. Die Conducteure und Schaffner verließen ihre Wagen, stürzten herbei, und mit vereinten Kräften ward endlich der Ballon, ein dämonisches Ungethüm, gebändigt und überwältigt. 
Gott sei gedankt, wir waren gerettet und kamen zum Theil mit zerrissenen Kleidern und mit mehr oder weniger starken Contusionen an Armen, Beinen und Schultern glücklich davon. Es ist jedoch zu bedauern, daß der Ballon, der bei hereingebrochener Dunkelheit auf einer Wiese des Bredower Vorwerkes, in der Nähe von Nauen, von seiner letzten Gasladung befreit wurde, durch Unvorsichtigkeit den willigen, helfenden Händen der herbeigeeilten Dorfbewohner aus dem Netz entschlüpfte. Von dieser letzten Last befreit, erhob er sich zum letzten Male noch mit fast pfeilschneller Geschwindigkeit, um nicht mehr wiederzukehren; denn zwei Tage darauf traf die Nachricht hierselbst ein, daß er in tausend Stücken zerrissen auf den Feldmarken jenseits Nauen gefunden wäre.
Ich kann diese Darstellung nicht beenden ohne eine ganz kurze allgemeine Schlußbemerkung über die zweckmäßigste Ausstattung eines Luftschiffes. Diese Ausstattung erscheint mir einerseits aus eigenen Erfahrungen während meiner beiden Luftreisen, andererseits aus einer eingehenden Bekanntschaft mit der Geschichte der Aërostatik nicht blos wünschenswerth, sondern vielmehr nothwendig zu sein.
1) Ein oder zwei Fallschirme dürfen einem Luftballon nicht fehlen.
2) Das Ventil des Ballons muß mit zwei Leinen versehen sein, denn die Geschichte der Aërostatik spricht von Unglücksfällen, die daraus entstanden sind, daß das Ventil in Folge des abgerissenen Strickes unbrauchbar wurde.
3) Ein jeder Ballon muß 4–6 Sturmleinen haben.
4) Der Anker ist an ein möglichst weiches Tau, am besten an ein Kautschuktau zu befestigen.
5) Auch ist es ernstlich anzurathen, daß der Luftschiffer als sichern Rathgeber beim Steigen und Fallen ein Aneroid jedesmal mitnehme.



1. ↑ Die Montgolfièren sind, wie das Obige schon andeutet, auf den Gedanken hin construirt, daß die dünnere, durch Wärme ausgedehnte Luft leichter ist, als die gewöhnliche, nicht ausgedehnte.
2. ↑ Die nach ihm benannten Charlièren bekommen zu ihrer Füllung das leichte Wasserstoffgas, dessen specifisches Gewicht, wenn wir das der atmosphärischen Luft = 1 setzen, 0,0688 beträgt.
3. ↑ Das Hygroskop, wörtlich Feuchtigkeitszeiger, ein meteorologischer Apparat, welcher anzeigt, ob überhaupt Feuchtigkeit in der Luft vorhanden; das Messen der Menge dieser Feuchtigkeit geschieht mittelst des Hygrometers, dessen vollkommenste Ausbildung der Haarhygrometer ist.
4. ↑ Mein Cyanometer (von H. B. Saussure erfundenes Instrument, um die Stärke der Bläue des Himmels zu messen) besteht aus 32 Nuancen des Bleu de Prusse, von denen Nummer 1 die tiefste Stufe, ein sehr intensives Schwarzblau bezeichnet, während Nummer 32 den möglichst hellsten Ton angiebt; dazwischen liegen alsdann die andern allmählichen Uebergänge.
5. ↑ Die bildliche Darstellung dieser Scene, von Herrn Burger in Berlin gezeichnet, erscheint in nächster Nummer. D. Redaction.