[828] Aus Graubündens Hochalpen.[1]
 Von H. A. Berlepsch.
Nr. 1. Der Piz Ot im Ober-Engadin.
Wie große Städte ihre Kathedral-Signale, ihre riesigen 
Münsterthürme haben, welche, das Dächer-Chaos hoch überragend, 
der Häusermasse den ihr eigenen physiognomischen Ausdruck geben, 
so erblickt der Wanderer auch in den Alpen einzelne hochaufstrebende 
Gebirgs-Individuen, die in auffallender, fast möchte man sagen, 
bevorrechteter oder sich hervordrängender Haltung und Stellung 
vorzugsweise die Aufmerksamkeit auf sich ziehen und jenen 
Domthürmen zu vergleichen sind.
Zu diesen Berg-Aristokraten gehört der Piz Ot im Ober-Engadin. 
Wer aus dem Traubenthale des Veltlins über den 
Bernina-Paß kommt, oder wer auch nur als Curgast der alljährlich 
lebhafter besuchten, starken, kohlensaueren Heilquelle zu St.
Moritz einen Spaziergang zum gewaltigen Morteratsch-Gletscher 
macht, dem fällt unwillkürlich jene riesige Felsenpyramide auf, die 
über den breiten Schultern des Piz Padella, oberhalb Samaden, 
frei und kühn in’s lichte Blau emporstrebt. Es umstehen ihn 
Nachbarn, die seine Höhe erreichen, wenn das Auge nivellirende 
Linien zieht; aber sie stecken so breit philisterhaft, so schwerfällig 
unbeholfen im großen Profil des Alpenhorizontes, sie zeigen so 
wenig selbstständig Hervortretendes, daß der Blick des Touristen 
theilnahmlos über sie hinweg gleitet und mit Wohlgefallen nur an 
dem genialen Piz Ot haften bleibt.
„Piz“ wird in Graubünden, besonders im Romanischen, fast jede 
Spitze genannt, die der deutsche Schweizer mit „Horn“, der französisch 
redende mit „dent“ (Zahn), der Savoyarde mit „aiguille“
(Nadel) bezeichnet. So charakteristisch für viele derselben diese 
figürlichen Bezeichnungen sind, so sind sie doch zu allgemein 
gebräuchlich geworden, und es giebt eine ganz namhafte Anzahl Berggipfel, 
die nichts weniger als einem Horne oder Zahne ähnlich sehen.
So ist’s auch in Graubünden. Unser Piz Ot ist aber ein echter, 
vollberechtigter Piz, für den man, wenn dieser Ehrentitel nicht 
schon existirte, ihn besonders einführen müßte. Der individuelle 
Name Ot ist eigentlich ein Adjectivum und entspricht dem französischen 
haut, so daß der ganze Name, in gutes Deutsch übersetzt, 
eigentlich „hohe Spitze“ heißen würde.
Er ist ein Wanderziel, wie man deren in der Schweiz, trotz 
des beinahe unzählbaren Bergereichthums wenige hat. Ein Gipfel, 
wie der des Piz Ot, von mehr als zehntausend Fuß Höhe – also 
etwa fünf Siebentel der Erhebung des höchsten europäischen Berges, 
des Montblanc – gehört in der Regel schon zur Classe jener 
Alpen-Notabilitäten, zu deren Ersteigung einige Sicherheit in Schritt 
und Tritt, ziemliche Gewandtheit im Klettern, besonnener Muth 
bei der Wanderung über Firnfelder und spaltenreiche Gletscher, sowie 
Ausdauer und Elasticität der Pedalmuskeln erforderlich sind.
Berge von acht- bis zehntausend Fuß Höhe ragen nämlich mit 
ihren Kulmen schon einige tausend Fuß in die Schneeregion hinein 
und sind deshalb, wenn sie nicht allzu steilwandig anstreben, Jahr 
aus Jahr ein ganz oder doch theilweise mit Schnee bedeckt. Die 
Ersteigung derselben ist darum auch gewöhnlich mit der Nothwendigkeit 
des Uebernachten-Müssens in einer Sennhütte verbunden, 
und zwar aus folgendem Grunde: In den warmen Sommermonaten 
(während welcher man doch nur Wanderungen in’s Hochgebirge 
unternimmt) wird der Schnee durch die Insolation (d. h.
durch die Einwirkung der Sonnenstrahlen) auf seiner Oberfläche so 
geschmolzen, daß nicht nur das Gehen über den völlig durchfeuchteten 
Schnee unangenehm wird, weil das geschmolzene Schneewasser 
die Schuhe gleichsam durchbeizt, – sondern auch beschwerlich, ermüdend, 
weil der Fuß nicht mehr festen Tritt fassen und in Folge 
dessen unter Umständen das Wandern gefährlich werden kann.
Deshalb übernachten Bergsteiger und Führer in den Hütten der 
oberen Staffeln (Alpweiden), um vor Tagesanbruch, wenn die Luft 
noch kühl, der Schnee noch hart und tragfest ist, mit frischen Kräften, 
rüstigen Schrittes emporeilen und, wenn immer möglich, bei guter 
Zeit den Gipfel erreichen zu können. Nach ein- oder zweistündigem 
Aufenthalt mahnen die Führer zur Rückkehr, um noch vor Eintritt 
der hohen Nachmittagswärme wieder über den Schnee hinabzukommen.
Von welch entsetzlichen Folgen eine Verspätung bei hoher Luft- oder Sonnentemperatur für den entschlossensten, klettergeübtesten Bergsteiger werden kann, zeigte ein Vorfall des letzten Sommers, den ich kurz erzählend hier einschalten will. Mitglieder des englischen Alpine-Club belagerten mehrere Wochen lang von Zermatt (im Wallis) aus den noch nie erstiegenen 13,900 Fuß hohen Mont Cervin (Matterhorn), um den Unbezwinglichen zu besiegen. Unter ihnen war auch ein Mr. Whimper, der in verwegener Tollkühnheit seinen Führern oft vorauseilte, alle Regeln vorsichtigen Steigens außer Acht lassend. So auch, bei einem Versuche auf eigene Faust, kam er eines Tages in bedeutender Höhe bei einer beinahe senkrechten Felsenwand an, die mit dichtem Firneis dick überzogen war. Dahinauf mußte er. Dies ist ein Umstand, der den Bergsteiger nicht abschreckt und oft vorkommt. Mr. Whimper hieb mit dem Beile, das er zur Hand hatte, Tritt um Tritt vor und über sich in’s Eis, einige Hundert Fuß hoch, bis er weiter oben wieder auf’s „Abere“, d. h. auf den schneefreien Felsen kam. Nach

[830] langen fruchtlosen Versuchen, weiter empor zu dringen, mußte er, 
wie früher (und wohl auch noch oft nach ihm) die Anderen, unverrichteter 
Sache wieder umkehren. Es war am hohen Nachmittage.
Aber wehe! Als er auf dem Rückwege an seinen Eisstufen wieder 
ankam, hatte die Sonne dieselben hinweg geschmolzen, so daß 
sich ihm nur eine jedes Anhaltpunktes beraubte, glatte, fast verticale 
Eiswand darbot. Unerschrocken begann er das einzige mögliche, 
aber lebensgefährliche Auskunftsmittel durchzuführen, nämlich 
mit der rechten Hand Stufen unter seinem Standpunkt in’s Eis 
zu hauen, während die Linke krampfhaft an das tödtendkalte Frostgebilde 
sich anklammerte. Für einige Dutzend Tritte gelang ihm 
das schwindelnde Werk. Da aber, weiß der Himmel, durch welchen 
unbedeutenden Umstand, glitt der Unglückliche aus und stürzte 
dem Abgrunde zu. Zerschmettert würde er drunten angekommen 
sein, wenn nicht eine hervorragende Felsenzacke ihn aufgefangen 
und in die mit frischem Schnee weich ausgepolsterte Gabelung gebettet 
hätte, wo er allmählich wieder zur Besinnung kam. Unter 
Mühsalen erreichte er endlich die sichere Thalsohle wieder. Nach 
dieser Abschweifung zu unserem Thema zurück.
Eben diese Schnee- und Gletscher-Passagen bedingen in der Regel 
ferner, daß nicht etwa eine Gesellschaft von Touristen nur 
einen Führer bei sich habe, sondern daß jeder Reisende für 
seine Person einen Führer engagirt, der wiederum mit Eissporen, 
Leitseil und anderen Bergsteiger-Requisiten ausgerüstet sein muß.
Man pflegt nämlich Firnfelder und Gletscher in der Weise 
zu überschreiten, daß der Hauptführer (der Geübteste, Hochgebirgskundigste 
und Besonnenste) vorangeht, ihm dann in Entfernung 
von etwa fünf bis sechs Schritten einer der Reisenden folgt, nach 
abermals gleicher Distanz der zweite Führer und dann der zweite 
Tourist kommen, bis ein Führer oder Träger den Schluß bildet.
Alle sind durch ein um die Hüfte geschlungenes Seil mit einander 
verbunden. Diese Vorsicht wendet man deshalb an, um einer 
trügerischen, heimtückischen Eigenschaft der Gletscher und Firnfelder 
zu begegnen. Wie bekannt, sind die Gletscher und zum Theil auch 
die mit sogen, „ewigem Schnee“ bedeckten Flächen im Hochgebirge 
von Querspalten durchzogen und zerrissen, die das Marschiren auf 
denselben sehr beeinträchtigen und aufhalten. Nun begegnet’s, daß 
bei frisch gefallenem Schnee (der, wie wir aus den Flachlands-Erscheinungen 
wissen, in feucht angewehtem Zustande frei in die Luft 
hinaus stehende Vorsprünge ansetzt) sich sogenannte Schneebrücken 
über jene Risse und tiefen Spalten wölben, welche dieselben völlig 
verdecken, so daß der auf der Oberfläche Marschirende, wenn er 
nicht ein ungemein geübtes, gleichsam instinctiv die Gefahr erkennendes 
Auge hat, unbesorgt über die gräulichen Abgründe hinwandert, 
aus denen in manchen Fällen Rettung unmöglich ist. Da aber 
solche Spalten nicht breiter als einige Fuß sind, so können von 
einer Bergsteigungs-Expedition, wenn die Theilnehmer derselben in 
Gänsemarschlinie mit Distanzen gehen, nie Alle zu gleicher Zeit, 
sondern höchstens Einer durch solch eine Schneebrücke einbrechen.
Um nun die Folgen solchen Einsinkens zu paralysiren, findet eben 
das oben berührte Anbinden an’s Seil statt, so daß, wenn einer 
der Alpengänger plötzlich einbricht, er nicht tief fallen kann, sondern 
im Augenblick von den Anderen wieder herausgezogen wird.
Dieses Manöver erregt bei Neulingen einiges Grauen, aber man 
lernt so rasch, diese Gefahr mißachten, daß die Durchfälle zu den 
lustigsten, die allgemeinste Heiterkeit unterhaltenden Episoden gehören.
Von allen diesen Bedingungen, Vorkehrungen und Inconvenienzen 
hat unser zehntausend Fuß hoher Piz Ot nicht die Spur.
Man braucht bei ihm nicht, wie bei den andern hohen Alpen-Magnaten, 
stundenlang auf Schnee und Eis zu antichambriren, 
ehe man in das Allerheiligste der Pracht- und Wunderwelt eingelassen 
wird. Einfach, gerade und biderb, aber auch ein wenig 
rauh, wie eine echte, urchige Bündner Natur, steht er da. Er 
macht nicht viel Wesens, es bedarf keiner besondern Einführungs-Weitläufigkeiten; 
selbst den des Steigens ungewohnten Flachlandssohn 
läßt er leicht auf gänzlich unbeschwerlichem Wege bis an die 
Sockel seines Felsenschemels herankommen, und dann ruft er dem 
ihn besuchenden Fremdling zu: „Jetzt, Bursch, wenn du Courage 
hast, versuch’s, komm herauf zu mir; der Lohn für dein Mühen 
soll dir werden.“
Und das ist’s, was den Piz Ot vor Tausenden seiner Commilitonen 
auszeichnet. Dadurch, daß er von dem Ober-Engadin, 
einem der am höchsten gelegenen bewohnten Thäler Europa’s, 
aus erstiegen wird, hat man von Samaden (5360 Fuß überm 
Meeresspiegel), dem schönen, großen, reichen Dorfe, in dem man 
übernachtet, nur noch 4640 Fuß eigentlich zu steigen, also etwa so 
viel wie von Wäggis am Vierwaldstätter See bis auf den Rigi.
Wer diese zuletzt genannte, weltbekannte Favorit-Bummel-Promenade 
gemacht hat, weiß, wie wenig dies besagen will. Auch nicht mehr 
als vier Stunden Zeit, gerade wie auf den Allerwelts-Rigi, braucht 
man von Samaden bis den Gipfel des Piz Ot, und der ganze an 
großartigen, mächtig sich aufdrängenden Eindrücken so überreiche 
Weg ist für den, der nicht gar zu sehr Stuben-Pantöffler ist, so 
recht eine Partie, die ganz in den mittleren Kräften liegt.
Freilich muß der Piz Ot-Gänger Einer sein, der ein wenig 
frisch in die Welt hinauszusehen gewohnt ist, – dem die märchenhafte 
Herrlichkeit unseres Hochgebirges, die wir alte Bursche jubelnd 
anjauchzen wie die kleinen Schulbuben, während uns die 
Augen voll Thränen stehen und das Herz puppert und stößt, als 
ob es aus seinem Brustkämmerlein heraushüpfen möchte, – freilich 
muß es Einer sein, sage ich, dem der Kopf nicht schwindelt ob 
alle dem, was da rundum sich aufbaut. Denn mit dem Wege da 
hinauf hat’s folgende Bewandniß: 
Drunten in Samaden haben wir in dem kleinen, nur über 
vier freundliche Zimmerchen gebietenden, aber ungemein heimlichen 
Gasthofe zum Piz Ot bei Herrn Bernhard logirt. Das Mamachen 
hat in gewinnender, ruhiger Freundlichkeit Alles aufgeboten, 
was Küche und Keller vermögen, um von ihren Gästen mit einem 
anerkennenden Händedruck erfreut zu werden, und Meister Bernhard, 
der seines Zeichens eigentlich ein Giftmischer und Pillendreher, 
vulgo Apotheker ist, daneben aber famose Veltliner Weine 
conservirt, in seinen Mußestunden recht frisch hervorquellende Gedichte 
improvisirt und nur nebenbei Gastwirth zu sein scheint, hat 
dem altehrwürdigen Papa Krätli, dem hochgewachsenen, mit seinem 
langen grauen Barte einem Alpengeiste gleichenden Botaniker in 
Bevers (eine halbe Stunde von Samaden), es wissen lassen, daß 
wieder Bergsehnsüchtige aus der Ferne da sind, und siehe, der gute 
treue Alte hat sich eingestellt, uns zu begleiten. Denn ihm macht’s 
Freude, wenn er sieht, wie die zu seinem Herzen, zu seinem Leben 
gehörenden Alpen auch Andere mit Begeisterung erfüllen.
In schweigender Nacht sind wir ausgewandert. Rings hehre 
heilige Stille unter dem funkelnden Sternenheere. Nur fernher 
braust’s von dem zu einem allgemeinen, großen, unbestimmten Naturlaute 
ineinander zerfließenden Rieseln und Schäumen und Plätschern 
der Bergbäche, die dem Innstrome zueilen; das Wehen des 
frühen Morgenwindes durch die Wipfel der Arven und Lärchen 
mischt sich darein und umhüllt jedes einzeln sich hervordrängen 
wollende Rauschen mit seinen linden, leisen Accorden. So geht’s 
hinauf durch thaubenetzte Bergwiesen, am einsam liegenden, uralten 
St. Peterkirchlein vorüber, in dessen Mauermarken die zur großen 
Friedensheimath eingegangenen Bewohner von Samaden den Todesschlaf 
schlummern. Horch! Glockengeläute unterbricht das große 
Schweigen. Es ist 3 Uhr; der Thurmruf mahnt das Volk, in 
die oft stundenweit entfernten Heuwiesen zum Mähen zu gehen.
Drüben überm Piz Mezzem und tiefer hinein, ob den Bergen des 
Unter-Engadins, dämmert’s hell am Horizonte auf. Wir steigen 
immer leicht bergan. Nun nimmt uns Waldung auf, und längs 
einer Schlucht windet der immer erkennbarer werdende Pfad im 
Zickzack sich empor. Ein leuchtend schöner Tag ist im Anbruch; 
denn im Osten zieht’s durchsichtig purpurn auf und sendet seine 
Lichtströme immer weiter herauf durch die unendlichen Räume des 
Universums, daß der Sterne blitzendes Feuer ermattet. Kein Wölklein 
hemmt den freien vollen Ausstrom von Lucifers flammender 
Fackel; nur leichte Nebelflaggen zerflattern da und dort an den 
Felsenspitzen und Firnzinken. Nun, nach etwa dreiviertelstündigem 
Wandern haben wir die Baumregion schon unter uns, ein Zeichen, 
daß wir in einer Höhe von mehr als 6000 Fuß weilen. Jetzt 
Halt! ein Augenblick der Rast, – des Schweißabtrocknens, – der 
erste Rückblick und der erste Jubelruf aus Aller Munde; denn 
drüben an dem Riesenbau der Bernina hat die Sonne die höchsten, 
blendend weißen Spitzen mit ihren Strahlen vergoldet, während 
drunten das Thal noch im bläulichen Morgenschatten schlummert.
Am Wege eine Schäferhütte. Der borstbärtige Insasse, wohl 
ein Bergamaske, durch seines Hundes Ruf unter die Thür gelockt, 
mag am Polenta-Kochen oder am Milchgeschäfte sein; denn aus 
den Fugen des rohen Steingemäuers dringt träg emporsteigender 
Rauch hervor. Die Alpenregion beginnt, so zeigen es uns die 
kleinen zierlichen Pflänzchen an. Die Flora dieses Weges ist weit
[831] reicher, farbiger, vielgestaltiger, als jene am Piz Languard, dem 
gegenüberliegenden Concurrenten des Piz Ot. Drüben bei jenem 
ist’s bis hinauf Granit-Terrain, hier Kalkboden und erst weiter 
droben krystallinisches Gestein. Die Alpenpflanzen aber sind kleine 
eigensinnige Starrköpfchen, nichts weniger als kosmopolitische Weltbürger. 
Die Auswanderungssucht ist noch nicht in sie gefahren, 
und urpatriotisch gedeihen sie nur da, wo ihre eigenste Heimath, 
ihr rechter Grund und Boden ist. Da wuchert die schwarze süßliche 
Rauschbeere in miniatur-strauchartiger Form, ein kleiner Gerngroß, 
den aber die halbjährige Schneelast darniederhält. Daneben 
Senecio abrotanifolius[WS 1], mit seinen goldlack-gelben Blüthensonnen 
an Crepis aurea erinnernd. Dann Ranunculus parnassifolius
und Arabis caerulea, sowie Dianthus glacialis und Viola calcarata, 
lauter Pflänzchen, die, in Verbindung mit den noch später 
zu nennenden, den Botaniker wohl reizen können, eine Wanderung 
zum Piz Ot zu unternehmen.
Nun biegt der Weg links ein, um den seltsam zerklüfteten 
Piz Padella herum. Drüben, uns zur Rechten, wächst ein sonderbar 
gestaltetes Felsengemäuer empor, die Cima da Spignas, vom 
Volke auch Chaste, d. h. Burg, genannt. Und in der That, je 
weiter wir kommen, desto mehr gleichen die scharfkantig abgeschnittenen, 
geradlinig gezackten Kalkmauern einem thurmreichen, zinnengekrönten 
Ritterschlosse aus alter Normannenzeit, das wie gefeiet 
und verfehmt hier oben, in der nun beginnenden Steinwüstenei, 
der Erlösung harrt. Denn mit jedem Schritt, den wir tiefer in 
das hier sich öffnende Hochthal eindringen, wird die Scenerie wilder, 
seltsamer, abenteuerlicher. Soweit das Auge umherschweift, 
allüberall begegnet es Merkmalen schrecklicher Zerstörung und Verwüstung. 
Alles ist Ruine, Ueberbleibsel einst noch größerer Verhältnisse, 
hier durch Frost und Wetter zerfressen und abgesprengt, 
dort durch Lawinenstürze zur glatten grauen Böschung umgewandelt.
Auch die Vegetation schrumpft immer niedriger zusammen und zeigt 
sich nur noch höchst sporadisch; reizende Androsaceen, Saxifragen 
grüßen mit ihren porcellan-weißgelblichen Blüthensternchen, und 
Geum reptans, Phyteuma pauciflorum und die am Boden kriechende 
Sibbaldia (procumbens) lauschen zwischen dem Trümmergestein 
hervor.
Allmählich wendet sich der Pfad. Im Hintergrunde dieser 
großartigen Einöde rückt allmählich neben dem Kamme von Spignas 
ein Felsenkoloß hervor, senkrecht abfallend, mehrere tausend Fuß 
aufragend, dem Anscheine nach unerklimmbar. „Da ist er!“ ruft 
Papa Krätli und deutet auf den Piz Ot. Es ist der Standpunkt 
bei der Fontana fredda (kalte Quelle, die mit nur 2° Réaum.
Temperatur unter einem gewaltigen Granitblock hervorquillt), von 
welchem unsere Zeichnung aufgenommen wurde. „Da hinauf geht’s?“
fragt Jeder ungläubig. Ja, prächtig, lustig geht’s hinaus. Früher 
war’s freilich ein Wagestücklein, zu dem ganz erprobte Alpengänger 
gehörten. Seit jedoch die Samadener mit Kostenaufwande 
von einigen Tausend Franken den Felsen aussprengen und treppenförmig 
Steine legen ließen, da wandert sich’s so gemächlich und 
sicher dort hinauf zu der 10,000 Fuß hohen Warte wie auf den 
Mailänder Dom oder den Straßburger Münster.
Hier wartet des Wanderers auf dem nun über rauhe Platten 
an der Cresta naira (dem Vorkopf des Piz Ot) sich emporwindenden 
Wege eine neue Ueberraschung. Man kann wochen- 
und monatelang in den Alpen reisen, einsame Bergthäler besuchen, 
wenig begangene Pässe überschreiten und doch nicht ein einziges 
Mal die Genugthuung haben, eines der vornehmsten Alpen-Attribute, 
ein Gemsthier, gesehen zu haben. Hier am Piz Ot ist’s keine 
Seltenheit auf Gemsen zu stoßen. Noch öfter erblickt man Schnee- und 
Steinhühner und zwar in solcher Nähe, daß man hinter denselben 
herläuft und sie mit dem Alpenstock todtschlagen zu können 
glaubt, da ihr Lauf schwerfällig und ihr Flug niedrig und unbeholfen ist.
So geht’s im treppenförmigen Zickzack zur Cresta naira 
hinauf. Links baut sich der verwitterte, höchst wunderbar ausgezackte 
Felsenkamm der „trais Sruors“ (drei Schwestern) auf, aus 
deren phantastischen Verwitterungs-Gebilden besonders zwei sofort 
die Aufmerksamkeit auf sich ziehen. Das Volk nennt sie Fra Scala 
und Donna Lucrezia; und wirklich sehen beide wie mittelalterlich 
costümirte menschliche Figuren aus, Reminiscenzen an Mönch und 
Nonne zunächst der Wartburg, nur ausgeprägter und bestimmter 
in den Formen, so daß wenig Spiel der Phantasie dazu gehört.
Bald darauf erreicht der hochaufathmende Wanderer einen Prachtaussichts-Punkt „alla veduta della  Bernina“ genannt. Hier 
überblickt man zum ersten Mal über den Kamm des Piz Padella 
mächtig herauswachsend das kolossale, über und über mit Firn bedeckte 
Bernina-Massiv mit allen seinen Spitzen, Gräten, Zacken 
und Ausgipfelungen. Doch wir sättigen uns noch nicht an diesem 
auf Abschlag gegebenen Partial-Panorama; wir behalten uns den 
ganzen Vollgenuß vor. Jetzt gilt’s nun kniefest und frischen 
Auges, behenden, rasch auswählenden Trittes vorwärts zu dringen.
Denn es kommt die letzte, etwa eine Stunde beanspruchende Erklimmungstour 
des eigentlichen Piz Ot-Obelisken. Wer am Schwindel 
leidet, mag hier seinen Führer immer zur Handhülfe bereit 
haben; schwindelfreie Touristen steigen so fröhlich, so sicher, so unbehindert 
über den treppenförmigen Pfad hinauf, daß sie überrascht 
sind, wenn man ihnen zuruft: „Noch fünf Minuten, dann ist’s gewonnen.“
Und endlich, endlich ist’s gewonnen, das hohe, herrliche Wanderziel; 
endlich stehen wir droben auf dem halbmondförmig gebogenen, 
für mehr als vierzig Personen Raum gebenden Gipfel, und 
unter uns ausgebreitet liegt, gleich einem im wildesten Wogen-Aufruhr 
versteinerten Meer, die unendliche, prachtvolle Alpenwelt.
O, was ist alle Menschenmacht und alle durch Menschenhand und 
Menschenfleiß geschaffene Größe und Majestät gegen diese unerreichbare 
Natur-Erhabenheit, von welcher der, der sie noch nie zu sehen 
Gelegenheit hatte, sich wohl kaum einen Begriff zu bilden vermag!
Ich breche ab, denn mir fehlen Worte, um den gewaltigen 
Eindruck nur einigermaßen annähernd zu schildern. Das bekenne 
ich offen, ich habe mit diesem Artikel Propaganda für einen der 
herrlichsten Aussichtspunkte unseres Alpenlandes machen wollen, 
Propaganda im Interesse der Touristen-Welt selbst. Vielleicht begegnen 
wir uns, lieber Leser, nächsten Sommer droben auf dem schönen, 
schönen Piz Ot!




↑ Unter diesem Titel wird der nächste Jahrgang unserer Zeitschrift aus der Feder des bekannten Schweizerführers eine Reihe landschaftlicher 
Skizzen mit Abbildungen bringen, die wir unsern Lesern im Voraus auf das Angelegentlichste empfehlen. Berlepsch, dessen frische, wahre und geistreiche 
Schilderungen in den letzten Jahren so großen Anklang fanden, lenkt in diesen Skizzen die Aufmerksamkeit aller Reisenden auf einzelne noch 
wenig bekannte Punkte des Schweizerlandes hin und erwirbt sich dadurch ein neues Verdienst. Ein von dem geehrten Verfasser als Einleitung zu 
diesem Artikel beigegebenes interessantes Vorwort müssen wir des fehlenden Raumes wegen für den nächsten Artikel versparen. 
D. Red.     


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Senecio obrotanifolius