[297] Erinnerungen.
Von Franz Wallner.
Nr. 3. Originale aus Alt-Wien
Saphir – Bäuerle - Castelli – Graf Schandor – Raimund und sein „Thal der guten Leute“.
Wer jetzt die Kaiserstadt besucht, wird es kaum für denkbar 
halten, wenn man ihm erzählt, daß Wien vor kaum zwanzig Jahren 
die billigste Hauptstadt Europas gewesen. Die fröhlichste, die 
vergnügungssüchtigste und gastfreundlichste ist sie noch immer, nur 
übersteigen die Preise, welche der Wiener jetzt für seine Vergnügen 
zu zahlen hat, die der Pariser und Berliner Amüsements um das 
Doppelte. Die Volksfeste in der Brigittenau, im Augarten sind 
verschwunden, der „Wurstlprater“ hat seine originelle Physiognomie 
verloren, und mit diesen Herrlichkeiten ist einer der pikantesten 
Reize der Hauptstadt für den Fremden verschwunden, nämlich die 
Beobachtung des Volkes in seiner ungebundensten Fröhlichkeit. Der 
Wiener Pöbel ist von einer Gemüthlichkeit, von einer Harmlosigkeit, 
die man nie im Norden, am allerwenigsten aber in Berlin 
findet. Das sogenannte „Volk“ in Wien verhält sich zu dem in 
Berlin, wie Milch zu Blausäure. Bei dem tollsten Uebermuth 
wird man beim Oesterreicher selten eine Rohheit, ein Ausarten 
gegen den Gebildeteren treffen, während der „richtige“ Berliner 
ohne „Keilerei“ kein Zusammensein der Massen denken kann. Die 
neueste Zeit hat traurige Beispiele für meine Behauptung geliefert, 
und zwar bei Gelegenheiten, welche ihrer Natur nach zu 
nichts weniger als zu Ausbrüchen der Gemeinheit Veranlassung 
gaben. Ich erinnere an die Säcularfeier der Universität, an das 
Leichenbegängniß Humboldt’s, an das Schillerfest, an die Einzugsfeierlichkeiten 
bei der Krönung etc.

[298] Ob Wien seinem früheren strengen Polizei-Regime die gute 
Mannszucht der unteren Volksclassen dankt, ob dies allein in der 
Gutmüthigkeit derselben liegt, vermag ich nicht zu beurtheilen, wenn 
ich gleich Grund habe, das Letztere anzunehmen. Allein nicht nur 
der „gemeine Mann“, wie er in Wien genannt wird, vermag sich 
dem tollsten und doch liebenswürdigsten Uebermuth hinzugeben, auch 
die gebildetsten und geistreichsten Menschen sind dessen fähig.
Welch’ eine Unzahl von drastischen Anekdoten haben in dieser Beziehung 
Bäuerle, Castelli, Saphir, Korntheuer, Deinhardstein und 
die übrigen Humoristen des alten Wiens hinterlassen! Freilich 
waren es eben nur Späße, denen eine gewisse kecke Derbheit und 
Rücksichtslosigkeit anklebte, eigentlichen Witz hatte unter den genannten 
wohl nur Saphir, dessen Calembours sich mit den besten 
französischen messen konnten. Z. B. sagte er nach dem Tode eines 
unbeliebten Feldmarschalls, der aber mit großem Gepränge begraben 
wurde, dem Befehlshaber der österreichischen Truppen sei nach seinem 
Tode etwas gelungen, was er während seines Lebens nie zu Stande 
gebracht, „er habe die Armee in Flor gebracht.“ Einst begegnete 
er dem Regisseur des k. Hoftheaters, der ihm in größter Eile mittheilte, 
daß wegen Erkrankung des Herrn Anschütz die größte Repertoirverlegenheit 
herrsche, und man noch nicht wisse, was Abends 
gegeben würde. „Da ist leicht abzuhelfen,“ sagte Saphir, „gebt zwei 
Pausen von Costenoble und ein kleines Stück dazu, so seid Ihr 
fertig.“ Costenoble war ein sehr beliebter, aber seiner unendlichen 
Kunstpausen wegen bekannter Schauspieler. Einst fuhr Saphir 
mit Pokorny von Wien nach Preßburg. An der Grenze bat ihn 
Pokorny, ihm zu erlauben, seinen Namen anzunehmen, da er seinen 
Paß vergessen habe und als Theaterdirector sich keinen Unannehmlichkeiten 
aussetzen wolle. „Sie können ja,“ meinte er zu 
Saphir, „den Namen des nächstbesten Bekannten als den Ihrigen 
nennen, wir drücken den Beamten einen Gulden in die Hand, und 
die Sache ist in Ordnung.“ Er setzte hinzu, er wünsche überhaupt 
nicht, daß man in Wien erführe, er sei ohne Paß über die Grenze 
gegangen, was damals von der Polizei sehr unangenehm bemerkt 
wurde. Saphir gab Pokorny seinen Passirschein, und der Letztere 
antwortete an der Grenze auf die Frage um Stand und Namen: 
„Ich bin der Schriftsteller Saphir aus Wien.“
„Und ich,“ fiel Saphir dem erstarrten Pokorny in’s Wort, 
indem er dem Aufseher den bekannten Gulden in die Hand drückte, 
„ich bin der Theaterdirector Pokorny aus Wien, habe aber keinen 
Paß bei mir.“
„Aber was treiben Sie denn?“ rief ärgerlich Pokorny, „ich 
will ja incognito bleiben.“
„Ich auch,“ entgegnete ganz trocken Saphir.
So gerne aber Saphir rechts und links Hiebe austheilte, so 
unangenehm war es ihm, wenn er selbst einmal solche einstecken 
mußte. Während seines Aufenthaltes in Pesth war ein Schauspieler 
Namens Melchior das stete Stichblatt seines Witzes. In 
der Posse „Die falsche Catalani“ rächte sich der gekränkte Histrione 
dadurch, daß er in der Rolle des Zeitungsschreibers Pfiffspitz in 
sprechend ähnlicher Maske Saphir copirte, der in einer Loge des 
ersten Ranges unter den Zuschauern sich befand. Das Haus erdröhnte 
vor Jubel, als der Doppelgänger des bekannten scharfen 
Kritikers auf der Bühne erschien. Der Beifall wurde immer lebhafter, 
je sichtlicher sich Saphir darüber ärgerte. Nach dem Schlusse 
des ersten Actes begab er sich zum Polizeidirector in die Loge und 
bat dringend, es möge dem Schauspieler Melchior verboten werden, 
ihn ferner auf der Bühne zu persifliren. Der Chef 
der öffentlichen Sicherheit machte ihm begreiflich, daß dies heute nicht 
mehr anginge, versprach ihm durch Bestrafung des Künstlers volle 
Genugthuung und gab Saphir den Rath, da die Aehnlichkeit 
hauptsächlich durch einen hellen gelblichen Rock hervorgerufen würde, 
in dem er allgemein bekannt sei, während des Zwischenakts nach 
Hause zu fahren, diesen abzulegen und in einem dunklen Kleide 
zu erscheinen. Während Saphir diesen Rath befolgte und sich in 
einen blauen Frack stürzte, das einzige Kleidungsstück, welches er 
damals außer dem hellen Rock sein eigen nannte, ließ der Polizeidirector 
dem Melchior untersagen, im zweiten Act wieder in dem 
auffallend gelblichen Rock auf der Bühne zu erscheinen. Allein 
man denke sich das vor Beifallsjubel erdröhnende Haus, als durch 
einen tückischen Zufall oder berechnete Malice Saphir in seinem 
blauen Frack recht ostensible in den Vordergrund der Loge trat und 
einige Minuten darauf Saphir-Melchior auf der Bühne ebenfalls 
im blauen Frack erschien!
Eine ganz entgegengesetzte Natur als der verbissene Saphir 
war der alte Bäuerle. Von unbegrenzter Gutmüthigkeit und ebenfalls 
mit der Cardinaltugend der Wiener, einer wahrhaft orientalischen 
Gastfreundschaft behaftet, war Bäuerle, trotz seines enormen 
Einkommens, ebenfalls stets in chronischer Geldverlegenheit.
Die Theaterzeitung, die er 25 Jahre lang mit großem Geschick 
und im Geschmack des leichtbeweglichen Wiener Völkchens redigirte, 
war damals, so unglaublich dies heutzutage von einem 
Theaterblatt klingen mag, eine Macht, wurde von aller Welt, im 
Palast wie in der Hütte gelesen, und brachte per fas dem Eigenthümer 
eine ganz ansehnliche Summe ein, ohne des nefas zu gedenken, 
welches die Sehnsucht aller dramatischen Künstler, in der 
Theaterzeitung recht von Herzen gelobt zu werden, in den Säckel 
des in diesem Punkte sehr zugänglichen Bäuerle zauberte. Derselbe 
war eine der bekanntesten und beliebtesten Persönlichkeiten 
von Wien, nicht nur als Herausgeber der vielgelesensten Zeitung, 
als Vater der eigentlichen Localposse und Schöpfer des Staberl, 
sondern hauptsächlich als prächtiger Gesellschafter, als Erfinder 
und Verbreiter einer zahllosen Menge von Schwanken, als lebendiges 
Lexikon von Anekdoten, die er mit hinreißender Laune zu 
erzählen wußte. Und doch starb der Mann, der mit allen Fasern 
seines Ich’s in seinem theueren Wien wurzelte, fern von seinem 
Vaterlande, in Basel, wohin ihn seine Gläubiger zur Flucht gezwungen 
hatten. Allein und von aller Welt verlassen, überfiel 
den alten Mann im fernen Land Noth, Entbehrung und Siechthum; 
das Jahr 1848, welches in Oesterreich das alte verrottete 
Zeitungsmonopol aus den Händen der paar Personen riß, die mit 
demselben beglückt waren, und neue Concurrenzjournale in Unmassen 
auftauchen ließ, hatte auch den guten Bäuerle vom Throne der
österreichischen Bühnenherrschaft gestoßen und in’s Exil getrieben.
Friede seiner Asche! – 
Glücklicher als sein Humorverwandter College starb jüngst in 
hohem Alter der wackere Dichter I. F. Castelli, geehrt, geachtet, 
wohlhabend und beliebt bei Alt und Jung, in den günstigsten Verhältnissen. 
Castelli war der eigentliche Erfinder vom „Wiener Jux“, 
eine Species von Scherz, die recht eigentlich der Metropole an der 
Donau angehört. Was die keckste Laune eben eingab, das wurde sofort 
in Scene gesetzt und ausgeführt, selbst auf die Gefahr hin, eines 
zu tollen Spaßes wegen mit der Behörde in Conflict zu kommen.
Als Adjutant des Jux-Generals Castelli fungirte damals Deinhardstein, 
der aber seine Laune nicht, wie sein Vorbild, bis in’s 
höchste Greisenalter bewahrte. Castelli war bis an sein Ende 
Vorsteher einer Gesellschaft von Künstlern, Schriftstellern etc. „die
grüne Insel“, die berühmt wegen ihrer tollen Streiche war.
Aber folgen wir heute den lustigen Brüdern in den k. Redoutensaal 
und belauschen wir deren Treiben während eines Maskenballes.
Dort steht ein junger, schüchterner Mensch, ängstlich in einen 
Winkel gedrückt und sich offenbar in dem rauschenden bunten Gewühle 
nicht heimisch fühlend. Castelli geht rasch auf ihn zu und 
fragt entschieden: 
„Sie haben ein Freibillet auf diesen Ball?“
Der fremde Jüngling sieht ihn erstaunt an und murmelt ein 
leises „Ja.“
„Nun also, warum tanzen Sie nicht?“
„Ich kann nicht tanzen.“
„Das fehlte noch! wenn man ein Freibillet hat, so muß man 
tanzen, und zwar die ganze Nacht. Das ist eine heilige Verpflichtung! 
Ich bin Ballcommissär und habe das Recht darauf zu sehen, 
daß die Ordnung aufrecht erhalten wird. Wer sind Sie? Wie 
heißen Sie?“
„Ich bin Kürschnergeselle und heiße Weiß.“
„Also, Herr Weiß, fordern Sie eine Dame auf und tanzen Sie.“
„Sehr wohl, Herr Commissär.“
Er tritt mit einer Dame, die er um einen Tanz bittet, in 
die Reihen, bleibt aber auch sofort stecken. Die Tänzerin blickt 
ihn erstaunt an und ruft: „Ja, was ist denn das, Sie können ja 
nicht tanzen?“
„Ich muß tanzen, ich habe ein Freibillet.“
„Was kümmert denn das mich?“
Und mit einer hingemurmelten, eben nicht sehr schmeichelhaften 
Bezeichnung läßt die Maske den verblüfften Kürschnergesellen stehen, 
der sich leise in die entgegengesetzte Ecke des Saales verkrümelt, 
doch sofort von seinem Freibilletcontroleur aufgefunden wird.

[299] „Was ist denn das, Sie obstinater Mensch, Sie tanzen ja 
schon wieder nicht? Wenn Sie nicht tanzen, so lasse ich Sie augenblicklich 
verhaften.“
„Herr Commissär,“ ruft verzweiflungsvoll unser Weiß, indem 
er sich den Todesschweiß von der Stirne wischt, „ich kann nicht 
tanzen. Wenn Sie mich nicht dispensiren, so will ich lieber nach 
Hause gehen.“
„Nun gut, so will ich diesmal Nachsicht haben. Sie brauchen 
nicht mehr zu tanzen. Bleiben Sie hier und amüsiren Sie sich gut.“
Unter den lautesten Dankesversicherungen entfernte sich der 
junge Mann mit freudestrahlendem Gesichte.
„Siehst Du den Domino mit der großen Nase?“ frug Castelli 
nach einer Weile. „Gieb acht, mit dem giebt’s einen Hauptjux.“
Er geht auf sein Opfer los, schlägt es kräftig auf die Achsel, 
indem er ihm zürnend zuruft: 
„Du bist denn doch ein nichtswürdiger Kerl, Du läßt mir 
da Deine Frau auf dem Halse, weißt wie eifersüchtig sie ist, und 
gehst mir nichts Dir nichts auf den Maskenball. Sie ist wüthend 
und wartet unten beim Thore auf Dich. Geh sogleich hinunter, 
Du schlechter Mensch!“
„Sie verkennen mich, ich bin nicht der, welchen Sie meinen.“
„Ah,“ poltert Castelli, indem er den Schlag auf die Schultern 
des Dominos noch viel kräftiger wiederholt, „da hört denn 
doch Alles auf. Mir mache keine Wippchens vor, geh hinunter zu 
Deiner Frau, sonst bring ich sie wahrhaftig in den Saal herauf, 
und dann sollst Du Deinen Spectakel erleben.“
„Aber,“ ruft der Mann aus, indem er die Larve vom Gesicht 
reißt, „überzeugen Sie sich doch, daß Sie sich irren.“
Wie erwartet, starrt ein erbostes, aber sehr dummes Antlitz 
dem Dichter entgegen.
„Entschuldigen Sie,“ erwidert der Letztere, „ich habe Sie 
wirklich verkannt, ich muß nur gleich meinen Freund aufsuchen, 
seine arme Frau vergeht vor Ungeduld.“
Deinhardstein, der die Scene beobachtet hat, meint, der Spaß 
wäre doch etwas zu derb, und sie würden einmal Unannehmlichkeiten 
davon haben, während ihn Castelli versichert, daß die Geschichte 
noch nicht zu Ende sei, sondern „der Jux“ erst los ginge.
Während sich die Menschenmenge im dichtgedrängten Saale 
herum treibt, hat Castelli seinen Domino nicht aus den Augen 
gelassen, und nachdem er ungefähr eine Viertelstunde verstreichen 
ließ, segelt er auf ihn los, haut ihn mit einem furchtbaren Handschlag 
auf den Rücken und ruft, scheinbar mit äußerster Entrüstung: 
„Du Sacrementskerl, so eben habe ich einen äußerst honetten 
und liebenswürdigen Herrn Deinetwegen gehauen, augenblicklich geh 
hinunter, Deine Frau wartet auf Dich.“
„Himmel-Donnerwetter, Herr,“ ruft der Gefoppte, die 
Larve herab reißend, „ich bin ja wieder der Nämliche!“
„Merkwürdig,“ sagt Castelli, indem er denselben ganz verdutzt 
stehen läßt, „Sie sind wirklich wieder der Nämliche! Gehen 
Sie lieber nach Hause, sonst schlage ich Sie heute Nacht noch 
einige Male.“
Ehe sich der Domino von seinem Erstaunen erholen kann, 
hat sich Castelli an den Arm Deinhardstein’s gehängt, und sie promeniren 
ruhig in dem Saale herum.
Alle diese Scherze waren weder zart noch sinnig; wir theilen 
sie auch nur hier mit, weil sie Hauptzüge im Bilde des alten,
läppischen, vermetternichten Wiens sind. Man glaubt es 
heute kaum, daß solche Kindereien damals von Mund zu Mund 
gingen, und der ganzen Residenz Stoff zum Gelächter gaben.
Zu den damaligen Tagesfiguren Wiens gehörte auch der Schwiegersohn 
des Fürsten Metternich, der ungarische Graf Schandor, einer 
der tollsten Wagehälse seiner Zeit. Der kühnste Reiter, machte er 
sich kein Gewissen daraus, mit seinem Gaul über den offenen Kram 
einer erschrockenen Obstfrau und diese selbst weg zu setzen, vor den 
Maßregeln der Polizei war der Schwiegersohn des allmächtigen 
Premiers ja sicher.
Einst schlug er einem andern Cavalier eine sehr namhafte 
Wette vor, daß er, Graf Schandor, es dahin bringen wolle, an 
einem öffentlichen Orte arretirt zu werden, ohne sich die geringste 
ungesetzliche Handlung zu Schulden kommen zu lassen. Die Wette 
wurde angenommen, und der nächste Tag zur Ausführung bestimmt.
Graf Schandor begab sich, in ärmlichen, aber reinlichen 
Kleidern, in eine entfernte Vorstadt und ließ sich im Kaffeehause 
eine Tasse schwarzen Kaffees geben. Als der Marqueur die Bezahlung 
verlangte, sah sich der Graf ängstlich um und zog endlich 
aus dem Stiefel eine Banknote von tausend Gulden, mit der 
Bitte, ihm heraus zu geben. Der Kellner brachte sofort seinem 
Herrn Nachricht von dem Vorfall, der nichts Eiligeres zu thun 
hatte, als dem nebenan wohnenden Polizei-Bezirks-Commissar davon 
Kunde zu geben. Dieser seinerseits ließ schleunigst den „verdächtigen“ 
Fremden durch einen Polizeimann verhaften und vor 
sein Antlitz sistiren.
„Wie kommt Er,“ frug barsch der Beamte, „zu den tausend 
Gulden, die Er im Kaffeehaus wechseln lassen wollte?“
„Das geht Sie nichts an, warum lassen Sie mich arretiren?“
„Das wird sich finden! Warum hatte Er das Geld in dem 
Stiefel stecken?“
„Ist das gesetzlich verboten? Kann nicht Jedermann sein 
Geld aufbewahren, wo er will?“
„Das wird sich finden! Wie heißt Er?“
„Graf Schandor!“
„Ist Er verrückt?“
„Ich nicht, aber Er scheint mir verrückt, daß Er einen Menschen 
verhaften läßt, der nicht das Geringste verschuldet hat, blos 
weil er sich im Besitz von tausend Gulden befindet. Begleiten 
Sie mich in das Palais meines Schwiegervaters, dort wird sich 
das Weitere finden.“
Natürlich kehrte sich die Scene um, der zum Tod erschrockene 
Beamte legte sich auf’s Bitten, erhielt natürlich volle Verzeihung, 
und – Graf Schandor hatte seine Wette gewonnen. – 
Am 30. Aug. 1836 erscholl in Wien die Trauerkunde, Ferdinand 
Raimund, der Liebling des Publicums, der Dichter des „Verschwenders“, 
des „Rappelkönigs und der Menschenfeind“ etc., der 
geniale Schauspieler, habe sich in einem Anfall von Trübsinn erschossen.
Kaum hat je eine durch und durch gemüthvollere poetische Natur 
als Raimund die deutsche Bühne geziert. Derselbe hatte sich in 
dem reizend gelegenen und damals noch nicht von der Eisenbahncultur 
beleckten Guttensteinerthal eine kleine Besitzung gekauft, die 
ihm unbeschreibliche Freude gewährte. Die tiefe ländliche Abgeschiedenheit, 
die romantische Gegend und der prächtige, frische Menschenschlag, 
welcher den fremden, stillen Mann sehr bald bei hundert 
Gelegenheiten als Wohlthäter verehren lernte und ihm mit 
Achtung und Herzlichkeit entgegen kam, waren eben so viele Anziehungspunkte 
für die zart besaitete Künstlerseele. Er lud seinen 
Freund, den Schauspieler Landner, dringend ein, ihn zu besuchen.
„In mein Thal,“ pflegte er zu sagen, „ist noch keine böse Leidenschaft 
eingedrungen, die Menschen, die es bewohnen, sind alle noch 
so unverdorben und schuldlos, wie sie aus der Hand des Schöpfers 
kamen; ich nenne es daher nur das Thal der guten Leute.“
Als Landner endlich, der vielfachen Aufforderung des wackeren 
Raimund Folge leistend, ihn auf dessen Landsitz heimsuchte, fand 
er die Behauptung des Freundes bei dem ersten Ausflug bestätigt.
Es war ein Sonntagsmorgen, stiller Gottesfriede schien über der 
prachtvollen Landschaft zu schweben, ehrbar und sittig ging Jung 
und Alt, die Gebetbücher in den gefalteten Händen haltend, dem 
entfernten Kirchlein zu. Der Ton des Glöckchens, welches zum 
Gottesdienst ries, gab der Scene ein ungemein feierliches Colorit.
Bei dem Anblick Raimund’s zogen die Männer freundlich grüßend 
die Hüte vor dem verehrten Manne, die Weiber knixten achtungsvoll 
und bescheiden. Raimund kannte alle Namen, alle Verhältnisse 
der Einzelnen, knüpfte über die letzteren, wo es am Platze 
schien, ein kurzes Gespräch an, kurz sein ganzes Wesen schien gehoben 
und freudig verklärt. „Habe ich nicht Recht?“ rief er dem 
Freunde in seliger Stimmung zu, „kannst Du Dir ein größeres 
Glück denken, als hier auszuruhen von den Qualen meines Berufes, 
im Schooße dieser himmlischen! Natur, hier unter diesen prächtigen 
Menschen? Habe ich nicht Recht, diesen paradiesischen Fleck „das 
Thal der guten Leute“ zu nennen?“
Horch, ein Mißton schallt durch die Luft!
Dort vom Kruge her ertönt ein widerliches Gejohle, ein junger 
Bursche, den Hut schief auf dem Kopfe, taumelt, offenbar betrunken, 
mit erhitztem, wuthentbranntem Antlitz dem Dichter entgegen.
„Hansl,“ ruft dieser entsetzt, „Hansl, Du bist b’soffen!“
„Ja,“ schrie dieser, „ich war auf dem Amt, um mir mein 
Recht zusprechen zu lassen. Mein Vater, der Lump, will mir die 
Hütte nicht abtreten, ich will ihm aber schon zeigen, wer der Herr 
ist! Hinaus werfen laß ich den alten Spitzbub’n!“ –

[300] „Das Thal der guten Leute!“ murmelt Landner leise vor sich hin.
Raimund schlägt beide Hände vor das schmerzbewegte Antlitz und stürzt lautlos, wie vom bösen Gewissen gejagt, seinem Hause zu. Als Landner zurückkam, hatte sich Raimund in seine Stube eingeschlossen, und alle Versuche, ihm eine Antwort zu entlocken oder zu ihm zu dringen, waren fruchtlos. Erst nach vierundzwanzig Stunden kam er zum Vorschein, machte Anstalten nach Wien zurück zu reisen, ohne des Vorfalls auch nur mit einer Sylbe zu gedenken. Still und verschlossen, wie er stets war, wenn nicht Außergewöhnliches die scheinbare Eisrinde um das warme Künstlergemüth schmolz, erwähnte er auch später nie mehr „das Thal der guten Leute“.