[272] Eine Schillpension. In der Nähe von Seesler bei Elmshorn in 
Holstein, schreibt man uns, wohnt ein Mann, der noch jetzt von der dänischen 
Regierung eine Pension bezieht, weil er einer von den Soldaten war, 
unter deren Säbelhieben der deutsche Held Ferdinand von Schill seinen 
Geist aushauchte. Schill war, vom Pferde gestürzt und schwer verwundet, 
in den Laden eines Bäckers geflüchtet, und hier wurde der Waffenlose von 
den Verfolgern getödtet. Der noch lebende und pensionirte dieser Soldaten 
heißt Lorenzen.