[144] Noch Einiges über Kinkel’s Befreiung. Erlauben Sie mir, dem 
Artikel „Ein Nichtamnestirter“ in Nr. 2 und 3 noch einige wichtige Ergänzungen 
anzufügen. Mag Schurz in der Flucht eine hervorragende 
Rolle gespielt, mag er auch den Plan zu jener mit entworfen haben, so 
war er doch nur die Hand, die das ausführte, was Andere aus Rücksicht 
auf ihren Stand und ihr Amt persönlich nicht ausführen konnten. So 
viel ist klar, daß hochgestellte Männer den Plan kannten und billigten 
und die nöthigen Geldmittel zur Ausführung desselben gerne hergaben, und 
daß auch mehrere Gutsbesitzer, deren Gesinnung man genau kannte, und 
die vollständig unabhängig waren, mitwirkten. Das Nachfolgende kann 
ich Ihnen als authentisch verbürgen: 
In der Nacht vom 6. zum 7. November (1850) fuhren kurz nach 
einander zwei leichte Wagen durch das Potsdamer Thor nach der Stadt 
Spandau hinein. Auf dem einen, den Kinkel auf seiner Flucht benutzen sollte, 
saß der Gutsbesitzer X. – wir nennen natürlich den richtigen Anfangsbuchstaben 
der Namen nicht – aus der Nähe von Spandau und lenkte selber seine 
Pferde, während den andern ein Gutsbesitzer aus der Nähe von Nauen fuhr.
Nachdem Kinkel glücklich dem Zuchthause entkommen war und den 
für ihn bestimmten Wagen bestiegen hatte, fuhr der andere wieder im 
stärksten Trabe durch das Potsdamer Thor und die Chaussee nach Nauen 
entlang. Pfeilschnell ging es an allen Chausseehäusern und Dörfern vorüber, 
so daß man glauben mußte, die Pferde gingen durch, oder das Fuhrwerk 
werde verfolgt und suche zu flüchten. X., der Besitzer des andern 
Fuhrwerks, ein kühner, entschlossener Mann, suchte nicht so eilig aus 
Spandau zu kommen; er hielt erst noch am Gasthof zum rothen Adler, 
um hier einige Erfrischungen für die Reise einzukaufen. Im Gasthofe fand 
er mehrere Bekannte, die sich hier bei einer Bowle versammelt hatten, 
auch der Zuchthausdirector war unter ihnen. Mit vollem Glase kam man 
dem Freunde X. entgegen und nöthigte ihn zum Trinken, der das nur 
unter der Bedingung thun wollte, wenn er einem Bekannten, den er noch 
auf dem Wagen habe, und der mit ihm nach Strelitz zu Markte reisen 
wolle, auch ein Glas hinaustragen dürfe. Gerne wurde dies bewilligt, 
und nachdem also Kinkel zum Abschiede mit dem Zuchthausdirector noch 
von einer Bowle getrunken und X. den nöthigen Reisebedarf eingekauft, 
auch noch manchen herzlichen Glückwunsch zu seiner Reise erhalten hatte, 
fuhr er vergnügt zum Oranienburger Thore hinaus.
Ueber Nieder-Neuendorf, Hennigsdorf und Oranienburg ging es bis 
Nassenhaide, einem Dorfe an der Berlin-Strelitzer Straße, etwa vier 
Meilen von Spandau entfernt. Hier sollten die ersten Relaispferde sein; 
aber die Flucht war so über alles Erwarten gut gelungen, daß X. hier vor der 
bestimmten Zeit eintraf und die Relaispferde noch nicht angekommen waren.
Jeder Aufenthalt konnte gefahrbringend werden, und X. fuhr deshalb 
von dieser ersten Station zur zweiten, die Grausee sein sollte; aber derselbe 
Unfall hier, wie in Nassenhaide! – Da war guter Rath theuer; die 
Pferde hatten ohne Unterbrechung bereits, acht Meilen zurückgelegt und 
konnten leicht ihren Dienst versagen, und doch mußte der Flüchtling weiter 
geschafft werden, wenn er nicht wieder in seine engen Kerkermauern zurückgeführt 
werden wollte.
Nach ganz kurzer Rast fuhr X. getrost weiter und kam glücklich in 
Strelitz an. Kaum vermochten die Pferde sich noch auf den Beinen zu 
erhalten, denn sie halten über vierzehn Meilen zurückgelegt, ohne einmal 
ausruhen zu können. Von Strelitz wurde Kinkel, nachdem er seinem Retter 
mit warmem Händedruck gedankt hatte, nach Rostock und von da nach 
England geschafft.
X. mußte seinen Pferden in Strelitz drei Tage Rast gönnen und 
fuhr dann im Schritt zurück. Niemand vermuthete in ihm den Retter 
Kinkel’s, vielmehr glaubte man, daß dieser auf dem Wege nach Nauen zu 
entflohen sei, um von dort mit der Eisenbahn nach Hamburg zu entkommen. 
Der flüchtige Wagen auf der Straße nach Nauen, welcher erkannt 
worden war, bestätigte diese Vermuthung, und schon am Vormittage des 
7. Novembers waren Polizeibeamte auf dem Wege nach Nauen, durchsuchten 
die Gegend und das Haus des erwähnten Gutsbesitzers nach dem 
Flüchtling, fanden aber hier nur dessen Bildniß.
X. verkaufte späterhin sein Gut und lebt jetzt in einer entfernten 
Provinz. Eins der Pferde, die den Dichter nach Mecklenburg geschafft 
hatten, starb bald nachher in Folge der Anstrengung, das andere schenkte 
X. nach dein Verkauf seines Gutes einem Freunde der ihm das Gnadenbrod 
geben mußte. In diesen Tagen ist das brave Thier gestorben.
„Ich habe das alte, treue Thier sehr lieb gehabt,“ sprach sein Herr zu 
mir, und eine Thräne schimmerte in dem Auge des wackern Patrioten. 
W. L.