[464]  Physiognomische Aufgabe. 
Nr. 2.[1]

Diese kleine, unbedeutende 
Zeichnung hat den Vorzug, bei 
überraschender Ähnlichkeit des 
Gesichts die Körperhaltung des 
Originals sehr charakteristisch 
wiederzugeben. Alle unsere 
Leser kennen das Original, 
wenn nicht persönlich, doch 
aus seinen Werken, und Viele 
schätzen und lieben es deshalb. 
Jedenfalls zeigt der 
Blick viel Intelligenz, das 
beobachtende Auge, namentlich 
nach einer bestimmten Richtung 
hin, viel Urtheil, der 
lächelnde Mund Witz und Behagen. 
Nicht immer trug dieser 
Kopf den hohen Cylinder, aber 
immer zeigte er sich, besonders 
in gewissen Kreisen, lieber mit 
diesem als in anderer Weise.
Diese vorgebeugte beobachtende 
Gestalt, die, wenn wir 
nicht irren, den Katalog irgend 
einer Ausstellung trägt, scheint 
wenig Poetisches oder Romantisches 
an sich zu tragen. Und 
doch schlägt hinter diesem Philisterrocke 
ein warmes Herz für 
Romantik, für Poesie und 
Kunst, doch hat dieser Mann 
viel gelebt und geliebt und der 
Schönheit gehuldigt, in welcher 
Gestalt er sie auch fand, und 
die jetzt schlaffe Hand hat manches 
heiße, liebeduftende Lied 
geschrieben, das mit beredten 
Worten den Romantiker documentirt. 
Was er sein sollte, 
war er – nach gewöhnlichen 
Begriffen – wenig, aber was 
er geschaffen, wird seinen Namen unsterblich machen und ihm ein Andenken 
sichern, um das ihn alle seine Collegen, die jetzt mit Lächeln auf ihn herabsehen, 
beneiden werden. Wenn einst der Tod diese Gestalt in ein kleines Haus bettet, 
werden Alle trauern, die auf Erden dem Schönen und Idealen huldigen.



1. ↑ Nr. 1 siehe Jahrgang 1861, Nr. 3, S 45. – Antworten frankirt.