[807] Joseph Gay-Lussac.
Zum hundertjährigen Geburtstage desselben.
Heutzutage, wo der Krieg, welcher die Nationen entzweit, auch in das friedliche Reich der Wissenschaft eingedrungen ist und französische Eroberer auf dem Gebiete des Geistes ihre deutschen Waffenbrüder befehden, als hätten diese die verhängnißvolle Kriegserklärung Napoleon’s verschuldet, ist es doppelt geboten, an Zeiten zu erinnern, in denen Beide trotz Krieg und Völkerzwist treu zu einander hielten, und dazu wird uns die bevorstehende Säcularfeier eines der größten Chemiker Frankreichs und der Welt eine willkommene Gelegenheit bieten.
Joseph Louis Gay ist am 6. December 1778 in St. Leonard, einer kleinen alten Stadt der französischen Provinz Limousin geboren, woselbst sein Vater Richter und Procurator des Königs war. Reich begütert bei dem nahen Dorfe Lussac, fügte er diesen Namen dem seinigen zur Unterscheidung bei, da die Familie der „Heiteren“ – gaya, gay, gai heißt: lustig, froh – in Frankreich sehr verbreitet ist. Und lustig, ja sogar ein wenig wild und tollkühn war auch Joseph, der älteste Sohn, in seiner Jugend. Man erzählt, daß er einst eine Stange aus seinem Dachfenster nach demjenigen des benachbarten Pfarrhauses legte, um auf derselben reitend mit Lebensgefahr die verbotene Frucht des Paradieses, das vortreffliche Obst eines Baumes im Pfarrgarten zu pflücken. Bei einer dieser Luftfahrten stieß er das geistliche Dachfenster ein, wurde auf die Anklagebank versetzt, leugnete – aber wurde seines Vergehens so vollkommen überführt, daß er sich in seiner großen Beschämung gelobte, nie wieder die kleinste Unwahrheit zu sagen. Wahrscheinlich hat sich mit aus dieser Affaire der strenge Gerechtigkeitssinn entwickelt, der den großen Mann sein Lebelang auszeichnete.
Nur zu bald begann der Ernst des Lebens für unseren Helden, denn in der Revolutionszeit wurde der Vater als Procurator des Königs und als Gutsbesitzer natürlich in das Gefängniß geworfen. Joseph Gay, wie er sich jetzt schlechthin nannte, wußte durch seine geduldigen Bitten bei dem Commissionär
des Convents und sein kluges Benehmen wenigstens die drohende Abführung nach Paris, die mit Hinrichtung gleichbedeutend gewesen wäre, zu hintertreiben und die Gefangenschaft am Orte bis zum Tode Robespierre’s hinzuziehen, wo dann die schlimmste Gefahr vorüber war. Natürlich war in dieser Zeit der Besitzstand der Familie sehr zurückgegangen, und Joseph wurde zu der wenig kostspieligen Laufbahn eines Advocaten bestimmt.
Er kam mit guter Vorbildung 1794 nach Paris, um sich für den Stand seines Vaters vorzubereiten, aber die damals herrschende und namentlich in der Hauptstadt empfindliche Theuerung veranlaßte die Auflösung der Pension, in welcher er sich befand, und er suchte in Nanterre, später zu Passy bei Paris, wo die Theuerung nicht ganz so empfindlich war, bei einem gewissen Sensier ein Unterkommen. Aber die Theuerung steigerte sich zu einer Hungersnoth, und auch Sensier entließ alle seine Pensionäre bis auf Gay-Lussac, den er wegen seiner Aufrichtigkeit wie ein eigenes Kind liebgewonnen hatte. Seine Pension wurde mit Mehl bezahlt, welches die Schwestern so verpackten, daß man es einschmuggeln konnte. Damals, über sechszehn Jahre alt, hatte Joseph sich noch nicht mit Mathematik und Naturwissenschaften beschäftigt, aber die Neigung begann sich stark zu regen. Seine ersten mathematischen Studien begann er, nach seiner Erzählung, auf dem Milchkarren der Madame Sensier, die er, als sie in der Noth der Zeit einen Milchhandel nach Paris angefangen hatte, zu ihrem Schutze bewaffnet zu begleiten pflegte.
Inzwischen hatte er sich für das Studium der Naturwissenschaften entschieden und fand nach mehrjährigen fleißigen Vorbereitungen und glänzend bestandener Prüfung Ende 1797 Aufnahme in die Polytechnische Schule. Es war dies jene drei Jahre vorher ins Leben gerufene Musteranstalt, welche als Urbild der polytechnischen Schulen überhaupt betrachtet wird, die einzige ruhmvolle Schöpfung, welche aus den Zeiten der ersten Republik noch übrig ist. Gay-Lussac wurde bald „Chef der Brigade“, die da auf Staatskosten in den exacten Wissenschaften unterrichtet wurde, und bezog als solcher ein doppeltes Monatsgeld, sodaß er seiner Familie keine weiteren Kosten verursachte. Mit ihm zugleich gingen aus dieser Anstalt die meisten jener berühmten Männer hervor, welche in den ersten Jahrzehnten unseres Jahrhunderts Paris wie niemals vorher oder nachher, zu einem Brennpunkte der Wissenschaften erhoben, und später, als der im November 1800 mit Ruhm entlassene Professor an dieser Schule geworden war, blieb es einer seiner Lieblingsträume, den längst verblichenen Glanz derselben wiederherzustellen.
Mit seinen Kenntnissen und Zeugnissen wäre es ihm leicht gewesen, bald eine einträgliche Anstellung im Staatsdienste zu erhalten. Aber da die Chemie seine Lieblingswissenschaft geworden war, zog er es vor, als Assistent des berühmten Chemikers Grafen Berthollet und in dessen wohlausgestattetem Laboratorium sich weiter auszubilden. Schon in einer der ersten Untersuchungen, die ihm der Meister überließ, kam er zu Ergebnissen, die den von diesem erwarteten vollkommen entgegengesetzt, aber so richtig waren, daß Berthollet ihm sagte: „Junger Mann, Ihre Bestimmung ist, Entdeckungen zu machen, Sie werden von nun ab mein Tischgenosse sein; ich will, sicher, daß dies einst ein Ruhmestitel für mich sein wird, ‚Ihr Vater in der Wissenschaft‘ sein.“

[808] Die ersten Untersuchungen, durch die er sich der Welt bekannt 
machte, waren sozusagen die Abkömmlinge jenes kühnen
Luftrittes, als ihm noch der Himmel über seinem Dache voll
Aepfel hing; es waren Luftreisen, die mit einer kaum heute übertroffenen 
Kühnheit zu rein wissenschaftlichen Zwecken unternommen
wurden. In den Jahren 1803 und 1804 hatte nämlich der
Physiker Robertson die ersten wissenschaftlichen Luftreisen unternommen, 
und wollte dabei unter Anderem beobachtet haben, daß
die Kraft der Magnetnadel in den höhern Regionen reißend schnell
abnähme. Laplace schlug daher im Jahre 1804 der Pariser
Akademie die Unterstützung einer physikalischen und chemischen Erforschung 
der Atmosphäre mittelst des Luftballons vor. Gay-Lussac 
und der später berühmt gewordene Physiker Biot wurden
mit der Ausführung betraut und stiegen am 24. August 1804
zu einer Höhe von 3000 Fuß auf, aber die beständig kreisende
Bewegung des Ballons verhindere sichere Beobachtungen. Daher
wiederholte Gay-Lussac seine Versuche mit unerhörter Kühnheit
drei Wochen später und stieg am 16. September, mit allen möglichen 
wissenschaftlichen Apparaten ausgerüstet, allein empor. Fortwährend 
die Magnetnadel, Barometer, Thermometer und Hygrometer 
(einen Apparat zum Messen der Luftfeuchtigkeit) beobachtend,
erreichte er die bis dahin noch nie besuchte und ein halbes Jahrhundert 
lang nach ihm vergeblich angestrebte Höhe von 7016 Meter
über dem Meere, weshalb wir seinen Luftballon auf älteren Bergkarten 
gewöhnlich über dem Gipfel des Montblanc schwebend abgebildet 
finden. Obwohl ihm die Athmung bereits erschwert und
die Kehle sehr trocken war, beschloß der muthige Forscher seine
Entdeckungsreisen noch weiter empor auszudehnen und warf das
letzte entbehrliche Ballaststück, einen alten Stuhl, aus der Gondel,
um immer noch höher zu steigen. Es half aber nicht viel, er
merkte, daß er den Gipfelpunkt seines Ausflugs erreicht hatte, und
verstopfte eilig seine Ballons, in denen er Luft aus diesen
Regionen hinabbrachte, wie die Pilger sonst Jordanwasser mit in
ihre Heimath trugen. Nach einer sechsstündigen Luftfahrt, während
welcher er einen Temperaturwechsel von 37 Grad durchgemacht hatte,
landete er wohlbehalten bei einem Dorfe zwischen Rouen und
Dieppe, vierzig Meilen von Paris.
Er glaubte gefunden zu haben, daß die Magnetnadel sich
dort oben ebenso verhält wie auf der Erdoberfläche, ein Ergebniß,
das nicht mehr für völlig genau gehalten wird, wichtiger war
sein Nachweis, daß die Luft in einer Höhe von 20,000 Fuß
genau ebenso zusammengesetzt ist, wie an der Erdoberfläche, und
durchaus keine Beimischung von Wasserstoffgas enthält, wie man
vermuthet hatte. Zu seiner nicht geringen Ueberraschung mußte
er später erfahren, daß sein Stuhl zu einem langen frommen
Streite darüber Anlaß gegeben habe, ob man denselben für einen
„Stuhl aus dem Paradiese“ halten müsse oder nicht. Derselbe
war nämlich bei ruhiger Luft unmittelbar vor den Augen einer
Schäferin aus den Wolken gefallen, und da man derartige Stühle
auf den Altarbildern zuweilen auf Wolken ruhend sieht, so war
diese Deutung nicht so leicht von der Hand zu weisen. Die
Gläubigen hätten den schlechten Stuhl am liebsten gleich in ihre
Dorfkirche zur Anbetung gestellt, aber die Ungläubigen hatten
darauf hingewiesen, daß die Arbeit sehr ungeschickt sei und daß
man da oben wohl geschicktere Tischler voraussetzen müßte. Der
Streit dauerte eine geraume Zeit in den Localblättern der Gegend,
aber der Bericht Gay-Lussac’s über seine Reise bereitete der
Freude der Wundergläubigen bald ein tragikomisches Ende.
Um diese Zeit und an eben diese Luftuntersuchungen knüpfte
sich die lebenslängliche Freundschaft mit Alexander von Humboldt an. Gay-Lussac war demselben vor einer Reihe von Jahren
gewissermaßen feindlich entgegengetreten[WS 1]. Vor Beginn seiner
großen Reise nach Amerika hatte Humboldt nämlich unter seinen
eiligen Vorbereitungsstudien eine allerdings nicht sehr vollendete
Arbeit über Luftuntersuchungen veröffentlicht, und diese Arbeit
war von dem damals noch sehr jungen Gay-Lussac nicht ohne
Grund scharf kritisirt worden. Als darauf Humboldt zurückgekehrt 
war, sah er eines Tages im Hause Berthollet’s zu Arcueil
bei Paris den jungen schlanken Mann, dem man nachrühmte, es
trotz seiner Jugend weitaus am höchsten gebracht zu haben. „Ah,
der Verfasser jener bitteren Kritik,“ sagte Humboldt leise, näherte
sich Gay-Lussac und bat ihn um seine Freundschaft.
Sie weihten dieselbe mit einer gemeinschaftlichen Arbeit über
die Zusammensetzung der Luft und des Wassers ein, welche am
1. Januar 1805 der Akademie der Wissenschaften vorgelegt wurde
und der später zahlreiche gemeinschaftliche Arbeiten der Beiden
gefolgt sind. Es war dies dieselbe Arbeit, in welcher Gay-Lussac 
seine für die Chemie folgenschwere Entdeckung, daß die
Gase sich in einfachen Maßverhältnissen verbinden, zuerst andeutete. 
Auf Humboldt’s Andrängen nahm Gay-Lussac im März
desselben Jahres einen Jahresurlaub, um mit seinem Freunde
einen großen Theil Europas zu bereisen. Mit ausgezeichneten
Instrumenten für meteorologische und magnetische Beobachtungen
versehen, reisten sie durch einen Theil Frankreichs und dann
über den Mont Cenis nach Italien, wo sie in dem Hause
Wilhelm von Humboldt’s, der damals preußischer Geschäftsträger
am päpstlichen Hofe war, einige Zeit verweilten und sich des
anregenden Umgangs mit Rauch und Thorwaldsen erfreuen
durften. Aber selbst dort konnte der Chemiker das Arbeiten
nicht lassen, und hier war es, wo er die Flußsäure als einen
regelmäßigen Bestandtheil der Knochen und Zähne erkannte.
Von Rom gingen sie, nachdem sich ihnen Leopold von Buch
angeschlossen, nach Neapel, woselbst der Vesuv, der sich bis dahin
sehr ruhig verhalten, zur Begrüßung der drei berühmten Naturforscher 
ein großartiges Feuerwerk veranstaltete: Lavaströme,
Aschenregen, vulcanische Gewitter begleiteten die Eruption, und
damit nichts fehle, hatten die Reisenden – wie einer derselben
sich ausdrückte – das „Glück“, eines der schrecklichsten Erdbeben,
das Neapel je erlebt hat, mitzumachen. Auf diesen Besuch
namentlich bezogen sich die von dem Forscherkleeblatt ausgegangenen
Theorien über den Vulcanismus, die einen bedeutenden Nachhall
fanden, aber durch die neuere Forschung, namentlich was die angenommenen 
Bergerhebungen durch vulcanisches Feuer anbetrifft,
beträchtlich eingeschränkt worden sind.
Nach einem nochmaligen Aufenthalt in Rom, Florenz,
Bologna und Mailand, wobei unablässig Beobachtungen und Entdeckungen 
gemacht wurden, kehrten die Reisenden über den Gotthard 
nach Deutschland zurück, woselbst Gay-Lussac den mehrmonatlichen 
Rest seines Urlaubs zu Berlin im Humboldt’schen
Hause verbrachte. Es war ein reiches Jahr, dessen namentlich
den Erdmagnetismus betreffende gemeinschaftliche Untersuchungen
im ersten Bande der Schriften einer von Berthollet neu gestifteten
wissenschaftlichen Vereinigung, der „Gesellschaft von Arcueil“, veröffentlicht 
wurden. Der zweite Band derselben Zeitschrift brachte
aus den Jahren 1806 und 1807 die weiter ausgeführten Untersuchungen 
über die Ausdehnung, Verbindung in einfachen Verhältnissen 
und dabei stattfindende Verdichtung der Gase, welche
den Ruhm des jungen Chemikers begründeten und deren Ergebnisse 
unter dem Namen der „Gay-Lussac’schen Gesetze“ zu dem
eigentlichen Fundamente der physikalischen und theoretischen Chemie
geworden sind. Wir können diese Entdeckungen, wie auch die
späteren, hier nur kurz andeuten; sie füllen lange Capitel in der
Geschichte der Chemie, Physik und Technik.
Jetzt endlich hatte nun die französische Regierung sich überzeugt, 
daß der junge Naturforscher der Anstellung im Staatsdienste
würdig sei; er wurde 1808 zum Professor der Physik an der
Sorbonne ernannt, erhielt 1809 den Lehrstuhl für Chemie an
der Polytechnischen Schule und wurde zum Mitgliede der Akademie
der Wissenschaften etc. erwählt. Obwohl er auch im Lehrfache
Ausgezeichnetes geleistet hat, so erschien ihm dasselbe doch eher
als ein Hemmschuh für seinen Forschungstrieb; seine wahre Befriedigung 
fand er stets nur darin, der Natur neue Geheimnisse
abzulauschen und sie zum Besten der Menschheit zu verwerthen.
Zunächst bereicherte er die Chemie durch die Erkenntniß einer
Reihe neuer Elementarstoffe, deren Darstellung durch den englischen 
Chemiker Davy in dem ersten Jahrzehnt unseres Jahrhunderts 
mit dem größten Erfolge begonnen worden war. In
Gemeinschaft mit dem Chemiker Thénard stellte er zuerst 1809
aus dem Borax ein der Kohle ähnliches Element dar: das Bor,
beschrieb 1811 zuerst die Eigenschaften des Jod, eines von ihm
benannten Stoffes, den ein französischer Fabrikant in seinen Kesseln
durch Zufall erhalten hatte, und enträthselte zuerst die Natur des
Chlors und Fluors und ihrer Verbindungen.
Aber viel folgenschwerer für die Wissenschaft wurde seine Entdeckung von Stoffen, die man „zusammengesetzte Elemente“ zu nennen versucht ist. Im Jahre 1815 machte er sich trotz der vorangegangenen und noch andauernden Kriege mit Preußen an die Untersuchung eines bekannten Farbstoffes, den sein bloßer
[809] Name nach 1871 vor jeder Untersuchung seitens französischer
Chemiker geschützt haben würde. Es war das bisher allen
Chemikern räthselhaft gebliebene Berliner Blau, oder preußische
Blau, wie es die Franzosen nennen. In diesem Stoffe, sowie
in der daraus herstellbaren sehr giftigen Blausäure, welche die
Franzosen acide prussique, das heißt preußische Säure nennen,
wies er als specifischen Bestandtheil eine Verbindung von Kohlenstoff 
und Stickstoff nach, die er Cyan nannte, und die sich, obwohl 
zusammengesetzt, ganz wie ein einfacher Stoff, ein sogenanntes
Element verhält. Diese Entdeckung bezeichnet einen wichtigen
Wendepunkt in der Entwickelung der Chemie; man kann sie den
Geburtstag der „organischen Chemie“, das heißt der Chemie des
Pflanzen- und Thierkörpers nennen. Die das Cyan betreffenden
Untersuchungen sind später insbesondere durch Justus von Liebig weitergeführt worden, der 1822 nach Paris, damals der hohen Schule der Chemie, kam und durch Alexander von Humboldt mit Gay-Lussac bekannt gemacht wurde, mit dem er dann mehrere wichtige Arbeiten gemeinschaftlich unternahm und ausführte. Immer wieder diese innige Verbindung mit deutschen Forschern,
deren Sprache Gay-Lussac, was bei einem Franzosen besonders
bemerkt werden darf, ebenso vollkommen mächtig war, wie der
italienischen und englischen.
Neben diesen Verdiensten um die reine Chemie und Physik, in
welcher er besonders noch die Gährungstheorie und die Wärmelehre
förderte, hat er auch der Industrie und gewerblichen Chemie erhebliche 
Dienste geleistet, namentlich durch seine musterhaften Bestimmungsmethoden 
des Werthgehaltes chemischer Producte und
des Feingehaltes der Legirungen. Seine Vorschriften zur Prüfung
des Alkohols, der Soda und Potasche (Alkalimetrie), des Schießpulvers, 
des Chlorkalks etc. waren von dem größten Einfluß auf
die Entwickelung der chemischen Industrie, seine Methoden, den
Feingehalt der Münzlegirungen auf nassem Wege genauer zu ermitteln, 
als es früher durch die sogenannte Kupellation möglich
war, brachten eine Umwälzung im Münzwesen hervor. Die
chemischen Fragen des öffentlichen Lebens, namentlich das unsterbliche
Capitel von der Verfälschung der Weine und Nahrungsmittel, die
Salzfrage etc., fanden an ihm in den Kammern einen unbestechlichen
Kritiker, der seine Ueberzeugungen eifrig verfocht, aber auch seine
Irrthümer, wenn er sie als solche erkannte, gern eingestand.
Als Mitglied vieler wissenschaftlicher Commissionen und wiederholt 
zum Abgeordneten gewählt, hatte er Gelegenheit, oft seine
freimüthige Ansicht herauszusagen, und er that es stets ohne Scheu
und Rücksichten.
Als man seinen Freund Arago einst wegen der politischen
Ansichten desselben von der Professur an der Polytechnischen Schule
verdrängen wollte, erklärte er in der Berathung laut, daß man
mit ihm anfangen möge, denn er habe dasselbe gethan wie jener
und theile dessen politische Ansichten. Diese Gradheit und Lauterkeit 
seines Charakters zog ihm natürlich auch manche Feinde und
Gegner zu, und als ihm Berthollet bei seinem Tode (1822) die
in Frankreich verdienten Gelehrten als Anerkennung vorbehaltene
Pairswürde gleichsam testamentarisch vermachte, wußten seine
Gegner die Belehnung lange zu hintertreiben, wie man sagt unter
dem lächerlichen Vorgeben, Gay-Lussac pflege im Laboratorium
mit den Händen zu arbeiten, und ein Handwerker könne nicht
Pair von Frankreich werden. In der That wurde ihm diese
Würde erst 1839 verliehen.
Seine Einfachheit sprach sich besonders auch in seinem Gemüthsleben 
aus, und seine Herzensgeschichte hatte sogar einen
Beigeschmack von Romantik. Ganz der französischen Sitte entgegen, 
hatte er sich bereits 1808, ehe er eine feste Anstellung
erhielt, mit einer jungen Dame verheirathet, die er mehrere Jahre
vorher in einem Weißzeuggeschäft kennen gelernt hatte. Er war
dort zufällig hingekommen, um Wäsche zu kaufen, und hatte in
den Händen der Verkäuferin sehr unerwarteter Weise ein Buch
über – Chemie gesehen. Das mußte ihn natürlich mächtig anziehen; 
er verbrauchte deshalb mehr Leinenzeug als je, um öfter
wieder kommen zu können, und bald war Josephine Rogeot,
die Tochter eines talentvollen aber unbemittelten Musikers, seine
Braut. Ihrem Wunsche gemäß, brachte er sie vorher in eine
Pension, wo sie die Chemie nicht vernachlässigt haben wird, und
erzog sich so eine Gattin, die bis zu seinem letzten Athemzuge –
er unterlag am 9. Mai 1850 zu Paris einem Herzleiden –
das Glück seines Lebens ausgemacht hat. Denn in ihr besaß er,
was so selten einem Forscher beschieden ist, eine Frau, mit der
er über seine Pläne und Arbeiten sprechen, die an seiner Entdeckerfreude 
Theil nehmen konnte.
Dem Laien wird es nicht leicht, sich das Glück und die
Freude vorzustellen, welche das schrittweise Vordringen in die
Geheimnisse der Natur dem Forscher gewährt. Bei Gay-Lussac
war diese Entdeckerfreude in dem Augenblicke, der ihm ein neues
Räthsel entschleierte, so mächtig, daß der ernste und ruhige Mann,
wie Pelonze, einer seiner Lieblingsschüler, verrathen hat, dann
wohl zu tanzen und springen begann, trotz der Holzschuhe, die
er wegen der Feuchtigkeit des in der Erde belegenen Laboratoriums
überzuziehen pflegte. Und selbst die Gefahren, denen er auf
seinem Wege begnete, konnten ihn nicht zurückschrecken. Im
Juni 1808 brachten ihn Humboldt und Thénard eines Tages
aus dem Laboratorium zu seiner jungen Frau mit aller Besorgniß,
daß er das Augenlicht verlieren könnte. Eine Explosion bei der
Handhabung des von Davy neu entdeckten Kaliummetalles, dessen
explosive Neigungen man damals noch nicht kannte, hatte ihn
schlimm zugerichtet, und trotz der sorgfältigsten Behandlung und
eines Jahresaufenthaltes im finsteren Zimmer blieben die Augen
stets entzündet und schwach. In späteren Jahren wurde er nochmals
durch eine von fremder Unvorsichtigkeit verschuldete Explosion gefährlich 
verwundet, und es hat somit wenig daran gefehlt, daß
er, wie ein Soldat auf dem Schlachtfelde, im unablässigen Kriege
gegen die ungebändigten Naturgewalten unterlegen wäre.
Seinen Charaktervorzügen hat Humboldt das schönste Zeugniß
gegeben, das sich denken läßt, durch die rührenden Zeilen, die der
achtzigjährige Greis einige Tage nach dem Hinscheiden des
Freundes an dessen Wittwe richtete. „Die Freundschaft, durch
welche dieser große und schöne Charakter mich ausgezeichnet hat,“
sagt er darin, „hat einen schönen Theil meines Lebens erfüllt.
Niemand hat stärker, ich sage nicht allein auf meine Studien,
welche der Unterstützung bedurften, sondern auch auf die Vervollkommnung 
meiner Empfindungsweise, meines Inneren gewirkt.
Welche Erinnerungen! jenes erste Zusammentreffen bei Berthollet
in Arcueil; – meine tägliche Arbeit in der alten Polytechnischen
Schule – meine immer zunehmende Bewunderung – meine
Vorhersagungen seiner künftigen Berühmtheit, von denen meine
damaligen Werke den Stempel tragen, – meine Hoffnungen, daß
mein Name lange mit dem seinigen genannt werden, daß von
seinem Ruhme einiger Abglanz auf mich fallen würde …
alle diese Momente meines Lebens stellen sich meiner Erinnerung
mit unbeschreiblichem Reize dar. Ich habe nicht nöthig, von
meiner Bewunderung und meiner ewigen Dankbarkeit zu sprechen.
Es giebt keinen Menschen, dem ich mehr verpflichtet wäre für
die Lauterkeit meiner Studien, meines Verstandes und meines
moralischen Charakters, als derjenige, dessen Glück Sie durch
Ihre edlen Herzens- und Geisteseigenschaften begründet haben …“
Diesen Zeilen, die für den Schreiber nicht minder ehrenvoll sind
wie für Gay-Lussac, ist nichts weiter hinzuzusetzen als der Wunsch,
daß die Naturforscher der beiden Nationen, die vor andern bestimmt
sind, das Banner der Wissenschaft gemeinschaftlich vorwärts zu
tragen, sich an Gay-Lussac und Humboldt ein Beispiel nehmen
möchten. 

Carus Sterne.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: entgegentreten