[220]  Der Präsident einer deutschen Kammer. 
Der Kampf des kurhessischen Volkes um seine Verfassung von 
1831 erregt nun schon in’s zwölfte Jahr die Aufmerksamkeit und 
Theilnahme der ganzen civilisirten Welt. Die Wichtigkeit der 
Frage hat längst die ursprüngliche Bedeutung der Verfassung überflügelt, 
denn jetzt liegt ihr Schwerpunkt in der Entscheidung, ob 
überhaupt ein zwischen Fürst und Volk vereinbartes, vertragsmäßig 
feststehendes Verfassungsrecht wirklich ein solches, oder ob 
dasselbe willkürlich, einseitig, durch einen Machtspruch wieder beseitigt 
werden kann, sobald dasselbe nicht mehr genehm ist. Von diesem 
Gesichtspunkte aus betrachtet, ist die Theilnahme von ganz 
Deutschland an diesem Kampfe durch die Presse wie durch die 
Kammerverhandlungen eine ganz besonders berechtigte.
Um einen solchen Kampf zum Austrag zu bringen, dazu konnte 
die Vorsehung keinen besseren Volksstamm des ganzen deutschen 
Vaterlandes auserwählen, als den hessischen. Die lange Leidensgeschichte, 
die vieljährigen Kämpfe desselben mit seiner Regierung, während 
welcher diese bestrebt war, das gute Recht des Volkes zu verkümmern, 
haben sein Rechtsbewußtsein gestählt und Männer auf 
dem parlamentarischen Schlachtfelde herangebildet, die in Zeiten der 
Gefahr das Panier, welches die Inschrift führt: „Die Verfassung
von 1831 muß eine Wahrheit werden!“ in feste, 
sichere Hand nahmen. Der Kern des kurhessischen Volkes, der 
eigentliche Bürgerstand, ist dabei im höchsten Grade vorsichtig, ja, 
man könnte sagen, mißtrauisch. Er wirft sich so leicht keinem 
Agitator in die Arme, er hat auch nach dieser Richtung hin zu 
reiche Erfahrungen gemacht. Von Schritt zu Schritt werden die 
Männer, die nach Volksgunst buhlen, verfolgt, mit Argusaugen 
bewacht und einer unbarmherzigen Kritik unterzogen, die weder 
Rücksicht noch Gnade kennt, wenn die entfernteste Spur einer falschen 
Fährte sich zeigen sollte. Das haben Viele von denen zu 
erfahren Gelegenheit gehabt, die seit 1830 auf der politischen oder 
socialen Bühne in Kurhessen aufgetreten sind.
Wir mußten dieses vorausschicken, wenn wir unseren Lesern 
die Situation klar und den von unsern Gegnern behaupteten Einwand, 
als sei die Aufregung in Kurhessen für das Verfassungsrecht 
von 1831 nur durch einige wenige ehrgeizige oder sonstigen 
Zweck verfolgende Agitatoren hervorgerufen worden und würde von 
denselben genährt und erhalten, zu Nichte machen wollen.
Aus dieser Schule ist auch Friedrich Nebelthau hervorgegangen, 
der unerschütterliche Rechtsheld, welcher von den drei 
hinter einander aufgelösten sogenannten zweiten Kammern stets 
wieder zum Präsidenten, gewählt worden ist. Nebelthau wurde, 
nachdem er das landstandsfähige Alter von 30 Jahren erreicht 
hatte (er ist geboren am 22. Januar 1806), von der Stadt Hersfeld 
als Abgeordneter in die Ständeversammlung gewählt und hat 
bis zu dem verhängnißvollen Jahre 1850 abwechselnd die Städte 
Hersfeld, Melsungen, Kassel und zuletzt den Bezirk Eschwege vertreten. 
Als Abgeordneter der Stadt Kassel auf dem Landtage von 
1845–46 ward er zum ersten Male Präsident der Ständeversammlung, 
während er auf den Landtagen von 1847 und 1849 als Vicepräsident, 
neben den Präsidenten von Trott und Schwarzenberg, 
fungirte. Obgleich die damalige demokratische Partei auf 
dem Landtage von 1850, der sogenannten steuerverweigernden 
Ständeversammlung, nach dem Auftreten Hassenpflug’s in der 
Mehrheit war und Professor Bayrhoffer zum Präsidenten und 
Obergerichtsanwalt Cöster zum Vicepräsidenten gewählt wurden, 
nahm dennoch Nebelthau eine hervorragende Stellung in dieser 
Versammlung dadurch ein, daß er als Mitglied und Referent der 
wichtigeren Ausschüsse für Verfassungs-, Rechts- und Budgets-Angelegenheiten 
die Mehrzahl der gediegenen Berichte verfaßte, welche 
die bekannten Beschlüsse zur Folge hatten. Die Ständeversammlung 
ward aufgelöst, die Bundesexecution erfolgte, und die in anerkannter 
Wirksamkeit zwanzig Jahre lang bestandene Verfassung 
ward von der siegestrunkenen Reaction umgestürzt. Die Verfassung 
vom 13. April 1852 ward publicirt, das Zweikammersystem 
eingeführt und gleichzeitig ein Wahlgesetz erlassen, durch welches 
eine solche Wahlbeschränkung eintrat, daß alle Intelligenz von den 
Verhandlungen der zweiten Kammer ausgeschlossen blieb. Die alte 
constitutionelle Partei, die in den verhängnißvollen Tagen im März 
1848 den Thron gerettet und gestützt, sie ward zur Seite geschoben 
und war anscheinend todt. Aber sie feierte nicht, sie arbeitete fort 
und wartete nur den günstigen Zeitpunkt ab, um mit aller Entschiedenheit 
für die Rechte des Landes hervorzutreten.
Nebelthau wirkte von da an durch Schrift und Wort an der 
Herbeiführung eines neuen Umschwungs. Von der Stadt Kassel nach 
dem Erscheinen der Verfassung vom 30. Mai 1860, unter Rechtsverwahrung 
für die Verfassung von 1831, als zweiter Abgeordneter 
neben dem Oberbürgermeister Hartwig in die sogenannte zweite Kammer 
gewählt, nahm er freudig die Wahl an mit dem bestimmten 
Vorsatze, für das gute Recht einzustehen. Die Kammer wählte 
ihn unter derselben Rechtsverwahrung, am 16. November 1860 
mit 45 gegen 2 Stimmen zum Präsidenten. In der ersten öffentlichen 
Sitzung, am 29. November 1860, sprach Nebelthau offen 
und unumwunden aus: „Nie habe ich mit meiner Ueberzeugung 
zurückgehalten, stets habe ich sie offen ausgesprochen, und so bekenne 
ich denn auch jetzt nicht nur, daß ich ein strenger Anhänger 
der Verfassung von 1831 bin, sondern auch, daß ich am fortdauernden 
Rechtsbestand aller der Grundgesetze festhalte, welche seit 
dem Herbste 1850 auf eine mit dem älteren Verfassungsrecht unvereinbare 
Weise außer Wirksamkeit gesetzt sind. Unsere Lage ist 
eine sehr eigenthümliche. Um unsern Zweck, die Herstellung des 
älteren Verfassungsrechts, zu erreichen, fügen wir uns äußerlich der 
neuen Ordnung der Dinge. Begreiflicherweise kann das nur unter 
den äußersten Vorsichtsmaßregeln geschehen, unter Rechtsverwahrungen, 
welche eine Verschiebung unseres Standpunktes verhüten 
sollen. Unter Protest werden wir zu Landtagsabgeordneten 
gewählt, unter Protest haben wir angenommen, eben so verfuhren 
wir bei der Wahl des Präsidiums und des Büreaus, und auch 
heute vor der Ableistung des Eides in die Hände des mit der Eröffnung 
des Landtags betrauten Herrn Commissars habe ich in 
gleicher Weise zu verfahren mich gedrungen gesehen. Meiner schriftlich 
bei kurf. Landtagscommission eingelegten Verwahrung gegen 
jede über den klaren Wortsinn der Eidesformel hinausgehende Deutung 
haben sich außer dem Herrn Vicepräsidenten Ziegler noch 37 
von Ihnen angeschlossen. Ich wünsche von ganzem Herzen, daß 
wir uns – ohne dem Rechte des Landes etwas zu vergeben – 
recht bald von dem ängstlichen Boden der Rechtsverwahrungen und 
Cautelen losmachen können.“ Dieser aufrichtig gemeinte Wunsch 
ist bis heute noch nicht in Erfüllung gegangen!
Der 8. December 1860 war herangekommen, an welchem zum 
ersten Male die Entscheidung erfolgen sollte, ob die Kammer sich 
für incompetent zur Vornahme landständischer Geschäfte erklären 
würde, oder nicht. Die Spannung war groß. Zum ersten Male 
seit 1850 waren die Tribünen wieder überfüllt. Die Debatte begann, 
und ohne sich in dieselbe einzumischen, leitete sie der Präsident, 
nach rechts und links, nach oben und nach unten wahrend 
und einschreitend, mit musterhaftem Takte durch, indem er sogar, 
als dieselbe drohte, das richtige Gleise zu verlassen, rechtzeitig einschritt. 
Die Kammer erhob die Anträge des Verfassungsausschusses 
zum Beschlusse, die Auflösung derselben erfolgte sofort. Der Präsident 
erhob sich von seinem Sitze mit den Worten: „So gehen
wir denn in Frieden nach Haus und setzen unser Hoffen 
auf eine andere Zeit.“ Diese wenigen Worte, die aber 
den Charakter und die Zähigkeit des Redners bekunden, gingen
[221] damals von Mund zu Mund und gaben die Parole für die ganze 
Volkspartei ab; diese Worte waren nicht blos zu den Abgeordneten, 
sondern auch zu dem versammelten Volke gesprochen, und 
dieses verstand sie.

Das Frühjahr 1861 kam heran, und wenn die Minister auch 
nur den Schein retten wollten, daß sie nach verfassungsmäßigen 
Bestimmungen zu regieren strebten, so mußten neue Wahlen angeordnet 
werden. Mit der gleichzeitigen Anordnung derselben fanden 
es aber auch die Räthe der Krone für angemessen, den Fürsten 
persönlich in den Kampf zu verwickeln, wie es neuerdings auch anderwärts 
beliebt worden ist. Es erschien die landesherrliche Verkündigung, 
durch welche das Volk aufgefordert ward, nur Männer zu wählen, 
welche die wahre Stimmung des Landes repräsentiren. Das Volk 
ließ mit der Antwort nicht auf sich warten. Die zur Wahl berufenen 
Wähler wählten mit einer an Einstimmigkeit grenzenden Majorität 
unter Protest die Wahlmänner, und diese wählten, wiederum unter 
Protest, zu Abgeordneten abermals fast ganz dieselben Männer, 
welche Mitglieder der aufgelösten Kammer gewesen waren.
Die Residenzstadt Kassel war mit dem Beispiel vorangegangen. 
Sie hatte ihre seitherigen Abgeordneten, Hartwig und Nebelthau, 
wieder gewählt.
Am 11. Juni 1861 fand die Wahl des Bureaus der Kammern 
statt. Ehe sie zu diesem Acte schritt, legte sie eine Rechtsverwahrung 
für das Verfassungsrecht von 1831 ein. Der Landtagscommissar 
von Dehn-Rothfelser erklärte: die Mitglieder der 
Kammern seien gewählt, berufen und erschienen in Gemäßheit der 
Verfassung und des Wahlgesetzes vom 30. Mai 1860; die hiermit 
in Widerspruch stehenden Proteste und Vorbehalte könnten von 
der Regierung nicht anders als unstatthaft und wirkungslos betrachtet 
werden. Auf diese Erklärung hin warf Nebelthau die 
Frage auf: ob die Regierung überhaupt noch eine Thätigkeit von 
Seiten der Abgeordneten erwarte, oder ein für allemal darauf 
Verzicht leiste? Auf die Antwort des Landtagscommissars, daß die 
Regierung der Thätigkeit der Versammlung nicht in den Weg treten 
wolle, äußerte Nebelthau, daß dann die Regierung auch erwarten 
müsse, daß Alles, was die Versammlung thue, in dem von 
derselben bekundeten Sinne geschähe.
Man schritt zur Wahl des Präsidenten, und von 48 Abstimmenden 
erhielt Nebelthau 47 Stimmen. Er dankte der Versammlung, 
indem er sich dahin aussprach, daß ihm dadurch insonderheit 
die Sorge und die Verantwortung zufalle, daß durch keine Handlung 
der Versammlung dem Rechte des Landes das Geringste vergeben 
werde. „Wohlbekannt mit Ihrem Willen,“ sagte er, „werde ich 
darüber wachen, daß nirgends auch nur ein Schein Ihres Verzichts 
auf das ältere Verfassungsrecht von 1831 oder eine Anerkennung 
des neuen von 1860 aufkomme. Schon einmal, im vorigen Winter, 
vertrauten die Meisten von Ihnen die Leitung meinen Händen 
an; verlassen Sie sich darauf, soviel an mir liegt, wollen wir diesmal 
nicht mit geringerer Ehre aus dem Kampfe scheiden.“ Und 
er hielt Wort.
Am 1. Juli 1861 fand die öffentliche Sitzung der Kammer 
statt, zur Berathung des Berichts des Verfassungsausschusses, 
erstattet von dem Abgeordneten Hartwig über den Antrag des Vicepräsidenten 
Ziegler, die Incompetenz-Erklärung der Kammer und 
Erlaß einer Adresse an den Kurfürsten betreffend. Die Tribünen 
waren wieder überfüllt. Der Landtagscommissar bot alle Mittel 
auf, um die Versammlung zu bewegen, sich mit der Regierung in 
Unterhandlungen über eine Revision der Verfassung von 1860 einzulassen. 
Nach langer heftiger Debatte schloß der Präsident dieselbe 
mit den Worten: „Meine Herren! Man hat uns die Wahl
[222] leicht gemacht. Was man nach der, wie ich bedauere, in Abwesenheit
sämmtlicher Minister, durch die Herrn Landtagscommissare abgegebenen
Erklärung von uns verlangt, ist nichts Geringeres, als daß wir den festen Boden des Rechts aufgeben, unsern Widersachern uns auf Gnade
und Ungnade überliefern sollen. Dagegen gehen die Vorschläge des
Verfassungsausschusses davon aus, daß Se. königl. Hoheit der Kurfürst ein souveräner Fürst ist; nach den Vorschlägen des Verfassungsausschusses sollen wir Allerhöchstdenselben in einer Adresse
bitten, den allgemeinen Widerwillen im Lande gegen die Verfassung
von 1860 als Thatsache aufzufassen und aus Liebe zum Frieden,
aus Liebe zum Lande, aus landesherrlicher Machtvollkommenheit sich für Rückkehr zur Verfassung von 1831 zu entscheiden, damit ein allen
gerechten Forderungen und allen billigen Rücksichten entsprechender
Rechtszustand auf verfassungsmäßigem Wege hergestellt werde.“
Der Antrag des Verfassungsausschusses wurde einstimmig angenommen durch 45 Stimmen, indem 2 Abgeordnete, Jordan und Nuhn, vor der Abstimmung den Saal verlassen hatten.
Auf Ersuchen des Landtagscommissars wurde die Gegenprobe gemacht; es erhob sich Niemand!
Hierauf wurde die Kammer aufgelöst.
Zum dritten Male rief die Regierung die Wähler zur Wahl, aber auch zum
dritten Male wiederholte sich der seither vom Volke eingeschlagene
Weg. Von Stufe zu Stufe ward unser Protest vorgeschritten, und die Wahl traf abermals fast dieselben Männer. Zur selben Zeit, als der Landtag wieder eröffnet werden sollte, ward eine Monstreadresse vom Volke im Gegensatze zu der sogen. Loyalitäts-Adresse des neuen Treubundes, genannt „Hessenverein“, verbreitet und erhielt trotz aller dagegen aufgebotenen Polizeigewaltmaßregeln über 16,000 Unterschriften. Am 3. Januar 1862 schritt die Versammlung der Abgeordneten zur zweiten Kammer zur Wahl des Präsidiums und zwar ebenfalls unter Protest. Nebelthau ward wieder gewählt, nachdem die Landtagscommission mit der ganzen Regierungspartei, bestehend aus den Abgeordneten Nuhn und Stroh, den Saal verlassen hatte, da ihre drohende Erklärung, die Stände seien entweder Stände in Folge der Verfassung von 1860 oder gar nichts, die Männer nicht dazu vermocht hatte, die niedergelegte Rechtswahrung zurückzunehmen. Nebelthau hielt nach vollzogener Wahl eine Ansprache an die Versammlung, in welcher es heißt: „Das ganze Land weiß, daß ich Gut und Blut für die Herstellung der Verfassung von 1831 hinzugeben bereit sein würde. Ihre Wahl hat daher eine um so größere Bedeutung, als die Herren Minister neuerdings jede Meinungsäußerung, welche ihnen unangenehm ist, durch Polizeimaßregeln und Disciplinarklagen
unterdrücken. Schon zweimal gaben fast dieselben Männer, welche heute
hier versammelt sind, über die große Angelegenheit unserers Landes ihren
Wahrspruch ab. Nur die Herren Minister wollten darin die Stimme des
Landes nicht erkennen. Als aber eine in demselben Sinne an Seine Königl.
Hoheit den Kurfüsten gerichtete Vorstellung binnen wenigen Tagen
mit mehr als fünfzehntausend Unterschriften sich bedeckte, da ließ
die bewaffnete Macht danach fahnden und überall, wo man ihrer habhaft
werden konnte, die Adressen wegnehmen. Ich will nicht der Wahlhindernisse, nicht des heutigen Benehmens der Landtags-Commission für jetzt gedenken. Sie sehen schon, meine Herren, es handelt sich darum, die Stimmen der Wahrheit ein für allemal zu ersticken; das letzte Recht eines Volkes, das Petitionsrecht, wird mit Füßen getreten. Wenn Sie nun thun, was dem Lande sonst ganz unmöglich sein würde, wenn Sie den Herren Ministern zeigen, wie Sie über deren Treiben und Gebahren urtheilen, so würde ich mit Freuden mich an Ihre Spitze stellen.“
So standen die Dinge, als am 8. Januar, am Jahrestage der feierlichen
Verkündigung und Beschwörung der Verfassung von 1831, die Versammlung
der Abgeordneten zur zweiten Kammer, wie man sich regierungsseitig
ausdrückte, nachdem dieselbe die Erklärung abgegeben hatte, den Protest
nicht zurücknehmen zu wollen, aufgelöst ward, ohne noch als Kammer
constituirt gewesen zu sein. 
Unsere Aufgabe war es nicht, ein Bild unseres ganzen Verfassungskampfes
zu geben, wie sich derselbe namentlich in dem Auftreten der Abgeordneten zur sogen. zweiten Kammer, manifestirt, sonst hätten wir all die Ehrenmänner mit schildern müssen, welche dreimal so glänzend das in sie gesetzte Vertrauen des Volkes gerechtgefertigt haben. Wir wollten dem deutschen Volke nur den Präsidenten der drei aufgelösten Versammlungen in dieser Eigenschaft zu schildern versuchen, und übergehen für heute die übrigen hervorragenden Mitglieder dieser Kammer, indem wir unserer Darstellung im Allgemeinen nur noch hinzufügen, daß Nebelthau nicht blos ein talentvoller kluger Mann ist, sondern auch stets ein Glanzpunkt in allen parlamentarischen Verhandlungen war, und das vermöge seiner Gewandtheit, seiner langjährigen parlamentarischen Erfahrung und seines tiefen Wissens, namentlich seiner Kenntniß des ganzen
kurhessischen Staatshaushaltes. Der Leitung eines solchen Mannes, der keinen Einflüssen weder von rechts noch links zugänglich ist, bedarf aber auch das kurhessische Volk, um sein Ziel, die Wiederherstellung seines Verfassungsrechts von 1831, nicht nur endlich zu erringen, sondern
aus dem langen und schweren Kampfe des Verfassungsrechts und der
Eidtreue gegen die Machinationen der Verfassungsfeinde siegreich hervorzugehen.

S. H.