[663]  Der Proceß Windham in London. 
England ist stolz darauf, das Land der Widersprüche zu sein, 
und es läßt sich nicht leugnen, daß diese Phrase, womit man die 
unbequeme Kritik vorwitziger Ausländer zum Schweigen zu bringen 
pflegt, eine gewisse Berechtigung hat. Im Grunde genommen sind 
diese Widersprüche freilich allenthalben vorhanden; aber die größere 
Freiheit, in der sich das englische Leben seit Jahrhunderten bewegt, 
die Öffentlichkeit der Discussion in Presse, Versammlungen und 
Gerichtshöfen hat ihnen einen klareren Ausdruck gegeben als in den 
Ländern des Continents, wo sie sich hinter der polizeilichen Bevormundung, 
dem Unterthanenrespect vor hohen und höchsten Personnagen 
und der büreaukratischen Geheimnißkrämerei verstecken. Das 
reichste Land der Welt, das in seinem Kanzleistyle eine stehende 
Formel für die Jahr aus Jahr ein zu registrirenden Fälle des 
Hungertods besitzt, die meisten Kirchen und die meisten Gefängnisse, 
die größte Frömmigkeit und die größten Verbrecher, das großartigste 
Geschäft und der großartigste Schwindel, die aufopferndste Menschenfreundlichkeit 
und die raffinirteste Schurkerei, eine übermächtige 
Aristokratie und die ausgebreitetste demokratische Selbstregierung, die 
höchsten wissenschaftlichen Erfolge und die traurigste Verwahrlosung 
der Volkserziehung, die glänzendsten Paläste und die elendsten Hütten, 
politische Freiheit und gesellschaftliche Sklaverei, – diese Gegensätze 
sind schreiend genug; aber sie würden viel weniger augenfällig
[664] sein, wenn ihnen nicht die Großartigkeit des englischen Lebens 
zum hohen Piedestale (Untergrunde) diente. Wenn ein untergeordneter 
Eisenbahnbeamter, wie der vor einigen Jahren verurtheilte 
Redpath, ein Commis in einem Bankgeschäft, wie der berüchtigte, 
auf seiner Ueberfahrt nach Australien verstorbene Pullinger, ein 
Secretair einer Actiengesellschaft, wie der zur Zeit wegen seiner 
Frömmigkeit gepriesene Robson, Hunderttausende von Pfunden und 
Millionen von Thalern durch die einfache Fabrication einiger Nullen 
unterschlagen können, so beweist dies nicht nur die Großartigkeit 
des englischen Geschäfts, welche so kolossale Diebstähle ermöglicht, 
sondern auch das unbedingte Vertrauen, welches in der englischen 
Geschäftswelt herrscht und den systematischen Betrieb solcher 
Betrügereien erleichtert. Im Ganzen und Großen betrachtet, ist 
der Geist, welcher die englische Geschäftswelt belebt, ein solider.
Die Unsittlichkeit der neumodischen Börsenspeculation, die im kaiserlichen 
Frankreich ihr Hauptquartier aufgeschlagen hat, findet hier 
keinen Boden: ein Herr von Morny, der durch Börsenspeculationen 
der reichste Mann Frankreichs wird und an der Spitze der Staatsgeschäfte 
steht, ein Credit-Mobilier mit seinem zweifelhaften Betriebscapital 
und seiner unzweifelhaften Staatsprotection sind hier 
nicht möglich.
England besitzt die geschicktesten und verwegensten Diebe, die 
gewissenlosesten Fälscher, die erfolgreichsten Betrüger. Das Verbrechen 
ist hier großartig, wie das ganze englische Leben; aber man 
weiß immer ganz genau, wo die Ehrlichkeit aufhört und die Unehrlichkeit 
beginnt. Ein entdeckter Verbrecher ist Verbrecher ohne 
alle Präambeln und Vertuschungen. Unternehmungsgeist, Thatkraft 
und Consequenz, Kühnheit und Rohheit, – kurz, alle die Eigenschaften, 
durch welche die englische Nation groß geworden ist, drücken 
dem hiesigen Verbrecher den nationalen Stempel auf. Vielleicht 
gerade deshalb bilden die Polizei- und Criminalberichte der hiesigen 
Zeitungen die Lieblingslectüre der großen Masse der Bevölkerung.
Der große Verbrecher wird gewissermaßen als ein Nationaleigenthum 
betrachtet und in allen seinen Lebensschicksalen, Handlungen, 
Bewegungen und Worten mit der zärtlichsten Aufmerksamkeit verfolgt. 
Der Held einer cause celèbre hat keineswegs seine Rolle 
mit seiner Verurtheilung ausgespielt. Das öffentliche Interesse folgt 
ihm auf den Galgen, in’s Gefängniß, nach Australien und registrirt 
gewissenhaft Alles, was er sagt und thut. Er ist ein berühmter 
Mann und lebt im Bewußtsein seiner Nation fort, wie 
die großen Dichter, Staatsmänner und Helden. Daher kommt es, 
daß dieselben berüchtigten Namen immer wieder und wieder in der 
englischen Presse auftauchen und der Held eines populären Processes, 
eines aufregenden Scandals unsterblich wird.
Der sogenannte Windham-Fall versetzte im vergangenen Jahre 
ganz Großbritannien in Aufregung und warf so grelle Streiflichter 
auf die gesellschaftlichen Zustände der oberen Classen, daß das 
Publicum wie geblendet vor der enthüllten Unsittlichkeit der privilegirten 
Gesellschaft stand. Auch den Lesern der „Gartenlaube“
werden wohl die Hauptzüge dieses scandalösen Processes noch erinnerlich 
sein. Der junge Windham war der Abkömmling und 
Erbe einer reichen Familie des englischen Landadels (Squire), aus 
der sich die wirkliche Aristokratie vielfach rekrutirt hatte und die mit 
dieser in mehreren lebendigen Exemplaren verschwägert war. Sein 
Vermögen würde sich im Laufe der Zeit auf etwa 15,000 Pfd. St.
jährlicher Revenuen belaufen haben und war auch schon für den 
Augenblick bedeutend genug, um die mehr einflußreichen als wohlhabenden 
Verwandten zu einem energischen Versuch, sich desselben 
zu bemächtigen, anzuspornen. Dieser Versuch schien um so mehr 
gerechtfertigt, da Herr Windham auf dem besten Wege war, sein 
Vermögen durchzubringen, und zwar in einer Weise, die gewöhnlich 
genug unter den goldenen Jünglingen des heutigen Englands 
ist, gegen die sich jedoch im vorliegenden Falle das sittliche Gefühl 
zweier zärtlicher Oheime empörte. Sie steckten sich ein doppeltes Ziel 
vor, die irdischen Güter der Familie Windham für sich und die Seele 
mit obligater Anwartschaft auf die himmlischen Güter für ihren entarteten 
Neffen zu retten. Der nächste und natürlichste Weg zu diesem 
Ziele schien den beiden zärtlichen Oheimen, einem General der britischen 
Armee und einem Earl (Graf) der britischen Aristokratie, 
nach der Seite einer Irrenhaus-Commission hin zu liegen. Daher 
wurde eine Petition eingereicht und verlangt, daß William Windham 
wahnsinnig befunden, besitzunfähig erklärt und hinter Schloß 
und Riegel gesetzt werde. Dies ist gewöhnlich hier ein sehr kurzer 
und einfacher Proceß, und das Mittel schlägt fast nie fehl, wenn 
es von einflußreichen Personen in Anwendung gebracht und gegen 
einen armen Teufel gerichtet wird, der sich durch Enthüllungen unbequem 
machen, mißliebige Ansprüche erheben könnte, oder aus 
irgend einem anderen Grunde aus dem Wege geschafft werden muß.
Da der Spleen eine Nationaleigenschaft ist, von der jeder 
Engländer mehr oder weniger abbekommen hat, und überhaupt das 
ganze englische Leben von einer so überkünstelten Civilisation beherrscht 
und outrirt wird, daß es in der That schwer zu sagen ist, 
wo der Sinn aufhört und der Wahnsinn beginnt, – so gehört, 
wie gesagt, nicht viel dazu, die Jury einer Irrenhaus-Commission 
von dem Irrsinne eines beliebigen Individuums zu überzeugen, immer 
vorausgesetzt, daß die Petitionirenden „respectable“, d. h. reich 
und mächtig genug sind, um ihrer Petition Nachdruck zu geben.
Sir Lytton Bulwer ließ seine Frau in eine Irrenanstalt einsperren, 
weil sie ihn mit geistreichen Romanen verfolgte, also mehr Geist 
und Verstand zeigte, als ihrem Herrn und Gemahl lieb war, und 
Lady Bulwer konnte nur durch die Intervention des entrüsteten 
Publicums aus ihrer Haft befreit werden und auch dann nur, 
nachdem sie ihrem Gatten, dem damaligen Minister der Colonien, 
gelobt hatte, auf Reisen zu gehen und sich in Zukunft des Romanschreibens 
zu enthalten. Dem armen Dr. Bernard wurde Verstand 
und Freiheit abgesprochen, weil man von gewissen Seiten her 
glaubte, daß diese sanitärische Maßregel den Kaiser der Franzosen 
bewegen könnte, zur Ausstellung herüber zu kommen und so dem 
verfehlten Unternehmen zur profitablen Reclame zu dienen. Solche 
Dinge kommen hier alle Tage vor; und wenn wir auch gerade 
nicht mit dem verstorbenen O’Connell behaupten wollen, daß in den 
englischen Irrenheilanstalten mehr Menschen ihren Verstand verlieren,
als wiederfinden, so begreifen wir doch, daß eine Irrenhaus-Commission 
den beiden Oheimen als das einfachste und wirksamste 
Mittel erschien, um sich ihrer verwandtschaftlichen Pflichten gegen 
ihren Neffen und dessen verwahrloste und im höchsten Grade wünschenswerthe 
15,000 Pfd. St. jährlicher Revenuen zu entledigen.
Auf alle Fälle war es der billigste Weg, denn das englische 
Gesetz hat zur Erleichterung solcher Proceduren vorsorglich verordnet, 
daß die unter Umständen zu einer enormen Höhe anwachsenden 
Kosten aus der Vermögensmasse des Angeklagten bestritten 
werden, gleichviel, ob die Untersuchungs-Commission ihm den Verstand 
abspricht oder nicht. So weit also war ihre Berechnung richtig; 
nur in einem Punkte täuschten sie sich. Im Uebermaß ihrer zärtlichen 
Besorgniß um den Geisteszustand ihres geliebten Neffen hatten 
sie nämlich übersehen, daß es für einen General und Grafen 
zwar ein Kinderspiel ist, einem armen Teufel seinen Verstand absprechen 
zu lassen, daß es jedoch sehr schwer ist, einen Menschen 
verrückt zu machen, wenn dieser 15,000 Pfd. Sterl. jährlicher Einkünfte 
und somit Widerstandskraft genug besitzt, um sich seiner Haut 
zu wehren und dem mächtigen Angriff eine mächtige Vertheidigung 
entgegen zu setzen. So kam es denn zu jenem Riesenkampfe um 
das bischen Verstand des jungen Windham, der selbst in der Geschichte 
der englischen Schwurgerichtspflege ohne Beispiel dasteht.
Mehr als zweihundert Zeugen wurden von beiden Seiten unter der 
Leitung der berühmtesten Advocaten in’s Feuer geführt, nachdem 
sie aus allen Ständen, aus dem ganzen britischen Reiche, aus 
Amerika und Indien, aus Rußland und Italien zusammengetrommelt 
waren. Der Schmutz, in dem beide Parteien bis an die Kniee 
wateten, vermochte ihre Kampflust nicht abzukühlen; einunddreißig 
Sitzungen, die sich über sechs Wochen erstreckten, waren nöthig, 
ehe die Scandalsucht des heißhungrigen Publicums gesättigt werden 
konnte, der allgemeine Ekel über den aus den Tiefen der vornehmen 
Gesellschaft aufgewühlten Schmutz intervenirte und die öffentliche 
Meinung mit einstimmiger Entrüstung erklärte: So weit und 
nicht weiter!
Das Publicum war ernstlich alarmirt. Wenn der Umstand, 
daß der fünfjährige Windham seine ersten weißen Höschen beschmutzt, 
oder die Thatsache, daß der zwölfjährige Knabe einen ganzen 
Rosinenpudding aufgegessen hatte, als Beweise von Verrücktheit 
gelten konnten; wenn es hinreichend war, roh, lüderlich, schmutzig, 
unwissend, albern oder verschwenderisch zu sein, um für bürgerlich 
todt erklärt und in ein Irrenhaus gesperrt zu werden: so war 
Niemand mehr seines Eigenthums und seiner Freiheit sicher. Der 
erschrockene John Bull fühlte sich an den Kopf, um sich zu vergewissern, 
ob er ihn noch besitze, und zählte bis auf Tausend, um 
sich zu überzeugen, daß er mehr Ansprüche auf gesunde Vernunft 
machen könne, als W. Windham, der, nach Aussage eines Belastungszeugen,
[665] nur bis Hundert fließend zu zählen vermochte. Die 
aristokratischen Wüstlinge des Westend, die wie ihr vor die Irrencommission 
gestellter Genosse die Atmosphäre des Haymarket zu 
athmen und sich im Schmutze jener ekelhaften Prostitution zu wälzen 
pflegten, fürchteten für die Sicherheit ihrer congenialen Passionen 
und schlugen Alarm. Kurz, die öffentliche Meinung verlangte 
so stürmisch und drohend die Freisprechung des jungen Mannes, 
daß Jury und Irrengericht sich diesem Verlangen nicht zu entziehen 
vermochten. Die Petition wurde zurückgewiesen, und W. Windham 
hatte für die Genugthuung, daß er sich als geistesgesund betrachten 
konnte, etwa 50,000 Pfd. Sterl. zu zahlen, die übrigen 20,000 
Pfd. Sterl. der Gerichtskosten wurden seinen petitionirenden Oheimen 
auferlegt oder vielmehr von diesen, um der öffentlichen Entrüstung 
ein Sühnungsopfer zu bringen, freiwillig übernommen.
Somit war die Sache eigentlich abgemacht. Publicum und 
Jury waren darüber einverstanden, daß Mr. Windham nicht verrückter 
sei, als ein so reicher Mann das Recht dazu habe, und 
weder durch ein Nervenfieber, noch durch einen Fall vom Pferde seinen 
Verstand verloren haben konnte, schon aus dem einfachen Grunde, 
weil er keinen zu verlieren hatte. Wenn er nach Aussage der medicinischen 
Belastungszeugen mehr, als mit gesunder Vernunft verträglich, 
zum Maulaufsperren geneigt war, so konnte ihm John Bull 
kein Verbrechen daraus machen, denn er stand selbst mit weit aufgesperrtem 
Munde und starrte in den bodenlosen Abgrund der Entsittlichung, 
dessen Dasein er bisher wohl geahnt hatte, der aber noch 
nie mit so schamloser Rücksichtslosigkeit vor seinen erstaunten 
Augen enthüllt worden war. Die Vertheidigung hatte sich darauf beschränkt, 
den befriedigenden Beweis zu liefern, daß die Laster des 
angeschuldigten Mannes Gemeingut der vornehmen Jugend seien 
und nicht sowohl für eine Abirrung des Verstandes, als für standesgemäßes 
Betragen sprächen. Die verpesteten Kneipen des Haymarket, 
die Tempel einer Prostitution, von der keine Stadt der Welt 
auch nur ein annäherndes Beispiel auszuweisen hat, waren die 
fashionablen Aufenthaltsorte der fashionablen Jugend. Wenn Mr.
Windham der Held des Gesindels von Dieben und Prostituirten war, 
das von Sonnenuntergang bis Sonnenaufgang jenes verpestete 
Stadtviertel bevölkert, so war er nur erfolgreicher in seinen Bemühungen 
gewesen, als seine rivalisirenden Alters- und Standesgenossen; 
wenn er eine der gemeinsten Straßennymphen geheirathet 
hatte, so wurde nachgewiesen, daß solche Heirathen mit all den 
schmutzigen Details, die diesen Fall bezeichneten, keineswegs ungewöhnlich, 
sondern vielmehr fashionable und comme il faut, seien.
Die sittliche Entrüstung hinderte das Publicum jedoch nicht, 
das zärtlichste Interesse an dem Thun und Lassen seines Helden 
zu nehmen. Anstatt den Vorhang über einen Scandal fallen zu 
lassen, der Alle beschmutzen mußte, die mit ihm in Berührung 
kamen, anstatt den Hauptdarstellern in diesem ekelhaften Drama zu 
gestatten, sich in das Dunkel schweigender Verachtung zurückzuziehen, 
folgten die Berichterstatter der englischen Presse ihrer populären 
Berühmtheit auf Schritt und Tritt. Das Publicum erfuhr, wie 
Mr. Windham am Tage seiner Freisprechung 300 Pfd. Sterl.
verausgabt hatte, um das ganze Gesindel des Haymarket zu bewirthen, 
wie bei diesem mitternächtlichen Feste begeisterte Toaste auf 
den Helden der Prostitution ausgebracht wurden, mit welcher Liberalität 
Mr. Windham den Wirth und mit welcher Grazie Mistreß Windham 
die Wirthin gemacht hatte. So oft Letztere, einem neuen 
Abenteuer zu Liebe, wie dies schon wenige Tage nach der Hochzeit 
der Fall gewesen zu sein scheint, ihrem Gatten durchgegangen war, 
wurde das Publicum pflichtschuldigst davon benachrichtigt und die 
Erscheinung der jungen Frau, die Scene ihrer neuen Triumphe 
mit der graphischen Umständlichkeit geschildert, die dem englischen 
Penny-a-liner eigenthümlich ist.
Officiell vor die Oeffentlichkeit trat der unsterbliche Windham 
abermals in der jüngstvergangenen Zeit und diesmal in einem neuen 
Costüme, nicht als Held der Straße, als tragisches Opfer einer 
großen aristokratischen Familienconspiration, sondern als liebender 
Gatte im Vollgenusse des häuslichen Glückes, dem er bereits den 
größten Theil seines Vermögens geopfert zu haben scheint. Er ist 
nicht mehr der reiche Windham, obgleich er noch immer neben seinem 
prachtvollen Landsitz eine Stadtresidenz und so viel gepuderte 
Livreebediente, Pferde, Equipagen, Jagdhunde und „Freunde“ aufrecht 
erhält, als sein geschwächter Credit und die etwas erschütterten 
Reize seiner liebenden Gattin ihm zu halten gestatten.
Aber er ist immer noch der berühmte Windham, und als solcher gab 
er vor einigen Wochen dem Publicum eine Scene seines glücklichen 
Familienlebens zum Besten. Mistreß Windham stand vor dem 
Polizeigerichtshofe von Hammersmith als Klägerin gegen ihren 
Gatten, „weil derselbe gedroht hatte, ihr den Hals abzuschneiden“.
Das Gemälde seines häuslichen Glückes, das zur Begründung dieser 
Anklage vor dem ehrenwerthen Polizeirichter entrollt wurde, 
bietet mehrere sehr anziehende Punkte dar. Auf den Wunsch seiner 
Gattin hatte der verbindliche Gemahl zwei ihm fremde „Gentlemen“ 
eingeladen, ihn mit ihrem Besuche in seiner Stadtresidenz, 
Nr. 7, Westbourne Terrace, zu beehren. Die jungen Gentlemen, 
von denen der eine als ein Student der Rechtspflege und der andere 
als „ohne bestimmte Beschäftigung“ bezeichnet wird, rechnen 
es sich zur Ehre, dieser Einladung Folge zu leisten. Man scheint 
sich wenig genirt zu haben. Die Gäste mit Mistreß Windham 
gehen ihre eigenen Wege, und Mr. Windham verfolgt die seinigen.
Jene kommen von einer ihrer Excursionen spät nach Mitternacht 
nach Hause und finden den Gemahl, der den Abend in verschiedenen 
Musikhallen zugebracht und die Scenen seiner früheren Triumphe 
wiedergesehen hatte, total betrunken und in tiefem Schlafe auf dem 
Sopha liegen. Um ihn zu erwecken, gießen sie ein Glas kaltes 
Wasser über sein Gesicht. Mr. Windham scheint diesen gefühlvollen 
Scherz anfangs mit dem besten Humor aufgenommen zu haben, 
und die zwei „Freunde“ sowohl, als Mrs. Windham, ziehen sich in 
ihre Schlafcabinete zurück. Plötzlich jedoch scheint ein gewisser unklarer 
Verdacht in dem unklaren Kopfe des Gatten aufgetaucht 
zu sein. Er umgürtet sich mit einem gewaltigen Tranchirmesser 
der Rache, erscheint vor dem Schlafzimmer seiner Ehehälfte, 
pocht als mahnendes Schicksal an die Thür und droht unter 
einem fürchterlichen Schwure, „allen Dreien die Hälse abzuschneiden“. 
Aufgelöstes Haar, flatterndes Nachtgewand, durchdringende 
Hülferufe der erschreckten Gattin, herbeieilende Retter in der 
Gestalt der beiden „Freunde“, rasche Worte, Geschrei, vorbereitende 
Puffe, allgemeine Prügelei, die mit dem Herbeieilen der Domestiken 
und möglichst gegenseitigem Zurtreppehinunterwerfen geendet zu 
haben scheint. Die verschiedenen Phasen dieses häuslichen Drama’s 
sind natürlich und logisch genug; auffallend dabei nur ist, daß der 
reiche Windham außer Stande war, die 500 Pfd. Sterl. Caution, 
die ihm der Polizeirichter als Bürgschaft des friedfertigen Betragens 
gegen die klagende Ehehälfte für den Zeitraum von sechs Monaten 
auferlegte, zu zahlen, und daher von dem Gefangenwärter in’s 
Districtsgefängniß abgeführt werden mußte. Mr. Windham ist also 
nicht mehr reich, und es darf uns daher nicht wundern, wenn die 
Einladungen interessanter „Freunde“ sich mehren sollten. Unter 
allen Umständen haben wir noch nicht die letzte Scene des „großen 
Windham-Falles“ hinter uns. Alle englischen Journalisten spitzen 
bereits ihre Federn für diesen „nicht uninteressanten Fall aus den 
höheren Schichten der Gesellschaft“.