[382] Das Quartier Mouffetard und die Pariser Lumpensammler.
Zu den wenigen Straßen, die in Paris noch den ganzen Stempel ihrer Eigenthümlichkeit tragen, gehört auch die berüchtigte Rue Mouffetard im Faubourg Saint-Marceau – neben dem Faubourg Saint-Antoine der Hauptsitz der Insurgenten in den Jahren der letzten Revolution. Dieselbe schließt sich hinter dem Pantheon an die Rue Descartes an und zieht sich vor der berühmten Teppichmanufactur der Gobelins vorbei bis über die jetzt verschwundene Barrière d’Italie hinaus. Betritt man sie am Tage vom neugebauten Boulevard Sebastopol, also von der Grenze des Lateinerlandes aus, so staunt man über den schneidenden Contrast, der zwischen der Bevölkerung des soeben verlassenen und der des betretenen Stadttheils in Bezug auf Anstand und äußeres Wesen überhaupt herrscht. Begegneten wir in der Rue Mazarin gravitätisch einherschreitenden Advocaten und Schriftgelehrten, so begegnen wir hier geschäftig rennenden Waarenmäklern und Kleinhändlern; sahen wir in der Rue Dauphine kecke Studenten am Arm nicht minder kecker „Studentinnen“, so sehen wir hier schlendernde Arbeiter neben promenirenden Arbeiterinnen; stießen wir in der Rue de l’Ecole de Médecine auf grübelnde Männer der Wissenschaft, so stoßen wir hier auf lustige Adepten gewerblicher Kunst; waren dort Hut und Rock vorherrschend, so sind es hier Mütze und Blouse; ging man dort in lackirtem krachendem Schuhwerk, so geht man hier in Schlappschuhen und Spadrillen; rauchte man dort „Londres“, so dampft man hier den schwarzgerauchten Brûlot oder Souscigarren, – mit einem Worte: dort der gründlich aufgefaßte Ernst des Lebens und tolle Jugendlust unter sauberem Decorum, hier gezwungener Ernst und ausgelassener Leichtsinn unter den Lumpen der Misère.
Von dem täglichen Schalten und Walten der in diesem Quartier Mouffetard wohnenden gefürchteten Vorstädter betrachten wir diesmal speciell nur den Lumpensammler.
Ich hatte die Adresse eines solchen in der Tasche. Der Mann werde mich schon auf den rechten Weg führen, war mir bedeutet worden. Er wohnte am äußersten Ende der berüchtigten Gasse, gerade vor der italienischen Barrière. Schon von Weitem sah ich ihm den Lumpenhändler „im Kleinen“ an. Seine Wohnung war ein roh gemauerter großer Kasten, möchte ich sagen, dessen ganze Einrichtung in einem geräumigen Magazin nebst daranstoßendem Wohnzimmer bestand. Der Eingang zum erstern war im eigentlichen Sinne des Worts verbarrikadirt mit Früchten der nächtlichen Lumpensammlerthätigkeit. Es stand da Korb an Korb hoch angefüllt mit den buntesten Lappen. Es lagen da Haufen über Haufen der mannigfaltigsten Bruchstücke menschlicher Bekleidung. Als ich mir über Trümmer aller Art einen Weg in’s Innere gebahnt, unterschied ich im Hintergrunde des nichts weniger als hellen Raumes eine weibliche Gestalt, die mit Anfüllen eines groben Leinensackes beschäftigt war, und hinter ihr einen kleinen, schwarzäugigen Burschen in blauer Blouse, dem ich als dem Helden meiner Adresse sofort mein Anliegen vortrug. „Ob es nicht in der Rue Mouffetard eine Lumpensammler-Colonie gebe?“ fragte ich. „Nicht daß ich wüßte, mein Herr,“ lautete die Antwort. „Das große Haus dort oben, in dem sonst ihrer vierhundert beisammen wohnten, ist seit acht Monaten anderweitig vermiethet, und im Quartier Mouffetard wohnen die Lumpensammler zerstreut in den Hotels garnis. Wenn’s Ihnen jedoch auf zehn Minuten Wegs nicht ankommt, so will ich Ihnen eine Colonie zeigen, wo
Sie gewiß finden werden, was Sie suchen. Wollen Sie gefälligst mitkommen, mein Herr?“ Wir gingen.
An der Ecke der nächsten Straße blieb der höfliche Franzose stehen. „Sehen Sie den freien Platz dort unten, mein Herr? Es ist die Place des Deux-Moulins. Links davon steht eine große Gruppe zum Theil einstöckiger Häuser. Es ist die Cité Doré. Dort wohnen mehr als funfzehnhundert Lumpensammler. Wenden Sie sich nur an den Portier.“
Ich dankte dem Manne, der ein Trinkgeld dankend ablehnte, setzte meinen Weg allein fort, und betrat das längs dieser Häuserreihe hinlaufende Trottoir. Es führt uns zu einer engen Gasse, der Rue de la Cité Doré, die mit der Häusermasse parallel läuft. Die linke Gassenwand bildet ein halbverfaultes schwarzes Breterstacket, hinter dem sich ein großer Küchengarten ausdehnt; rechts
erheben sich bis an’s Ende der Gasse, nur von einzelnen Hofmauern unterbrochen, gelb übertünchte ein- bis zweistöckige Häuschen, die, in gerader Linie fortlaufend, mit ihren von Abstand zu Abstand sich wiederholenden Fenstern und Thüren eine entfernte Aehnlichkeit mit einer deutschen Unterofficier-Caserne haben. Dies ist die innere Seite der Colonie. Gehen wir sie entlang, so bemerken wir in erster Linie das Wort „Concierge“ über einer schmalen Hausthür.
An den Portier hatte ich mich zu wenden, und da die niedrige Thür offen stand, trat ich getrost in die Cerberus-Wohnung ein. Du lieber Gott, welche Misère! Ein viereckiges Loch mit vier nackten Wänden, einem natürlichen Fußboden und absoluter Möbellosigkeit, wenn ich einen Stuhl und eine Drechslerbank abrechnete. Von Feuerung keine Spur. Dessenungeachtet bei den Insassen des Locals, dem Portier und seiner Frau, nicht die mindeste Idee von Mißbehagen. Ersterer drechselte an der Werkbank, Letztere band Stühle, und Beide belehrten mich um die Wette über ihre Colonie. „Funfzehnhundert sei allerdings übertrieben,“ meinte die Frau. „Zwar habe sich beim letzten Census eine Bevölkerung von 3000 Seelen (Männer, Weiber und Kinder) herausgestellt, doch gehöre der größere Theil derselben dem Arbeiterstande an.“ – „Ein paar tausend Individuen,“ commentirte der Mann, „gehen des Morgens und Abends da aus und ein. Mithin sei es sehr schwer, festzustellen, wer in der Mehrzahl, die Lumpensammler oder
[383] die Arbeiter. Doch glaube er annehmen zu dürfen, die letztern.“
Andere uns hier gewordene Mittheilungen über die Pariser Chiffonniers 
im Allgemeinen flechten wir weiter unten ein, um einstweilen 
der letztern „Hauptstadt“[1] in Augenschein zu nehmen.
Da ist kein Wagengerassel, kein geschäftiges Hin- und Herrennen 
von Menschen, kein Stoßen und Drängen, kein Rufen und 
Schreien. In den vier oder fünf engen Gassen herrscht eine Oede 
und Leere, die mit der Bevölkerung von 3000 Seelen gar nicht 
harmonirt. Männer bemerkte ich außer dem Portier auf der 
Straße auch nicht einen einzigen, was freilich darin seinen Grund 
hat, daß ein Theil der Einwohnerschaft den Tag über in Paris 
arbeitet und die Mehrzahl der Lumpensammler am Nachmittag von 
den Strapazen der verwichenen Nacht ausruht. Einige wenige 
Weiber und Kinder, die mir begegneten, trugen sämmtlich den 
Stempel des Elends, nicht sowohl in der Kleidung, die ziemlich 
sauber war, als vielmehr auf der gefurchten Stirn und in den 
bleichen Zügen.
An der äußersten Grenze der Colonie steht ein ziemlich großes 
zweistöckiges Haus. Dieses betrat ich, da mir gesagt worden war, 
es werde ausschließlich von Lumpensammlern bewohnt. In Begleitung 
des Portiers besuchte ich zwei Säle und einige Gemächer, 
die ces dames et ces messieurs gemeinschaftlich bewohnen. Von 
Betten ist darin keine Rede; pêle-mêle ruht hier Alt und Jung, 
Männlich und Weiblich neben seinen Lumpen am Boden. Gegen
die Kälte schützt alle eine gemeinschaftliche Decke, die
mit eben soviel Löchern zum Durchstecken des Kopfes
versehen ist, als Personen darunter schlafen. Gewiß
eine classische Einrichtung!
An Gewerbsleuten wohnen in der Cité Doré außer den bereits 
angeführten noch drei oder vier Wein- und Spirituosenhändler. 
Wollte man aber einen Bäcker ausfindig machen, könnte man 
lange suchen.
Um jedoch vom Oertlichen auf’s Allgemeine überzugehen, so 
ist es erstaunlich, was für eine Menge Individuen in Paris sich 
von „Lumpen“ ernähren. In den Faubourgs Saint-Antoine und 
Saint-Marceau leben Tausende von Lumpensammlern beiderlei 
Geschlechts; im Quartier Mouffetard allein mehr als fünfhundert.
Als die alten Barrieren noch bestanden, waren in Paris über 
sechzig Lumpenhändler en gros, der vielen Detaillisten gar nicht 
zu gedenken. Nunmehr kann man die Zahl derselben dreist auf 
hundert anschlagen.
Es ist über die Pariser Lumpensammler in deutschen Blättern 
viel geschrieben worden, aber wenig, das einen wahren Beitrag zu 
ihrer Charakteristik hätte bilden können. Die meisten Correspondenten 
oder Berichterstatter beschränken sich eben darauf, Alles den 
französischen Journalen nachzuplappern, und Gott weiß, wie oft 
von diesen – und wenn es sich um die bekanntesten Localsachen 
handelt – gegen die Wahrheit gesündigt wird. Nachstehende 
Notizen über die Lebensweise der Lumpensammler und deren Wesen 
können als durchaus wahrheitsgetreu und thatsächlich betrachtet 
werden, da ich sie der besten Quelle, der Wirklichkeit, entnommen habe.
Ob es, wie einige Schriftsteller und Journalisten behaupteten, 
unter den Pariser Lumpensammlern Vicomtes und Comtes, kurz 
Leute giebt, die einst eine bedeutende Rolle in den Salons gespielt 
und eine classische Erziehung genossen haben[2], will ich dahingestellt 
sein lassen, obgleich mir persönlich von einem halben Chiffonnier 
versichert wurde, die noble Corporation zähle zu ihren Mitgliedern 
auch einen weiland Heidelberger Studiosus. Factisch ist aber doch, 
daß Gestalten und Typen unter ihnen leben, die, trotz ihrer gegenwärtigen 
Versumpfung, früher sich in höhern Sphären bewegt zu 
haben scheinen, und als erwiesen kann betrachtet werden, daß die 
Mehrzahl der Lumpensammlerinnen vor Jahren, als das Laster 
der Trunksucht ihre Blüthen noch nicht zum Fallen gebracht hatte, 
in demjenigen „quartier“ von Paris wohnte, nach dem Alphonse 
Karr gewissen dort wohnenden Sirenen den classischen Namen 
„Loretten“ gegeben.
Nun ist unter den einstigen Anbeterinnen der Freuden des 
Lebens und der Gefallsucht jede Schranke der Sittlichkeit vollends 
gefallen. Sie kennen nur noch einen Genuß, den des Trinkens 
von Spirituosen. Im Uebrigen sind sie willenlose, verkommene, 
von der Misere in unzerreißbare Fesseln geschlagene, jedweden 
Schamgefühls bare Geschöpfe.
Weniger unglücklich sind die Männer, deren illegitime Tyrannen, 
bei denen doch noch hin und wieder ein Fünkchen Mannestrotz 
anzutreffen. Aber auch die meisten von ihnen sind jenem 
Laster anheimgefallen, und so groß ist deren Trunksucht, daß sie 
lieber Hunger leiden, als nur für einmal dem gewohnten Schnapsgenuß 
entsagen. Das ist denn auch die Ursache des geringen Grades 
von Selbstständigkeit, der unter diesen Leuten herrscht. Bei ihrer 
Aversion gegen Alles, was Luxus heißt, die so weit geht, daß sie 
manchmal mit dem Straßenpflaster als Kopfkissen vorlieb nehmen, 
könnten sie es, auch bei ihrem geringen Lohn, in jener Eigenschaft 
doch noch ziemlich weit bringen, zumal die ältern von ihnen familienweise 
speisen und sich dabei fast ausschließlich von den Brosamen 
nähren, die auf ihren Kreuz- und Querzügen von den Tischen der 
Reichen in ihren Schnappsack gefallen. So aber sind sie oft genöthigt, 
ihr einziges Hemde als Pfand für ein innegehabtes Nachtlager 
in den Händen des Wirthes zu lassen.
Am schlimmsten von Allen sind diejenigen daran, welche, nicht 
im Stande, die erforderlichen Werkzeuge (Kiepe, Hacke und Laterne) 
sich selbst anzuschaffen, sich genöthigt gesehen haben, auf Rechnung 
gewisser Kleinhändler, die sie dafür complet ausrüsten – nota
bene ausbeuten – zu arbeiten. Wenn solche nicht auf ihrer Hut 
sind und jeden Exceß wie eine Sünde vermeiden, so können sie 
Jahre lang Lumpen sammeln, ehe sie sich zu ihrer Selbstständigkeit 
„emporgesammelt“ haben. Und doch kostet diese Selbstständigkeit 
nicht mehr als 2 Frcs. 50 Cent., der Preis genannter Werkzeuge! 
Sagt diese eine Thatsache über den sittlichen Zustand der Pariser 
Chifonniers nicht mehr, als ein ganzes Buch darüber sagen könnte?
Herr B., der Großhändler eines Lumpengeschäfts in der 
Rue Lourcine, theilte mir speciell mit, daß in diversen möblirten 
Hotels im Quartier Mouffetard mehr als 500 Individuen (circa 
270 Männer und 230 Weiber) wohnen, die sich lediglich von 
Lumpensammeln ernähren. Drei Viertel von dieser Bevölkerung 
stehen in einem Alter von 17 bis zu 36 Jahren, während kaum 
ein Sechstel die Grenze der Sechzig und Siebzig überschritten hat.
Die ehrenwerthen Mitglieder der Lumpensammler führen in 
diesen sogenannten Hotels ein wahres Zigeunerleben, insofern als 
sie – ganz wie in jenem Hause in der Cité Doré – in der geschwisterlichsten 
Vereinigung und ohne Unterschied des Alters und 
Geschlechtes in großen Localen beisammen wohnen. Wobei freilich 
bemerkt werden muß, daß Jedes seinen Schatz von Lumpen sorgfältig 
überwacht und in dieser Hinsicht den Principien eines Louis 
Blanc durchaus abhold ist. Von Möbeln will der Lumpensammler 
in seiner Naturwüchsigkeit und Bettlereinfalt nichts wissen; dafür 
streckt er sich mit allem möglichen natürlichen Comfort nach seiner 
Decke, verschläft seine Nacht in Gesellschaft seiner Cameraden ganz 
poetisch, giebt dafür beim Aufstehen 15 bis 20 Centimes und hat 
nun das Recht, sagen zu können: „Ich logire im Gasthof zum 
goldenen Löwen!“
Der Chiffonnier vom Quartier Mouffetard geht regelmäßig 
zwischen fünf und sechs Uhr Abends zu Bette und steht um elf 
Uhr wieder auf. Wenn der Lärm in den Straßen von Paris anfangt 
schwächer zu werden, schleicht jener sich aus seinem obscuren 
Schlupfwinkel fort nach den Stadttheilen der Wohlhabenden, denn 
hier harren seiner die besten und feinsten Brocken.


Nachts um die zwölfte Stunde 
Verläßt der Sammler sein Haus, 
Macht mit der Blende die Runde, 
Trotz Wetter, Sturm und Graus.


Das ist die erste Runde. Hat er sie am frühen Morgen, 
etwa zwischen Zwei und Drei, der einzigen Stunde, wo Paris 
schläft, beendigt, so kann man sicher sein, daß er sich in der Nähe 
einer Anstalt befindet, wo für Geld und gute Worte Schnaps und 
Brod zu haben ist. Denn die Gerechtigkeit muß man ihm widerfahren 
lassen: sein Instinct führt ihn nie irre, und er wittert die 
Morgenluft mindestens ebenso gut wie der Rappe in Bürger’s 
„Lenore“.
Wenn nun der Lumpensammler das Glück hat, in seiner Morgenkneipe nicht vor Müdigkeit oder aus irgend einer andern Ursache unter den Tisch zu fallen – was gar nicht selten vorkommen soll – so rafft er sich gegen sechs Uhr auf, wappnet sich auf’s Neue mit Kiepe und Hacke und tritt seine zweite, die Hauptrunde,
[384] an, welche bis gegen neun Uhr, d. h. dem Augenblicke, wo 
aller Unrath von den Straßen entfernt ist, dauert.
Hat der Chiffonnier bis dahin gesammelt, so ist nun für ihn 
der Moment des Sortirens und Versilberns gekommen. Er begiebt 
sich zu dem Ende in sein Hotel, trennt die currenten Artikel 
von den weniger currenten und trägt erstere unverzüglich zum 
Großhändler, der sie ihm in klingender Münze bezahlt. Die weniger 
currenten Artikel werden zu den schon gesammelten Vorräthen 
gethan und erst dann versilbert, wenn das Quantum der Mühe werth.
Ist es ob diesen verschiedenen kaufmännischen Operationen elf 
Uhr geworden, so erinnert sich der Pariser Lumpensammler daran, 
daß der Mensch nicht blos zum Lumpensammeln geboren. Darum 
besinnt er sich nicht lange, zieht mit dem erhaltenen Silber- und 
Kupferblech auf seine Stammkneipe und „blecht“ hier für Cognac 
und dergleichen, bis es mit dem Glockenschlag Fünf in seine umnebelten 
Ohren dröhnt: 


„Und wer das neue Lied nicht kann, 
Fang’s alte wieder von vornen an!“


Trotz alledem darf und wird aber der Industrielle nicht hochmüthig 
auf dieses schmutzige Geschäft herab sehen. Auch unter den 
Lumpensammlern giebt es „Großhändler“ und „Kleinhändler“, 
denen die Sammler und Sammlerinnen, die Sortirerinnen und 
Ausfädlerinnen untergeordnet sind.
Die Großhändler kaufen en gros und en détail; die Kleinhändler 
nur en détail. Erstere beschäftigen bis zu sechzig Sortirerinnen 
und Ausfädlerinnen und liefern ihre Erzeugnisse aller 
acht Tage an den Fabrikanten ab; letztere besorgen das Sortiren 
und Ausfädeln gewöhnlich selbst mit ihrer Familie und verkaufen 
den Ertrag eines Tages am folgenden Morgen. Der Lumpensammler 
verkauft des Morgens, was er in der Nacht gesammelt.
In dem oben erwähnten Etablissement des Herrn B. in der 
Rue Loureine, dessen Specialität in Wolle und Seide besteht, 
sind zeitweise fünfzig bis sechzig Arbeiterinnen beschäftigt. Die 
Bureaux und Comptoirs im ersten Stock sind kaufmännisch großartig 
eingerichtet. Jedes Departement wird mit der größten Sorgfalt 
verwaltet. In verschiedenen Arbeitssälen im ersten und zweiten 
Stock arbeiten in Reih und Glied zehn bis zwanzig Sortirerinnen 
und Ausfädlerinnen. Jede von den Ersteren hat ihren besondern 
Sitz und vor sich drei Vorrathskörbe stehen; in den einen 
wirft sie die vorkommenden Wollen-, in den andern die Seiden-, 
in den dritten die Baumwollenlappen. Dieselben arbeiten entweder 
„auf’s Stück“ oder in „gewissem Gelde“ und verdienen durchschnittlich 
1 Fr. 50 Cent. täglich. Die Arbeit der Ausfädlerinnen 
besteht darin, die Tuch- und Seidenlappen (gardannes) erst zu 
reinigen, dann in Garn aufzulösen und dieses zu kämmen, worauf 
es bündelweise versandt wird. Ihr Verdienst kommt dem der Erstern 
beinahe gleich. Der Großhändler muß über bedeutende Geldmittel 
verfügen können und, wenn nicht selbst eine gründliche 
Waarenkenntniß, so doch Jemanden haben, der letztere vollständig 
besitzt. Es kommt hier darauf an, aus der unbedeutendsten Kleinigkeit 
einen gewissen Nutzen zu ziehen.
Ein „fahrender“ Lumpensammler – denn es giebt auch 
„sässige“ (die Herren- und Damenschneider z. B.) – muß aber, 
wenn er nur einigermaßen des Gewinns theilhaftig werden will, 
der ihm gebührt, auch nicht auf den Kopf gefallen sein. In dem 
Tragkorb eines solchen findet sich gewöhnlich vor: altes Eisen, 
Glasscherben, Lederschnitzel, Knochen, Tuch- und Wollenlappen etc., 
und alle diese verschiedenen Artikel haben ihren besondern Verkaufswerth. 
Mit den gefundenen Flaschenstöpseln wird sogar bei den 
Weinwirthen an der Barriere ein ordentlicher Tauschhandel getrieben. 
Dann aber enthält der Tragkorb noch: 1) Stücke schmuziges 
Papier, carons genannt, 2) Packleinwand, Ueberreste von 
Säcken etc. (gros de Paris), 3) farbige Baumwollenlappen (gros
de campagne), 4) grobe und schmuzige Linnenlappen (gros bul
und bul), 5) weiße Baumwollenlappen (blanc sale), 6) feine 
Linnenlappen (blanc fin); – Waaren, die den Sammlern mit 
8, 18, 20, 26, 34 und 44 Centimes per Kilogramm bezahlt werden.
Ein Theil von diesen Artikeln wird von dem Großhändler 
an den Papierfabrikanten abgelassen. Die Tuch- und Seidenlappen 
werden „ausgefädelt“, die Fäden gehörig gehechelt und bundweise 
an Tuch- und Seidenfabrikanten verkauft, welche ihrerseits die 
schönsten Zeuge daraus herstellen und dann für neu in den Handel 
geben. Oder man verkauft solche Partikelchen Tuch und Seide an 
Damen- und Herrenkleider-Flicker und Flickerinnen, die manchen 
theilweise avarirten Bekleidungsgegenstand damit wieder auf Jahre 
in Ehren bringen.
Bunte Lappen werden ballenweise in die Provinz geschickt, wo 
sie zur Herstellung jener kunterbunten Bettdecken dienen, auf die 
sich in gewissen Gegenden Frankreichs die Hausfrauen so viel einbilden. 
Alte Schnüre und Bänder werden zu Charpie verzupft, in 
seidene Hüllen genäht und gelten dann für weiche und warme Eiderdaunen. 
Letztere Industrie verdankt ihren Ursprung dem Erfindersinn 
einer mildthätigen Dame, welche der Ansicht war, dieselbe könne 
für arme verkrüppelte Mädchen eine Art leichter Verdienstquelle 
werden. Wie mir mein Cicerone in dem Geschäft der Rue Lourcine 
mittheilte, hat jene Dame in der Rue du Temple eine Werkstatt 
errichten lassen, auf der jetzt an die zwanzig größtenteils 
verwachsene junge Mädchen mit „Eiderdaunen“-Zupfen ihren Unterhalt 
verdienen.
Trotz aller dieser und anderer Bemühungen aber wird es schwer 
gelingen, der steigenden Demoralisation der Pariser Lumpensammler, 
die mit jedem Tage zunimmt, Einhalt zu thun, schon deshalb, weil zur 
Kunst des Sammelns nur diejenigen greifen, die, bereits bankerott 
an Hab und Gut und Ehre, keinen andern Ausweg vor sich sehen, 
als Nachts das Brod im Kehricht zu suchen, was sie auf andere 
Weise nicht mehr erarbeiten konnten und – mochten.





1. ↑ Gründer derselben war ein Herr Doré, von dem sie auch den 
2. ↑ Wenn ich nicht irre, erzählte der verstorbene Freund Heine’s, Gerard