[239] Schnellklärung trüber Flüssigkeiten. Klarheit ist für fast alle 
Flüssigkeiten, mögen sie zum Genuß oder für technische Zwecke bestimmt 
sein, ein nothwendiges Erforderniß. Man bietet deshalb Alles auf, dieselben 
in möglichster Reinheit darzustellen, und sucht solche, wenn durch natürliche 
Ablagerung die Beseitigung des Trüben nicht erreicht oder zu lange 
Zeit dazu erfordert wird, durch mechanische Abscheidung oder durch chemisch 
wirkende Mittel zu erzielen. Gewohnheit und Bequemlichkeit haben bisher 
die Anwendung des chemischen Klärverfahrens bevorzugt, obgleich dasselbe 
zum Nachtheil des Gehaltes der Getränke geübt wird und in gar 
vielen Fällen unzulänglich erscheint, während die erstere Methode, wie dies 
die Arbeiten in den chemischen Laboratorien und die Natur im selbst geläuterten 
Quellwasser beweisen, richtiger, billiger, rascher und sicherer ist.
Man klärt oder schönt z. B. Wein, Bier, Cider, Essig etc. mit Hausenblase, 
Eiweiß, Blut und andern Substanzen, welche eine Verbindung 
mit dem in den Flüssigkeiten enthaltenen Gerbestoff eingehen, als solche 
eine Gallerte bilden und so die trübenden Theile niederschlagen. Der 
Gerbestoff, welcher in der Klärungsverbindung (der sogenannten Schönung) 
mit fortgenommen wird, ist aber ein sehr nothwendiger Bestandtheil für 
jene Getränke, als Bedingniß ihrer Haltbarkeit und Vervollkommnung 
ihres Wohlgeschmacks. Seine Verminderung kann daher nur von Nachtheil 
sein, aus welchem Grunde auch z. B. alte, erfahrene Weinküfer nur 
ungern an’s Schönen der Weine gehen, indem sie behaupten, „mit jeder 
Schönung würde dem Wein ein Kleid ausgezogen“. Oftmals erweist sich 
die chemische Klärung ganz wirkungslos, weil entweder zu wenig oder zu 
viel des Stoffes, der sich mit der Schönung verbinden muß, in der Flüssigkeit 
enthalten ist, oder weil noch andere Stoffe eine Gegenwirkung ausüben. 
Nur lange Praxis giebt in ersteren Fällen an, was man zuzusetzen 
oder vorher auf andere Weise zu vermindern hat; in letzterem Falle ist vielfach 
die älteste Erfahrung am Ende.
Solchen Nachtheilen und Uebelständen gegenüber ist es daher von 
hoher Wichtigkeit, daß man in der Neuzeit auch auf diesem Gebiete Verbesserungen 
angestrebt hat. Die Benutzung der plastischen Kohle und die 
Mitanwendung der Luftpumpe bei der Filtration waren anerkennenswerte 
Versuche, wenn auch beide Methoden, weil sie mangelhaft und unzulänglich 
sind, in der Praxis kaum weitere Anwendung finden können. Ein 
größerer Fortschritt von bedeutenderer Tragweite ist neuerdings durch die 
Auffindung und Zubereitung eines fast für alle Flüssigkeiten anzuwendenden 
mechanischen Klärmittels und durch Darstellung der dazu nöthigen 
praktischen Apparate gemacht. In der Steingutfabrik der Gebr. Möller 
zu Unterlöditz bei Königsee in Thüringen werden aus einer glasirten, steinartigen 
Masse, welche durch Säuren und andere Schärfen nicht angegriffen 
wird, Apparate angefertigt, welche den Anforderungen vollkommen genügen 
und nicht sowohl befriedigende, als höchst überraschende Resultate 
gewähren. Ein solcher Apparat ist mit der größten Leichtigkeit durch 
Einlage des Klärmittels hergerichtet, die trübe Flüssigkeit wird hineingeleitet 
und fließt sofort glanzklar aus dem Mittel heraus, wobei es sich
[240] gleich bleibt, ob man die Abklärung durch Abfluß nach unten, oder mittelst 
hydrostatischen Druckes nach oben zu erreichen sucht. Die Klärung 
geht so schnell vor sich, daß der geregelte Zufluß der trüben Flüssigkeit den 
unverweilten Abfluß der geklärten bedingt. – Der Werth dieses Fortschritts 
ist um so mehr unschätzbar, als man ja den größern Maßstab anlegen 
kann und das Klärmittel sich fast gar nicht abnutzt und immer wieder, 
auch von einer Art Flüssigkeit zur andern, zu brauchen ist. Apparate 
dieser Art, welche in der Stunde 30–60 Quart klären, kosten 5 Thaler.
Sie können für Wasser, Wein, Cider, Bier, Essig, Spirituosen, Säfte etc.
benutzt werden, weshalb die Sache von größtem Interesse für Geschäftsleute 
aller Branchen und für jede Haushaltung ist. R.