[713] Der Kampf der Hohenzollern mit dem Junkerthum.Nr. 1. Die Quitze.
Am Morgen des 24. Juni 1412 hatten sich die Bürger der 
alten Hauptstadt Brandenburg im schönsten Festesschmuck vor den 
Thoren aufgestellt. Eine zahlreiche Volksmasse wogte in den engen 
Gassen auf und nieder und drängte sich besonders nach der Wittenberger 
Straße, denn auf dieser erwartete das Volk den neuen 
Landeshauptmann der Mark Brandenburg, den Burggrafen Friedrich 
VI. von Nürnberg, der endlich Ordnung und Recht in der 
verwahrlosten Mark wieder herstellen sollte.
Kaiser Sigismund hatte den Burggrafen, seinen alten, treuen 
Freund, für viele und wichtige Dienste, mit der Landeshauptmannschaft 
der Mark betraut und ihm das volle Souverainetätsrecht über 
dieselbe mit allen Herrschaften und Lehnen übergeben, mit dem 
Versprechen, daß er, wenn er jemals die Mark zurückfordern solle, 
dies nur gegen eine Entschädigung des Burggrafen durch die Summe 
von 100,000 Goldgulden thun wolle.[1]
Jetzt kam der Burggraf, um die Herrschaft seines Landes anzutreten. 
Die Bürger freuten sich des neuen Herrn, und als nun 
Friedrich an der Spitze eines kleinen Reiterzuges, begleitet durch den 
Herzog Rudolph von Sachsen und seinen Unterstatthalter, den 
Edlen Wend von Ileburg, erschien, da empfingen ihn freudig strahlende 
Gesichter, aber kein lauter Jubelruf erschallte, wie ihn der 
neue Herrscher erwartet hatte. Schweigend ließ die zahlreich versammelte 
Volksmenge den Landeshauptmann vorüber reiten.
Friedrich schlug seine Residenz in der Burg auf; er ließ sofort 
einige angesehene Männer aus Brandenburg zu sich entbieten, 
um von ihnen Auskunft zu erhalten über die Stimmung des Volkes, 
über den seltsamen Empfang, der ihm geworden. Wohl ahnte 
er, welche Gründe die Bürger von Brandenburg zum Schweigen 
veranlaßt hatten, denn es war längst sein Bestreben gewesen, sich 
genau mit den Verhältnissen des Landes, dessen Wohl und Wehe 
ihm jetzt anvertraut war, gewissenhaft bekannt zu machen; aber er 
wollte sich nicht auf die vielleicht parteiisch gefärbten Berichte verlassen, 
welche er in Süddeutschland erhalten hatte.
Der Bischof von Brandenburg, Henning von Bredow, der 
Edle Wend von Ileburg, der Provisor des Klosters, Engelbert 
Wusterwitz, ein gelehrter Mann, der Geschichtsschreiber jener Zeit, 
der treffliche Abt des Klosters Lehnin, Heinrich Stich, erschienen 
vor dem Burggrafen und gaben ihm auf sein Verlangen eine 
wahrheitsgetreue Schilderung der Zustände, welche in der Mark 
herrschten, eine Schilderung, welche wohl jeden Andern, als den 
thatkräftigen, kühnen, selbstbewußten Friedrich von Hohenzollern, von 
dem Versuche abgeschreckt hätte, Ordnung in die chaotische Verwirrung 
der Verhältnisse zu bringen.
Die Mark Brandenburg war damals ein gänzlich vernachlässigtes 
Stück deutscher Erde; seit vielen Jahren hatte das unglückliche 
Land nur dazu gedient, seine Fürsten zu bereichern. König 
Sigismund von Ungarn, der die Mark von seinem Vater, dem 
Kaiser Karl IV., geerbt, hatte dieselbe seinem Vetter Jobst von 
Mähren, einem geldgierigen Geizhals, verpfändet, und dieser suchte 
nun während seiner ganzen Regierung aus dem ohnehin armen 
Lande, der Streusandbüchse des heiligen römischen Reichs, so viel 
Steuergelder zu pressen, als irgend möglich. Um die Regierung 
der Mark bekümmerte er sich gar nicht, er überließ dieselbe seinen 
schwachen Statthaltern.
Ein Zustand vollkommener Gesetzlosigkeit war die natürliche Folge. Wer die Gewalt besaß, der hatte auch das Recht. Der schloßgesessene Adel kümmerte sich bald gar nicht mehr um den Landesfürsten, er lebte frei auf seinen stolzen Schlössern, sammelte auf denselben eine Schaar raubgieriger Knechte und führte mit diesen unaufhörliche Kriege gegen die Städte und selbst gegen die der
[714] Mark benachbarten Fürsten. An der Spitze des märkischen Adels 
standen zwei Bruder, Dietrich und Johann von Quitzow, tapfere 
und talentvolle Männer, welche sich ein gewaltiges Ansehen unter 
ihren adligen Genossen verschafft halten. Ueber 24 feste Schlösser, 
welche theils ihnen selbst, theils ihren nächsten Freunden gehörten, 
konnten sie gebieten, und von diesen Festungen aus führten sie 
Krieg gegen Jedermann, der es wagen wollte, ihnen zu widerstreben. 
Der „böse Quitz“, so wurde Dietrich von Quitzow, der 
älteste der Brüder, seiner Härte und Grausamkeit wegen vom Volke 
genannt, herrschte fast unumschränkt in der Mark, denn willig 
beugten sich ihm die übrigen stolzen Adligen, welche ihn, seiner 
höhern geistigen Fähigkeiten wegen, als ihr Haupt anerkannten.
Die Adelsherrschaft war eine furchtbare Geißel für das unglückliche 
Land. Die Quitzow’s und ihr Anhang bekriegten die 
Städte nach frecher Willkür, meist ohne auch nur den Schein des 
Rechts zu wahren. Ihre räuberischen Knechte lagerten auf den 
Landstraßen und fingen die Kaufleute ab, sie raubten denselben ihre 
Güter, und glücklich der Bürger, der allein mit dem Verlust seines 
Eigenthums davon kam, oft genug wurden die Kaufleute gefangen 
in die Burgen geführt, in das tiefste Verließ geworfen und dort 
so lange in grausamster Gefangenschaft gehalten, bis ihre Freunde 
sich herbeiließen, sie aus derselben durch Zahlung großer Geldsummen 
zu lösen. Die Dörfer, welche den Städten oder geistlichen 
Stiften gehörten, mit denen irgend einer der adligen Räuber in 
zufälliger Fehde lag, wurden von den Rittern schonungslos verheert. 
In dunkler Nacht erschien plötzlich eine Räuberschaar, 
warf die Brandfackel in die Strohdächer, erbrach die Thüren der 
Häuser und trieb die jammernden Bewohner aus denselben. Die 
Männer wurden oft schonungslos, mitunter mit ausgesuchter Grausamkeit 
gemordet, die Frauen und Mädchen entehrt. Jedes werthvolle 
Eigenthum wurde zusammen geschleppt, was sich fortbringen 
ließ, packten die Räuber auf Wagen, das Uebrige überließen sie der 
Vernichtung durch die Flammen. Jubelnd und frohlockend zogen 
nach solcher Mordnacht die adligen Herren nach ihren festen Burgen, 
eine wüste Brandstätte da zurücklassend, wo am Tage vorher 
noch ein blühendes Dorf gestanden hatte.
So hatte der Adel seit langen Jahren in der Mark gehaust; 
war es da wohl ein Wunder, daß das unglückliche Land mehr und 
mehr in Armuth und Noth versank? „Rauben und Stehlen,“ so 
sagt ein Zeitgenosse, „war damals in der Mark die größte Kunst 
und das beste Handwerk,“ und ein Anderer erzählt, „daß, je näher 
Jemand den Marken gekommen ist, je gefährlicher er gereiset oder 
gewandert hat.“
Inmitten seiner tiefsten Noth leuchtete endlich dem Volke wieder 
ein Hoffnungsstern! Kaiser Sigismund hatte dem Burggrafen 
Friedrich IV. von Nürnberg, dem in ganz Deutschland seines trefflichen 
Charakters, seines Edelsinns, seiner Kraft wegen geachteten 
Hohenzollern, die Landeshauptmannschaft der Mark übertragen, dem 
Fürsten, dessen Wahlspruch: „Es ist die Pflicht der Fürsten, das 
Recht zu schirmen und das Unrecht zu kränken!“ im ganzen Volk 
bekannt war. Da athmeten die Bürger und Bauern wieder auf, 
sie hofften auf eine neue Zeit, sie jubelten dem Fürsten entgegen, 
und auch die Brandenburger hätten Friedrich gern mit lautem 
Jauchzen empfangen; aber als sie die kleine Reiterschaar sahen, an 
deren Spitze er in die Mark kam, da zagten sie und glaubten, daß 
der Landeshauptmann des mächtigen Adels nicht Herr werden 
möge, sie fürchteten die Rache des gewaltigen Johann von Quitzow, 
dessen uneinnehmbares Schloß Plaue ihnen so nah auf dem Nacken 
lag, des übermüthigen Wichard von Rochow, der seit langer Zeit 
das Einzugsrecht in Brandenburg hatte, wenn sie den Burggrafen 
zu laut und freudig begrüßten.
So hoffnungsvoll die Bürger und Bauern die Nachricht von der 
Ernennung Friedrich’s von Hohenzollern empfangen hatten, so 
widerwärtig war dieselbe dem Adel gewesen. Auf den Schlössern 
der Quitzow’s in Friesack und Plaue hatten sich die adligen Herren 
versammelt, um zu berathen, wie sie den Hohenzollern empfangen 
sollten, von dem sie im voraus wußten, daß er sich mit kräftiger 
Hand ihren Machtübergriffen, ihrem gesetzlosen Treiben, dem schandbaren 
Räuberunwesen, entgegenstellen werde. Da waren sie alle 
zusammengekommen, Dietrich und Johann von Quitzow, der Edle 
Kaspar Gans von Puttlitz[WS 1], Wichard von Rochow, die Holzendorffs, 
die Bredows und Alvenslebens, Albrecht von Uchtenhagen, die 
Brüder von Maltitz, die Gorentzke und so viele Andere, die an 
den Quitzow’s hingen.
Ein mächtiger Widerstand gegen den Hohenzollern! Das war 
das Losungswort der adligen Herren; einen „Nürnberger Tand“, 
so nannten sie den Fürsten. „Und wenn es alle Tage Burggrafen 
vom Himmel regnet,“ rief Dietrich von Quitzow, „wir wollen 
uns ihnen nicht unterwerfen!“ Damals, wie in allen Zeiten, hielten 
es die Adligen mit den Fürsten nur so lange, als sie durch 
dieselben einen Vortheil erwarten konnten.
Ein fester Adelsbund wurde gegen Friedrich von Hohenzollern 
geschlossen, und die Quitzows entblödeten sich nicht, zu diesem auch 
auswärtige Hülfe heranzuziehen, sie verbündeten sich mit Friedrich’s 
Feinden, den jungen Herzögen von Pommern-Stettin.
So standen die Verhältnisse, als der erste Hohenzoller einzog 
in die Mark Brandenburg; aber Friedrich zagte nicht, er war sich 
bewußt, das Rechte zu wollen, und er fühlte die Kraft in sich, es 
zu vollbringen. – Mit ruhiger Mäßigung und kraftvoller Entschiedenheit 
begann er die Regierung, fest entschlossen, das gebrochene 
Recht wieder herzustellen.
Vor allen Dingen kam es dem Burggrafen darauf an, die 
Stimmung im Lande kennen zu lernen, zu sehen, ob er sich auf 
die Sympathien des Volkes stützen könne; so zog er denn von 
Stadt zu Stadt, überall nach der Sitte der Zeit die Huldigung 
der Bürger entgegennehmend. – Wohin er kam, da wurde er von 
Bürgern und Bauern mit Jubel empfangen, das Volk stand zu 
ihm, darüber durfte er außer Sorge sein, und selbst manche der 
besser denkenden Edelleute, wie die trefflichen Grafen von Ruppin, 
wurden durch Friedrich’s einfache Rechtlichkeit für ihn gewonnen; 
aber die Mehrzahl des Adels blieb ihm fremd. – Wie sehr sich 
der Burggraf auch bemühte, die Widerstrebenden durch Milde und 
Freundlichkeit an sich heranzuziehen, alle seine Anstrengungen waren 
vergeblich, sie hatten nur den Erfolg, daß die stolzen Quitzows 
höhnend aussprachen, „der Nürnberger Krämer“ fürchte sich vor 
ihnen, sie wollten ihn bald genug mit Schimpf und Schand’ aus 
dem Lande jagen! – Sie weigerten sich der Huldigung, sie zogen 
das Raubgesindel aus dem ganzen Lande auf ihren Schlössern 
zusammen und rüsteten mächtig.
Die Langmuth des Burggrafen wurde endlich erschöpft, er sah 
ein, daß er gezwungen sei, mit Waffengewalt den rebellischen Adel 
zu Paaren zu treiben; aber er verhehlte sich auch nicht, daß dies 
ein gefährliches Unternehmen sei, denn aus seinen fränkischen Landen 
konnte er vorläufig nur eine kleine Kriegerschaar herbeiziehen, 
und die Zuzüge der Städte reichten nicht hin, um den Krieg gegen 
die mächtigen Quitzows zu beginnen. Friedrich suchte deshalb 
Bündnisse mit den benachbarten Fürsten zu schließen, und dies gelang 
ihm auch; aber ehe er noch vollkommen gerüstet war, kam es 
im October zum Kampf. – Friedrich’s kleines und aus wenigen 
fränkischen Rittern und Bürgern der Städte bestehendes Heer wurde 
von den Quitzows und den Pommern in großer Ueberzahl angegriffen 
und geschlagen, obgleich die Bürger mit wahrem Heldenmuthe 
gekämpft hatten.
Die Quitzows triumphirten, schon glaubten sie den Burggrafen 
vollständig besiegt zu haben, mordend und plündernd zogen sie 
mit ihren Schaaren umher und verwüsteten die Dörfer des 
Erzbischofs von Magdeburg, der ein Bündniß mit Friedrich geschlossen 
hatte; aber bald genug sollten sie zu ihrem Schrecken gewahren, 
daß sie zu früh frohlockt hatten; die Herzöge von Pommern 
weigerten sich, den Kampf fortzusetzen, und Kaiser Sigismund 
nahm sich plötzlich mit nicht geahnter Energie seines Freundes an; 
er bedrohte die Quitzows und ihre Freunde mit der Reichsacht und 
Oberacht, wenn sie sich länger der pflichtmäßigen Huldigung weigern 
würden.
Wieder fanden auf den Schlössern der Quitzows vielfache 
Zusammenkünfte der vornehmsten märkischen Adeligen statt, wieder 
ernste und oft aufgeregte Berathungen. – Des Kaisers Oberacht 
schreckte gar manche von denen, welche früher zu den festesten Verbündeten 
der Quitzows gehört hatten, die Schaar ihrer Anhänger 
verminderte sich, und endlich mußten sie sich überzeugen, daß sie bei 
einem erneuerten Kampfe Alles auf’s Spiel setzen, vielleicht Alles 
verlieren würden. – Sie entschlossen sich, nachzugeben, den Huldigungseid 
zu schwören, wenn Friedrich sie in ihren Rechten und 
Privilegien bestätigen würde; aber der Eid sollte ihnen nur ein 
Mittel sein, um den Burggrafen sicher zu machen, sie waren entschlossen, 
ihren Schwur zu brechen bei der ersten günstigen Gelegenheit. – 
Am 4. April 1413 fand im hohen Hause in der Brüderstraße
[715] in Berlin (dem jetzigen Lagerhause in der Klosterstraße, 
welche damals Brüderstraße hieß) die feierliche Huldigung statt.
Friedrich begrüßte die zu ihrer Pflicht Zurückgekehrten mit freundlicher 
Herablassung und edler Offenheit. Die liebreizende Gemahlin 
des Burggrafen „Schön Elfe“, wie sie vom Volke bezeichnend 
genannt wurde, zog sie zur Tafel und zwang selbst die rauhen 
märkischen Bären zur Bewunderung ihrer bezaubernden Liebenswürdigkeit.
Der Friede schien hergestellt, die Quitzows zeigten sich sogar 
bereit, den Burggrafen auf einem Zuge gegen die Brüder von 
Maltitz auf Trebbin zu begleiten und diese ihre frühern Freunde 
für ihre Räubereien zu bestrafen; aber trotzdem war es nur ein 
Scheinfriede, denn im Geheimen rüsteten die Quitzows kräftiger 
denn je; sie befestigten ihre Schlösser mehr und mehr, verproviantirten 
sie und richteten sie auf eine längere Belagerung ein; sie 
waren entschlossen, den Kampf mit dem Landeshauptmann sobald 
als möglich wieder zu beginnen, und schlossen deshalb feste Schutz- 
und Trutzbündnisse mit den vornehmsten Adeligen der Mark ab, 
mit dem Edlen Kaspar Gans von Puttlitz[WS 2]. mit dessen Schwiegersohn 
Wichard von Rochow und manchen Anderen.
Friedrich hatte befohlen, daß endlich die wilden, das Land 
verwüstenden Fehden der Adeligen unter einander und mit den benachbarten 
geistlichen Stiften aufhören sollten. An diesen Befehl 
aber kehrten sich weder die Quitzows noch ihre Freunde. Kaspar 
von Puttlitz unterhielt eine wilde Fehde mit dem Bischof von 
Brandenburg, die Quitzows und Wichard von Rochow machten 
täglich wüste Raub- und Plünderungszüge in das Magdeburgische, 
verbrannte Dörfer auf ihrer Spur zurücklassend.
Friedrich von Hohenzollern ermahnte die wilden Händelsucher 
vergebens zum Frieden, mit Hohn wurde er zurückgewiesen; „der 
schildgeborene Adel,“ so antworteten die Quitzows und Puttlitz auf 
die Ermahnungen des Burggrafen, „habe das Fehderecht so gut 
wie der Fürst, und dürfe sich dasselbe nicht verkümmern lassen;“
und als ihnen endlich Friedrich drohend den vom Kaiser gebotenen 
Landfrieden in’s Gedächtniß rief und ihnen befahl, die Waffen gegen 
seinen Verbündeten, den Erzbischof von Magdeburg, ruhen zu 
lassen, widrigenfalls er selbst sich mit dem Erzbischof gegen sie 
verbünden müsse, da wiesen sie auch diese ernste Ermahnung mit 
Verachtung zurück; sie glaubten sich jetzt gekräftigt genug zum 
siegreichen Kampf gegen ihren Landesherrn.
Friedrich’s Geduld war endlich erschöpft, er entschloß sich zum 
Kampfe und rüstete zu demselben mit rastloser Thätigkeit, denn er 
war sich sehr wohl bewußt, daß eine Niederlage für ihn gleichbedeutend 
mit dem Verlust der Mark Brandenburg war. – Vom Kaiser 
erwirkte er die Achtserklärung gegen die Landfriedensbrecher, 
von den Städten erheischte er die Stellung kräftiger Hülfsschaaren, 
welche ihm freudig bewilligt wurden, und mit den benachbarten 
Fürsten schloß er Bündnisse, in denen ihm zahlreiche Hülfstruppen 
zugesagt wurden.
Das Glück begünstigte den Burggrafen in dieser Zeit der 
ernsten Entscheidung. Der mächtigste Freund der Quitzows, Kaspar 
von Puttlitz, wurde auf einem Raubzuge gegen den Bischof von 
Brandenburg gefangen und dadurch unschädlich gemacht, die Herzöge 
von Pommern weigerten sich aus Furcht vor dem Kaiser, den 
Geächteten beizustehen, und viele der kleineren Adeligen zogen sich 
scheu zurück, als es zum ernsten Kampfe kam, weil des Burggrafen 
schnell wachsende Macht sie schreckte.
So sahen sich die Quitzows plötzlich auf sich allein angewiesen, 
nur Wichard von Rochow, den ebenfalls die Acht getroffen 
halte, hielt treu zu ihnen. – Sie hätten jetzt recht gern nachgegeben, 
aber es war zu spät, ihre Friedensanerbietungen wurden zurückgewiesen, 
der Burggraf sammelte sein Heer und der Kampf begann.
Noch immer hofften die Quitzows auf einen endlichen Sieg, 
freilich konnten sie sich nicht, wie früher am Kranner Damm, 
in eine offene Feldschlacht wagen, dazu reichten ihre Streitkräfte nicht 
aus; aber sie konnten sich zurückziehen in ihre festen, für uneinnehmbar 
gehaltenen Burgen, dort konnten sie dem Burggrafen 
Monate, vielleicht Jahre trotzen, bis die Kraft desselben erschöpft 
war, bis ihn seine Bundesgenossen verließen, bis sie endlich doch 
als Sieger aus dem schweren Kampfe hervorgingen. – Diesem 
Plane gemäß zog sich Dietrich von Quitzow mit dem Kern seiner 
Mannschaft nach Schloß Friesack zurück, Johann von Quitzow hielt 
das gewaltige Schloß Plaue besetzt, Wichard von Rochow blieb in 
Schloß Golzow.
An einem und demselben Tage begannen die Heere des Burggrafen 
und seiner Verbündeten die Umlagerung der drei mächtigen 
Schlösser. Der Erzbischof von Magdeburg legte sich vor Schloß 
Plaue, Herzog Rudolph von Sachsen vor Schloß Golzow, der 
Burggraf selbst vor Friesack.
Schloß Friesack lag mitten im wilden und sumpfigen havelländischen 
Luch, geschützt durch die unergründlichen Moräste, welche 
im Sommer jede Belagerung unmöglich machten, jetzt aber im 
Februar 1414 gefroren waren. Starke Mauern und feste Thürme 
schützten das Schloß, welches nach den Begriffen jener Zeit uneinnehmbar 
war. Dietrich von Quitzow war so fest von der Trefflichkeit 
seiner Festungswerke überzeugt, daß er nur spöttisch lachte, 
als er vom Altan des Schlosses auf das zahlreiche Belagerungsheer 
hinab blickte; – aber es ging ihm doch nahe, daß er unter 
den Fahnen, welche die Belagerer auf ihren Zelten aufgepflanzt 
hatten, manche ihm früher befreundete erblickte, denn viele Edelleute 
hatten den sinkenden Stern der Quitzows verlassen und 
waren dem aufsteigenden der Hohenzollern gefolgt.
Im weiten Kreise zogen sich die Zelte des Belagerungsheeres 
rings um Schloß Friesack, ritterliche Banner wehten neben den 
Fahnen der Städte, die Bürger tummelten sich im Waffenspiel 
neben den Mannen der Fürsten und den Rittern. Vorsichtig hatte 
Friedrich zu dem entscheidenden Kampf die ganze Kraft aufgeboten, 
er hatte sich einen neuen Verbündeten gewonnen, der in diesem 
Kampfe den Ausschlag geben sollte, – ein gewaltiges Geschütz, 
welches er vom Landgrafen Friedrich in Thüringen geborgt hatte.
Die großen Geschütze waren damals noch unbekannt in der 
Mark Brandenburg, und die „faule Grete“[2], so nannte man die 
thüringische Kanone, erregte deshalb bei den Rittern im Lager, welche 
bisher nur kleine Böller gesehen hatten, großes Staunen, man 
wartete mit Begier auf die Wirkung, welche die Kugeln des mächtigen 
Geschützes auf Festungswerke haben würden. Alle Erwartungen, 
welche Friedrich selbst von der Kraft seines Geschützes hatte, 
wurden von dem Erfolg weit übertroffen. – Schon der erste Schuß 
zeigte, daß Schloß Friesack dem Untergange geweiht war. – Die 
gewaltige steinerne Kugel durchbrach krachend die Wand eines festen 
Thurmes und verschwand im Innern desselben. – Noch wenige 
Schüsse, und der Thurm stürzte zusammen. -
Dietrich von Quitzow schaute mit Entsetzen auf das Zerstörungswerk, 
binnen wenigen Tagen sah er die Mauern seines Schlosses 
von den Kugeln der faulen Grete zusammensinken und eine weite 
Bresche sich öffnen. – Er war verloren, er konnte jetzt der Ueberzahl 
nicht länger widerstehen. – Da faßte er den Entschluß, 
wenigstens seine Freiheit zu retten; an der Spitze seiner Reiter 
machte er mit Beginn der Nacht einen Ausfall, es gelang ihm, die 
Reihen der Belagerer zu durchbrechen, und in wilder Flucht jagte 
er von dannen. Am folgenden Morgen fiel Schloß Friesack.
Schloß Golzow war schon früher genommen worden. Wichard 
von Rochow halte sich dem Herzog Rudolph von Sachsen ergeben 
müssen; er erhielt Begnadigung unter der Bedingung, daß 
er sich im Büßergewande, den schmachvollen Strick um den entblößten 
Hals gelegt, flehend dem Herzog zu Füßen werfe. – 
Noch stand Plaue, das gewaltigste der Quitzow’schen Schlösser.
Auf der äußersten Spitze einer in die Havel strebenden Landzunge 
gelegen, von 14 Fuß dicken Mauern umgeben, spottete die Festung 
den Belagerungskünsten des Erzbischofs; aber auch hier sollte sich 
die mörderische Kraft der faulen Grete, welche von Friesack nach 
Plaue gebracht wurde, bewähren. – Eine Kugel nach der andern 
schlug gegen die Umfassungsmauern, immer an dieselbe Stelle. – 
Johann von Quitzow lachte über das wahnsinnige Unternehmen, 
solche Mauer niederlegen zu wollen, spottend sah er die Kugeln 
an den Steinen zersplittern; aber bald wich das Lachen der Besorgniß, 
ein paar Steine wurden durch die Kugeln gelöst, diesen folgten 
mehrere, und in vier bis fünf Tagen war die Mauer fast bis zur 
Hälfte ihrer Dicke durchbrochen. – 
Johann’s Muth war erschüttert, aber nicht gebrochen! Die faule Grete, der gefährlichste Feind, mußte unschädlich gemacht werden, und dies konnte durch einen kühnen Ausfall geschehen. – In dunkler Nacht wurde die Ausfallspforte geöffnet, die Quitzow’schen Reiter stürmten hervor; aber sie wurden kräftig empfangen und zurückgeschlagen. Mit jedem Tage erweiterte sich die Bresche, jetzt
[716] konnte sich Johann von Quitzow nicht mehr verhehlen, daß Plaue 
fallen müsse. – Er beschloß zu fliehen, in der Nacht verließ er 
das Schloß zu Fuß und ging über das Eis, um sich im Rohrdickicht 
der Havel zu verbergen; ein treuer Knecht erhielt den Befehl, ihm 
sein Streitroß nachzuführen. – 
Johann erreichte glücklich, von den Belagerern unbemerkt, das 
Dickicht, hier wartete er; – nach kurzer Zeit erschien auch der 
Knecht, er führte das Pferd des Quitzow am Zügel, schon glaubte 
Johann sich gerettet, da bäumte sich plötzlich das Roß hoch auf, riß 
sich los und jagte im sausenden Galopp davon über das Eis, dem 
Lager der Feinde zu. – 
Johann war verloren, er konnte nicht mehr fliehen, nach kurzer 
Zeit war er der Gefangene einer Schaar erzbischöflicher Reiter, 
welche ihn nach dem Städtchen Plaue führten und den verhaßten 
Ritter dort unter Verwünschungen und Verhöhnungen in den Stock 
legten; – am folgenden Morgen wurde er nach Calbe in den 
Kerker gebracht, sein Schloß Plaue ergab sich. – 
Der Burggraf hatte einen glänzenden Sieg gefeiert, in wenigen 
Wochen hatte er diese rebellischen Adligen unterworfen, ihre Macht 
für immer vernichtet und die Herrschaft der Hohenzollern in der Mark 
Brandenburg begründet. – Er benutzte seinen Sieg mit ernster 
Strenge, aber auch mit weiser Mäßigung. Das Vergangene vergaß 
er, selbst Wichard von Rochow wurde später von ihm begnadigt, 
aber mit eiserner Energie wachte er darüber, daß der übermüthige 
Adel nicht ferner der Gesetze spottete. – Er vergaß es 
nicht, daß er der Treue und Liebe der Bürger die Herrschaft verdankte, 
welche ihm der Eigennutz des Adels hatte streitig machen 
wollen. – Wollten doch auch seine Nachkommen dies niemals 
vergessen! – 
Die Macht der Quitzow’s war für immer vernichtet. Dietrich 
trieb sich als ein Flüchtling unstät umher. – Von glühendem Haß 
gegen den Burggrafen beseelt, diente er den Feinden desselben, den 
Herzögen von Pommern und später dem Erzbischof von Magdeburg 
als Söldner gegen Friedrich. Er machte an der Spitze feindlicher 
Schaaren noch manchen Fehdezug in die Mark und wüthete hier 
in fürchterlicher Weise, endlich aber starb er, von allen seinen 
Freunden verlassen, im August des Jahre 1417 zu Harbke, einem 
Gute seiner Schwester.
Ueber das Schicksal des Johann von Quitzow fehlen uns zuverlässige 
Nachrichten. Die meisten Geschichtsschreiber behaupten, 
er sei im Gefängniß gestorben; andere Quellen aber melden uns, 
daß ihn der Erzbischof von Magdeburg endlich freigelassen habe, 
um den tüchtigen Heerführer gegen Friedrich in einer Fehde zu verwenden. 
Später soll sich Johann von Quitzow dem Kurfürsten 
unterworfen und dessen Gnade nachgesucht haben, welche ihm auch 
von dem trefflichen Fürsten gewährt worden sei. 

 A. St. 




↑ Das alte Märchen, Friedrich von Hohenzollern habe die Mark Brandenburg für die Summe von 100,000 Gulden von Kaiser Sigismund gekauft, erhält sich noch bis heute in vielen Geschichtswerken. Der um die märkische Geschichtsforschung so verdienstvolle Niedel hat jedoch auf das Klarste bewiesen, daß die sogenannte Verpfändung der Mark nur ein Scheingeschäft gewesen ist. Sigismund wählte diese Form der Schenkung, um den etwaigen Einsprüchen seines Bruders Wenzel zu begegnen. Die Belehnung der ersten Hohenzollern mit der Mark war lediglich ein Act der Dankbarkeit des Friedrich vielfach verpflichteten Sigismund.

↑ Der Name „die faule Grete“ ist nach neuern Forschungen wahrscheinlich 
noch nicht in jener Zeit gebräuchlich gewesen, wir haben ihn aber 
beibehalten, weil er in die Volkssage übergegangen ist. 
Der Verf.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Gand von Puttlitz

↑ Vorlage: Gand von Puttlitz