[272] Schillerlotterie. Die Gründer dieses großen, nunmehr glücklich 
durchgeführten deutschen National-Unternehmens, Major Serre, der bekannte 
Reisende Alex. Ziegler aus Ruhla und Bürgermeister Dr. Hertel, 
werden in nächster Zeit öffentlich Rechenschaft über die Resultate der Lotterie 
ablegen. Der gewonnene Reinertrag übertrifft die kühnsten Erwartungen, 
und der Vorstand hofft, außer den Unterstützungen an Dichter, 
Schriftsteller, Maler, Musiker, Bildhauer, Architekten etc. sammt ihren hinterlassenen 
Wittwen und Waisen den längst gehegten Plan in Ausführung 
zu bringen und seinem Schaffen dadurch die nationale Weihe zu geben, 
daß eine „Deutsche Akademie“ begründet wird. Zu diesem Zwecke 
gedenkt der Vorstand 100,000 Thaler von dem Stammcapital abzuzweigen, 
dasselbe 20 Jahre lang Zins auf Zins und anderweitig zu verdoppeln und 
dann die Gründung dieses großen deutschen Instituts in’s Leben zu rufen.