[96] Eine seltsame Musikfreundin. Ich hatte meinen Sommeraufenthalt 
auf einer reizenden Besitzung in der Nähe von Pankow, wo eine bedeutende 
Landwirthschaft betrieben wurde. Die dazu gehörigen großen Gebäude 
lehnten mit dem Hofe von einer Seite an den das Herrenhaus umschließenden 
Garten. Eine mit Orangerie und Blumen besetzte Rampe 
führte zu einem großen Saale, in welchem zuweilen musicirt wurde. Oft 
sahen wir, während dies geschah, einen geflügelten Bewunderer langsam 
und leise die Rampe herauf und, wenn die Thüren gerade geöffnet waren, 
in den Saal hinein spazieren, wo er eben so leise und lauschend unverrückt 
auf einem Fleck stehen blieb, bis die Musik geendet.
Dieser  Bewunderer war kein Anderer als eine Gans, welche, wenn 
die kleine Heerde vom Felde heimkehrte, den Tönen folgte und mit bewunderungswürdiger 
Klugheit sich Eingang in den ringsum verschlossenen Garten 
zu verschaffen wußte, ohne diesen Eingang lange Zeit hindurch irgendwem 
zu verrathen. Nur der aufmerksamsten Beobachtung gelang es, eine kleine, 
wahrscheinlich vom Hunde gemachte Unterhöhlung der Einzäunung, 
welche dichtes Fliedergesträuch deckte, zu erspähen, durch welche sie, nicht 
ohne Anstrengung, ihren regelmäßigen Gang nahm. Ebenso auffällig war 
das in jeder Hinsicht anständige und bescheidene Verhalten dieser seltsamen 
Zuhörerin. – Wenn sie durch längere Pausen sich zum stillen Rückzüge 
bewogen sah, kehrte sie doch gleich wieder um, sobald die Musik auf’s Neue 
begann. Die musikalische Gans wurde von Allen respectirt, selbst von dem 
kleinen Stubenkläffer, welcher sonst jedem Eindringling sehr feindlich gesinnt war.