[306] Kleiner Briefkasten.
A. M. in Sch. Der kürzeste Seeweg von Deutschland nach dem skandinavischen Norden führt von Rostock nach Nykjöbing auf Falster. Das äußerst bequem eingerichtete Schraubendampfschiff „Rostock“ macht die angedeutete Tour bis zum 3. Juni wöchentlich dreimal, von da ab bis 31. August täglich, mit Ausnahme der Sonntage. Es werden durchgehende Billets von Berlin, Hamburg und Rostock nach Kopenhagen und zurück ausgegeben. Die Linie Rostock-Nykjöping ist für das reisende Publicum jedem anderen Communicationswege nach dem Norden aus Gründen der Bequemlichkeit, wie der Oekonomie ohne Frage vorzuziehen.