[112] Rettungsstationen. Mit Bezug auf den Artikel: „die Rettungsstationen an den deutschen Küsten“ empfangen wir nachstehende Mittheilung: 
Am 27. und 30. Dec. v. J. fanden die ersten Probefahrten mit dem 
auf der Insel Langeroog stationirten Rettungsboote statt, und zwar mit 
günstigem Erfolge. Die zweite Rettungsstation auf der Insel Juist ist 
ebenfalls eröffnet, und auch zur Etablirung der übrigen Stationen auf 
Baltrum und Spiekeroog hofft der Verein bald im Stande zu sein.
Die großen Vortheile, welche dieses Institut bringen wird, könnten 
aber noch vermehrt werden, wenn man eine andere, durchaus nicht schwierige 
Einrichtung treffen wollte. Wenn nämlich ein Schiff an einer Küste 
strandet, die mit Rettungsstationen versehen ist, so dauert es doch in der 
Regel lange, bis die Apparate, in Sturm und Nacht vielleicht, zur Stelle 
geschafft sind. So sahen wir vor einigen Jahren mehrere Hundert Auswanderer 
an der amerikanischen Küste zu Grunde gehen. An den meisten Küsten 
sind aber noch gar keine Stationen. Diesem Uebel ist leicht abzuhelfen, 
wenn jedes Schiff seinen Apparat an Bord hat. Ein Geschütz ist ja 
ohnehin da, Tauwerk auch, ein Korb, allenfalls mit Korkabfällen gefüttert, 
damit er beim Eintauchen in’s Meer nicht untersinkt, ist leicht beschafft.
So wird aller Verzug vermieden, der Schuß vom Schiff auf’s Land ist 
sicherer als umgekehrt, der Seewind begünstigt ihn meistentheils, und es 
bedarf keiner großen Mittel, um die Sache in’s Leben zu rufen.
Warum sieht nun die Behörde, die, um ihren Hafen in gutem Renommé 
zu halten, jedes Auswandererschiff visitirt, nicht darauf, daß wenigstens 
diese und andere Passagierfahrzeuge einen Rettungsapparat haben?
warum drängt nicht Publicum und Auswanderer darauf, daß es geschieht?
Es ist, man sollte es kaum glauben, der allerdings den Sorglosen und 
Fahrlässigen sehr bequeme Aberglaube, daß jeder Rettungsapparat
dem Schiff unfehlbar Unglück bringt!!
Sie können nichts der Sache Nützlicheres thun, als diesen Aberglauben 
ausrotten helfen. D.