[726]  Rechtskunde für Jedermann.
 Von Dr. jur. L. Erdmann
3.
Reparatur eines Galgens in Leipzig – Der Begriff des Diebstahls – Leichenraub kein Diebstahl – Was ist Funddiebstahl – Ein Beispiel – 
Aufheben und Auffinden. 
Wie oft auch schon gesprochen und geschrieben worden ist über 
die gute alte Zeit, so sind die Gebildeten in der Mehrzahl doch 
zu dem Resultate gelangt, daß die Gegenwart die beste von allen 
bisherigen Zeiten sei. – In der gepriesenen guten alten Zeit 
gründete sich die Strafgesetzgebung, nach einer Hauptrichtung hin, 
auf die Theorie der Abschreckung, und es waren daher die Strafen 
für Vergehen oder Verbrechen oft sehr harte und grausame. Die 
peinliche Gerichtsordnung Kaiser Karl’s V. hat viele Strafen, die 
heutzutage ganz abgeschafft sind, wie z. B. das Feuer („mit dem 
fewer vom leben zum todt gestrafft werden“), das Pfählen („lebendig 
vergraben und gepfelt werden“), Ertränken[1] („mit dem Wasser 
vom leben zum todt gestrafft werden“), Rädern von oben oder von 
unten („mit dem rade durch zerstoßung seiner glieder vom leben 
zum todt gericht und fürter öffentlich darauff gelegt werden“), 
Vertheilen („durch seinen ganzen leib zu vier stücken zerschnitten und 
zerhawen und also zum todt gestrafft werden, und sollen solche 
viertheyl auf gemeinen vier wegstraßen öffentlich gehangen und gesteckt 
werden“), Ausschneiden der Zunge, Abhauen einer Hand, 
Abschneiden der Ohren u. s. f. – Sie verhängt die Todesstrafe 
über manche Verbrechen und Vergehen, die wir jetzt als leichtere, 
oft nur als Uebertretungen bezeichnen. Während sie den einfachen 
Diebstahl mit einer Geldbuße oder mit Kerker bedroht, kommen bei 
schwereren Fällen Steigerungen zum Staupbesen, zur Landesverweisung 
und nicht selten zum Strange vor. – So stand denn 
auch in Deutschland fast bei jedem Orte ein Galgen – das Hochgericht – 
für alle Fälle bereit. Derselbe wurde natürlich durch 
die Einflüsse der Witterung und der Zeit schadhaft und mußte deshalb 
dann und wann reparirt werden.
Charakteristisch für die damaligen Begriffe war das bei dem 
Neubau oder der Reparatur des Galgens eingeleitete Verfahren. Man 
hielt es für schimpflich, an einem derartigen Baue zu arbeiten, und 
deshalb mußten, damit Keiner dem Anderen einen Vorwurf seiner 
Thätigkeit dabei machen könne, alle Mitglieder der betreffenden 
Innungen Hand anlegen. So erzählt uns Vogel in seinen Annalen 
von Leipzig Folgendes: 
„Am verwichenen neuen Jahrs-Marckt (1687) ist zu Leipzig auf der Niclasstraße im Gasthof zum blauen Hecht durch drei Juden und zwei Brüder, deren einer ein Pferdehändler, der andere ein Reiter war, ein Diebstahl in’s Werk gerichtet und an 3000 Reichsthaler gestohlen worden. Weil man nun den Reiter, der im besagten Gasthof wohnte, und seinen Bruder, der bereits vorm Jahre wegen entführter Kotzen[2] aus dem Lazareth in Verhaft
[727] genommen worden, wenig Gutes zutrauete, hat man sie beiderseits 
benebst den Juden, nach einigen starken Muthmaßungen, gefänglich 
einziehen lassen. Als nun nach Geständniß beider Brüder die 
Juden torquirt worden sind, hat der eine die That bekannt, die 
anderen beiden aber haben zwar anfänglich Nichts gestehen wollen, 
sondern alle Classes in der Marter ausgestanden; nachdem ihnen 
aber zum anderenmal die Marter zuerkannt worden, haben sie 
gleichfalls bekennet. Da nun dem ersten im Urtheil der Strang 
zuerkannt, hat man ihm den 2. April den Tod angekündiget und, 
daß er sich taufen lassen solle, ermahnet. Zu dem Ende die 
beiden Herren Archidiaconi ihm seinen Irrthum vorzustellen und 
zum christlichen Glauben zu bekehren versuchet worden, so auch 
öfters zu ihm auf’s Rathhaus in die Commission- oder Armensünderstube 
gegangen, aber nichts ausgerichtet. Inzwischen ließ 
E. E. Rath das baufällige hohe Gericht zu repariren Anstalt 
machen, zu welchem Ende den 6. April – war Mittwochs – 
morgens um 5 Uhr alle Zimmerleute und Mäurer, Meister und 
Gesellen, sich im Zimmerhofe auf dem Neumarkt versammelt, und 
nachdem sie wegen der Präcedenz (Vorantritt) streitig geworden, hat 
dieses zuvor unternommen und geschlichtet werden müssen, darauf 
sie gedachten Tages gegen 9 Uhr in folgender Ordnung und zwar 
erstlich die Zimmerleute in vier Rotten getheilt, von denen Meistern 
geführet, mit einer blau, gelb und weißen Fahne, 132 Mann 
stark, die Meister ungerechnet, dann die Mäurer an 100 Mann 
stark, von dem Rathsmäurer angeführt, gleichfalls mit einer blau, 
gelb und weißstreifigen Fahne, hinauszogen. Voran ritten der 
Churfürstlich Sachs. Amts-Landrichter, E. E. Raths Obervoigt und 
Zimmermann, diesen folgeten ein Lehrjunge mit einer Axt, daran 
blau und weiß Band geknüpft war, und zwei Trommelschläger.
Nach geschlossenem Kreise vorm Gerichte that gedachter Landrichter 
eine kurze Rede, daß es denen Handwerkern nicht sollte zum Schimpf 
und Nachtheile gereichen, so daran arbeiteten. Hierauf that der 
Landrichter, dann der Obervoigt, welcher auch im Namen des 
Raths denen Handwerkern Schutz versprach, den ersten Hieb in’s 
Holz und in die Mauer, denen folgten alle Meister und Gesellen.
Nach diesen ward ein Gerüste um das Gerichte gemacht und dasselbe 
zu repariren angefangen. Abends nach 6 Uhr zogen sie allerseits 
in Ordnung, und zwar vom Obervoigte allein geführet und die 
Mäurer zuerst, herein, folgenden Tages nach 5 Uhr zogen sie 
wieder aus und hatten die Mäurer den Vorzug, Abends nach 
6 Uhr wieder herein, da die Zimmerleute den Vorzug hatten.
Mittwochs, nach der Predigt, um halb 9 Uhr, zogen sie wieder 
hinaus, und waren abermals die Zimmerleute beim Aus- und die 
Mäurer beim Hereinzug die Ersten. Selbiger Zeit wurden neue 
Balken eingelegt, das Gemäuer berappet, geweihet und roth eingefaßet, 
auch ein Schnellgalgen vor den auf den Hals sitzenden 
Juden angebauet. Unter währender Reparition hat sich den 
7. April, Mittags um 12 Uhr, einer von den drei Juden in seinem 
Gefängniß auf dem Rathhause an einem Lappen, so er vom 
Hemde herunter gerissen, aus Desperation erhenket. Der Körper 
ward vom Nachrichter abgeschnitten, zur Stadt hinausgeschleift und 
unter das Gericht verscharret. Der andere Jude, so nächst diesem 
in Verhaft saß, ward den 16. ditto um den Markt herum, die 
Catherstraßen hinunter, den Brühl hin, die Ritterstraße hinauf, 
zum Grimmischen Thore hinaus mit Ruthen gestrichen und hernach 
in’s Zuchthaus gethan. Dergleichen Lohn empfingen den 
19. Mai die beiden Brüder, so mit den Juden bei gedachtem 
Diebstahl intereßiret waren. Der dritte Jude, Adam Seidler genannt, 
ward den 12. August dieses Jahres, dabei er alles evangelischen 
Unterrichts und genügsamer Ueberführung ungeachtet auf 
seinem verkehrten und verstockten Sinn blieb, durch den Strang 
vom Leben zum Tode gebracht und an den neuangebaueten Schnellgalgen 
aufgeknüpfet.“
Unsere heutigen deutschen Gesetzgebungen kennen keine Todesstrafe 
mehr für Eigenthumsverbrechen. – Einen Diebstahl begeht 
nach ihnen, wer wissentlich und widerrechtlich eine fremde 
bewegliche Sache wider den Willen ihres Inhabers aus dessen Gewahrsam 
oder Inhabung, jedoch ohne Anwendung von Gewalt gegen 
Personen, hinwegnimmt, um sich oder Anderen einen unerlaubten 
Vortheil davon zu verschaffen. Hat die entwendete Sache keinen 
Schätzungswerth, ist also ein Schwefelhölzchen oder eine Stecknadel 
entwendet worden, so schließt dies den Begriff des Diebstahls, 
nach einigen Gesetzen, aus, obgleich immerhin eine strafbare 
Beeinträchtigung fremden Eigenthums übrig bleibt. Daher ist auch 
in diesem Sinne die Entwendung von Leichen oder Theilen davon 
aus Gräbern, wie sie der Drang nach Befriedigung des Wissensdurstes 
mitunter herbeigeführt hat, kein Diebstahl (weil hier ein 
eigentlicher Schätzungswerth nicht vorhanden ist), sondern ein selbstständiges 
Vergehen. Aus der Begriffsbestimmung folgt, daß man 
an seiner eigenen Sache keinen Diebstahl begehen kann, selbst wenn 
sich dieselbe in fremdem Gewahrsam, etwa als Pfand, befindet.
Ein derartiges unberechtiges hinwegnehmen wird jedoch dem Diebstahl 
gleich gerechnet und bestraft, wenn es in der Absicht geschah, 
dem Inhaber die Sache oder deren Werth dessenungeachtet noch 
abzufordern. Wenn aber Jemand seine eigene Sache, indem er 
sie für eine fremde hält, entwendet, so begeht er zwar ebenfalls 
keinen Diebstahl, kann indessen wegen Versuches desselben bestraft 
werden, denn er hatte die Absicht, die Sache eines Anderen sich 
zuzueignen, und nur der Zufall führte ihm die seine in die Hände.
Da man, um Diebstahl zu begehen, eine Sache aus dem Gewahrsam, 
dem Besitz eines Anderen hinwegnehmen muß, so 
geht daraus hervor, daß die Erlegung des Wildes auf fremdem 
nicht umschlossenem Gebiete (Wilddiebstahl) kein Diebstahl, vielmehr 
eine andere Art verbrecherischer Beeinträchtigung fremder Rechte ist, 
wogegen ein wirklicher Diebstahl begangen wird durch Erlegung oder 
Einfangen solcher Thiere, welche sich in Thiergärten, Wildparken 
oder Fischteichen – da solche ebenfalls eine Art des Gewahrsams 
bilden – befinden. Wilde Thiere, die in ihrer natürlichen Freiheit 
leben, sind an sich herrenlos und gehen erst durch die Erlegung 
und Besitzergreifung (Occupation) in das Eigenthum über, 
doch kann das Eigenthum solcher herrenlosen Sachen, bei welchen 
nach den Gesetzen ein ausschließliches Recht der Zueignung in Bezirken 
oder auf einzelnen Grundstücken besteht, nur von dem Berechtigten 
durch Besitzergreifung erworben werden.
Der unrechtmäßige Vortheil, den sich der Dieb durch seine 
Uebertretung, sein Vergehen oder Verbrechen verschaffen will, muß 
nicht ein Vermögensgewinn, sondern kann ebensogut jeder andere 
Genuß oder Vortheil, z. B. die Befriedigung der Rachbegierde[3] und 
dergl. sein. Daß der Dieb nicht zu seinem, sondern zum Vortheil 
eines Dritten stiehlt, macht ihn vor dem Gesetze nicht besser und 
strafloser. Jener wunderliche Heilige, der den Reichen das Leder 
stahl, um den Armen Schuhe davon zu machen, war trotz seiner 
menschenfreundlichen Absichten ein wahrer Dieb. Auch diejenigen 
Gesetzbücher, welche beim Diebstahl die Wegnahme einer Sache zum 
Vortheil eines Anderen nicht ausdrücklich erwähnen, gehen selbstverständlich 
von demselben Gesichtspunkte aus, denn wenn man 
Etwas für einen Dritten entwendet, so eignet man sich solches zunächst 
selbst an, um dann an dem Weitergeben irgend einen Genuß 
zu haben, sei es auch nur den, Jemandem eine Freude zu bereiten, 
wie St. Crispin. – Der Diebstahl ist entweder ein einfacher oder 
ein durch erschwerende Umstände ausgezeichneter. Diese letzteren 
bestehen darin, daß sich der Dieb an geweiheten oder dem Schutze 
des Publicums stillschweigend anvertrauten oder an solchen Sachen 
vergreift, die besonders schwer zu behüten und zu bewachen sind.
Hierher gehören: zum Gottesdienst bestimmte Gegenstände, Grabstätten, 
öffentliche Sammlungen, Vieh auf der Weide, Wäschstücke 
auf der Bleiche, Reisegepäck in Posthäusern, Eisenbahnhöfen u. s. f.
– Dann können aber auch die obwaltenden äußeren Verhältnisse 
den Diebstahl zu einem schwereren Verbrechen machen, z. B. wenn 
er verübt wird bei Feuersgefahr, Aufruhr, Tumult, bei eingetretener 
Nachtzeit oder Nachtruhe. Noch härter wird der Diebstahl bestraft, 
welcher begangen wird unter Anwendung von Gewalt gegen 
Sachen, als Erbrechen von Thüren, Einsteigen in Gebäude, Aufsprengen 
verschlossener Behältnisse, Anwendung falscher Schlüssel 
oder sonstiger Werkzeuge, ingleichen bei einer Feuers- oder Wassersnoth 
an dem geborgenen Gute selbst. (Ausgezeichneter Diebstahl 
im engeren Sinne.) 
Da zum Begriffe des Diebstahls gehört, daß Etwas aus dem 
Gewahrsam, der Innehabung, dem Besitze einer anderen Person 
entwendet wird, so ergiebt sich, daß das Ansichnehmen einer gefundenen 
Sache, um solche für sich zu behalten, kein Diebstahl sei.
Es ist vielmehr der sogen. Funddiebstahl eine Art der Unterschlagungen. 
Eine solche wird begangen, wenn man eine fremde 
bewegliche Sache, in deren Besitz man sich befindet, dem Eigenthümer 
oder dem sonst Berechtigten rechtswidrig entzieht, um sich oder
[728] Anderen dieselbe zuzueignen, oder sonst einen Vortheil davon zu 
verschaffen. Verbraucht jedoch Jemand ihm anvertrautes Geld oder 
andere Sachen, die nur in derselben Gattung zu gewähren sind, 
z. B. Getreide, und hat er dabei die wohlbegründete Ueberzeugung, 
daß er zur bestimmten Zeit oder auf jedesmaliges Verlangen des 
Berechtigten Ersatz leisten könne, so begeht er keine Unterschlagung, 
dafern er nicht Cassen-Beamter ist, denn einem solchen kommt die 
wohlbegründete Ueberzeugung, daß er werde Ersatz leisten können, 
nicht zu statten. – 
Sagt man im gewöhnlichen Leben, man habe eine Sache verloren, 
so will man damit allerdings bezeichnen, daß man nicht mehr 
im Besitze derselben sei. Man faßt aber dabei den Begriff des 
Besitzes nicht weit und nennt mitunter schon das Geldstück verloren, 
das man in seinem Zimmer auf den Boden fallen ließ und 
nicht sofort wieder finden kann. Der Jurist setzt dem Besitz eine 
weitere Grenze, indem er das noch nicht als verloren betrachtet, 
was man wiederzufinden in seiner Gewalt hat, oder was sich im 
Gewahrsame, z. B. im Zimmer, im Hause, im Garten und dergl.
befindet, oder was man eben erst verloren hat, indem man sich 
des Ortes, wo es liegt, noch lebhaft erinnert. Erst dann, wenn 
sich der Eigenthümer nicht mehr zu erinnern vermag, wo ihm seine 
Sache abhanden gekommen, oder wenn ein äußerer Zufall hinzugetreten 
ist, der ihm die Einwirkung auf solche unmöglich macht, 
hat er den Besitz verloren. Da der sogen. Funddiebstahl milder 
beurtheilt wird, als der Diebstahl, so wird dies natürlich von großer 
Wichtigkeit. Ein Beispiel giebt folgender Fall. [4]
Ein Müller fuhr, noch am hellen Tage, mit einem beladenen 
Wagen auf der Chaussee nach seinem Dorfe und legte, in der 
Nähe desselben angelangt, auf den hintern Theil des Wagens seinen 
Pelz, den er bis dahin am Leibe gehabt hatte. Bald fiel der 
Pelz auf die Straße, ein Wandersmann sah ihn herabfallen und 
warf ihn mit seinem Stocke in den Chausseegraben, begab sich 
dann in einen benachbarten Wald und versteckte sich hinter einen 
Baum. Eine dritte Person hatte das Gebahren beobachtet und 
setzte den Müller in Kenntniß. Dieser kehrte um, holte den Fremden 
ein und fragte ihn nach dem Pelze. Der Fremde stellte nicht 
nur in Abrede, daß er von dem Pelze etwas wisse, sondern schlug 
sogar dessen Eigenthümer.
Nach Schluß der eingeleiteten Untersuchung betrachtete die erste 
Instanz das vorliegende Vergehen als Vorenthaltung einer gefundenen 
Sache und leichte Körperverletzung. Der Pelz des Müllers 
sei, nach dem Sprachgebrauche, verloren gewesen, der Eigenthümer 
habe den Ort, wo sich sein Pelz befunden, nicht gewußt und also auf 
seine Sache nicht einwirken können. Durch das bloße Ansichnehmen des 
Pelzes habe der Angeschuldigte keine unerlaubte Handlung begangen, und 
seine Handlungsweise sei erst dadurch verbrecherisch geworden, daß 
er den Pelz nicht an den Verlierer zurückgegeben, sondern dessen 
Auffinden abgeleugnet habe. Die höhere Instanz erkannte dagegen, 
daß der Angeschuldigte einen wirklichen Diebstahl begangen habe.
Der Pelz sei nach rechtlichen Begriffen gar nicht verloren gewesen, 
da sich der Eigenthümer bei der Kürze der Zeit des Verlustes und 
des zurückgelegten Weges durch ein einziges Umblicken über den 
Verblieb seines Pelzes hätte vergewissern und ihn sofort wieder an 
sich nehmen können, wenn nicht der Angeschuldigte durch das Verstecken 
desselben dies vereitelt hätte. Der wirkliche Besitz des Pelzes 
sei durch das Herabfallen vom Wagen noch nicht verloren gewesen.
Vom gewöhnlichen Sprachgebrauche könne hier nicht ausgegangen 
werden, da man nicht anstehe z. B. ein Taschentuch als verloren 
zu bezeichnen, das einem im Zimmer eben aus der Tasche gefallen 
sei.
Der sogenannte Funddiebstahl (Fundunterschlagung, strafbare 
Vorenthaltung fremder Sachen) wird erst dann angenommen, wenn 
Seiten des Finders eine solche Handlung vorgenommen worden ist, 
welche die Ansicht zu erkennen giebt, sich die gefundene Sache anzueignen, 
also ein Verstecken, Verleugnen derselben. Spiegelberg 
in den Räubern macht aus dem Benehmen beim Finden einer Sache 
einen Prüfstein für anzuwerbende Räuberrekruten, indem er zu Razmann 
sagt: „– – –  oder besser und kürzer, du gehst und 
wirfst einen vollen Beutel auf die offene Straße, versteckst dich 
irgendwo und merkst dir wohl, wer ihn aufhebt – eine Weile 
d’rauf jagst Du hinterher, suchst, schreist und fragst nur so im 
Vorbeigehen: Haben der Herr nicht etwa einen Geldbeutel gefunden?
Sagt er ja, – nun, so hat’s der Teufel gesehen; leugnet er’s 
aber: Der Herr verzeihen – ich wüßte mich nicht zu entsinnen – 
ich bedauere – (aufspringend) Bruder! Triumph, Bruder! lösch deine 
Laterne aus, schlauer Diogenes! – du hast deinen Mann gefunden.“ – 
Aufheben darf demnach Jeder eine Sache, welche er findet,
nur muß er sie auf die vom Eigenthümer oder sonst Berechtigten 
resp. Seiten der Obrigkeit erfolgte Nachfrage nicht verleugnen, 
sie vielmehr dem Verlierer, wenn dieser ihm soweit bekannt geworden, 
daß er in den Stand gesetzt wurde, die Sache an den 
rechten Mann zu bringen, aushändigen oder der Behörde Anzeige 
erstatten. Wo in den Gesetzen für die letztgedachte Anzeige keine 
Frist bestimmt ist, thut man wohl, sie sobald als möglich zu machen, 
worauf man dann, wenn sich nach einer gewissen Frist der Eigenthümer 
nicht gemeldet hat, soweit dies das Gesetz bestimmt, einen 
Antheil vom Erlöse der gefundenen Sache als sogenanntes Finderlohn 
erhält. Einige Gesetze stellen dem Funddiebstahle gleich das 
Unterschlagen angeschwemmter Sachen und gefundener Schätze. Ein 
in der Erde verborgener Schatz, dessen Eigenthümer durch die 
Länge der Zeit gänzlich unbekannt geworden ist, gehört nach den 
Grundsätzen des gemeinen Rechtes zur Hälfte dem Finder und 
zur Hälfte dem Eigenthümer des Grundes und Bodens, worin er 
gefunden wurde. Wenn aber absichtlich und ohne Einwilligung 
des Grundeigenthümers danach gesucht worden ist, so kann dieser 
das Ganze fordern. Der Staatsfiscus hat das Recht des Eigenthümers 
bei Grundstücken, die in öffentlichem Eigenthume stehen, 
z. B. Staatswaldungen, Staatsgebäuden, öffentlichen Chausseen und 
dergleichen. – Eine Fundunterschlagung findet demnach bei Schätzen 
dann statt, wenn der Finder in eigennütziger Absicht die in den 
Rechten geordnete Ablieferung unterläßt.
In der Gegenwart bestehen die Strafen des Diebstahls in 
Freiheitsstrafen, von den leichteren – Gefängnißstrafe – bis zu 
den schwereren – Arbeitshaus, Zuchthaus, schwerer Kerker etc. – 
je nach dem Werthe der gestohlenen Sache und ihrer besonderen 
Eigenschaften, sowie nach der Art und Weise der Verübung und 
den Eigenschaften des Diebes, wobei besonders die Rückfälligkeit in 
Betracht kommt. Ein Diebstahl, verübt zur augenblicklichen Befriedigung 
des Hungers oder der Lüsternheit an Eßwaaren, ist besonders 
mild zu beurtheilen und war nach der peinlichen Gerichtsordnung 
in dem Falle sogar straflos, wenn der Dieb die eßbaren 
Gegenstände entwendet hatte, um sich selbst, sein Weib oder seine 
Kinder dem Hungertode zu entziehen. – Die Untersuchung und 
Bestrafung des Diebstahls hat in der Regel ohne darauf gerichteten 
Antrag zu erfolgen, jedoch wird ausnahmsweise ein solcher erfordert 
bei Diebstählen unter nahen Verwandten und Ehegatten - 
insofern einzelne Gesetze hier die Bestrafung nicht ganz ausschließen.
Freiwillig geleisteter, vollständiger Ersatz vor Entdeckung des 
Diebstahls (bez. vor dem Einschreiten der Behörde) ist entweder in 
hohem Grade ein mildernder Umstand oder hebt die Strafbarkeit 
beim einfachen Diebstahl ganz auf. – Die Strafen der Fundunterschlagung 
sind durchgängig geringer, als die des Diebstahls, bestehen 
sogar nach Landesgesetzen bei geringeren Beträgen in Geldbußen, 
setzen einen Antrag des Verletzten voraus oder sind bei 
ganz geringen Beträgen, vorausgesetzt, daß der Finder den Fund 
nicht verleugnet oder die dem Verderben ausgesetzte Sache verbraucht 
hat, straflos.
Ueber Forst-, Wild- und Felddiebstähle bestimmen in den meisten 
deutschen Staaten besondere Gesetze.








1. ↑ Diese Todesstrafe war besonders für Frauenspersonen bestimmt.
2. ↑ Decken von grobem Zeug.
3. ↑ Das Königl. Preuß. Obertribunal hat in einer Entscheidung vom 
4. ↑ Ausführlich mitgetheilt in Dr. Friedrich Oscar Schwarze’s Allgem[.]