[495] Spatz und Stahr. Die Fenster meiner Stube lagen nach einem 
Gemüse- und Grasgarten zu. Dort war an einem Giebel der höheren 
Obstbäume ein Stahrenkasten angebracht, der auch alljährlich von einem 
Stahrenpaar als Sommerwohnung bezogen wurde. Der Frühling war 
diesmal zeitiger als sonst in’s Land gezogen. Musje Spatz, der immer 
auf dem Zeuge ist, hatte daher auch mit Frau Spätzin eher, als gewöhnlich, 
zum Neste getragen, und da er sich bekanntlich über Mein und Dein keine 
allzu großen Scrupel macht, so hatte er hierzu eine Wohnung ausgewählt, 
auf die er nichts weniger als einen Anspruch zu machen hatte: den Stahrenkasten.
Behaglich und aufgeblasen wie ein Rentier, der über Nacht reich geworden, 
saß er beim warmen Sonnenschein auf dem Stängelchen unterhalb 
des runden Eingangslochs, sein eintöniges Lied zirpend. Das Nestchen 
war fertig und wartete nur noch der Eier, die Frau Spätzin hinein 
legen sollte; da kam unerwartet ein Störenfried an, in der Person eines 
glanzbefiederten Herrn Stahrmatz, der die bequeme Wohnung zu einer zeitweiligen 
Niederlassung ebenfalls sehr passend finden mochte. Trotz der 
Ueberlegenheit des Gegners in Größe und langer spitzer Waffe suchte doch 
der Spatz diesem den Eingang zu wehren. Mit aufgestrupptem Gefieder 
setzte er sich dicht vor dem Loche in Positur, und während er zugleich seinen 
Schlachtgesang ertönen ließ, erwartete er den Angriff des Feindes. Dieser 
ließ nicht lange auf sich warten, ein heftiger Kampf entspann sich. Mit 
Schnäbeln und Flügeln wurde wacker gekämpft, während die Spätzin auf 
den nächsten Zweigen kreischend umher hüpfte, dem Gatten wahrscheinlich 
Muth und Ausdauer zurufend. Dieser schlug auch, wider alles Erwarten, 
jeden Angriff mit einer wahren Todesverachtung und einer solchen Gewandtheit 
ab, daß endlich der Stahr, ermüdet und etwas zerzaust, mit 
ziemlicher Eile seinen Rückzug nahm und vorerst nichts wieder von sich sehen 
ließ. Ein Siegesgeschrei der beiden Gatten begleitete den Abziehenden.
Beide setzten sich nun auf das Stängelchen, wo sie sich bei allerlei lebendigen 
Bewegungen gewaltig viel zu erzählen hatten; dann suchte Herr 
Spatz seine etwas derangirte Toilette wieder in Ordnung zu bringen, 
wobei auch die dienstfertige Gattin sich behülflich zeigte.
Einige Tage später stand ich wieder am Fenster und wurde hier Zeuge 
einer andern Scene. Wieder saß das Spatzenpaar recht gemüthlich auf 
seinem Stängelchen, als sich Stahrmatz abermals zeigte. Nochmals entspann 
sich ein Kampf auf Leben und Tod, der aber jetzt von Seiten des 
Stahrs energischer geführt wurde, so daß der Spatz, nach der verzweifeltsten 
Gegenwehr, endlich genöthigt wurde, den Platz zu räumen. Zu den 
Klagetönen der Spatzin gesellte sich das Zorngeschrei des Gatten; aber den 
Sieger kümmerte das nicht, er nahm Besitz vom Innern und fing auch 
gleich an auszuräumen. Stroh, Haare, Hadern und anderes mühsam zusammengeschleppte, 
Alles wurde, und zwar etwas hastig, zum Loche heraus 
geschleudert. Der Spatz suchte, als guter Wirth, zu retten, was aus dem 
Schiffbruch zu retten war. Er schoß von seinem Zweige Herunter, und ehe 
ein Haar- oder Federbündel zur Erde kam, erhaschte er es mit außerordentlicher 
Geschicklichkeit und brachte es sofort unter den Dachsparren 
eines Hinterhauses in Sicherheit. Schließlich holte er auch noch das, was 
bereits zu Boden gefallen war. Jetzt spielte der Sieger den Behaglichen.
Er setzte sich, nachdem er das Zerstörungswerk vollbracht, außen auf das 
Stängelchen, hielt Rundschau und ließ sich von der warmen Sonne bescheinen. 
An der ganzen Sicherheit seines Benehmens mußte man gewahren, 
daß er sich in seinem vollkommenen Rechte wußte. Er war jedenfalls 
der eigentliche mehrjährige Besitzer dieser Wohnung, während der vorher 
Abgeschlagene vermuthlich einer der Söhne war, die hier das Licht der Welt 
erblickt. Aller Wahrscheinlichkeit nach hatte ich jetzt die Ehre, Herrn Stahrmatz 
senior vor mir zu sehen.
Das Spatzenpaar war währenddem verschwunden, längere Zeit ließ 
es nichts von sich hören und sehen; aber Plötzlich rückte ein ganzes Corps 
seines Gelichters, wohl an die dreißig, vor. Der Unterlegene hatte jedenfalls 
von anderwärts Succurs herbeigeholt. Mit solch einer respectabeln 
Macht hinter sich, war er jetzt wieder der Tollkühne, adlermuthig warf er 
sich auf den verhaßten Feind, der bisher die lärmenden Ankömmlinge gar 
nicht beachtet zu haben schien. Aber der Spatz kam abermals schief an, 
der Stahr parirte den Stoß so gewaltig, daß der Angreifer taumelnd flatternd 
fast bis zur Erde sank. Eine wiederholte Attake hatte keinen besseren 
Erfolg. Der Succurs hielt sich dabei in respectvoller Entfernung, 
machte aber dafür ein um so gewaltigeres Geschrei. Als der Kämpe sah, 
daß er so schmählich im Stiche gelassen wurde, gab er weitere Versuche 
auf und begnügte sich nun damit, auf einem der untersten Aeste des Baumes, 
auf dem er vor Kurzem noch Herr gewesen, bescheiden Platz zu nehmen, 
da seinen Unmuth zu verschnauben und den Gegner zu beobachten.
Der Stahr ließ ihn großmüthig gewähren. Nachdem das Spatzencorps 
noch eine Weile geschwatzt und raisonnirt hatte, zerstreute es sich allmählich 
wieder.
Der Stahr begann nun seine häuslichen Einrichtungen zu treffen.
Geschäftig und dabei höchst spaßig maß er mit aufgesperrtem Schnabel von 
außen die Dimensionen, und als er diese richtig oder vielmehr noch die 
alten fand, flog er ab, kehrte aber bald darauf mit seiner Frau Liebsten 
wieder zurück. Er schien ihr sehr wohlbefriedigt die wiedergefundene Wohnung 
zu zeigen, und nachdem Beide, von Ast zu Ast hüpfend, auch die Umgebung 
gemustert, strichen sie wieder ab. Der Stahr kehrte bald wieder 
zurück, in seinem spitzen Schnabel ein Bündel Utensilien zum Neste tragend. 
Eine Weile arbeitete er im Kasten und entfernte sich dann wieder.
Der Spatz hatte bisher ruhig und anscheinend indolent unten auf seinem 
Aste gesessen, aber er hatte unter dieser Maske auf Rache gesonnen und 
erwartete hierzu den geeigneten Moment. Kaum war der Stahr weg, so 
schoß er wie ein Pfeil in den Kasten, holte das eben Eingetragene heraus,
[496] schleppte es zu seinem Neste und nahm dann aus seinem früheren Standpunkte 
wieder Posto, so gelassen, als wenn er kein Wässerchen getrübt 
hätte. Der rückkehrende Stahr mochte nicht wenig über das Verschwinden 
seines eben Eingebrachten erstaunt sein, denn kaum war er mit der zweiten 
Tracht in’s Loch geschlüpft, so erschien er auch wieder auf der Stange, das 
eben Mitgebrachte noch im Schnabel haltend. Er drehte den Kopf mit 
langem Halse höchst verwundert nach allen Seiten, recognoscirte dann von 
außen den Kasten und die nächste Umgebung, und als er hier noch Alles 
in der alten Ordnung gefunden, brachte er endlich die zweite Tracht ein, 
hielt dann auf dem Stängelchen noch eine Weile Umschau und strich endlich 
wieder ab. Der Spatz wollte sofort sein früheres Manöver wiederholen, 
aber jetzt kam er übel an. Der Stahr, der sich wahrscheinlich auf die 
Lauer gestellt, kehrte eilends zurück. Er ertappte den Dieb auf der 
That und nahm nun furchtbare Revanche. Der Spatz, der unter den 
Dachsparren retirirt war, wurde, trotz alles Schreiens und Lamentirens, 
bald aus seinem Schlupfwinkel getrieben, und unbarmherzig zerzauste nun 
der Stahr Alles, was er an Hausrath vorfand, während das in anständiger 
Ferne umherhüpfende Spatzenpaar ein wahres Zetergeschrei aufschlug; 
allein das störte weder den Stahr, noch kam eine Hülfe.
Von da an durfte sich kein Spatz mehr in der Umgebung des Stahrkastens 
sehen lassen, und erst im Herbst, nachdem die Stahre wärmeren 
Gefilden zugezogen, vernahm man wieder in Hof und Garten das monotone 
Gezirp.