[236] Der Reiseprediger Gustav Werner.
Von Th. Georgii.
Am Fuße der Achalm, eines der schönsten Berge der schwäbischen
Alp, lagert sich die ehemalige Reichsstadt Reutlingen, umgeben 
von Obstgärten und Weinbergen; die letzteren haben in Folge 
sorgfältiger Pflege den alten Ruf des Reutlinger Weins, von dem 
Prinz Eugenius der edle Ritter sagte: 


Lieber nähm’ ich Belgrad nochmalen ein. 
Als mehr zu trinken von solch’ saurem Wein!


in neuerer Zeit glänzend widerlegt. 

Die Werner’sche Anstalt bei Reutlingen.
A. Neues Wohnhaus. b. Küche. c. Aelteres Wohnhaus. d. Oekonomiegebäude. e. Papierfabrik, k. Mechanische Werkstätte und Schreinereig. Magazin. h. Gießerei, i. Wagnerei.
Am südwestlichen Ende der Stadt, hinter einem Reste alter 
Stadtmauern, über einen Wassergraben hinüber führt ein schmaler 
Steg zu fabrikartigen Gebäuden mit einigen Wohnhäusern, deren 
eines groß und geräumig, neu aus Backsteinen erbaut, über seinem 
Eingange die Inschrift „Gotteshülfe“ trägt; ihm gegenüber steht 
bescheiden das „Mutterhaus“; an der Fabrik liest man „Papierfabrik 
zum Bruderhaus“. An diese hat sich eine Maschinenwerkstätte 
mit Eisengießerei, Schreinerei und Wagnerei angeschlossen, 
im Mutterhause ist eine Schneider-, Schuster- und Buchbinder-Werkstätte eingerichtet; drunten am Flusse steht eine Gerberei und 
eine Mühle. Ställe mit stattlichen Reihen wohlgenährter Kühe, 
verschiedene Scheunen schließen das Ganze, das auf einen thätigen 
Besitzer hinweist, der Landwirthschaft und Gewerbe glücklich vereinigt. 
Deuten schon die Inschriften der Gebäude darauf hin, 
daß dies ein Gutsbesitzer und Fabrikherr eigener Art sein muß, 
so wird man darin bestärkt durch die große Anzahl von Kindern, 
die auf dem Hofe, in den Wohnräumen spielend, lernend, arbeitend, 
in allen Altersstufen dem Besucher begegnen.
Wir befinden uns in der Werner’schen Anstalt, wie sie 
in Reutlingen kurzweg genannt wird. Es ist dies eine große 
Rettungs-, Versorgungs- und Erziehungsanstalt zugleich, gegründet 
von einem Manne und unter seiner Leitung fortgeführt von einer 
Brüdergemeinschaft, wie sie, auch die Wirksamkeit des bekannten 
Rauhen Hauses nicht ausgenommen, in gleich großartiger Thätigkeit 
zum zweiten Male in Deutschland nicht existirt. In Reutlingen 
selbst gehören hierzu der frühere Gasthof zur Krone, in dessen 
unterem Stocke das Verkaufslocal der verschiedenen Erzeugnisse, 
im oberen der Versammlungssaal und Wohnungen sich befinden; 
einige hundert Schritte weiter ein großes Haus, der erste Anfang 
und erstes Besitzthum Werner’s in Reutlingen, in dem jetzt eine Bandweberei 
betrieben wird und gleichfalls Wohnungen für die zahlreichen 
Familienglieder sich befinden, die in Reutlingen sich auf circa 600 belaufen. 
Ueber das ganze Land hat der Reutlinger Stamm seine Zweige 
gebreitet, über 20 Zweiganstalten gehören zur Gemeinschaft, die 
jetzt gegen 1500 Mitglieder, etwa 600 Erwachsene und 900 Zöglinge, 
von 2–20 Jahren, zählen wird, einen Grundbesitz von 
mehr als 2000 Morgen hat, und mit Gebäuden, Fabriken und 
Inventar ein Vermögen von über einer Million Gulden besitzen 
mag, von dem freilich Schulden in sehr bedeutendem Betrage 
abgehen.
Der Mann nun, welcher den Grund zu all’ Diesem gelegt, 
das Werk von kleinen Anfängen weiter geführt hat und noch 
jetzt der Mittelpunkt und die Seele des Ganzen ist, heißt Gustav Werner, ist geboren am 12. März 1809, seines Standes ein 
württembergischer Theologe. Er stammt aus einer angesehenen 
Beamtenfamilie, sein Vater starb als Director eines Collegiums,

seine Laufbahn machte er durch die „niederen Klöster“ und das Tübinger 
Stift, aus dem, wie bekannt, bedeutende Männer verschiedener 
Art schon hervorgegangen sind. Im Jahre 1837 war er 
Pfarrgehülfe in Waldorf, einem Dorfe bei Reutlingen. Schon 
damals wies sein Wort und sein Wirken auf die in Liebe thätige 
Seite des Christenthums hin: er gründete eine Kleinkinder- und
Arbeitsschule aus freiwilligen Beiträgen, die seine Gemeindegenossen 
und auswärtigen Zuhörer, durch seine Vorträge begeistert, 
ihm freudig darreichten. Das war der erste Anfang. Da starb in dem 
Orte eine Mutter von sechs Kindern; eines mit 4 Jahren übernahm er 
zur Erziehung, die Lehrerin der Arbeitsschule führte ihm den Haushalt. 
Schon im nächsten Jahre hatte er zehn Kinder und konnte, 
von seinen Gemeindegenossen reichlich unterstützt, auf dem Gemeindebackhause 
einen eigenen Raum sich erbauen. Im Februar 1840 zog er 
mit seinen 10 Kindern nach Reutlingen, miethete dort ein größeres 
Haus, wobei er sich vornahm, seine Kinderbewahr- und Erziehanstalt 
höchstens bis auf 40 Zöglinge auszudehnen, – schon ein 
großes Ziel, wenn man bedenkt, daß Werner lediglich auf sich selbst 
angewiesen war; was die Arbeit der Kinder, namentlich Strickerei, 
einträgt und was an freiwilligen Liebesgaben in Folge seiner Vorträge, 
die er über Reutlingen hinaus ausdehnte, einging, mußte 
genügen. Ging es auch sparsam und dürftig zu, so reichte es 
doch, und bald konnte er eine, bald eine zweite Kuh anschaffen und 
einige Aecker pachten. Dazu bildete sich in Reutlingen ein Verein 
von Jungfrauen, die einige Stunden in der Woche für die Anstalt 
arbeiteten; später traten einige Jungfrauen ganz in die Anstalt 
ein, und wie diese gedieh, wuchs zugleich in Werner die Kraft und 
Zuversicht.
Die Predigten, welche Werner in der Umgegend und später 
in immer weiteren Kreisen, stets aber nur auf Verlangen, unter 
freiem Himmel, in Scheunen und sonst hielt, machten Aufsehen; 
mancher Pfarrer mochte sich durch den „Reiseprediger“ beunruhigt 
fühlen, und vielfach wurde ihm die Benutzung der Kirchen verweigert; 
auch forderte die oberste Kirchenbehörde ihn zu einer Erklärung 
auf. Sie ging dahin, daß er im Sinne des Apostels 
Johannes auf ein lebendiges Christenthum hinwirken wolle, seine 
Stellung sei dieselbe, wie früher, als er ein Kirchenamt bekleidet; 
die Behörde war zufrieden, es wurde dem Kirchenconvente jeder 
Gemeinde anheimgestellt, ob die Kirche Werner zu seinen Vorträgen 
überlassen werden solle.
Die freiere Bewegung der Jahre 1848 und 49 gab auch 
ihm freiere Bahn; allein mit dem Rückschritt auf dem staatlichen 
Gebiete hielt der kirchliche gleichen Schritt; es liefen Seitens der 
Geistlichen Beschwerden ein mit Zweifeln, ob Werner noch auf 
dem Boden der Landeskirche Augsburgischer Confession stehe. Die 
symbolischen Bücher spielen dabei bekanntlich eine große Rolle; 
da jedoch diese für das werkthätige Christenthum Werner’s zu eng 
sind und er es verschmähte, nur dem Buchstaben zu huldigen, so 
trat er als Geistlicher der Landeskirche aus, worauf ihm die 
Benutzung der Kirchen verboten wurde. Und so steht es noch heute.
Sein Werk aber gedieh trotz dieser nicht freundlichen Stellung 
zur Kirche fröhlich weiter. Von der richtigen Erkenntniß ausgehend, 
daß solche Anstalten sich selber erhalten müssen, mehrte er 
den Betrieb seiner Landwirthschaft; ferner richtete er mit Jungfrauen 
eine eigene Schule für seine Anstalt ein. Bald schlossen 
sich auch einige männliche Glieder der Gemeinschaft an, und nach
[238] zehn Jahren zählte diese schon über 100 pflegende und gepflegte 
Personen.
Das Jahr 1848 mit seinen Regungen auf staatlichem, kirchlichem 
und socialem Gebiete eröffnete auch Wernern ein weiteres 
Feld; er erkannte, daß die Industrie, die Theilung und doch wieder 
die Gemeinsamkeit der Arbeit, statt die Kluft zwischen Capital 
und Arbeit, zwischen Herrn und Arbeiter immer mehr zu erweitern, 
und statt, wie vielfach behauptet wird, Sittenlosigkeit und Elend zu verbreiten, 
ganz besonders geeignet sei, auf dem Boden christlicher Liebe, 
Hingebung und Opferfähigkeit einer großen Anzahl der verschiedensten 
Kräfte nicht blos das geeignete Feld für ihre Thätigkeit 
und die Mittel zu einem genügenden Dasein zu geben, sondern 
noch weiter die Mittel zu schaffen, das Werk der Liebe immer 
mehr auszubreiten.
Werner spricht dies in einem seiner „Sendbriefe“ (als 
Handschrift für die Brüder gedruckte Mittheilungen, welche in Zwischenräumen 
von 6–8 Wochen seit etwa acht Jahren, so weit das 
persönliche Erscheinen Werner’s dies nicht thut, den Verkehr zwischen 
den Gliedern vermitteln) mit folgenden Worten aus: „Ich 
lernte die Kräfte kennen, welche im Menschen, namentlich im Weibe, 
für die Ausübung der Nächstenliebe verborgen liegen, ein reiches 
Pfund, was die katholische Kirche trefflich zu nützen weiß, während 
es die unsere fast ganz brach liegen läßt. Es wurde ihm klar, welch’ 
richtiger Gedanke der Stiftung von Klöstern zu Grunde liege, und 
daß unsere Kirche ähnliche ihrem Geiste entsprechende Anstalten zur 
Belebung und Bethätigung ihrer Grundsätze erhalten müsse. Um 
den Liebesdienst an den Armen recht besorgen zu können, so daß 
der Nächste geliebt wird wie wir selbst, müssen Personen ihn verwalten, 
die sich ihm mit ungeteilter Hingabe widmen. Diese 
Hingabe muß in voller Freiheit geschehen und bleiben, fern vom 
Zwange der katholischen Klöster, und muß stets zum Hauptgegenstand 
ihrer Thätigkeit Nutzleistungen für das Wohl der Menschen 
haben. Hierdurch werden die Gefahren abgewendet, die 
dem klösterlichen Berufe drohen, und Brennpunkte gebildet, in 
welchen das heilige Feuer geweckt und erhalten wird. In solchen 
Anstalten muß der Levitenstamm des alten Bundes, der kein 
Land besaß und des Herrn Eigenthum war, und dessen 
Dienst wieder dargestellt werden, dieses Salz und dieser Sauerteig 
des Volkes Gottes. Für diesen Dienst ist hauptsächlich das 
Weib berufen, das in der protestantischen Kirche seine volle 
Geltung noch nicht errungen hat und so oft müßig und verachtet 
am Markte steht. Ich sah im Geiste, welch großes Heil die Verwirklichung 
dieser Gedanken der Menschheit schaffen würde, und 
daß es nichts Anderes bedürfe, als daß das Wort Fleisch (die 
Wahrheit der Liebe Wirklichkeit) werde, um seine Herrlichkeit seine 
erlösende, heilende und beseligende Kraft zu schauen.“ – 
Werner zögerte nicht, den Gedanken zur That zu machen; 
an Pfingsten 1850 kaufte er eine in Gant gerathene Papierfabrik 
um 40,000 Gulden. Es war ein kühner Schritt, in den Augen 
Vieler wohl eine Thorheit, da Werner keine Kenntniß von der 
Fabrication hatte, die Mittel zum Kaufe entlehnen und wohl noch 
ebenso viel auf die Herstellung verwenden mußte.
Er hat es, wenn auch mit Sorgen und Mühen, durchgefochten, 
und jetzt hat er, weil die Reutlinger Fabrik manche Nachtheile 
nicht bewältigen konnte, in Dettingen eine neue Papierfabrik 
gebaut. Der Bau ist 307 Fuß lang, 50 Fuß breit, drei Stock hoch, 
massiv, mit einem einstöckigen Hintergebäude von gleicher Länge 
und 46 Fuß Breite; der Betrieb ist auf 24 Holländer und 2 Papiermaschinen 
berechnet, von den ersteren sind acht, von den letzteren 
eine bereits im Gange; bis nächsten Sommer wird das Ganze 
vollendet sein. Die Thatsache einerseits, daß beinahe sämmtliche 
Maschinen aus der Werkstätte des Bruderhauses hervorgegangen, 
andererseits daß Werner, als er nach Dettingen ging, um mit dem 
Gemeinderathe über den Bau zu unterhandeln, kaum so viel Geld 
hatte, um die Zeche im Wirthshause zu bezahlen, während das 
Unternehmen einen Aufwand von über 200,000 Gulden erforderte, 
lassen der Thatkraft des Mannes und seiner Mitarbeiter, 
so wie der Lebensfähigkeit der Gemeinschaft überhaupt, verbunden 
mit einem unbesiegbaren Gottvertrauen, alle Anerkennung und Bewunderung 
zollen.
Der Bau dieser Fabrik kann als ein Abschluß der Thätigkeit 
Werner’s auf diesem Gebiete betrachtet werden, der, wenn er nicht 
blos äußerlich fertig, sondern auch mit seinem Betrieb und den 
dazu nöthigen Arbeitskräften als wesentliches Glied in die große 
Familien-Gemeinschaft sich einordnet und neben der Arbeit, Zucht 
und Ordnung für die einzelnen Glieder dem. Ganzen die Mittel 
zu immer freudigerem Gedeihen liefert, den Werth und die Bedeutung 
vollständig verdient, die Werner selbst unter den vielen 
Sorgen und Mühen während des Baues und jetzt, nachdem er 
vollendet, auf denselben legte und noch legt.
Für die Entwicklung des älteren Gebietes der landwirthschaftlichen 
Thätigkeit waren die Zeiten in den ersten Jahren 
des verflossenen Jahrzehntes besonders günstig. In dem gesegneten 
Schwaben nämlich traten, nachdem das Jahr 1849 so viel 
begraben, auch in der Natur Stillstand und Rückschritt ein; Wein, 
Obst und Kartoffeln geriethen nicht, Getreide nur mäßig, das 
Holz hatte keinen Werth mehr; die Noth stieg in manchen Gegenden 
des Landes, namentlich Waldgegenden, auf große Höhe; es 
konnte nicht fehlen, daß an Werner neben der allgemeinen noch 
manche besondere Aufforderung kam. Von vielen nur ein Beispiel.
In Fluorn[WS 1], einem Dorfe des Schwarzwaldes, das noch außerdem 
mehrfach durch Hagelschaden heimgesucht worden war, wurde 
ein Dritttheil der Bürger vergantet; 70 Kinder sollte die Gemeinde, 
resp. die übrigen Glieder, die selbst nichts übrig hatten, unterhalten.
Werner brachte zunächst 20 von den Kindern bei sich und anderwärts 
unter; er kaufte sodann im Orte eine Mühle mit 40 Morgen 
Landes und verpflanzte auf dieselbe weitere 40 Kinder. Von 
der Mühe und der Noth, die anfangs auf dieser Ansiedlung herrschte, 
ließe sich ein langes Capitel erzählen, in seiner Weise so ansprechend 
und belehrend, als die Geschichte einer Ansiedlung im 
Urwald oder auf einer Insel. Jetzt besitzt diese Anstalt 300 Morgen 
Feld und ist in blühendem Zustande. Solcher Anfang 
hatte Nachfolge; billige Güterpreise auf der einen, die Noth auf 
der anderen Seite boten da und dort Gelegenheit und Anlaß; nicht 
selten gab ein bäuerliches Ehepaar, das Wernern anhänglich, Haus 
und Hof und seine Kräfte her zur Erziehung armer Kinder; mit 
einigen Kindern wird angefangen, im Laufe der Jahre wird eine 
Anstalt mit 60 Gliedern und eigener Schule daraus.
Hier wird in einem leer stehenden Schlößchen eine Filetstickerei 
eingerichtet, dort eine Ziegelei gekauft, und eine Erziehung für 
geistesschwache Knaben damit verbunden; bald ist es ein Wirthshaus, 
bald eine unbenutzte Wasserkraft, dann eine zu Grunde gegangene 
chemische Fabrik, die Werner erwirbt. Ueberall richtet er 
mit merkwürdigem Scharfblick dasjenige ein, was nach den Verhältnissen 
paßt; es sind, wie schon oben bemerkt, 22 Zweiganstalten, 
die alle, die eine mehr, die andere weniger, in gedeihlichem 
Fortgange sich befinden.
Fragt man nun nach dem Grund und Wesen der inneren 
Einrichtung dieser Gemeinschaft, so ist es eine große Familie; 
Werner und seine Frau sind Vater und Mutter, die anderen Kinder 
(eigene Kinder hat Werner nicht), große und kleine Geschwister.
Keines erwirbt für sich, sondern nur für das Ganze, 
von dem Jedes empfängt, was es für des Lebens Nahrung und 
Nothdurft braucht. Man darf hierbei nicht an eine alle Verhältnisse 
mißachtende Gleichmacherei denken, die Unterschiede der 
einzelnen Glieder in der Gesellschaft finden vollständig ihr Recht. 
Werner steht in dieser Familien-Gemeinschaft nicht allein, es 
sind ihm unter seinen Kindern tüchtige Mitarbeiter und Arbeiterinnen 
geworden, die theilweise in Reutlingen mit ihm, hauptsächlich 
aber als Vorstände der verschiedenen Zweiganstalten wirken; 
sie bilden einen Rath der Aeltesten, hervorgegangen aus der Wahl 
der Hausgenossen, der mit Werner die Aufsicht und Leitung des 
Ganzen besorgt und monatlich einmal sich versammelt.
So weit Glieder eintreten, die Vermögen mitbringen, wird 
ihnen dieses gut geschrieben und bleibt ihnen, resp. ihren Kindern, 
vorbehalten; was sie erwerben, gehört der Gemeinschaft, die sie dagegen 
in gesunden und kranken Tagen vollständig versorgt. Wer 
ein Gewerbe hat, treibt dies fort; müßig gehen darf Niemand.
Der Austritt steht jederzeit frei, natürlich ohne Anspruch an 
das Vermögen der Gemeinschaft.
Der Grundgedanke einer Rettungs-, Versorgungs- und Erziehungs-Anstalt 
ist noch jetzt maßgebend; es sind nicht blos Waisen, 
die überall her, auch über die Grenzen von Württemberg hinaus, 
zu ihm kommen, sondern auch Manches, an dem die Zucht der 
eigenen Familie vergeblich gewesen, wird Wernern zugewiesen; er
[239] versucht es mit Jedem, schon bei Manchem ist es gelungen, wenn 
gleich Viele wieder gehen.
Neben denen, die ganz zu der Gemeinschaft gehören und in die 
Haupt- oder eine der Zweiganstalten eintreten, giebt es noch 
solche, die in ihrem häuslichen Kreise und Berufe bleiben, aber 
die Zwecke des Vereines nach Kräften befördern, namentlich durch 
regelmäßige Geldbeiträge; außerdem haften beiderlei Mitglieder 
neben dem Vermögen der Gesammtheit noch persönlich für Anlehen, 
welche die Gemeinschaft aufnimmt. Einen weitern Kreis, „Verein 
zu gegenseitiger Hülfeleistung“, bilden solche, welche einen jährlichen 
Beitrag von mindestens 5 Gulden als unverzinsliches Darlehen 
geben. Der Geist, der durch diese Familie, resp. ihre einzelnen Kreise 
weht, ist kein finsterer, kopfhängerischer, wie vielleicht Mancher als 
mit der Frömmigkeit nothwendig verbunden meint; der Unterricht 
ist ein allseitiger, und neben dem Worte Gottes werden Geschichte, 
Erdbeschreibung etc. gelehrt. Spiele und Spaziergänge finden häufig 
statt; die erwachsene Jugend bildet in Reutlingen einen Turnverein 
und eine Abtheilung der Feuerwehr.
Werner selbst ist eine hohe, kräftige Gestalt, mit freundlich 
ernstem Gesichtsausdruck; seine Vorträge sind, wenn auch mannigfach 
in alttestamentlicher Redeweise sich bewegend, ansprechend und 
in Verbindung mit seiner Persönlichkeit, wie der Erfolg es zeigt, 
ergreifend. Es sind nicht blos Arme und Verlassene, die sonst 
keinen Platz in der Welt hatten, die in das Bruderhaus sich flüchteten; 
der Verfasser kennt mehrere Männer, welche ein blühendes 
Geschäft, Ansehen und Stellung hatten, die mit Weib und Kind 
nach Reutlingen übersiedelten und jetzt zu den tüchtigsten Mitarbeitern 
Werner’s zählen; noch kürzlich hat ein württembergischer 
Gerichtsactuar sein Amt aufgegeben, um als Anwalt in die Gemeinschaft 
zu treten, die allerdings für die mannigfachen Beziehungen, 
in denen sie zu der Welt um sie her steht, einen Rechtsverständigen 
gut brauchen kann.
Der Verkehr zwischen den verschiedenen zerstreuten Anstalten 
geschieht theils durch die schon erwähnten Sendbriefe und die Versammlungen 
der Aeltesten; hauptsächlich aber wird er lebendig erhalten 
durch die Besuche, die Werner von Zeit zu Zeit macht, und 
die Vorträge, die er dabei hält. Seinen Namen „Reiseprediger“
verdient er vollkommen, er leistet Erstaunliches: vier bis fünf Vorträge 
an einem Tage, an verschiedenen Orten, die meist drei bis 
vier Stunden von einander entfernt liegen, ist für ihn nichts Seltenes; 
das Bedürfniß des Schlafes kennt er in geringem Maße, 
auch ist er ein gewaltiger Fußgänger.
Alle Jahre an Pfingsten wird eine Hauptversammlung aller 
Glieder gehalten. Die räumliche Verbreitung der engeren und 
weiteren Gemeinschaft erstreckt sich über Württemberg und einen 
Theil der deutschen Schweiz; eine besondere kirchliche Seele bildet 
sie nicht; sie steht innerhalb der Landeskirche, wenn sie gleich von 
der evangelischen Freiheit Gebrauch macht und ihr Christenthum 
auf ihre eigene Weise bethätigt.
Die Schwierigkeiten und Mängel einer solchen Gemeinschaft 
lassen sich natürlich nicht verkennen; sie sind da, wie in der Familie 
jedes Einzelnen, auch des Trefflichsten, natürlich nur in vergrößertem 
und erhöhtem Maßstabe, da es nicht blos viele, sondern zum 
Theil verwahrloste Kinder sind. Die Stellung der einzelnen Familien 
in der Familie sodann dürfte einer der schwierigsten Punkte 
sein; sie haben zwar eigene Wohngelasse für sich und die Kinder, 
der übrige Haushalt aber ist gemeinsam, in Reutlingen speisen 
z. B. sämmtliche Erwachsene, ledige und verheirathete, aus einer 
Küche in einem Saale, die Kinder desgleichen. Ob hierin nicht 
Widersprüche liegen, in wie weit überschüssige Kraft und Liebe über 
die eigene Familie hinaus für die Gemeinschaft noch übrig bleibt, 
kann zweifelhaft werden. Die Opferfähigkeit des Weibes, die 
Werner ganz richtig als ein Hauptmittel für sein gemeinnütziges 
Wirken erkannte, findet in der Liebe zu Mann und Kindern ihre 
naturgemäße Befriedigung. Werner kann, wenn er es sich auch 
nicht eingesteht, das Heirathen unter den Gliedern seiner Gemeinschaft 
nicht begünstigen, da sie dann jedenfalls nicht mehr ganz mit 
allen ihren Kräften derselben gehören, während gerade in der Gemeinschaft 
die Lust zu Ehebündnissen Anlaß findet.
Die Ordnung der Vermögensverhältnisse des Vereines wird 
gleichfalls noch manche Schwierigkeit zu überwinden haben; ob die 
ganze Schöpfung ihren Gründer überleben wird, ist noch die Frage, 
zur Zeit jedoch eine müßige, da Werner noch in guten Jahren 
einer trefflichen Gesundheit sich erfreut. Ein Züricher Pfarrer 
schließt seine Schilderung von Werner’s Wirken mit folgendem 
Urtheile, dem Jeder, er mag auf einem Standpunkte stehen, auf 
welchem er will, beistimmen kann: „Sicherlich läßt sich an dem 
Wirken Werner’s Vieles tadeln und aussetzen. Der Grundgedanke 
aber, daß es Viele giebt und Mehrere, als man oft meint, welche 
Beruf, Trieb und Fähigkeit haben, sich nur dadurch recht zu leben, 
daß sie ganz für die hilfsbedürftigen Nächsten leben und sich aufopfern, 
der ist ewig wahr; und daß immer diejenigen wieder aufstehen, 
die diesen Gedanken verwirklichen, das ist ein ehrendes 
Zeugniß für die Gottbegabung der menschlichen Natur. Bei aller 
menschlichen Unvollkommenheit ist das Wirken Werner’s ein solch 
köstliches Zeugniß für der Menschheit göttliche Würde, und Er 
– ein großer Mann, Einer der Edelsten und Tüchtigsten
unseres Jahrhunderts!“
Geschrieben soll Vorstehendes sein nicht zu persönlichem Ruhme 
des Mannes, den er selber am wenigsten begehrt, wohl aber als 
eine Mahnung an Jeden, in seinem Kreise und nach seinen 
Kräften das Gleiche zu thun, – es kann in der verschiedensten 
Weise geschehen, – zu sorgen, daß es nicht blos ihm selbst und 
den Seinen, sondern auch dem Nächsten wirklich und wahrhaftig 
wohlergehe auf Erden. Kommt aber Einer oder Eine der geneigten 
Leser und Leserinnen einmal ins Schwabenland, so mögen sie 
einen Besuch im Bruderhause zu Reutlingen nicht versäumen; wirkliche 
Theilnahme findet jederzeit eine freundliche Ausnahme.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Fluern