[535] Thierleben auf einer Eiche.
 Von Theod. Rümpler.
Ich habe oft bei einbrechendem Abend am Fuße unseres Waldkönigs 
gelagert und den wunderbaren Stimmen gelauscht, welche 
sich mit dem singenden Sausen des Laubgewölbes über mir mischten. 
Dieses leise und doch so vernehmliche Summen, Brummen, 
Schnurren, Geigen, das lautere Anprallen der in die grüne Fluth 
sich niederlassenden Nachtfalter, das Rieseln thierischer Auswürfe 
auf den Blättern, das Knistern der arbeitenden Freßzangen, die 
letzten Noten der Drossel, der Jagdruf der aus dem Baumloche 
fahrenden Eule, – liegt nicht in dieser Musik ein reiches Stück 
Waldpoesie? .
Ich habe mich dann oft in die luftigen Aeste geschwungen, um 
mitten in dieses thierische Kleinleben hinein zu schauen, und die Mühe 
war so lohnend, als hätte ich auf des Berges höchster Spitze eine 
Aussicht in die weite, freie Gotteswelt gesucht. Schon am Stamme 
beginnt die große Kette der Hausgenossenschaft. An ihm hinauf 
laufen Ameisen in ganzen Zügen. In der aufgesprungenen Rinde 
eines stärkeren Astes haben sich Eichen-Blattläuse angesiedelt.
Sie sind fast so groß wie kleine Stubenfliegen und senken ihren 
Rüssel in das Holz, um den Saft der Eiche zu trinken. Hierher 
ist der Zug der Ameisen gerichtet. Sie stehen mit den Blattläusen 
auf freundnachbarschaftlichem Fuße und liebkosen sie durch sanfte 
Berührungen mittelst der Fühlhörner. Dafür kredenzen ihnen diese 
aus den beiden Röhren des Hinterleibes einen süßen Saft, nach 
dem die Ameisen sehr begierig sind. Die Bewirtheten wenden 
sich zur Heimath und werden durch neue Züge ersetzt, bis die Gastfreunde 
ihr Letztes hergegeben haben.
Etwas unbescheidenere Fresser birgt der Stamm in seinem 
Innern, Larven, welche hier für Jahre ihre Heimath aufgeschlagen 
haben. Wer in einer stillen Nacht das Ohr an den Stamm legt, 
hört ihre harthornigen Kiefern im Holze schroten. Aus ihnen entwickelt 
sich, wenn die Zeit gekommen ist, der Feuerschröter, 
jener stattliche, mit hirschgeweihartigen Mandibeln ausgerüstete 
Käfer, der königliche Spießbock, welcher bis 4 Zoll lange Fühlhörner 
besitzt, der goldgetüpfelte Prachtkäfer und viele andere. 
Und wenn sie der Nährmutter entschlüpfen, um ihren ersten Ausflug 
in die Welt zu versuchen, so scheiden sie doch nie für immer.
Bald sehen wir den Feuerschröter wieder am Stamme sitzen und 
mit der pinselförmigen Zunge den süßen Saft lecken, welchen 
dieser aus seiner Ueberfülle abfließen läßt, und auch die Uebrigen 
gehen und kommen, wie Kinder, die das Vaterhaus nimmer vergessen 
können.
Aber siehe doch den sonderbar gebildeten Knorren an der 
Stelle, wo der Stamm sich zu verästeln beginnt. Man muß genau 
hinsehen, um zu entdecken, daß er ein großes Raupennest ist, die 
gemeinschaftliche Wohnung der Processionsraupen. Es ist 
noch Tag, und vor Abends ist hier weiter nichts zu sehen, als das 
Nest. Aber wenn die Sonne zum Untergange sich neigt, dann beginnt 
der wohlgeordnete Zug der Insassen, stammaufwärts, zuerst 
eine, hinter ihr wieder eine, und mehrmals eine; dann macht die 
Avantgarde Halt, und die übrigen Geschwister – denn alle, oft 
600 und mehr, stammen von einer Mutter – stellen sich in 
Rotten zu zwei, drei und vier auf, und nun geht der Zug weiter 
nach einem Aste, den sie über Nacht vollständig entlauben, und gegen 
Morgen geht der Zug in gleicher Weise in das Nest zurück!
Ich habe mehrmals diese sonderbaren Wanderungen beobachtet, und 
wenn die Ordnung des Zuges auch nicht immer dieselbe blieb, so 
war doch eine gewisse Regelmäßigkeit der Aufstellung nicht zu verkennen. 
– Nach der letzten Häutung fertigen die Raupen das für 
die Puppenruhe bestimmte Nest, bereiten aus Seide und den eigenen 
Haaren jede für sich ein Gespinnst und streifen endlich die 
Haut ab. Und da hängen nun die Puppen schichtenweise und eng 
zusammen, bis im August der ausgebildete Schmetterling die Puppenhülle 
sprengt und das Freie gewinnt.
Ganz so friedlich ist jedoch der Lebenslauf der Processionsraupe 
nicht, wie er hier dargestellt ist. Zweig auf, Zweig ab rennt auf 
flinken Beinen ein Raupenjäger, ein Käfer, der Sykophant genannt; 
seine Flügeldecken strahlen von grünem Gold und von 
Kupferglanz; stark ist er und edel gebildet, – ein echter Strauchritter. 
Ihm fällt täglich der friedlichen Wallfahrer eine Menge 
zum Opfer. Noch verderblicher wird ihnen seine Larve, die 
sich oft zu drei und vier in das Nest einschleicht und würgt nach 
Herzenslust, die Raupen mögen sich zwischen den schneidigen Kiefern 
krümmen, wie sie wollen. Aber nach einer ungewöhnlich starken 
Mahlzeit liegt sie träge da und unfähig, sich zu rühren. Da 
geschieht es gar nicht selten, daß ihre kräftigeren Cameraden trotz 
des Ueberflusses an Raupen über sie herfallen und sie auffressen.
In der Nähe der Nester der Processionsraupe finden sich fast 
stets kleine weiße Puppen an 3–4 Zoll langen Fäden zu Dutzenden 
aufgehängt. Aus diesen Cocons fliegen Schlupfwespen aus, 
deren Larven früher den Körper einer Raupe bewohnten und sie 
bei lebendigem Leibe aufgefressen haben. Unter diesen entdeckt 
man auch braune Cocons mit einem weißen Bande in der Mitte.
Sie gehören ebenfalls einer Schlupfwespenart an und besitzen das 
Vermögen zu springen. Wenn ein starker Windstoß die Puppe 
auf ein nahes Blatt oder zwischen feines Gezweige geworfen hat, 
dann springt sie so lange nach allen Richtungen hin, bis sie wieder 
frei geworden ist und an ihrem Seile abwärts hängt. Wenn 
aus diesen Cocons im nächsten Jahre die Wespen ausschlüpfen, 
dann zeigen sich auch solche anderer Art. Die Larven derselben 
müssen also in den Puppen gewohnt und ihre Wirthe aufgefressen 
haben. So waren also drei Thiere verschiedener Art in einander 
geschachtelt, und das ist eins der interessantesten Stücke aus dem 
Naturhaushalte, das einmal einen besondern Rahmen verdient.
Wir können nicht umhin, noch einige Fälle wunderbarer Planmäßigkeit 
mitzutheilen, welche die sinnige Naturbetrachtung, wenn 
sie auch vom wissenschaftlichen Standpunkte aus jede Annahme vorausgesetzter 
Zwecke verwerfen muß, doch als Gottesordnung aufzufassen 
sich nicht entbrechen kann. Von Wenigen verstanden, von 
Vielen auch nicht einmal geahnet, spielen ewig die Triebfedern der 
Natur, ringen Tausende von Kräften nach bestimmten Zielen. Und 
ob sie auch, wie zu gegenseitiger Vernichtung gerüstet, gegen einander 
stürmen, – immer ist die Frucht des Kampfes Kraftausgleichung, 
Ebenmaß und Harmonie in Gottes schöner Welt.
Der Großkopf, die Raupe der Schwamm-Motte, lebt 
vornehmlich auf Eichen und vermehrt sich in manchen Jahren so 
außerordentlich, daß ganze Waldungen entlaubt dastehen, wie mitten 
im Winter. Wenn man unter den befallenen Bäumen hinweggeht, 
dann fällt der Auswurf der Fresser nebst Blattfragmenten in solcher 
Menge auf den Hut, daß man im Regen zu gehen meint. 
Ist aber ein wirkliches Regenwetter im Anzüge, dann ziehen sich 
die Raupen von den Blättern hinweg und legen sich in einem dichten 
Häufen am Stamme an, und zwar an einer Stelle, die dem 
Regen nicht zugänglich ist. Im Sommer findet man ihre unverhältnismäßig 
dicken Puppen „gestürzt“ in hohlen Eichen oder an 
anderen vor dem Wetter geschützten Orten hängen. An ihnen beobachtet 
Réaumur, daß jede derselben, wenn eine Schlupfwespe 
naht, um sie anzubohren, sich in ihrem Gespinnste wie eine Spindel 
umdreht, wohl eine Minute lang, und dann wieder die gleiche, aber 
rückgängige Bewegung macht, bis der Feind sich zurückgezogen hat.
Es mag dies also das Mittel sein, sich der Angriffe ihrer Verfolger 
zu erwehren. Oft erkranken sie zu Hunderten und bleiben ermattet 
auf dem ersten besten Blatte sitzen. Die Schlupfwespen-Made, 
die den Fettkörper in dem Leibe ihres Wirthes aufgezehrt hat, bohrt 
sich heraus und bereitet sich zwischen der Raupe und dem Blatte 
ein Doppelgespinnst, sodaß es den Anschein gewinnt, als ob sie von 
jener bebrütet würde. Die erschöpfte Raupe aber geht bald zu Grunde.
Ich könnte die Zahl dieser kleinen Lebensbilder leicht noch um 
Hunderte vermehren; aber es ist dem Leser nun schon einleuchtend, 
daß die Eiche eine reichbevölkerte Thierherberge ist und unendlichen 
Stoff zu den interessantesten Zeichnungen bietet. Es giebt in der 
That kaum einen Theil des Baumes, der nicht in verschiedener 
Weise bald als Fraß, bald als Wohnung, bald als beides zugleich 
von Insecten verwerthet würde, und auch nicht einmal die feine 
Oberhaut bleibt unangetastet.
Vor Allen ist es eine Raupenart, welche in der Anfertigung 
einer Hülse aus Blättchen der Oberhaut eine merkwürdige Geschicklichkeit 
entwickelt. Die Hülse ist stets an einem jüngeren Zweige 
befestigt und besteht aus zwei länglich-dreieckigen Flügeln, welche 
die breite Seite oben und die Spitze unten haben und mit den 
Seitenwänden aneinander stoßen und so eine Art von Schutzdach
[536] bilden. Jedes Blatt ist überaus kunstreich aus kleinen rechteckigen 
Stückchen der Oberhaut des Zweiges in der Weise zusammengesetzt, 
daß sie mit den Seiten aneinander stoßen. Unter diesem Schutzdache 
liegt die Raupe verborgen. Von Zeit zu Zeit aber streckt sie 
den Kopf heraus, zieht mit den scharfen Kiefern ein Stück der Epidermis 
ab, geht wieder zurück und heftet das neugewonnene Baumaterial 
mit Fäden an den Rand des noch unfertigen Blattes.
Hat sie 3–4 Täfelchen in dieser Weise befestigt, so geht sie an 
das andere Blatt, um es ebensoweit zu fördern, sorgt aber stets 
dafür, daß bei dem Hervorgehen aus der Hülse der hinterste Theil 
des Körpers zu Hause bleibe. Die ganze Hülse erhält endlich die 
Gestalt einer dreieckig zusammengefalteten Spitzdüte. Ist aber der 
Bau beendet, dann schließt die Raupe den Spalt und die obere 
Mündung, indem sie die Ränder der Blätter durch Seidenfäden 
zusammenzieht, und nun gewinnt sie Zeit, an ihrer Metamorphose 
zu arbeiten. Will der Leser einmal dem Fortschreiten dieser interessanten 
Arbeit zusehen, so muß er gewandt genug sein, bis zu den 
äußersten Zweigen zu klettern, und zudem ist die Hülse schwer zu 
entdecken, da sie nur die Länge eines halben Zolls erreicht.
Nicht geringere Kunstfertigkeit zeigen mehrere auf der Eiche 
lebende Raupen aus der Gruppe der Blattwickler. Wenn die 
Blätter im Frühjahre ihre größte Ausdehnung erreicht haben, dann 
findet man deren viele, welche zusammengerollt sind. Diese Blattrollen 
waren im vergangenen Frühjahre in auffallender Menge vorhanden, 
sodaß einzelne Bäume dadurch ein ganz fremdartiges Ansehen 
gewannen. Die Form der Hülsenarbeit ist nicht gleich, indeß 
deutet diese Verschiedenheit nicht immer auf verschiedene Raupenarten, 
sondern ist bisweilen durch Zufälligkeiten in der Blattform 
bedingt. Bald ist das Blatt von der Spitze her in 2–3 Windungen 
nach unten bis zur Mitte der Fläche gerollt, und gleicht 
dann der unter dem Namen der Weinhippen bekannten Leckerei; 
bald ist das Blatt nach oben, bald von der Seite her bis zur 
Mittelrippe, bald von einem Rande nach dem andern aufgerollt, 
bald bilden zwei oder mehr Blätter eine einzige Rolle.
Die Mechanik der Blattrolle ist einfach genug, um sie zu verstehen. 
Zuerst heftet die Raupe an einem beliebigen Lappen des 
Blattes – vorzüglich gern wählt sie einen solchen, der schon von 
Natur gekrümmt ist – einen Seidenfaden an, befestigt denselben 
gegen die Mitte des Blattes und verstärkt diese Schnur, indem sie 
mit großer Geschwindigkeit mit dem Kopfe 2–300 Mal von dem 
Rande nach der Mitte hinschlägt. Dabei verfährt sie so, daß die 
Fäden zwei sich kreuzende Schichten bilden und dadurch um so 
größere Festigkeit erhalten. Dergleichen Schnüre legt sie bei der 
ersten Krümmung etwa drei an. Indern die Bänder durch das 
Austrocknen sich verkürzen, wird die beabsichtigte Krümmung des Blattes 
wesentlich verstärkt. Ist die erste Windung der Hülse vollendet, 
so schlüpft die Raupe hinein und arbeitet bei der Anlage 
neuer Bänder von den beiden Oeffnungen her oder unter dem 
Rande hervor. Nun geht die Raupe an die zweite Reihe von 
Bändern. Sie heftet dieselben auf dem Rücken der ersten Windung 
an und führt sie wieder bis zur Blattfläche. Dadurch rollt sich 
das Blatt noch weiter ein, und die ersten Bänder werden schlaff.
In dieser Weise arbeitet sie fort, bis die Rolle, wenn sie bis 
zur größten Breite des Blattes vorgerückt ist, von 10–12 Schnüren 
gehalten wird. Die so bereitete Hülse ist die nunmehrige Wohnung 
der Raupe, und die Wände derselben, die ihr Schutz gegen 
Unwetter und Feinde bieten, dienen ihr zugleich, von innen heraus, 
zur Nahrung. Ist die Rolle bis zur letzten Windung aufgezehrt, 
dann fertigt die Raupe eine neue an, doch geht sie bei 
dieser viel weniger sorgfältig zu Werke und bedient sich zum Anheften 
nur einfacher, sich kreuzender Fäden. In dieser neuen Hülle übersteht 
sie gewöhnlich auch ihre Verwandlung.
Eine andere, jedoch zu derselben Gruppe gehörige Raupe arbeitet 
in etwas verschiedener Weise. Sie wickelt einen einzelnen Lappen 
zu einer Düte, verstopft die Oeffnung mittelst eines anderen 
Lappens und verbindet denselben durch die vorhin beschriebenen 
Bänder mit der Hülse. Mit Uebergehung unzählig vieler anderer 
nicht minder interessanter Formen von Hülsen und Gespinnsten, 
sowie der bizarrsten Thiergestalten, werfen wir nur noch einen kurzen 
Blick auf die Gallen. Es ist bekannt, daß die Gallwespenarten 
die Oberhaut gewisser Pflanzen mittelst eines Legestachels 
durchbohren und ihre Eier in die Oeffnung schieben. Die meisten 
derselben sind auf die Eiche angewiesen. Der durch Verwundung des Zellgewebes erzeugte Reiz bewirkt einen verstärkten Saftzufluß 
und veranlaßt dadurch die Bildung jener Auswüchse, welche wir 
Gallen nennen, und die eigentlich Nichts sind, als die Kinderstuben 
jener Insecten. Zahlreich, wie die Arten der Gallinsecten, sind die 
auf der Eiche gefundenen Gallenformen. Sie sitzen bald auf der 
oberen, bald auf der unteren Seite der Blätter, bald mitten im 
Zellgewebe, an den Zweigen, an den Blattstielen, an den Knospen, 
an den Blüthenkätzchen, an den Napfhüllen und anderen Theilen 
des Baumes. Wie in Färbung und Consistenz, sind sie auch in 
Größe und Bildung unter sich verschieden. Bald gleichen sie glatten 
oder warzigen Kugeln, wie die für technische Zwecke aus der 
Levante eingeführten Galläpfel, bald sind sie glocken-, pauken- oder 
nierenförmig. Zuweilen stehen sie in größerer Zahl an einem 
langen Stiele, und dann glaubt man eine Johannisbeertraube zu 
sehen. Allerliebst sind einige Gallbildungen, welche an jene Emailknöpfe 
erinnern, wie das Landvolk sie sonst am Hemde zu tragen 
pflegte, und an kleinere, von den Posamentieren aus Seide gefertigte 
Knopfformen. Allezeit aber schließen sie die Wiege der Larve 
eines Gallinsects ein, welche, wenn ihre Zeit und Stunde gekommen 
ist, die Wand durchbricht, um sich in der Erde zu verpuppen. 
So habe ich den Leser kaum von etwas Anderem unterhalten, 
als von Ungeziefer, wie man die niederen Thierformen zu bezeichnen 
pflegt, und dennoch flößen sie dem aufmerksamen Beobachter 
Interesse ein und haben uns so manches bunte, bewegte Lebensbild 
sehen lassen.
Zwar ist es eben kein erfreulicher Anblick, wenn mitten in 
der Fülle des Frühlings die Bäume kahl und grau zum Himmel 
empor starren. Aber in der That ist eine allgemeine, dem 
Pflanzenwuchse verderbliche Entlaubung eine seltener eintretende 
Calamität, welcher, mit Ausschluß der Nadelhölzer, die Waldbäume, 
und die Eiche zumal, eine fast unüberwindliche Lebenskraft entgegensetzen. 
Dazu werden die Raupen, wie wir gesehen haben, durch 
ihre dazu bestellten Wächter, Laufkäfer, Schlupfwespen,
Raubwespen, Raubfliegen, Raupenfliegen, Wanzen 
und Spinnen, gebührend in Schranken gehalten. Wohl scheinen 
sich dieselben, wie träge, verschlafene Wächter, dann und wann um 
ihr Amt wenig zu kümmern; aber wenn jene ungebetenen Gäste 
auf dem höchsten Punkte der Machtentwickelung angekommen sind, 
dann wachen sie auf und rücken, mit Lanze und Schwert bewaffnet, 
in das Feld, und in der Regel ist das Gleichgewicht bald wieder 
hergestellt. Da diese Zuchtmeister der Raupen, Larven und anderen 
„Ungeziefers“ meist weit kleiner sind, als die ihrer Ueberwachung 
Anvertrauten, so entziehen sie sich leicht, wie alle Vigilanten 
thun, profanen Blicken. Um so interessanter aber ist es, sie 
kennen zu lernen und ihren geheimen Gängen nachzuspüren, und 
ihr Thun erscheint um so harmloser, als die Quelle desselben
allein in mütterlicher Fürsorge und das Ziel in
der Brutpflege gesucht werden muß.
Und über das Alles – wie würde es wohl aussehen, wenn 
der Fluch, der schon tausendfach über die Verwüster ausgesprochen 
worden, in Erfüllung ginge? Ist nicht an das niedere Thierleben 
das höhere in seinen anmuthigeren Formen gebunden, und würden 
wir nicht, wenn er Erhörung fände, alle unsere liederreichen Vögel 
aus Wäldern und Gärten scheiden sehen müssen? Würden wir 
uns wohl dazu verstehen können, unsere Nachtigallen, Grasmücken, 
Amseln, Drosseln und viele andere weniger melodienreiche Vögel, 
deren Stimmen den großen Chor verstärken und die uns durch ihr 
munteres, bewegliches Wesen erfreuen, unserem Eigennutze zu 
opfern? Selbst die Eiche gewann, trotz ihrer eigenen Herrlichkeit, 
in den Knabenjahren erst dann meine volle Theilnahme, als ich in 
ihr eine große Thierherberge kennen lernte. Sie wurde mir 
später eine freudenreiche Lehrstube, in die ich mich, so oft es nur 
zu ermöglichen war, von den harten Schulbänken flüchtete. Und 
noch heute finde ich in dem pulsirenden Leben des Eichbaumes 
manchen frischen Gedanken, der mich von der Abmattung des Alltagslebens 
heilt. Am ausgiebigsten an Material zur Beobachtung 
sind die großen Bäume, wie sie am Rande des Eichenwaldes zu 
stehen pflegen. Der gemeine Mann nennt sie wegen ihrer prangenden 
Schönheit Bräute. Wer sie verstehen lernt, gewinnt sie 
lieb wie eine Braut.