[397] Die Taubenpost. Die elektro-magnetischen Telegraphenlinien sind 
ein Erzeugnis; des letzten Decenniums, soweit dieselben auf dem Continente 
von Europa zur Beförderung von Depeschen benutzt werden. Eine kleine 
derartige Entrichtung bestand zwar schon vor dieser Zeit auf der Rheinischen 
Eisenbahn, um An- und Abfahrt der Züge auf den Endpunkten der 
etwa 1/2 Meile langen sogenannten geneigten Ebene zwischen Aachen und 
Ronheide (eine besonders steile Eisenbahnstrecke, welche auf je 38 Fuß Länge 
um einen Fuß steigt) zu signalisiren; diese elektrische Telegrapheneinrichtung 
gab indessen nur Zeichen mit der Glocke, ohne daß sie zu wörtlichen Uebermittelungen 
hätte benutzt werden können.
Regierungen hatten zwar auf besonders wichtigen Linien optische Telegraphen, 
wie z. B. eine solche Einrichtung zwischen Berlin und Coblenz 
bestand, nämlich durch Uebermittelung von bekannten Zeichen an Stangen 
von hohen Punkten aus, welche einander auf Entfernungen von einigen 
Stunden gegenseitig sichtbar blieben. Solcher optischen Telegraphenlinien 
gab es jedoch nur wenige, und diese blieben außerdem der Benutzung des 
Publicums unzugänglich.
Wer also vor jener Zeit Mittheilungen von großer Eile und Wichtigkeit 
zu versenden hatte, der mußte sich der Eisenbahn-Posten, und wo solche 
nicht bestanden, der Estafetten oder Couriere bedienen, welche Beförderungsart 
nicht nur oft eine verhältnißmäßig langsame, sondern auch eine recht 
theuere sein mußte. Aber auch die Schnelligkeit der Eisenbahnzüge auf 
großen Hauptlinien hat sich gegen diejenige vor zehn Jahren und mehr 
verdoppelt, was theils den besseren Anschlüssen und Betriebs-Einrichtungen, 
großentheils jedoch der vorgeschrittenen Leistungsfähigkeit der Locomotiven 
beizumessen ist. Fand doch die erste Beförderung auf der Eisenbahn zwischen 
Mecheln und Antwerpen vermittelst Schienen statt, welche auf der 
Oberfläche wellenförmige Gestalt hatten, weil man damals annahm, eine 
oben glatte Schiene biete den Rädern zu wenig Reibung dar und sei für 
die Beförderung nicht hinreichend zuverlässig. Derartige Eisenbahnschienen
[398] lagen noch vor wenigen Jahren als Curiosum an der Einfahrt des Bahnhofes 
zu Mecheln und erweckten jetzt allerdings bei jedem Beschauer ein 
mitleidiges Lächeln.
Den mangelhaften Anschlüssen und Einrichtungen auf den Eisenbahnen 
eine schnellere Beförderung abzuringen, war schon damals Gegenstand der 
Speculation für denkende Köpfe. Uebten dieselben auch auf Verwaltungen 
keinen Einfluß aus, so stand es ihnen doch frei, Beschleunigungen für eigene 
Nachrichten auf ihre Kosten einzurichten.
Der schnellsten, womöglich blitzartigen Beförderung sind am meisten 
politische und Börsen-Nachrichten bedürftig, die letzteren, weil sie etwas berühren, 
wobei alle Gemüthlichkeit aufhört, nämlich den Geldbeutel, und 
was die ersteren betrifft, so kann man sich vorstellen, daß eine wichtige 
politische Nachricht nicht nur für die Regierung, sondern auch für die Besitzer 
großer Tagesblätter außerordentlichen Werth hat, wenn man sich an 
jene fieberhafte Aufregung erinnert, welche entscheidende Nachrichten in den 
letzten allgemein bewegten Jahren hervorbrachten. Deshalb ging der damalige 
Eigenthümer der Kölnischen Zeitung bereitwillig auf Vorschläge ein, 
welche ihm gemacht wurden, um sein Blatt in den Stand zu setzen, die 
neuesten Pariser Nachrichten schon mit der Abend-Ausgabe versenden zu 
können, während sie bis dahin erst in der Morgen-Ausgabe enthalten waren.
Die Kölnische Zeitung, eines der ersten Blätter Deutschlands, hatte natürlich 
allen Grund, darüber zu wachen, daß ihr die Vortheile der günstigen 
geographischen Lage ihres Redactions-Sitzes nicht entgingen, und ein Zeitgewinn 
von vier Stunden war damals, als es noch keine elektrischen Telegraphenlinien 
gab, so entscheidend, daß dieses Blatt dadurch in den Stand 
gesetzt wurde, die westlichen Nachrichten schneller als die betreffenden einheimischen 
Zeitungen in ganz Deutschland zu verbreiten.
Denn die westlichen Nachrichten sind es, die in allen Fragen der Politik 
und der Börse den Ausschlag geben. Nicht erst seit unsern Tagen ist 
der Pulsschlag der europäischen Politik in Paris hörbar, sondern schon 
lange vor der Zeit, als das Orakel in Frankreichs Hauptstadt die Welt 
durch das Wort: l’empire c’est la paix zu dupiren glaubte. Politik und 
Börse aber sind durch so zarte Beziehungen mit einander verwachsen, daß 
man oft kaum zu sagen vermag, welcher von diesen beiden gewaltigen Hebeln 
den andern an Wichtigkeit übertrifft. Die Kölnische Zeitung scheute 
deshalb die bedeutenden Opfer nicht, um sich vermittelst einer Tauben-Briefpost um einige Stunden früher in Besitz der Pariser Nachrichten zu 
setzen, als ihr dieselben durch die ausschließliche Benutzung der Eisenbahnpost 
hätten zugehen können. Zu diesem Zwecke installirte sich damals, nachdem 
mit dieser Zeitung deshalb contrahirt war, eine Persönlichkeit in Aachen, 
deren Name heute in jeder Nummer nicht nur der Kölnischen Zeitung genannt 
wird, um jene Taubenpost zu vermitteln. Ein ehemaliger preußischer 
Officier wurde zu gleichem Zwecke in Brüssel stationirt, und ich löste 
Letzteren ab, als derselbe in eine andere Stellung eintrat. Der Gang der 
Sache war nun der, daß jeden Abend zwei Tauben per Eisenbahn von 
Aachen in einem verschlossenen Kasten in Brüssel eintrafen und die Nacht 
über in meiner Wohnung stehen blieben. Der Pariser Correspondent übergab 
seine Nachrichten in doppelter Ausfertigung auf ganz feines Papier 
geschrieben einem Schaffner, welcher den Abends um 8 Uhr von Paris abgehenden 
und um 5 Uhr Morgens in Brüssel eintreffenden Zug begleitete: 
derselbe Schaffner schob den Brief bei seiner Ankunft in Brüssel unter meiner 
Hausthüre durch, woselbst ich ihn beim Aufstehen in Empfang nahm. 
In dem Kasten der Tauben befand sich das nöthige Futter sowie Wasser, 
sodaß diese Thiere unterwegs auf der Eisenbahn keinen Mangel litten und 
die nöthige Kraft behielten, ihre Rückreise andern Tages ohne Aufenthalt 
im Fluge zurückzulegen. Die beiden Depeschen wurden kurz zusammengefaltet 
und jeder der Tauben ein Exemplar davon an eine der Federn unter 
dem Flügel festgenäht, doch mußte man sich zuvor überzeugen, daß die 
betreffende Feder nicht auszufallen drohte. Gegen 6 Uhr Morgens warf 
ich dann diese geflügelten Boten zum Fenster hinaus, wo man sie einige 
Mal über dem Hause kreisen sah, um sich zu orientiren; dann ließen sie 
sich entweder erst einen Augenblick auf einem benachbarten Dache nieder, 
oder flogen ohne Aufenthalt der Heimath zu. Ich habe jedoch nicht 
bemerkt daß die eine von der andern Notiz genommen hätte, es ging vielmehr 
jede ihre eigenen Wege. Es wurden zwei Thiere genommen, damit 
in jedem Falle eine Nachricht ihre Bestimmung erreichte, falls eine Taube 
durch einen Raubvogel oder auf andere Weise verunglücken sollte. War 
Nebel in der Luft, so durften die Tauben nicht abgelassen werden, ich hielt 
sie vielmehr zurück, bis sich derselbe verzog; fand dies indessen vor 7 Uhr 
Morgens nicht statt, so blieben sie ganz zurück; denn im Nebel können sie 
sich nicht orientiren, und flogen sie nach 7 Uhr von Brüssel ab, so war es 
ihnen nicht mehr möglich, im Anschlüsse an den Zug von Aachen ab dort 
einzutreffen. Bei heiterem, windstillem Wetter legten die Tauben den Weg 
von Brüssel nach Aachen in stark zwei Stunden zurück. Die Eisenbahnzüge 
bedurften deren damals beinahe sieben, denn die Entfernung betragt 
32 französische Lieues (etwa 20 deutsche Meilen). Bei ihrer Ankunft wurden 
die Tauben in ihren Schlägen bereits erwartet, der Depeschen entledigt 
und letztere, nöthigenfalls unter Zuhülfenahme einer Droschke, rasch 
zur Bahnhofspost abgeliefert, um mit dem um 9 Uhr Morgens von Aachen 
abgehenden Zuge nach Köln befördert zu werden, woselbst die Redaction 
gegen 12 Uhr Mittags in deren Besitz gelangte, während der um 7 Uhr 
Morgens von Brüssel abgehende Zug erst um 4 Uhr Nachmittags in Köln 
eintraf. Diese Nachrichten umfaßten die Tagesereignisse von Paris und 
sonstige Neuigkeiten, sowie die Börsencourse des Tages und figurirten 
in der Abend-Ausgabe der Zeitung unter der Rubrik „Neueste Nachrichten“, 
wie sich die Leser der Kölnischen Zeitung aus dem Jahre 1850 vielleicht 
noch erinnern werden.
Was nun die Tauben selbst betrifft, so ist es bekannt, daß dieselben 
einen überaus raschen Flug sowie die Gabe haben, sich auch in großen 
Entfernungen von der Heimath leicht zu orientiren, wobei ihr äußerst scharfes 
Auge sehr dienlich ist. Das Wiederauffinden der Heimath ist lediglich 
einem diesem Vogel in hohem Grade innewohnenden Instincte beizumessen; 
denn von einem mittelst des Gesichtsorgans wahrnehmbaren Erkennen kann 
natürlich bei großen Entfernungen nicht die Rede sein. Eine Taubenart 
zeichnet sich in dieser Beziehung vor allen übrigen besonders aus, weshalb 
man diese vorzugsweise Brieftauben nennt. Jedoch auch von diesen würde 
es zuviel verlangt sein, den Weg von Brüssel nach Aachen sofort wieder 
aufzufinden; die Thiere werden vielmehr durch eine Art von Cursus auf 
ihren Beruf vorbereitet, und man würde sie beispielsweise zuerst nach Lüttich 
bringen, um von dort nach Aachen zurück zu fliegen, ehe man von 
ihnen die Rückkehr von Brüssel nach letzterer Stadt verlangen dürfte. Der 
Eigenthümer in Aachen erhielt für das Herleihen, Besorgen etc. von zwei 
Tauben täglich zwanzig Franken (5 Thlr. 10 Sgr.), incl. Risico. Es ist 
jedoch zu bemerken, daß diese Thiere mit Sicherheit nur im Sommer verwandt 
werden können; sobald die Blätter gelb werden und von den Bäumen 
abfallen, und durch den Eintritt von Nebel erhalten die Landschaften 
einen so veränderten Charakter, daß das scharfe Auge dieses Vogels den 
oft zurückgelegten Weg nicht mehr zu erkennen vermag. Die Tauben trafen 
daher um diese Jahreszeit oft sehr verspätet, einzelne gar nicht, und 
mehrmals gar keine wieder ein, sodaß mit Schluß des Monats October der 
Dienst eingestellt werden mußte. Von den ausgebliebenen kamen einzelne 
nach mehrtägigem Herumirren endlich doch noch glücklich in der Heimath 
an.
Schon in Aachen, mehr aber noch in ganz Belgien, ist die Liebhaberei 
an Brieftauben sehr verbreitet, und es giebt in diesem Lande zahlreiche Vereine, 
welche mit einander in Verbindung stehen, um die Zucht der Brieftauben 
durch Prämien und Wetten zu befördern. So wurden beispielsweise 
Tauben Morgens früh in Madrid aufgelassen, welche schon im Laufe 
des folgenden Tages, jedoch außerordentlich ermüdet, wieder in Aachen 
eintrafen, eine erstaunliche Thatsache, wenn man die zum Aufsuchen des 
unentbehrlichen Futters nothwendige Zeit in Abzug bringt und bedenkt, 
daß diese Thiere über die Pyrenäen, eines der höchsten und größten Gebirge 
in Europa, hinwegfliegen mußten, wo das Zurechtfinden nach der so entfernten 
Heimath einen überaus scharfen Instinct voraussetzen läßt, selbst 
dann noch, wenn die Tauben vorher, wie natürlich, von 4 oder 6 successive 
entfernter liegenden Städten aufgeworfen worden waren, wie etwa von 
Lüttich, Brüssel, Valenciennes, Paris und Bordeaux.
Zur Beruhigung für die schönen und theilnehmenden Leserinnen sei 
übrigens die Mittheilung hinzugefügt, daß zwar die Schwungfedern der 
Flügel durch das oft wiederholte Annähen der Depeschen, wobei die Federn 
einmal durchstochen werden müssen, mit der Zeit sehr beschädigt und zerstochen 
aussehen; diese Operation hat aber durchaus nichts Schmerzliches 
für die Thiere, indem sie natürlich in den Federn in Ermangelung von 
Nerven keine Empfindung haben. Den Schaden selbst bessert die gütige 
Natur wieder aus, indem sie ihren kleinen Geschöpfen alljährlich einen 
neuen Anzug verehrt.