[176] Eine Schlangen-Pyramide. Ein Reisender in Südamerika war 
Zeuge eines sehr seltenen, scheußlichen Schauspiels. Derselbe reiste in den 
Savannen von Izacubo in Guyana. Die Reisegesellschaft bestand aus zehn 
Personen zu Pferde, von denen zwei Schwarze voraus ritten. Einer derselben 
kam in vollem Galopp zurück und rief: „Herr, kommen Sie und 
sehen Sie die Schlangen alle auf einem Häufen.“ Dabei zeigte er auf 
eine Masse in einer sumpfigen Stelle der Savanne, die wie eine Waffenpyramide 
aussah. Einer der Gefährten des Reisenden rief: „Das ist 
sicherlich eine der großen Schlangenversammlungen, die nach einem Sturm 
stattfinden, von denen ich oftmals gehört, sie aber niemals gesehen habe.
Kommt, wir wollen vorsichtig näher reiten.“ Die Reisenden blieben in 
einer Entfernung von zwanzig Schritt, da es unmöglich war, die entsetzten 
Pferde näher heran zu bringen. Plötzlich kam Leben in die Pyramide, und 
schreckliches Zischen tönte daraus hervor. Tausende von Schlangen, spiralförmig 
um einander geringelt, streckten aus diesen, gräßlichen Häufen ihre 
Köpfe hervor und zeigten ihre furchtbaren Fangzähne und feurigen Augen.
Der Reisende hatte große Lust umzukehren, aber als er sah, daß der Haufen 
beisammen blieb und mehr zur Vertheidigung als zum Angriff geneigt schien, 
ritt er rings herum, um die Schlachtordnung der Schlangen zu 
recognosciren, die dem Feind von allen Seiten Front bot. Vermuthlich 
fürchtete diese Schlangenart irgend einen Feind, vielleicht eine große Schlange 
oder einen Kaiman, und vereinigte sich, um diesem Feind in Masse besser 
widerstehen zu können. Ein solches Schauspiel ist noch niemals von einem 
Reisenden berichtet worden.