[825] Vom verlassenen Bruderstamme.
Nr. 6. Ein schleswigscher Edelmann.
Es regnete immer noch, als ich am andern Tage von dem 
Hofe abfuhr, um einen Gutsbesitzer zu besuchen, an den ich bereits 
aus Hamburg von einem dort lebenden schleswig’schen Patrioten 
einen Empfehlungsbrief mitgebracht hatte. Der hochrädrige, offene 
Wagen hielt vor der Steintreppe, welche zu der Hausthüre führte; 
eine geschlossene Kutsche war nicht vorhanden. Ein großer Mantel 
und eine dicke, wollene Decke schützte mich vor dem herabfallenden 
Sprühregen. Die Dämmerung begann bereits anzubrechen; den 
größten Theil des Tages hatten wir mit dem Besuch eines benachbarten 
Hofbesitzers zugebracht. Mein Gastfreund, seine Frau und 
seine Tochter nahmen nochmals an der Thüre ihres Hofes in herzlichster 
Weise von mir Abschied; ich kletterte auf den hohen Wagen, 
die Pferde zogen an, und in gestrecktem Trabe ging es in die 
dämmernde Landschaft hinein, welche der Abend bald völlig in seinen 
dunkeln Schattenschleier hüllte. Der Abendwind rauschte in 
den Knicks und warf mir die Regentropfen in’s Gesicht. An einsam 
gelegenen Höfen vorüber und durch ein aus wenigen Häusern 
bestehendes Dorf, dessen Bewohner sich bereits zur Nachtruhe zu 
rüsten begannen, ging es zu der großen Straße, welche von der 
nächsten Stadt zu dem Gute führte, wo ich die Nacht zubringen 
sollte. In der Schenke außerhalb des Dorfes hielten wir einige 
Minuten, um ein Glas Grog zu trinken, da Regen und Wind 
immer heftiger wurden, und setzten dann unsern Weg fort, bis wir 
auf die Landstraße kamen.
Noch eine halbe Stunde, und wir fuhren durch ein Thor von 
alterthümlicher Bauart. Der Weg war mit Kies belegt, zu beiden 
Seiten des Weges erschienen große Rasenplätze und dunkle, hohe 
Baumgruppen. „Wir sind wohl schon auf dem Gute angekommen?“ 
rief ich dem Kutscher zu.
„Ja, Herr,“ war die Antwort, „hier wohnt er, er ist auch 
ein großer Deutscher. O, unsere Edelleute sind brave Männer,
sie haben es immer mit uns und mit dem Lande gehalten. Gleich 
werden Sie den Hof sehen.“ – 
Die Pferde zogen rascher an. Rasenplätze, welche große Blumenbeete 
einzurahmen schienen, prächtige, breitästige Eichen, Gruppen 
von Pappeln, Linden und Eschen flogen vorüber, dann rollte 
der Wagen über eine hölzerne Brücke mit steinernen Pfeilern an 
beiden Enden; nochmals durchschnitten wir den Park in gerader 
Richtung, vor uns lag ein großes Bassin mit einer Reihe hoher, 
dunkler Pappeln eingerahmt, und jenseits des Wasserspiegels erhob 
sich ein großes, hohes Gebäude mit zwei Flügeln von alterthümlicher 
Bauart. An den beiden Enden des Mittelgebäudes schienen 
zwei abgetragene Thürme mit ihren dunkeln Mauerkronen in den 
Abendhimmel hineinzuragen, an welche sich die Seitenflügel von 
neuerer Bauart anlehnten. Das ganze Schloß lag vor mir, wie 
eine dunkle Steinmasse, nur vier Fenster des untern Stocks waren 
hell erleuchtet. Ein breiter Fahrweg führte um das Bassin herum, 
in dessen Wasserspiegel die erleuchteten Fenster strahlende Reflexe 
warfen. Der Wagen hielt vor einer hohen, mit eisernem Geländer 
versehenen Steintreppe, welche zu dem altmodischen Hausthore 
und in den untern Stock des Schlosses führte.
Der Kutscher klatschte mehrmals mit der Peitsche, die Thür 
öffnete sich, und auf der Höhe der Treppe erschien die Gestalt einer 
Magd, ein Licht in der Hand, welches in demselben Augenblick 
verlöschte, als sie aus der Thür trat. Sie rief in den Flur hinein, 
und nach einigen Minuten stieg ein Knecht mit einer Laterne 
die Steintreppe hinab. „Ist der Herr zu Hause?“ fragte ich, mit 
seiner Hülfe vom Wagen hinabkletternd.
„Nein,“ erwiderte er in plattdeutscher Sprache, „er ist vor 
einer Stunde auf die Entenjagd gegangen.“ – 
„Und die gnädige Frau? – 
„Sie ist auf Besuch gefahren.“

[826] Er nahm meinen Koffer vom Wagen, in der stillen Voraussetzung, 
daß ich im Schlosse zur Nacht bleiben würde. Der Regen 
hatte fast aufgehört. Mein Kutscher sagte, daß er sofort zurückfahren 
würde, um mit den Pferden vor Anbruch der Nacht zu 
Hause zu sein, und ich stieg die hohe Steintreppe hinan. In dem 
gewölbten Vorhause empfing mich eine ältliche, kleine Dame, welche 
sich mir als die Haushälterin vorstellte und mich einlud, im Wohnzimmer 
die Rückkehr der Herrschaft abzuwarten, welche jede Minute 
eintreffen müsse. Dann öffnete sie die hohe, mit Schnitzwerk geschmückte 
Eichenthür, welche in das Zimmer führte, dessen erleuchtete 
Fenster ich schon draußen gesehen hatte. Es war ein großes, 
alterthümliches Gemach mit vier hohen Fenstern in weit vorspringenden 
Nischen. Die Wände waren mit weißer Oelfarbe gestrichen 
und in mehrere Felder abgetheilt, welche mit vielen arabeskenartigen 
Verzierungen geschmückt und in der Höhe der ebenfalls mit 
Stuccaturarbeit reich gezierten Decke mit vergoldeten Leisten umgeben 
waren. Drei Spiegel mit reich geziertem Rahmen, der Decoration 
des Zimmers angemessen, reichten von der Höhe der Decke 
bis zum Boden, den ein starker, weicher Teppich durch den ganzen 
Raum hin bedeckte. Die Lehnen des Sopha’s und der Sessel waren 
von weißgestrichenem Holz, künstlich mit Arabesken und vergoldetem 
Zierath ausgelegt. In dem marmornen Kamin flackerten 
einige Scheite Holz, da der Abend kalt und regnerisch war; auf 
dem Tische brannten zwei große Astrallampen mit weißen Kuppelgläsern. 
Der ganze Raum machte einen reichen und zugleich sehr 
wohnlichen Gesammteindruck. Ich schob einen der Sessel zum Kamin, 
sagte der Haushälterin, welche mich fragte, ob ich ein Glas 
Wein oder ein Glas Grog zu trinken wünsche, daß ich nichts bedürfe, 
und setzte mich nieder, die flammenden Holzscheite mit der 
Eisenstange, welche an dem Kaminpfeiler lehnte, von Neuem zurechtlegend.
Die Zeit, wo in Schleswig der Adel einen harten und oft 
grausamen Druck auf die Landbevölkerung ausübte, ist lange 
vorüber, und die Erinnerung daran hat sich nur in der Sage 
im Lande erhalten. Hie und da wurden mir noch Geschichten von 
Edelleuten erzählt, welche auf der Jagd die Grundstücke ihrer 
Unterthanen verwüsteten, die Saaten niederritten und die Peitsche 
und den Stock gegen ungehorsame und faule Leibeigene gebrauchten.
Alles gehörte damals dem Gutsherrn, das Haus, das Land, das 
Vieh, die Ackergeräthschaften, die Arbeit des Leibeigenen; auch seine 
Arbeitskraft gehörte ihm; täglich mußte er Frohndienste thun, und 
kaum ward ihm Zeit gelassen, seinen eigenen Acker zu bestellen.
Reich und wohlhabend war nur der Edelmann, der Bauer war 
arm und war an manchen Orten zufrieden, wenn er mit Saubohnen 
sein Leben fristen konnte. Aber, wie gesagt, diese Zeit hat 
lange aufgehört. Schon vor anderthalb Jahrhunderten begann in 
Schleswig-Holstein die Ablösung der Leibeigenschaft und der Frohnden. 
Große adlige Güter zerfielen, und die einzelnen Parcellen 
gingen in die Hände freigewordener bäuerlicher Besitzer über. Viel 
wirkte auch zur Aufhebung der Frohndienste mit, daß im vorigen 
Jahrhundert ein großer Theil der im Lande befindlichen Domänen 
parcellirt und die einzelnen Parcellen an Bauern in Erbpacht gegeben 
oder verkauft wurden. So ist nach und nach ein großer 
Theil der adligen Güter in die Hände von Bürgerlichen und Bauern 
übergegangen, und nichts erinnert an den ehemaligen Zustand der 
Dinge, als die bevorrechtenden Privilegien, welche noch an dem
frühern adligen Grundbesitz haften, aber auch von dem jetzigen 
Besitzer der Parcellen, mag derselbe ein Edelmann oder ein Bauer 
sein, ausgeübt werden. Von einer feindlichen Gesinnung zwischen 
den Adligen und Bauern, welche sich auf den Standesunterschied 
gründet, ist jetzt nirgends mehr die Rede; der zehnjährige Druck, 
den die dänische Herrschaft auf dem Lande ausübt, hat den Bauer 
und den Edelmann noch näher aneinander gerückt. Sie haben 
während der schweren Kriegsjahre und auch jetzt unter dem Druck 
der dänischen Beamten treu mit einander ausgehalten; als [[Jacob 
Venedey]] in einer Volksversammlung in Angeln, welche in der Nähe 
von Cappeln abgehalten wurde, der im Lande herrschenden Zustände 
unkundig, gegen die Edelleute und die Pastoren zu Felde ziehen 
wollte, wurde er von allen Seiten mit dem Ausrufe „Wat segt de 
Kehrl?“[1] unterbrochen, und als er noch weiter fortfuhr, wurden die 
ernstesten Bemühungen einiger angesehener Hofbesitzer nöthig, um 
ihn vor thätlichen Insulten zu schützen. Auch in der Form unterscheiden sich heute im Lande die Wohnungen der adligen Herren 
wenig oder gar nicht von den Höfen der Bauern. Die Ritter 
und die Burgen sind aus dem Lande verschwunden. Ein Hausgraben 
mit den Resten einer alten Zugbrücke, von Rüstern und 
Erlen beschattet, ist meist Alles, was einen schleswigschen Edelhof 
charakterisirt. Wirklich schloßartige Gebäude giebt es nur sehr 
wenige im Lande.
Ein Mann im vorgerückten Mannesalter, von mittlerer Größe, 
mit intelligentem Gesicht, trat, mir einen guten Abend wünschend, 
in das Zimmer. Ich stand auf und stellte mich ihm vor, in der 
Meinung, den Gutsherrn vor mir zu sehen. „Nein,“ erwiderte 
er lachend, „der Gutsherr bin ich nicht, der ist in tiefem 
feuchten Regenwetter einmal wieder auf die Entenjagd gegangen, obschon ich 
es ihm täglich verbiete; ich bin der Arzt im Districte und wohne 
hier im Dorfe. Aber seien Sie uns willkommen, wir erwarten 
Sie schon seit acht Tagen. Setzen wir uns wieder zum Kamin, 
es ist draußen windig und regnerisch, ein verteufelt schlechtes 
Wetter für diese Jahreszeit. Ich höre, daß Sie schon über drei Wochen 
im Lande sind? Wird den Dänen sehr unangenehm sein. Nun, 
wie finden Sie’s hier? Uebertreiben wir, wenn wir von dem 
„Unglück im Lande“ sprechen?“ – 
„Nein, wahrhaftig nicht; während der drei Wochen, daß ich 
hier umherreise, bin ich einmal auf einige Tage wieder nach 
Hamburg zurückgekehrt, um für einige vierundzwanzig Stunden nichts 
mehr von dieser dänischen Wirthschaft zu hören und zu sehen, in 
solch eine erbitterte Stimmung war ich hinein gerathen. So arg 
habe ich es mir wahrhaftig nicht gedacht.“
„Ja,“ fuhr er auf, „es ist arg, und täglich wird’s ärger.
Die Beamten saugen das Land aus, wo sie können. Willkür, 
Erpressung und Gesetzlosigkeit, wohin man blickt. Die Beamten 
unterlassen nichts, um ihre Säckel zu füllen. Noch heute war ein 
Landmann bei mir, der seine Hufe seinem Sohne überlassen hat, 
und von seinem Hardesvogt bei Ausfertigung des Kaufbriefes 
übervortheilt war. Er war zu dem Hardesvogt gegangen und hatte 
ihm in ganz ruhiger Weise vorgestellt, daß sich der Herr Hardesvogt 
doch wohl bei Notirung der Gebühr für Ausfertigung des 
Contracts geirrt und er darnach zu viel bezahlt habe. Was war 
die Antwort? Er wurde tüchtig angefahren und ihm gesagt, die 
Gebührenrechnung sei richtig, wenn er ihm etwas wolle, so möge 
er ihn verklagen. Was die Klage hilft? Nichts. Und wenn 
wirklich schließlich das Appellationsgericht in Flensburg erkennt, daß 
der Bauer Recht hat, die Kosten muß er doch bezahlen, und die 
Kosten sind schließlich noch zwei oder drei Mal höher, als die zurück bezahlten Gebühren. Das wissen die Beamten ebensogut, wie 
die Armen, denen sie das Geld abnehmen, und deshalb schweigen 
diese lieber still und fügen sich in das Unvermeidliche. Das Land 
wird vollständig ausgesogen. Aber diesmal soll der Mann nicht 
so davon kommen, dieser dänische Kammerjunker. Der Landmann 
ließ den Kaufbrief in meinen Händen, und ich werde die Sache 
verfolgen. Das ist ein einzelner Fall von Hunderten, wie sie 
täglich vorkommen.“
„Und wenn es sich um einige Bankschillinge handelte,“ fuhr 
der Doctor erregter fort, indem er aufstand und einige Holzscheite 
in den Kamin warf, „dann ließe man es noch gehen, aber sie sind 
unersättlich, wie die Vampyre; am Mittwoch war ein Landmann 
aus der Gegend von Missunde bei mir und sagte mir, er würde 
mir nächstens auch seinen Kaufbrief mitbringen. Er hatte nicht 
weniger als 600 Bankthaler Kosten gehabt. Was sagen Sie 
dazu? – Nach den Mittheilungen, welche er mir machte, muß 
sich ein Minus von mehreren Hundert Thalern herausstellen. Ist 
das nicht enorm? – Ich theile Ihnen keine losen Gerüchte mit; 
ich berichte Ihnen Thatsachen, welche vollkommen wahr sind, und 
wenn Sie wollen, zeige ich Ihnen die Documente. Erzählen Sie’s 
in Deutschland.“
Ich erstaunte. Daß die Uebervortheilungen sich bis zu dieser 
Höhe verstiegen, hatte ich doch nicht geglaubt. Der Arzt sah, wie 
sich mein Erstaunen auf meinen Gesichtszügen ausprägte, und sagte: 
„O, ich will Ihnen noch einige andere, noch schlagendere Beispiele 
zu den Gebührenrechnungen mittheilen. Neulich betrug 
die Gebührenrechnung eines dänischen Beamten in einem kleinen 
Dorfe in Angeln 574 dänische Thaler. Sie wurde auf 263 dänische 
Thaler 64 Schillinge und 17 Thaler 22 Schillinge Gebühren 
modificirt. Ein dänischer Communalbeamter in Hadersleben hatte 
eine Gebührenrechnung auf nicht weniger, als 1350 Bankthaler zu 
hoch formirt. Was sagen Sie zu solchen Summen? Er hatte
[827] ganz einfach eine Erbschaftsmasse, über welche kein Concurs verhängt war, als Concursmasse angesehen. Mein Gott, es ist ja 
ein Princip in diesem Erpressungssystem. Nur die deutsche 
Bevölkerung wird in dieser Weise ausgesogen. Die kunstvollsten 
Mittel und Kniffe werden angewandt, damit nur recht Viele dabei 
zu Grunde gehen, damit sie auswandern und den Dänen zu 
Spottpreisen ihr Hab und Gut überlassen. Sie waren ja in Schleswig.
Sehen Sie sich die einst so blühende Stadt an. Die 
Nahrungslosigkeit greift dort täglich mehr um sich; Fallissements über Fallissements; die meisten Nahrungsquellen werden den Bürgern 
entzogen; viele Wohnungen stehen leer; die Häuser sind zu verkaufen; 
es ist aber weder Jemand da, der miethet, noch der kauft. In 
dieser Noth und Nahrungslosigkeit, wo es sich um das tägliche 
Brod handelt, greift so mancher sonst brave Mann zu eben 
keinen moralischen Mitteln. Er wird ein Renegat; er geht zu den 
Dänen über, oder er macht Concurs und übervortheilt seine Gläubiger. Und wem haben wir das Alles zu verdanken? Schleswig 
war einst ein so wohlhabendes und glückliches Land!“
„Der preußischen und österreichischen Regierung,“ antwortete 
ich, „welche das Land entwaffnet, gebunden und erschöpft den Dänen 
auslieferte; wem anders?“
Hundegebell draußen vor dem Thor und das Vorfahren eines 
Wagens unterbrach unser Gespräch. Der Arzt sprang auf. „Da 
kommt mein Freund von seiner verdammten Entenjagd,“ rief er, 
„welche ihm noch Gicht und Podagra einbringen wird; auch die 
gnädige Frau scheint von ihrem Besuch zurück zu sein.“
Ich stand ebenfalls auf und wandte mich nach der Thüre, 
welche in das Vorhaus führte. Die Thür öffnete sich, und der 
Besitzer des Gutes trat mit seiner Frau in den Saal. Er war 
noch im Jagdanzuge, in hohen Wasserstiefeln, das Gewehr über 
der Schulter, ein schöner, stattlicher Mann in den Dreißigen; 
seine Gemahlin war eine schöne Blondine, mit großen seelenvollen 
lichtblauen Augen; ihr zarter, weißer Teint war rosig angehaucht 
von der scharfen Abendluft; ihr reiches, vorn gescheiteltes Haar 
hatte einen goldigen Reflex. Sie war eine Holsteinerin; Schleswig 
und Holstein hatten sich auch hier verschwägert. Der Arzt stellte 
mich vor; sie hießen mich auf das Herzlichste willkommen. Dann 
erfolgte die ärztliche Standrede wegen der verbotenen Entenjagd.
„Geschossen hast Du nichts,“ rief er, „aber der Sprühregen und 
der Teich haben Dich durchnäßt, mit allen meinen Medicamenten 
kann ich Dir das Podagra nicht wegcuriren, wenn Du es erst in 
den Füßen hast!“
„Tröste Dich, Doctor,“ rief der Gutsbesitzer lachend aus, „die 
Dänen waschen mir den Pelz alle Tage, und doch wird er nicht 
naß. Du weißt, ich habe eine zähe Natur und einen energischen 
Willen. Ich soll schon wieder 50 Bankthaler Brüche bezahlen; 
heute habe ich die Verfügung bekommen; aber so leicht kommt der 
dänische Amtmann nicht mit mir zu Rande; erst werde ich mich wehren.“
„Was ist denn wieder vorgefallen?“
„Vorgefallen? nichts; ich habe das Verbrechen der Mißlichkeit 
begangen, und der Amtmann braucht Geld. Ich erzähle Dir’s 
hernach. Aber erst werde ich mich, Deiner Besorgniß zu Liebe, 
umkleiden. Und dann wollen wir zu Abend speisen. Unterhalte 
unsern Besuch so lange.“
Der Gutsherr und seine Gemahlin entfernten sich, um andere 
Toilette zu machen. Ich blieb mit dem Arzte allein, der sich noch 
gar nicht wegen der Entenjagd in diesem Regenwetter beruhigen 
konnte. Dann kam ein Diener in den Saal, um den Tisch zu 
decken. Nach einer Viertelstunde saßen wir zusammen an der reichbesetzten Abendtafel Zwei Diener warteten auf. Der Wein war 
vortrefflich. Der Gutsbesitzer gehörte zu den reichsten des Landes; 
er besaß große Complexe von Ländereien, welche er durch Ankauf 
noch vergrößert hatte. Intelligent, von bedeutender wissenschaftlicher 
Bildung, von energischem Charakter und mit den Zuständen im 
Lande vollkommen bekannt, gehörte er zu den bedeutendsten Repräsentanten des deutschen Elements. Da er vornehme verwandtschaftliche Beziehungen in Kopenhagen hatte, wagten sich die dänischen Beamten nicht so leicht an ihn heran, so verhaßt er ihnen auch war. Seit mehreren Jahren waren unter der Hand Versuche 
gemacht, ihn zum Verkauf seines großen Grundbesitzes an einen 
Dänen zu vermögen. Verschiedene Kniffe und Ränke waren zu 
dem Zwecke in Bewegung gesetzt. Er hätte mehrmals sehr vortheilhaft 
verkaufen können. Aber er wollte grundsätzlich nicht verkaufen, 
weil, wenn er das Land verließ, das deutsche Element in 
Schleswig eine bedeutende und mächtige Stütze verlor. Er schlug 
deshalb die vortheilhaftesten Anerbietungen aus. Ich bin dieser 
ehrenhaften und braven Gesinnung in Schleswig vielfach, sowohl 
auf dem Lande, wie in den Städten, begegnet. In den Friesen und 
Angeln ist ein Element des Widerstandes und des Ausharrens, wie 
es sich in keinem deutschen Volksstamm in diesem Maße vorfindet.
Renegaten giebt es auch dort; aber im Allgemeinen tritt dieser 
Widerstand und dieses Ausharren den Dänen in massenhafter Weise 
und mit zäher Consequenz, selbst oft unter den ungünstigsten äußeren Verhältnissen, entgegen. Die Lombarden und Venetianer haben 
den Oesterreichern keinen zähern Widerstand entgegengesetzt, als 
diese braven Angeln und Friesen, welche zur Ehre Deutschlands, 
welches sie verließ, hier an den äußersten Grenzen deutscher Erde 
ihren heimtückischen und mit großer Zähigkeit ihre Zwecke verfolgenden Feinden nun seit zehn Jahren mannhaft widerstehen. Es 
kann das in Deutschland nicht genug gewürdigt werden.
Ich kenne Männer in Flensburg, Tondern und Schleswig, 
welche selbst unter den drückendsten Nahrungssorgen aushalten.
Der „Märtyrer von Oland“ bleibt auf seiner einsamen, von Weststurmfluthen umbrausten Insel in der Nordsee und kämpft mit den 
salzigen Meereswogen, weil er es für charakterlos hält, Nordfriesland in der Noth zu verlassen. Noch vor wenigen Tagen waren 
dem braven Manne, an dessen Tische ich heute Abend saß, von 
seinem Hardesvogt im Namen eines reichen, in Kopenhagen ansässigen 
Dänen die vortheilhaftesten Anerbietungen zum Verkauf 
seines Grundbesitzes gemacht worden. Er hatte sie ausgeschlagen.
Am andern Tage hatte der schlaue Däne die Anerbietungen in 
drohender Weise wiederholt und einen noch höheren Kaufpreis geboten. „Ich kann mein Gut nicht verkaufen,“ hatte der deutsche Edelmann erwidert.
„Warum nicht?“ fragte der Däne.
„Weil es Fideicommiß ist, Herr Hardesvogt.“
Da lächelte der Däne schlau und verächtlich. „Wenn es nur 
das ist,“ sagte er, „dann ist leicht abzuhelfen. Ein Ministerialrescript, nöthigenfalls eine Cabinetsordre wird die Fideicommißqualität für ungültig erklären. Das ist sehr leicht zu bewerkstelligen.“
„Aber ich erkläre sie für gültig und bestehend, Herr,“ erwiderte 
der Edelmann.
Nach dem Abendessen verließen wir den Speisesaal und blieben 
noch mehrere Stunden in dem Studirzimmer meines Gastfreundes 
zusammen. Ich war genöthigt, am andern Morgen abzureisen, 
um mich nach Flensburg zu begeben. Der Verwalter, an 
den der Gutsbesitzer einen Theil seines Grundbesitzes verpachtet 
hatte, leistete uns Gesellschaft. Das letzte Mißlichkeitsdecret wurde 
mir in Original vorgelegt. Der Gutsbesitzer war in eine Strafe 
von 50 Bankthaler genommen, weil er einen Bericht an das Ministerium nicht in dänischer, sondern in deutscher Sprache abgesandt 
hatte. „Ist das nicht, um toll zu werden?“ fuhr er heraus; „ich 
verstehe kein Wort dänisch, spreche und schreibe kein Wort dänisch, 
und in meinem ganzen District, in dem das Gut liegt, lebt kein 
Däne, außer dem dänischen Pastor, den dänischen Beamten und dem 
dänischen Schulmeister. Trotz alledem ist es ein sogenannter „gemischter District“, wo ein um den andern Sonntag dänisch gepredigt, 
wo in den Schulen in dänischer Sprache, außer drei Stunden 
wöchentlich, unterrichtet wird, und wo nun durchaus die dänische 
Sprache als Geschäftssprache eingeführt werden soll. Bestätigen 
Sie das, Doctor, Sie kennen durch Ihre Praxis jedes lebende 
Wesen in unserm District.“
„Ich kann Alles das nur bestätigen,“ sagte der Arzt, „in 
keiner Familie wird dänisch weder verstanden, noch gesprochen. Es 
leben hier nur zwei alte Leute, welche, weil sie in ihrer Jugend 
auf der dänischen Flotte dienten, etwas dänisch verstehen, ohne die 
Sprache vollständig sprechen, geschweige denn dieselbe schreiben zu 
können.“
„Noch gestern,“ fügte der Pächter hinzu, „hat der Hardesvogt 
wieder versucht, mit zwei Landleuten in dänischer Sprache zu verhandeln. Sie verstanden auch nicht ein Wort. Da ist die Verhandlung gar nicht zu Stande gekommen, sehr zum Schaden der 
Leute, welche einen nothwendigen Vertrag abschließen wollten.“
„Und wie ist denn Ihr Schulmeister und der Pastor?“ fragte ich.
„Der Schulmeister ist dumm, wie ein Klotz, der Pastor ist 
wie die andern im Lande. Seit Jahren habe ich die Kirche nicht
[828] besucht, der Doctor auch nicht, der Pachter auch nicht. Es besucht 
überhaupt Niemand die Kirche. Wir leben hier wie die Wilden.
Für meine Kinder habe ich einen Hauslehrer, der gerade verreist 
ist, einen Candidaten der Philologie aus Kiel. Der Pachter hat 
keine Kinder, der Doctor ist unverheirathet. Hätten sie Kinder, 
ich würde in viele hundert Bankthaler Strafe verurtheilt, wenn 
mein Hauslehrer sie unterrichten wollte. Beispiele zu diesem 
Verfahren sind Ihnen ja zur Genüge bekannt.“
„Eine scandalöse Geschichte ist hier kürzlich wieder in der 
Nähe passirt,“ sagte der Pachter, „leider wieder nur eine unter so 
vielen. Hören Sie, und machen Sie sich ein Bild von unseren 
Zuständen. Der dänische Pastor in ** übernahm eine Roggenlieferung 
an die dortige Armenanstalt. Er beschaffte die Lieferung 
ohne weitere Controlle, ließ sich aus der Armencasse bezahlen 
und giebt eine Quittung ab über 14 Scheffel gelieferten Roggen. Dann 
geht das Gerücht im Orte um, daß der Pastor unrichtig geliefert 
habe. Das Gerücht dringt zu den Ohren der Armenvorsteher; sie 
lassen nachmessen und finden zu ihrem nicht geringen Erstaunen, 
daß nur 10 Scheffel vorhanden sind. Als der Pastor sieht, daß 
sein Betrug entdeckt ist, antwortet er ganz dreist, daß ihm dies bekannt sei, er werde die 4 Scheffel nachliefern. Natürlicherweise 
geschah es nicht. Das Armencollegium, dessen Präses der Pastor 
ist, hatte den Muth, ihn beim Kirchenvisitatorium zu verklagen.
Das Kirchenvisitatorium hat das Armencollegium abgewiesen. Es 
wundert sich hier Niemand darüber; denn Jeder weiß, daß es kein 
Recht in Schleswig giebt. Und gegen den bösen Schein wußte 
sich der Pastor auch zu decken: er hatte, als sein Betrug ruchbar 
wurde, sich von dem Gastwirthe und dem Kirchenboten eine Bescheinigung 
ausstellen lassen, worin beide Subjecte erklären, der Pastor hätte 
ihnen bei der Entgegennahme des Geldes gesagt, er wolle die fehlenden 
4 Tonnen nachliefern. Was diese Bescheinigung zu bedeuten 
hat, kann man ermessen, wenn man weiß, daß der Gastwirth 
zwei Concessionen, als Krüger und als Höker hat, und der Andere 
als Kirchenbote ganz in der Hand des Pastors ist. Aber trotz alledem 
erhielt die Armenanstalt nie die 4 Tonnen Roggen und wird sie 
auch niemals erhalten, während der Pastor das Geld in der 
Tasche hat.“

Gustav Rasch.     




1. ↑ „Was sagt der Mann?“