[731] Die Todtenfeier eines deutschen Flüchtlings.
Von Hans Blum.[1]

Die zur Gerechtigkeit weisen, werden leuchten wie die 
Sterne, immer und ewiglich. –


Jetzt, wo der ungeheuere Jubel des allgemeinen deutschen 
Schützenfestes zu Frankfurt verklungen und sich auf dem allgemein 
glänzenden Niveau jener Festestage einzelne Schattenstreifen deutlicher 
sondern, und wiederum einige Lichtstrahlen sich leuchtender 
wiederspiegeln, da wird es dem ruhigen Beobachter nicht schwer, 
den leuchtendsten unter den leuchtenden Strahlen zu finden. Es ist 
dies – man kann es unbeschadet der Liebe zu unsern Tyroler 
Brüdern offen bekennen – jener Strahl, der aus dem sonnigen 
Mittagshimmel schweizerischer Freiheit hineinfiel in unsere deutsche 
Morgendämmerung, es ist die herzinnige Freude, die der Schweizer 
und der Deutsche zu Frankfurt aneinander empfunden, die 
Freude zweier Brüder, die sich nach langer Schicksalstrennung wieder 
gefunden. Dieser Eine Moment ruht in seiner vollen Bedeutung 
und Inhaltsschwere noch im Schooße der Götter. Aber 
er ruht auch nur. Unsere Jugend, unsere Schützen, unsere Zeitungen 
und unsere ernsten nationalen Feste vor Allem werden ihn 
immer von Neuem erwecken und in den Vordergrund drängen, 
wie in jenen Tagen zu Frankfurt.
Giebt man dies zu – und wer sollte sich Herz und Sinn 
dagegen verschließen? – so werden selbst Diejenigen, die jene 
fröhlichen, großartigen Tage gesehen, nicht unwillig bei einer Feier 
verweilen, die diesen Gedanken der Verbrüderung Deutschlands mit 
der Schweiz so rein und edel gepredigt, wie kaum jene. Doch hüte 
man sich, den Maßstab des Frankfurter Festes auch nach andern 
Dimensionen hin an diese stille Feier zu legen. Eine einzige 
Ehrenpforte, ein schlichtes Ehrendenkmal und wenige frische Kränze 
an der Todesstätte eines theuren deutschen Mannes sind der 
ganze Ersatz eines großstädtischen Festschmucks. Wenige Hunderte: 
eine naturkräftige Dorfbevölkerung, eine Handvoll Sänger und 
Studenten, und an der Spitze Aller die geächteten Deutschen, wie 
sie das Schicksal über ganz Europa zerstreut, spielen hier die Rolle 
der prunkenden Gestalten und prunkenden Namen, wie sie sich vor 
wenig Monaten in Frankfurt zusammengehäuft. Fast scheint es 
eine Entweihung, jene friedliche Feier der großen geräuschvollen 
Welt zu verkünden. Am liebsten möchte man sie dem Herzensfreunde 
erzählen in einer stillen Stunde – oder dann einem Blatte, 
das ein lieber Freund ist an jedem Heerde. Warum also nicht der 
„Gartenlaube“?
Da, wo der Wallensee sich grundlos eingesenkt hat zum 
Fuße senkrechter Felsen, und nur hin und wieder einem Streifen 
fruchtbaren Bodens gestattet, heranzutreten an seine Wasser, hat sich 
auf einem dieser Seegelände das Dorf Murg erhoben. Hier gedeiht 
die zahme Kastanie im Freien, und der Wallnußbaum strotzt in üppiger 
Fülle; hier pflegte auch der deutsche Flüchtling Heinrich Simon am 
liebsten zu rasten von Arbeit und Mühe, und das traurige Loos der 
Verbannung zu vergessen – und hier ist er vor zwei Jahren beim Baden 
ertrunken im See, der seinen Körper nie zurückgegeben!
Bald wurde die Klage der kleinen Gemeinde zu Murg, die er als 
Leiter ihres Kupferbergwerks glücklich gemacht und gesegnet hatte 
mit menschenfreundlichem Wohlthun, bald wurde sie übertönt durch 
die Klagen, die die eherne Zunge der Öffentlichkeit predigte im 
Lied und in gewaltiger Prosa, die selbst von jenseit des Oceans 
herüberschollen über sein allzufrühes Dahinscheiden. Aber unsere 
Zeit schreitet zu unbarmherzig schnell und verwischend einher, als 
daß ihr Geschlecht sich lange aufhalten ließe an der Trauerurne 
eines Mannes, und wäre es der beste und größte.
Nur eine kleine Anzahl von Männern war es, Freunde des Verblichenen in der Heimath und im Exil, die zusammentraten,
[732] auf daß sein edler Name auf edlem Marmor eingegraben werde 
wo das Auge hinblicken kann auf die Stätte, da er für immer 
versunken. An der Spitze dieses Comités standen Jacoby von 
Königsberg, der berühmte Verfasser der „Vier Fragen“, welche dazu 
beitrugen, den März des Jahres 1848 zu dem März zu machen, 
der er geworden, Nauwerk, Köchly und Temme in Zürich und 
Andere, die mit Freuden zur Hand sind, wo es gilt ein Zeugniß 
abzulegen für die Ehre des deutschen Namens. Mit der Ausführung 
des Denkmals wurde ein Architekt betraut, der, kaum vom 
Polytechnicum zu Zürich abgegangen, dennoch durch seine ausgezeichneten 
Studien, die vortreffliche Zeichnung des Entwurfs und 
vor Allem durch die liebevolle Hingebung in dieser Sache hinreichende 
Bürgschaft dafür bot, daß sein Erstlingswerk gelingen werde.
Es ist Luigi Chialiva, ein Bürger Italiens, doch geboren und aufgezogen 
in der Schweiz, da sein Vater der Verfolgungssucht und 
Kerkerhaft seiner großen österreichischen und kleinen einheimischen 
Tyrannen vor langen Jahren mit Mühe und Noth entronnen.
Anfang September d. J. ward der Grundstein zum Denkmal gelegt 
auf einem Stücke Gemeindeboden von 40 Quadratruthen Umfang, 
das die Bewohner Murgs in dankbarer Erinnerung dem 
Bruder des Todten zu diesem Zweck geschenkt, der seinerseits diesen 
Raum dem Comité überlassen hatte. Als sich der Bau seiner 
Vollendung nahete, ward seine Einweihung auf Sonntag den 
5. October festgesetzt, und freudig berief das Comité die Freunde 
und Gesinnungsgenossen Heinrich Simon’s aus diesen Tag nach 
Murg, dem großen Patrioten die letzte Ehre zu erweisen.
Ich traf am 4. October gegen Abend ein. Der Neffe Simon’s, 
der seinen Namen trägt, an Wuchs und Erscheinung das lebendige 
Ebenbild seines Onkels, führte mich in das Wirthshaus zum 
„Kreuz“, wo der Gemeindepräsident Gmür wirthet, und sich die 
Verwandten Simon’s, seine Schwester, Frau Gärtner, mit Sohn 
und Tochter, Dr. Borchardt aus Manchester mit seiner Tochter, 
Chialiva, mein alter Pensionsgefährte, Dr. Hilty aus Chur, der 
Anwalt des Denkmals, und vor Allem auch Johann Jacoby aus 
Königsberg bereits eingefunden hatten. „Ihr Vater würde auch 
gekommen sein, wenn er noch lebte,“ sagte mir Jacoby, herzlich 
die Hand drückend. Dann schritten wir unter der einzigen Ehrenpforte 
hindurch, die, mit einfachen Tannenreisern, Laubkränzen 
und schwarz-roth-goldenen Schleifen bekleidet, über der Mitte die 
Worte verkündete, die Verfasser an die Spitze dieser Zeilen gestellt. 
Der Pfad zum Denkmal führte steil bergan. Jetzt trat 
uns dies selbst vor Augen, malerisch an eine vom Wallensee bespülte 
Bergwand gelehnt (Vergl. die Abbildung). In rein griechischem 
Styl erhebt sich in der Mitte ein schlanker Tempelporticus, 
auf dessen Giebelfelde in goldenen Lettern Simon’s Wahlspruch 
eingegraben steht: Virtuti. Zwei schlanke ionische Sänken fassen 
die schwarze Marmortafel ein, welche als Blende den Porticus 
schließt. Sie zeigt an ihrem obern Ende, in der Hinterwand eingelassen, 
das in einem Medaillon von weißem Marmor gemeißelte 
Hautrelief des Verewigten aus der Hand des Bildhauers Kaiser in 
Zürich. Darunter stehen auf der Tafel die Worte: „Den Manen 
Heinrich Simon’s gewidmet von seinen Freunden und Gesinnungsgenossen.“ 
Zu beiden Seiten des Tempels zieht sich eine offene 
und mit steinernen Ruhebänken versehene Veranda hin, mit zwei 
in die Hinterwand eingefügten oblongen Votivtafeln, ebenfalls aus 
schwarzem Marmor, deren Inschriften von Johann Jacoby herrühren. 
Die Tafel des rechten Flügels enthält die Worte: „Er 
kämpfte für das Recht des deutschen Volkes und starb im Exil“; 
die auf der andern Seite: „Der Leib ruht in der Tiefe des Wallensees; 
sein Andenken aber lebt im Herzen des Volkes.“ Schmucklose 
Eichenkränze und Tannenreis zierten Relief und Porticus, und 
lebendiges Grün war der Veranda entlang gezogen. So war 
Alles bereit für die kommenden Morgenstunden, wo diese Stätte 
der Mit- und Nachwelt, der Schweiz und Deutschland übergeben 
werden sollte.
Seit einer Woche war der Festsonntag der erste, der statt 
eines regnerisch dunstigen Herbsthimmels die Sonne wieder wolkenlos 
heraufführte. Im bläulichen Duft thürmten sich die sieben 
Firnen der Churfürsten zum Himmel, leichte Morgennebel sandte 
opfernd der tiefblaue See empor, als ob er niemals noch mit wildem 
Tosen den Frieden seiner Umgebung gestört, und darein klangen 
die Frühglocken der Gemeine. Da braust der Zug heran.
Ihm entstiegen die wackern Handwerkerbildungsvereine von Zürich, 
Glarus und Schwanden mit drei deutschen Fahnen; die deutsche 
Polytechnikerverbindung Teutonia von Zürich mit einer dritten 
großen schwarz-roth-goldenen Fahne aus schwerem Sammt; die 
Harmonie aus Zürich, 40 Mann stark, der berühmteste Männergesangverein 
der Schweiz; und mit ihnen eine Reihe von Männern, 
deren Namen für sich selbst sprechen. Da war fernher aus 
Paris Bamberger erschienen, und Ludwig Simon, dem die Thränen 
in die Augen stürzten, als er zum ersten Male seit acht Jahren 
wieder die geliebten Farben vor sich wehen sah. Da kam Moritz 
Hartmann aus Genf mit seinem Schwiegervater Rödiger, die 
Züricher Nauwerk, die beiden Wislicenus, Berlepsch, Temme, dann 
Marschall und Peter von Constanz. Born und Meyer, der Flüchtlingsvater 
vom Jura, und endlich die Schweizer Gottfried Keller 
und Prof.  Vögeli von Zürich und Oberst und Nationalrath Bernold 
aus St. Gallen.
Um 11 Uhr Morgens sammelte sich der Festzug. Voran 
schritten die Teutonen und Handwerker mit ihren Fahnen, die an 
und über dem Denkmal befestigt wurden. Dann folgte die Harmonie. 
Ihr reihten sich die Verwandten des Gefeierten an, und 
die Festredner Jacoby, Präsident Gmür und Moritz Hartmann eröffneten 
die Reihe der Freunde und Gesinnungsgenossen, die den 
Zug schlossen. Jetzt hatte sich nach den ersten erhebenden Gesängen 
eine andächtige Stille um die Versammlung am Denkmal 
gelagert, und in scheuer Zurückhaltung standen die Einwohner von 
Murg ringsum auf höher liegenden Punkten des Gebirges, als 
Johann Jacoby die Stufen des Denkmals hinanstieg und mit 
seiner männlichen, weithin vernehmbaren Stimme also begann:[2]
„Freunde und Genossen, deutsche Brüder und Männer des 
Schweizerlandes! Vollendet ist das Denkmal, zu dessen Weihefeier 
wir hier versammelt sind. Dem Andenken Heinrich Simon’s gewidmet, 
soll es zugleich Zeugniß geben kommenden Geschlechtern 
von den Kämpfen unserer Zeit, deren Früchte sie einst genießen 
werden. Welchen Antheil Heinrich Simon an diesen Kämpfen genommen, 
wie er im Vordertreffen stets als Mann des Volkes, als 
unerschütterlicher Hort des Rechts und der Freiheit sich bewährt 
hat, wird ein beredterer Mund als der meine Ihnen heute zu 
schildern versuchen. Meinem Herzen stand der Dahingeschiedene zu 
nahe, als daß ich ein Recht dazu hätte, sein Lobredner zu sein.
Wohl aber liegt mir eine andere Pflicht ob, und ich erfülle sie mit 
Wehmuth zugleich und mit Freude. An Euch, Ihr Männer der 
Schweiz, richtet sich mein Wort. Im Namen des geliebten, nun 
für immer verstummten Freundes sage ich Dank, aus Herzensgründe 
Dank für die ehrende Anerkennung, für all das Gute und 
Liebe, was Ihr dem Freunde im Leben und nach seinem Tode 
erwiesen …“ Die Ehrfurcht vor unserer deutschen Preßfreiheit 
gestattet uns nicht, den vollen Inhalt von Jacoby’s Rede mitzutheilen. 
– Er fuhr also fort: 
„Hier bot eine großartige Natur seinem für alles Edle und 
Schöne so empfänglichen Gemüthe reiche Befriedigung. Hier athmete 
in vollen Zügen seine Brust die reine Luft der Freiheit, die 
er so lange schmerzlich vermißt, so lange vergeblich erstrebt hatte.
Doch nicht etwa das persönliche Wohlbehagen war es, was die neue 
Heimath ihm werth und theuer machte. In dem Lande der Telle 
und Winkelriede, da erkannte, da erlebte er bereits in voranschauendem 
Geiste die Zukunft, die staatliche Zukunft, den heranbrechenden 
Freiheitstag seines eigenen Vaterlandes. Uns so auch 
endete er. Angesichts dieser hohen, mächtigen Alpenriesen, die kühn 
und frei ihr Haupt in den Himmel erheben, starb er, voll Jugendmuth, 
voll Jugendhoffnung, und wie er selbst wenige Tage vor 
seinem Tode aussprach: „den Sieg im Herzen.“ Das Herz aber 
täuscht den Menschen nimmer … (Auch hier eine Lücke der Ehrfurcht.) 
Nachdem dann der Redner die Schenkungsurkunde, die in 
würdiger feierlicher Sprache die Entstehung des Denkmals enthält, 
verlesen, fuhr er also fort: 
„Ihnen, verehrter Herr Präsident, als dem Vertreter der 
Gemeinde Murg, übergebe ich jetzt diese Urkunde. Möge unter 
dem Schutze Ihrer Gemeinde, unter Ihrer Fürsorge das Denkmal 
fort und fort von Geschlecht zu Geschlecht erhalten werden; möge 
es den spätesten Nachkommen das Andenken Heinrich Simon’s, 
des begeisterten Freiheitskämpfers, erwecken! Der Himmel gebe 
Murg, der ganzen Schweiz und dem ganzen theuern deutschen 
Vaterlande seinen Segen für und für!“
Der Eindruck dieser wenigen Worte war zu tief und gewaltig, 
als daß sich äußere Zeichen des Beifalls aus der Brust des

[734] Zuhörerkreises hätten losringen können. Noch schüttelten die 
Nächststehenden Jacoby tiefgerührt die Hände, als Präsident Gmür, 
eine bejahrte, aber ungebeugte hohe Gestalt, hervortrat und mit 
sichtbarer Bewegung folgende schlichte Worte sprach: 
„Ich bin, wie Sie mir glauben werden, nicht vorbereitet und 
auch nicht gewandt zum öffentlichen Sprechen. Nur einfach erkläre 
ich, daß das, was die Schrift und der Vertrag enthaltet, mit aller 
Bereitwilligkeit eingehalten werden soll und die Gemeinde Murg 
dieses Denkmals Hüter sein wird. In allem andern bitte ich, daß 
man bereitwillig nur die große Liebe und Verehrung für den Seligen 
statt aller fernern Worte von mir und uns annehme.“
Laute Beifallsrufe begleiteten die Worte des wackern Mannes, 
und ein vaterländisches Lied entstieg den geübten Stimmen der 
Harmonie. Dann begann Moritz Hartmann seine Festrede: 
„Bürger! deutsche und Schweizerbrüder! Wo die Vorväter 
einen Bund schlossen, da richteten sie einen Altar, und „das Buch“
vergißt es nicht, Bund und Altar zu erwähnen. Wo sie Brunnen 
gruben am Wege und in der Wüste zur Labung des Wanderers, 
des Pilgrims, auch da vergißt das Buch nicht es zu erwähnen, 
und sie benennen nach diesen Brunnen die Geschichte der Städte 
und Länder. Mit diesem Denkmal der menschlichen Bünde der 
Liebe und Milde hat dieses Denkmal, das wir heute hier errichten, 
mehr Aehnliches, als mit den Denkmälern der Eitelkeit, der Herrschsucht. 
Es ist ein stilles Denkmal der erfüllten Pflicht. Es ist ein 
Denkmal der Milde und Liebe. Der Ruhm Heinrich Simon’s 
klingt nicht laut wie Kanonendonner und wie das Brechen geschworner 
Eide (Beifall) oder wie Ambos und Hammer beim Kettenschmieden. 
(Lauter Beifall.) Es ist ein stiller Ruhm wie ein gutes 
Gewissen; und ein unbeweglicher Ruhm ist wie das Recht selbst, 
und demgemäß liegt dieses Monument hier hinter unnahbaren Bergen 
in unentweihtem Boden, gerade wie das unnahbare Bewußtsein, 
wie das unangreifbare Gewissen!
Als er für die Unabhängigkeit des Rechtes, für das Recht des 
preußischen Volkes überhaupt aufgetreten war – damals brachte 
ihm eine Zahl von Freunden und Gleichgesinnten einen Pokal dar, 
mit der Inschrift: „Virtuti“. Dieses wurde das Symbol seines 
Lebens. Sein Lebensbrod und Kelch trug diese Inschrift, worin 
er mit der ganzen Welt communicirte. Virtuti steht hier in seinem 
Monumente, das einzige, vielbedeutende Wort: die Mannhaftigkeit, 
die Tapferkeit, die Tugend. Er dachte, er beschloß wie ein 
Mann; er kämpfte mit Tapferkeit für das, was er als Recht 
erkannt und beschlossen hatte; und fleckenlos ging seine Tugend aus 
dem Kampfe hervor. Dieses Eine Wort ist sein ganzen Leben, 
sein ganzes Leben diese einzige Thatsache, daß er im Exil gestorben, 
und diese einfachen Worte sind nur ein kürzerer Commentar zu der 
ganzen Geschichte, die das Eine Wort Virtus erzählt.
Soll ich Ihnen das Leben, das Ihnen Allen bekannt ist, noch 
einmal erzählen? Ja, denn es ist ein Spiegel des Schönsten und 
Besten im deutschen Volke; denn sein Leben ist ein Sammelpunkt 
aller jener edlen Strömungen, die in der deutschen Nation über 
die Katarakte der deutschen Geschichte zusammenströmen. Es ist 
jener Thautropfen, in dem sich die ganze Sonne spiegelt; sein Leben 
jene klare Atmosphäre der Höhen, durch die wir in die ferne Zukunft 
blicken. Sein Leben für das öffentliche Wohl begann naturgemäß 
zu dem Zeitpunkt, wo in seinem Vaterlande die Liebe für 
das Abgestorbene und Dahingeschiedene den Thron bestiegen.[3] Die 
Liebe für die Zukunft mußte in diesem Zeitpunkt auftreten, wie das 
Heilmittel und das Gift eng bei einander sproßt in der großen 
Natur. Er trat zuerst für Religionsfreiheit auf, und als man dem 
preußischen Volke das Einzige nehmen wollte, die Unabhängigkeit 
des Richters, d. h. die Unabhängigkeit des Rechtes selbst, trat er 
gegen diesen fürchterlich drohenden Gewaltstreich auf. Seine größte 
That aber war es, als er zum dritten Mal auftrat, da man dem 
deutschen Volk anstatt des Brodes einen Stein, anstatt des Weines 
Essig, und anstatt der Wahrheit Heuchelei bieten wollte, als das 
sogenannte Februarpatent veröffentlicht wurde. Wie freute sich ein 
Theil der deutschen Nation, sich mit dem Scheine begnügen zu 
können; wie froh war man, nicht kämpfen zu müssen, da Einem 
nicht ein Papier geboten werden sollte, und doch nichts Anderes es 
war, als ein Papier! Er aber rief im entscheidenden Momente: 
„Annehmen oder Ablehnen?“ und er selbst gab die Entscheidung 
zu Letztem.
Von diesem Augenblicke an stand Heinrich Simon überall in
den ersten Reihen der Kämpfer für das Recht des Einzelnen, wie 
für das Recht des Staates. Ihn schickte deshalb seine Vaterstadt 
an Friedrich Wilhelm IV., als sie wollte, daß ein Mann vor 
einem Thron spreche, ihn schickte das Vertrauen seiner Mitbürger 
und Gesinnungsgenossen in das Vorparlament, das Vertrauen 
dieser Männer in den Fünfzigerausschuß und das Vertrauen des 
ganzen Volkes in das deutsche Parlament zu Frankfurt. Sie 
kennen seine Stellung hier, und Viele von Ihnen als Augenzeugen.
Sie wissen, mit welcher Achtung, ja mit welcher Ehrfurcht man 
horchte, wenn Er sprach. Sie wissen, daß er Einer der Wenigen 
war, die die Parteienwuth selbst nicht mit der Verleumdung, die doch 
alle Welt angriff, anzugreifen wagte. Man wußte zu gut, daß 
die deutsche Nation es wisse, wie Heinrich Simon sein Auge und 
Herz nur dem Einen Ziele zugewandt habe: der Größe, der Freiheit 
seines Vaterlandes. Sehr bezeichnend ist es, daß seine Stellung 
ursprünglich eine vermittelnde war, daß er sich aber der kämpfenden 
und thätigen Partei mehr und mehr näherte, je größer die Gefahr 
für das Recht und die Freiheit ward, und Jeder, der ihn kannte, 
konnte es voraussagen, daß er auch beim letzten Häuflein stehen 
würde. So war es auch. Er stand mit den Letzten; und als das 
Lager der Freiheit gänzlich versprengt wurde, war er es, auf den zuletzt 
noch das kleine Häuflein die Blicke richtete, war er es, der sich 
in die vordersten Reihen stellte, als Führer dieses Häufleins. Auch 
auf diesem Posten harrte er bis zum letzten Augenblicke aus, denn 
das Ausharren war es, was ihn auszeichnete. Schritt für Schritt, 
und Fußbreit für Fußbreit kämpfte er für das Recht, bis er mit 
dem letzten Schritte das Land des Exils betrat. – 
Auch hier hörte seine Wirksamkeit nicht auf. Wir wollen 
bei diesem Lobe nicht verweilen; wir wissen, daß er sein Brod 
mit seinen Gesinnungs- und Leidensgenossen theilte. Ein großer 
Verwandter seines Geistes, der große Ghibelline, der in der Verbannung 
die Hölle malte, schildert sein eigenes Elend in den 
Worten: „Mit allen Unglücklichen empfinde ich Mitleid, aber das 
größte Unglück mit den Unglücklichen, denen es nur im Traum 
vergönnt ist, ihr Vaterland zu sehen.“ – 
Doch sollen wir über das Exil sprechen? Nein, es hieße den 
Triumph unsrer Feinde vergrößern. Vergessen wir nur nicht, was 
er opferte! Seine Stellung, in der er von der Achtung der Besten 
umgeben war; eine Familie, eine seelenadlige Familie, deren 
Blüthe er war, in der sich die schönsten und besten Eigenschaften 
dieser Familie vereinigten, die ihm mit Stolz und Sehnsucht nachsah, 
wie einer Mutter und einem Vater, der ihr jene Wege des Rechtes 
und der Tugend gelehrt hatte zu wandeln; und ein Vaterland, 
das ihm um so werther war, je mehr er ihm Opfer brachte.
Dürfen wir aber von Heinrich Simon und seinem Exile 
sprechen, ohne des Landes zu gedenken, das ihn gastlich und edel 
aufnahm?
Dieser Freistaat, dieser edle Freistaat aller freien Gedanken 
aller Welt! Wohin wir sehen, an allen Seen liegen sie, die 
Märtyrer aller Nationen; die Märtyrer für den Glauben, die 
Italien, Frankreich und selbst Spanien hergesandt hat; die Märtyrer 
der Könige – und endlich haben wir hier in nächster Nähe einen 
Märtyrer, Ullrich Hutten, den würdigen Vorläufer Heinrich Simon’s.
Gesegnet sei dieses Land, das so vielen Kämpfern für ihre Ueberzeugung 
eine Freistatt gewährt hat, dessen Freiheit das Dach war 
für so viele Obdachlose, und Sie Alle, die Sie hier sind, Nichtschweizer, 
Sie werden in diesen Segen mit voller Herzlichkeit einstimmen, 
wie Sie Alle, Schweizer! (Anhaltender Beifall.) 
Aber, meine Herren, selbst durch die Gegenwart dieses Grabes 
seien wir nicht betrübt! Wir feiern kein Todtenfest, wir feiern 
ein Fest der Heiterkeit. Wir haben ein Recht, mit Heiterkeit auf 
einen Menschen und ein Leben zurückzublicken, das von der Heiterkeit 
erfüllter Pflicht getragen war. Mit Uebereinstimmung des 
Wesens Heinrich Simon’s hat der Künstler jene rein griechischen 
Formen gewählt, die dem freien Staate und der schönen Lebenslust 
voll sich geweiht hatten. Heinrich Simon’s Leben war ein 
eng in sich abgeschlossnes Kunstwerk, und er selbst ein schönes 
Menschenbild, und er starb, wie Einer, den die Götter lieben, in 
der Fülle des Lebens, wie Einer, der ewige Jugend in sich fühlt.
Warum sollten wir traurig sein? Modell der Bürger, die wir 
erwarten, derjenigen Bürger Beispiel, deren Mitbürger er war 
– feiern wir ihn nicht besser als mit jener heitern Hoffnung, 
die ihn beseelte, wenn wir damit in die Zukunft sehen, und ihr 
festvertrauend mit dem Rufe endigen: Es lebe dieses edle und
[735] gastliche Land, die Schweiz, das theure Vaterland Deutschland, es 
lebe allwaltend die Freiheit!“
So laut auch das dreifache Hoch wiederhallte aus den Herzen 
der Menschen und Berge, als Hartmann diese Worte gesprochen, 
so herzlich auch die Harmonie einfiel mit ihren kräftigen 
Stimmen, ein merkwürdiges Gefühl blieb über der Versammlung 
schweben, sie fesselnd und sie niederdrückend. Keiner gestand es in 
diesem Augenblicke; Alle später; Keiner konnte sich selbst eine Erklärung 
desselben verschaffen, und doch haftete eines Jeden Fuß 
jetzt noch an der geweihten Stätte, als nehme der Geist dieser 
Berge ihn gefangen, bis er seine Söhne und die Fremdlinge, die 
ihn hier heraufbeschworen, angeredet mit Worten des Scheidens.
Und siehe da, dieser Geist fuhr in die Gestalt des Herrn Bernold, 
Mitglied des Nationalraths und Oberst aus St. Gallen, der tiefbewegt 
von den Stufen des Denkmals herab also redete: 
„Meine Freunde! Es will mich bedünken, daß wir nicht 
scheiden dürfen, nicht scheiden dürfen, bevor ein Schweizer 
sein volles Herz ausgeschüttet hätte. (Allgemeiner Beifall.) Ich 
stehe vor dem Denkmal eines echten Deutschen. Ich sage Ihnen, 
daß ich tief ergriffen bin, denn auch wir Schweizer sind
Deutsche! (Lautes, stürmisches Bravo.) Wir sprechen deutsch, 
fühlen deutsch und haben in Deutschland unser Tiefstes und Höchstes 
geholt: unsere Bildung und Begeisterung für alles Hohe.
Denn wenn wir Schweizer uns begeistern wollen, so müssen wir 
hinanschauen auf die deutsche Größe. Bekennen wir das offen, 
denn das hat nichts gemein – leider nichts gemein mit der andern 
Stellung, die Deutschland politisch einnimmt. Das ist leider 
etwas Anderes, und wir müssen uns wundern, daß ein solcher 
Geist, ein solcher Charakter, ein solcher Muth nichts Anderes zuwege 
gebracht hat, als wie es in Deutschland jetzt steht. Diese 
großen Errungenschaften im Geiste, und diese kleinen im politischen 
Volksinteresse, wie erklären wir uns das? Da steht Einem, wie 
man zu sagen pflegt, der Verstand still! Ich kann das Räthsel 
nicht lösen. – – 
Verzeihen Sie diese kurze Abschweifung, aber ich mußte das 
sagen an dem Denkmal des Mannes, der uns hierher geführt hat 
mit seinem Geist und seinem Ruhm in den Dingen, die man jetzt 
anstrebt in Deutschland. Ja, wir geben uns heute das Wort 
(und als Schweizer spreche ich das aus), wir geben uns heute das 
Wort, dieses Denkmal treu zu wahren, diesem Denkmal unsere 
wärmsten Gesinnungen zu weihen und vor diesem Denkmal nicht 
vorüberzugehen, ohne den Weihegedanken eines edlen patriotischen 
Herzens. Hier gehen wir vorüber wie an den Thermopylen (stürmischer, 
fortdauernder Beifall), wo auf dem Denkmal auch stand: 
„Hier sage, Wanderer, dem Vaterlande, hier starben wir der Pflicht 
getreu!“ (Laute Bravos.) Und wenn wir hier vorübergehen, sagen 
wir Wanderer dem Vaterlande: Hier ist das Denkmal einem deutschen 
Manne geweiht. Thut Seinesgleichen; und wenn
wir Seinesgleichen thun, dann wird und muß es anders
werden! Er war leider allein, oder nicht Viele mit ihm, 
aber der Geist, der in Deutschland lebt, muß durchdringen trotz 
aller Cabale und Heuchelei, wie sie heute so treffend geschildert 
wurde.
Ja, meine Freunde, ich muß es sagen, auch ich war in Arkadien, 
auch ich war im Teutoburger Dynastenwalde, wo kein Hermann 
mehr war – ein paar Jahre. Und ich darf es sagen, 
daß ich meine Richtung in Deutschland geholt. Die schönsten Erinnerungen 
richten sich dahin, wo ich meine Jugendjahre verlebt 
habe mit den deutschen Herzen. Ich darf es frei und offen sagen, 
denn da war es noch eine Zeit, wo man hoffen durfte, in den 
30er Jahren, kurz nach dem Sturm vom Juli. Und hier durften 
wir einander damals schon sagen: Es giebt ein deutsches Reich, 
ein großes deutsches Volk; und wir, damals ein Herz und eine 
Hand, erlabten uns an dem Gedanken eines großen deutschen 
Volkes, das die Knechtschaft abwirft, und umfaßt uns Deutsche
Alle, Deutsche und – Schweizer. (Lauter Beifall.) Kein 
Land, keine Grenze, keine Confession, keine Scheide zog sich unter 
uns! Wir waren Brüder in der bekannten Burschenschaft! 
(Stürmisches Bravo.) 
Meine Freunde! ich sage es nochmals, ich bin hierher gezwungen 
worden durch den innersten Trieb meiner Seele, Ihnen 
dies zu sagen, und Ihnen zu sagen, meine Schweizer Freunde, zu 
gedenken und zu thun, wie dieser Mann Ihrer gedacht und Ihnen 
gethan hat. Und daß wir schützen die heilige Stätte eines Patrioten 
im Exil, das geloben wir Ihnen!“
Während Alle dem wackern Oberst zuerst in donnerndem 
Applaus und dann in kräftigem Händeschütteln ihren Beifall bezeugten. 
Deutsche und Schweizer, hatte die Harmonie in glücklichster 
Wahl ihr letztes Lied an der Feststätte begonnen: „Die Wacht 
am Rhein.“ Sodann begab sich der Zug in umgekehrter Ordnung 
nach Murg zurück.
So viel Gäste hat wohl das Kreuz in Murg nie gesehen, 
wie an jenem Nachmittage des 5. October, als die geräumigen 
Localitäten des Hauses nicht zulangen wollten, um an einer Tafel 
die Verehrer Heinrich Simon’s zu versammeln zu einem heitern 
Mittagsmahle. So endete denn die Feier, wie sie begonnen, unter 
Gottes schönem Dom, und was hier gesprochen wurde, erhob sich, 
wie am Morgen, frei zum Himmel. Hinter dem Hause, der Eisenbahn 
zu, liegt ein kleiner Wiesenplan. Da reihte sich nun Tisch 
an Tisch und Bank an Sessel, die manches freundliche Nachbarhaus 
geliefert, als des Kreuzes fahrende Habe nicht mehr zureichte.
So sehr aber auch Präsident Gmür’s wirthlicher Scharfblick bewundert 
wurde, da unter seinen Anordnungen der beschränkte 
Raum zu gewinnen schien an Länge und Breite – die braven 
Handwerker fanden keinen Platz mehr, ja sie suchten keinen zu 
finden, denn ehe man sich’s versah, waren sie vorübergezogen unter 
Sang und Klang in einen benachbarten Gasthof.
Beim Kreuz auf der Wiese ging’s unterdessen bunt genug zu, 
ehe Jeder sein Plätzchen erobert. Allein als dies geschehen und 
Schüsseln und Flaschen anfingen zu kreisen, herrschte die vollkommenste 
Ordnung ohne unsere deutsche Angewohnheit eines Tischpräsidiums. 
Frei nach Schweizersitte erhob sich Jeder an seinem 
Platze, der zu sprechen wünschte, und Alle hörten andächtig zu, 
und dazwischen füllte die unermüdliche Harmonie die Pausen mit 
einem kräftigen Liede. Und doch stand ganz Murg zwei Schritte 
blos von den Tafelnden, durch nichts geschieden, als durch einen 
leichten hölzernen Zaun, den jeder laute Toast in seinen Grundvesten 
erschütterte, und doch waren dies einfache Bauern und keine 
Polizei unter ihnen, und neben ihnen speisten manche der höchsten 
Würdenträger ihres Volkes. Deutscher Tafelbesucher, was meinst 
Du zu dieser Anarchie?! O wenn die Männer der Kreuzzeitung 
jene Liste gesehen hätten, wo sich die Männer und Frauen des 
5. October zu Murg einzeichneten als Gäste des Festes – welche 
Fülle von gefährlichem Deutschland und anarchischer Schweiz 
würden sie darauf entdecken!
Diese Liste kreiste noch, als sich der junge Dr. Hilty aus Chur 
erhob, und den ersten Toast im Namen der Verwandten Simon’s 
dem Comité, Luigi Chialiva und Jacoby ausbrachte.
Jacoby erwähnte darauf das alte prophetische Wort: daß der 
Brocken einst mitten in der Schweiz stehen werde. Dies Wort 
könne sich bewahrheiten durch den Bruderbund der Schweiz mit 
Deutschland, und diesem gelte sein Hoch.
Mit diesen Worten war dem gesammten Zuhörerkreise wieder 
jene peinliche Wahrheit des Oberst Bernold nahe gerückt worden, 
daß das Mißverhältniß zwischen der geistigen Blüthe und der politischen 
Nacht Deutschlands den „Verstand stille stehen“ mache.
Prof. Vögeli aus Zürich that den ersten Schritt zur Lösung des 
Räthsels. Er führte aus, wie sich nach der Durchbildung der 
Völkerindividualität der Deutschen Schweizer und Deutsche brüderlich 
lieben müßten. „Und dieser Ausbildung der großen germanischen 
Nation,“ schloß er, „die aber in der großen europäischen 
Völkerfamilie auch nur ein Stamm ist – der bringe ich mein 
Lebehoch an dem heutigen Tage.“
Der zweite Redner, der in die von Bernold angeregte Frage 
eintrat, war Bamberger aus Paris. Leider verstattet es uns 
der Raum nicht, diese vortrefflichen Worte in ihrer vollen Ausdehnung 
zu geben. Bamberger führte das heutige politische Elend 
Deutschlands auf jene Zeiten zurück, wo zahllose Kriege scheinbar 
religiösen Ursprungs in dem 30jährigen Kriege ihr letztes tragisches 
Nachspiel fanden, aus deren Zerrüttung es sich heutzutage noch 
nicht völlig erholt. Und daran schloß er Worte über die Stellung 
des Exilirten zum Vaterlande und dessen idealen Bestrebungen, 
die diejenigen hätten vernehmen sollen, welche in der Sprache des 
Exilirten blos eine Summe von Entstellungen und Bitterkeiten 
finden. Dann schloß er: „Und Sie, theure Bruder, denen es vergönnt 
ist, in das Vaterland zurückzukehren, bringen Sie ihm unsere 
Grüße; sagen Sie, daß wir im Auslande treulich aushalten.
[736] Bringen Sie ihnen aber vor Allem Grüße des edlen Todten; sagen Sie ihnen, daß sicherlich sein letzter Gedanke das Beste des deutschen Vaterlandes besorgte, und sagen Sie ihnen, daß ihm ein anderes Denkmal folgt in Breslau auf dem Markte, und ein anderes in der Brigittenau zu Wien und an den Richtstätten von Rastatt und Mannheim.“
Freudig fiel in diese Worte der Jubel der Versammlung ein, freudig erklärte Oberst Bernold in längerer Rede, „daß ihm der Verstand nicht mehr still stehe, wenn man sich so unterhalte,“ und feierte diesen Tag als den „Grütlibund Deutschlands in der Schweiz“, dessen Bestrebungen zur freisinnigen Fortentwicklung Deutschlands er sein Hoch brachte.
Ludwig Simon aus Paris schloß sich ihm an mit den Worten: „Ich möchte trinken auf das Wohl des Joseph Garibaldi, der in diesem Augenblicke darniederliegt an den Wunden, die er empfangen für das Wohl seines Vaterlandes, dessen Schicksal so eng verknüpft ist mit der Unabhängigkeit Deutschlands und aller andern Nationen! Ich möchte trinken auf das Wohl des Mannes, der das, was wir Deutsche in zu geringem Maße besitzen, für den Augenblick vielleicht in zu hohem Maße besessen hat. – Aber jede gute Sache muß ihre Märtyrer haben, die zu früh kommen, während Andere noch schlafen. Und gerade in ihrer getadelten Kurzsichtigkeit, d. h. in demselben edeln Rausche, womit sie die Schwierigkeiten der Gegenwart übersehen, darin liegt die Kraft, welche befruchtend auf die Zukunft wirkt. Ein Hoch denn dem Manne der That, ein Hoch Joseph Garibaldi,
ein Hoch dem Helden von Aspromonte!“
Die Reihe von glänzenden Toasten und glänzenden Namen, die sich bisher hatten vernehmen lassen, wurde plötzlich unterbrochen durch eine schlichte Erscheinung, die aber gerade durch ihre natürliche Einfachheit des Gefühls eine Wirkung hervorbrachte, um den mancher Kammerredner den braven Redwisch, Präsidenten der anwesenden Arbeitervereine, beneidet hätte. Er ließ die schwarz-roth-goldenen Farben leben. Manches treffende Wort von Jacoby, Prof. Vögeli, Dr. Borchheim, Peter von Constanz und Anderen muß ich unterdrücken, um zum Schlusse zu eilen. Die Reihe der Toaste schloß mit dem dritten Hoch auf die Schweiz, das Meyer von Eßlingen anstimmte.
Während sich der Jubel, den die letzten Worte hervorriefen, noch lange verbrüdernd weiter pflanzte unter die Gäste der Kreuzwiese, folgte eine größere Anzahl derselben den Schritten Jacoby’s, Ludwig und Heinrich Simon’s, Bamberger’s u. A., die dem Orte zueilten, wo sich die braven Handwerker zum letzten Abschiedstrunke versammelt hatten. Ludwig Simon redete sie hier an mit seinem ganzen edlen Feuer und seiner hinreißenden Herzlichkeit. Dort sprach er zu ihnen etwa Folgendes: Er sei durch die Revolution um seine ganze materielle Existenz gekommen, habe Krankheit, Mangel und Elend reichlich durchgemacht und dann, nachdem alle seine Bestrebungen zur Fortsetzung seiner frühern Lebensbahn gescheitert, vor nun etwa acht Jahren als Commis in Paris einen neuen Lebensweg betreten. Er habe mit dem Copiren von Wechseln und anderen kleinen Arbeiten begonnen, sei mittellos gewesen, habe Nichts als seine Arbeitskraft gehabt und sich mit dieser durch Ausdauer allmählich eine Vertrauensstellung in einem angesehenen Pariser Bankgeschäfte errungen. Er fühle sich daher unter den Arbeitern als ein Gleicher unter Gleichen, auch er sei ein einfacher Arbeiter und stolz auf diese Eigenschaft. Viele Hindernisse seien wegzuräumen, welche der Arbeiterkraft entgegenstehen. Aber die Hauptsache sei doch die aus der Tiefe ausdauernd geübte Kraft des Einzelnen. Das wahre gesunde Wohl könne dem freien Manne nicht von oben geschenkt werden; das müsse schließlich immer auf der eigenen Kraft ruhen. Hindernisse seien wegzuräumen; wo die Kraft des Einzelnen nicht ausreiche, sei der Hebel der Association anzusetzen. Er schloß mit einem Hoch auf die deutschen Arbeiter, worauf Viele ihm die Hand schüttelten und Einer für Alle sagte: Wo sie solche Vorbilder hätten, wie so viele der hier erschienenen Männer, da könne es nicht fehlen.
Ihr Präsident sammelte dann seine Schaaren zum Aufbruch, die wieder unter ihren deutschen flatternden Fahnen dahin zogen zum Bahnhof unter den Klängen Mozart’s: „Brüder, reicht die Hand zum Bunde.“
Mit fröhlichem Hurrah nahm sie der Bahnzug auf, in dichten Massen drängten sich die Zurückbleibenden an die Wagen, ihnen zum letzten Male die Hände zu schütteln, und noch lange
flatterten aus den Fenstern ihre schwarz-roth-goldenen Fahnen.





1. ↑ Des unvergeßlichen Robert Blums talentvoller Sohn, der hier zum ersten Male mit einer größern literarischen Arbeit vor das lesende Publicum tritt. E. K.
2. ↑ Die Reden sind wörtlich stenographirt.
3. ↑ Friedrich Wilhelm IV.