[852] Kleiner Briefkasten.
Marie P.  Was wir schon tausend Fragestellern vor Ihnen geantwortet, müssen wir leider auch Ihnen wiederholen: Zur Beurtheilung nicht druckfähiger Gedichte fehlt uns Beruf und Zeit. Ihre Verse wanderten als allzu unreif in den Papierkorb; denn - um dies noch einmal zu erklären - wir halten uns nicht für verpflichtet, unaufgefordert eingesandte Manuskripte kleinen Umfanges zu retourniren.
Abonnent in Wiesbaden. Man gewöhne sich, mit geschlossenem Munde einzuschlafen!
O. B. in B.  Für unaufgefordert Eingesandtes übernehmen wir keine Garantie.
S. in Offenbach. Hat die „Gartenlaube“ nie publicirt.
O. in Th. Wagen Sie ein Jahr und 1500 Mark daran, ein Conservatorium (Weimar, Leipzig, Berlin) zu besuchen. Das Weitere wird sich finden - ob es nämlich des ferneren Studiums bedarf. Ein anderes Mittel kennen wir nicht.
Ch. D. in G. Adressiren Sie sich an die „Leipziger Theaterschule“ (Director Alfred Werner)!
E. F. in Huch. Unbrauchbar! Das Manuscript liegt für Sie bereit.
Alter Abonnent in Horn.  Wenden Sie sich an die englische Gesandtschaft in Berlin.