[778]  Ein Schweizer Staatsmann.
 Von Johannes Scherr.
Donnerstags, den 25. Juli vor. J., um die achte Morgenstunde, 
hat im „Hof Ragaz“ an der rauschend dem Rheine zuschießenden Tamina, 
ein leidender Mann seinen letzten Athem verhaucht. Im Verlaufe 
des Vormittags trug der Telegraph die Todespost über die Berge 
und durch die Thäler der Schweiz. Am Nachmittag und Abend 
des Tages ist überall im Umfange der Eidgenossenschaft die herzliche 
Klage laut geworden: „Jonas Furrer ist todt!“ Selten 
mag ein Mensch so allgemein und aufrichtig betrauert worden sein.
In das „Leicht sei ihm die Erde!“ welches diesem Todten nachgerufen 
ward, hat sich nicht ein Mißton gemischt. Beim Fahnenschwenkern 
über diesem Grabe haben auch die politischen Gegner 
nicht gefehlt; denn Niemand mochte, wollte, konnte dem Gefühle 
sich entziehen, daß in Furrer nicht nur der geachtetste und populärste 
Staatsmann der Schweiz hingegangen, sondern auch ein seltener, 
guter, treuer, wahrhaft humaner Mensch, brav bis ins Mark.
Wenn ich im Nachstehenden ein Lebens- und Charakterbild 
des Verewigten zu geben versuche, muß ich mich gegen die etwaige 
Unterstellung verwahren, mehr als eine flüchtige Skizze liefern zu 
wollen. Sie nimmt nur das eine Verdienst in Anspruch, auf 
Materialien zu beruhen, deren Zuverlässigkeit ich verbürgen kann 
und hier um so mehr betone, als in Betreff der Persönlichkeit 
Furrer’s manches Irrthümliche in der schweizerischen Presse laut 
geworden und in die deutsche übergegangen ist.
Jonas Furrer wurde am 3. März 1805 zu Winterthur 
im Canton Zürich geboren, der Sohn eines wackern Schlossermeisters, 
der zwar nur für sein Handwerk gebildet, aber voll gesunden Menschenverstandes 
und dabei durch seinen Fleiß in den Stand gesetzt war, 
seinen talentvollen Sohn tüchtig „schulen“ zu lassen. Eine Gunst 
des Geschickes, welche ungewöhnlichen Menschen selten abgeht, ward 
auch Furrer zu Theil: eine vortreffliche Mutter. Nur eine schlichte 
Bürgersfrau, aber doch eine Mutter von der Gattung jener, deren 
eine z. B. die Kindheit Schiller’s behütet und geleitet hat. In den 
mir freundlich zugestellten Aufzeichnungen eines vertrauten Jugendfreundes 
Furrer’s heißt es: „Den weitaus größten, ja wohl ausschließlichen 
Einfluß aus die Bildung des Gemüths und Charakters 
des Knaben hatte unstreitig seine Mutter, eine sehr bescheidene, 
einfache, jedoch sehr verständige, dabei äußerst gutmüthige Frau, 
die ihre ungeteilte mütterliche Liebe und Aufmerksamkeit der Erziehung 
ihres Lieblings widmete. Ihrem milden, wohlthuenden 
Einflüsse dankte Furrer ganz gewiß einerseits alle die edlen, liebenswürdigen 
Eigenschaften seines Charakters, durch die seine geistigen 
Vorzüge erst die wahre Weihe erhielten, so wie andererseits seinen 
vorherrschenden Sinn für trauliches Familienleben und häusliches 
Glück …“ Und wie für die Entwicklung Furrer’s als Menschen 
die Verhältnisse des Vaterhauses günstig lagen, so nicht weniger 
günstig die Verhältnisse der Vaterstadt für seine Entwicklung als 
Bürger. Wie ein wohlgeordnetes Elternhaus im Menschen die 
privatlichen Anlagen und Tugenden weckt und bildet, so ein wohlgeordnetes 
Heimathgemeinwesen die bürgerlichen. Ich stehe daher 
nicht an, den festen Ordnungssinn, die rastlose, aber stets maßvolle 
Thätigkeit, eine gewisse Bonhomie, Sauberkeit und Reinlichkeit, 
lauter Eigenschaften, die Furrer’s öffentlichem Charakter zukommen, 
auf den Umstand zurückzuführen, daß er in Winterthur 
aufgewachsen ist, – einer Stadtgemeinde, die hinlänglich charakterisirt 
wird durch die Thatsache, daß sie bei einer Anzahl von 7000 Einwohnern 
jährlich von Gemeindewegen an 100,000 Franken auf 
ihre Unterrichtsanstalten verwendet. Daneben ist die kleine Stadt 
der Sitz einer industriellen und commerciellen Thätigkeit, deren
[779] directe Beziehungen nach allen Ecken und Enden der Welt reichen.
Das sind so Resultate von politischen Zuständen, welche von deutschen 
Hofräthen und französischen Lakaien „anarchische“ genannt 
werden.
In den Gymnasialclassen der vaterstädtischen Bürgerschule 
legte Furrer den soliden Grund seiner wissenschaftlichen Bildung.
Seine ungemeine und vielseitige Begabung offenbarte sich frühzeitig.
In seinen Studentenjahren hat er studentische Bräuche fröhlich mitgemacht, 
als junger Advocat manche Nacht durchgetanzt, aber freilich 
den Morgen im Gerichtssaal so trefflich plaidirt, daß man ihm 
nicht anmerkte, er sei aus dem Ballsaal in die Schranken getreten.
Er gab sich, wie er war, und, fürwahr, er durfte sich so geben; 
denn er gehörte, wenn der Ausdruck gestattet ist, zu den 
Menschen, deren Seele stets reine Wäsche trägt. Wer, wie der 
Schreiber dieser Zeilen, das Glück hatte, Furrer in seinen besten 
Jahren im Oberstübchen der „Häselei“ in Zürich oder in Ferientagen 
im „Staadhof“ zu Baden im engeren Freundeskreise zu sehen, 
der wird nie der zwanglosen Anmuth seiner Haltung und Rede, 
seines geistvollen Humors, seines beflügelten und schlagfertigen, 
aber stets gutmüthigen Witzes, seines herzlichen Lachens vergessen, 
um so weniger, da dies Alles mit einem natürlichen Takte vereint 
war, der das Gemeine fernhielt. Er war einer der liebenswürdigsten 
Menschen, denen ich auf meiner Lebensbahn begegnet bin, und 
Jeder, der ihm näher trat, wird dasselbe sagen. Der schweizerische 
Republikanismus, im besten Sinne des Wortes, dürfte kaum jemals 
durch eine anziehendere Persönlichkeit repräsentirt worden sein, 
als die Furrer’s gewesen ist.
Nachdem er sich entschieden, die Laufbahn eines Juristen zu 
betreten, begann er zu Ende des Jahres 1821 seine akademischen 
Studien am damaligen sogenannten „politischen Institut“ in Zürich.
Hier erweiterte er auch seine sprachlichen und literarischen Kenntnisse 
unter der Leitung von Johann Kaspar Orelli, der herrlichsten 
Seele, welche jemals im Körper eines Philologen gewohnt hat.
Sein Leben lang bewahrte Furrer eine innige Vorliebe für die 
classische Literatur. Horaz blieb sein Liebling, zu dem er immer 
wieder zurückkehrte. Und nicht umsonst: es war in Furrer’s ganzer 
Art, das Leben zu nehmen und zu führen, ein Hauch horazischer 
Philosophie. Daher war er himmelweit entfernt von jener ordinären 
Großmannssucht, welcher man heutzutage auf Schritt und Tritt 
begegnet, von jener kindischen Eitelkeit, welche stets ein paar gute 
Freunde und willige Fartcatchers parat hält, zu ihrem Preise die 
Zeitungspauke zu rühren. Wie allen wahrhaft tüchtigen Menschen, 
war auch Furrer das Bewußtsein eigen, daß man nie auslerne.
Den lebhaften Bildungstrieb, der ihn als Jüngling beseelte, hat er 
auch als Mann bethätigt, indem er unter all der Last seiner Geschäfte 
fortfuhr, den Schatz seiner vielseitigen Kenntnisse zu mehren.
So gewann z. B. der mächtige Aufschwung der Naturwissenschaften 
in unsern Tagen seine volle Theilnahme: noch als Mitglied der 
obersten Behörde der Eidgenossenschaft hat er in Bern naturwissenschaftliche 
Vorlesungen fleißig gehört.
Zu Ostern 1824 ging Furrer nach Deutschland, um an dortigen 
Hochschulen seine Studien zu vollenden. Drei Semester 
brachte er in Heidelberg zu, zwei weitere in Göttingen. Im Herbst 
1826 reiste er über Berlin in seine Heimath zurück, wo er zunächst 
noch für einige Zeit nach der welschen Schweiz ging, sein Französisch 
zu vervollkommen. Dann ließ er sich in seiner Vaterstadt 
als Rechtsanwalt nieder und errang sich als solcher rasch Vertrauen 
und Ruf. Neben seinem Eifer und seiner Beredsamkeit gewann 
dem jungen Anwalt auch der Umstand die öffentliche Achtung, daß 
er durchaus objectiv verfuhr, sich an die Sachen hielt und ohne 
die alleräußerste Nothwendigkeit die Persönlichkeit der Gegner nicht 
angriff, – eine Eigenheit, die er aus der advocatischen Laufbahn 
in die staatsmännische hinübergenommen hat. Zu jener Zeit hat 
er auch seinen Hausstand gegründet, der ein sehr glücklicher geworden 
ist.
Die Betheiligung am Selfgovernment der Gemeinde ist in 
der Schweiz die treffliche Vorschule für die Betheiligung an Staatsgeschäften. 
Der angehende Politiker lernt, indem er sich zuvörderst 
mit Gemeindesachen befaßt, die Dinge ansehen, wie sie sind. Statt 
ein idealistischer Wolkenwandler zu werden, wird er ein praktischer 
Realist, der die „Thatsachen“ sehr respectirt, nicht selten vielleicht 
allzu sehr, und sich gewöhnt und bescheidet, das Nächstliegende, 
Mögliche, Erreichbare anzustreben. Diese Anschauungs- und Handlungsweise 
überträgt der schweizerische Politiker von den Geschäften 
der Gemeinde auch auf die des Staats, und daher das durchaus 
praktische Sichbescheiden schweizerischer Staatsmänner, die Interessen 
ihres Landes zu fördern und die „Weltverbesserung“, die „hohe 
Politik“ andern Leuten zu überlassen, etwa uns Deutschen, welche 
ja stets bereit sind, draußen aller Welt politischen Idealismus 
vorzudociren, während wir daheim Hassenpflug’sche und ähnliche 
Wirklichkeit treugehorsamst uns gefallen lassen. Man wirft den 
Staatsmännern der Schweiz vor, ihr Horizont sei ein enger. Nun 
ja, er mag nicht über die Grenzen der Eidgenossenschaft hinausreichen; 
aber innerhalb dieser Grenzen haben sie es verstanden, 
ihr Land zum blühendsten und glücklichsten Europas zu machen.
Der im Vorstehenden angedeutete politische Bildungsgang war 
auch der Furrer’s. Mit dem Jahr 1831 begann er in der Behandlung 
der Gemeindeangelegenheiten seiner Vaterstadt sich bemerkbar 
zu machen. Es handelte sich um eine durchgreifende Umgestaltung 
der Stadtverfassung, und da ist es Furrer gewesen, welcher 
die Grundsätze und Forderungen der neuen Zeit siegreich zur Geltung 
brachte. Die neue, im liberalen Geist entworfene Verfassung 
seiner Heimathgemeinde war vorzugsweise das Werk Furrer’s, 
dessen Name von da an in weiteren Kreisen guten Klang bekam.
Er übersiedelte nach Zürich, wo seine Praxis als „Fürsprech“ rasch 
eine sehr glänzende, aber auch höchst beschwerliche wurde und wo 
er als ein Ebenbürtiger und sehr Willkommener in den Kreis der 
Männer eintrat, welche damals das ruhmvolle Werk der Regeneration 
des Cantons Zürich vollbrachten und in Verbindung mit ihren 
Gesinnungs- und Parteigenossen in den übrigen Cantonen das 
Werk der Regeneration der Eidgenossenschaft vorbereiteten. Es war 
eine hoffnungsreiche, schöpfungsfreudige, thatkräftige Zeit, welche, 
wenngleich nicht „alle Blüthenträume reiften“, für die Schweiz unendlich 
fruchtbar geworden ist. Furrer hatte an diesem Reformwerke 
seinen redlichen Antheil. Im Jahre 1834 in den Großen 
Rath (die gesetzgebende Behörde) und drei Jahre später in den 
Erziehungsrath gewählt, hat er in beiden Behörden viel und erfolgreich 
gearbeitet. Die Spuren seiner Thätigkeit kann der Kundige 
in den gesetzgeberischen Acten jener Zeit leicht verfolgen.
Die „Straußiade“ von 1839 stürzte bekanntlich das liberale 
Regiment in Zürich und brachte für etliche Jahre die Reactionäre 
an’s Ruder. Furrer hatte als Mitglied des Erziehungsrathes mit 
für die Berufung des berühmten Kritikers gestimmt. Die Katastrophe 
traf ihn auf dem Präsidentenstuhl des Großen Raths, von 
wo er bei Nacht und Nebel entweichen mußte, um im benachbarten 
Aargau ein zeitweiliges Asyl zu suchen … Die Achtung vor dem 
frischen Grab eines edlen Todten verbietet mir, Angesichts desselben 
den Schmutz dieser „hehren Bewegung“ von Neuem aufzuwühlen.
Genug, im September von 1839 wurde in Zürich die „Religion 
gerettet“, gerade so, wie, nur in größerem Style, im December 
1851 in Paris die „Gesellschaft gerettet“ ward. Man kennt das 
… Die gewaltsame Unterbrechung des naturgemäßen Entwicklungsganges 
der Dinge hielt indessen nicht lange vor. Selbst die zu 
Hülfe gerufene „Weltwissenschaft“ eines publicistischen Cagliostro 
oder vielmehr „Schröpfer“ konnte das Fiasco der „hehren Bewegung“ 
nicht verhindern. Schon die Maiwahlen von 1842 
führten Furrer in den großen Rath von Zürich zurück, wo er jetzt 
als anerkannter Führer der liberalen Partei die Opposition gegen 
die Septemberregierung leitete. Zwei Jahre später nahm er wieder 
den Präsidentenstuhl ein; die Reaction war beseitigt.
Von da an gewann Furrer’s politische Thätigkeit und Stellung 
mit jedem Tage größere Dimensionen; der cantonale Parteiführer 
erhob sich zur Bedeutung eines eidgenössischen Staatsmanns.
Die große schweizerische Krisis, deren Eintreten der Aargauer 
Klosterhandel bezeichnete, hob an. Der Kampf zwischen Altem und 
Neuem, zwischen Stabilität und Fortschritt, zwischen Verrottung und 
Wiedergeburt, welcher in den dreißiger Jahren innerhalb der einzelnen 
Cantone gefochten worden, war jetzt auf eidgenössischen 
Boden verlegt. Der Siegespreis, welchen die Liberalen im Auge 
hatten, war eine zeitgemäße Umgestaltung der Bundesverfassung.
Zur Erstrebung oder Abwehr dieses Ziels hatten sich in der Schweiz 
zwei große Parteien organisirt: hier die liberale, wohl auch die 
radicale genannt, dort die ultramontane, mit anderen Worten: 
eine Rückschritts- und eine Fortschrittspartei. In die Wagschale 
der letztern legte der Canton Zürich das ganze Gewicht seines Ansehens 
und Einflusses und zwar von dem 26. Januar 1845 an, 
wo Furrer der denkwürdigen großen Volksversammlung in Unterstraß 
vorsaß. Seine bei dieser Gelegenheit gehaltene Rede und die
[780] darauf basirten Resolutionen der Versammlung zeigten die Richtung, 
wie die Eidgenossenschaft auf friedlichem und gesetzlichem Wege aus 
der über sie hereingebrochenen Krisis herauskommen und aus einem 
Staatenbunde ein Bundesstaat werden könnte. Es sollte freilich 
anders kommen; denn so, wie die Menschen einmal sind, ist es 
nur ein gutmüthiger Traum, zu glauben, daß große und wohlthätige 
Umgestaltungen auf friedlich gesetzlichem Wege sich bewerkstelligen 
ließen. Wir Deutsche werden das eines Tages erfahren, 
wie die Schweizer es erfahren haben. Jonas Furrer war aber 
durch und durch eine gesetzmäßige Natur, ganz und gar ein Mann 
des Rechts. Er lebte der Ueberzeugung, daß die Rechtsidee mächtig 
genug sei, ohne Anwendung von Gewaltmitteln durchzuschlagen 
und zu siegen, und es hat ihn, wir wissen es, heftigste Seelenkämpfe, 
schmerzlichste Selbstüberwindung gekostet, um sich zu der Ansicht 
zu bekehren, daß das Dumme, Unnütze, Abgelebte keineswegs 
Vernunftgründen und Rechtsworten weiche, sondern nur handgreiflicheren 
Motiven.

Er hatte ausreichende Gelegenheit, dies zu erkennen, als er, im 
April 1845, zum Bürgermeister des Cantons Zürich gewählt, der damals 
bestehenden Bundesverfassung gemäß zugleich – Zürich war 
eidgenössischer „Vorort“ – das Präsidium der Tagessatzung übernehmen 
mußte. Dies war die herbe Lehrzeit des künftigen Bundespräsidenten 
der regenerirten Eidgenossenschaft, und fürwahr, er hat sie mit 
Ehren bestanden. Wenn das Staatsschiff der Schweiz, schwankend 
auf heftigster Parteikämpfe Sturmfluth, deren Wogen die Herren 
Metternich und Guizot „im conservativen Interesse“ noch mehr zu 
erregen brüderlichst wetteiferten, in jenen Tagen glücklich durch 
die zahllosen Riffe und Sandbänke auf seiner Bahn sich durchwand, 
so verdankte man das vorzugsweise dem Umstand, daß 
ein so bedächtiger, maßhaltender Mann wie Furrer am Steuer 
stand. Die Verhältnisse drängten einer Entscheidung zu … 
Sie herbeizuführen hat Furrer im Jahr 1847 in seiner Eigenschaft 
als Züricher Tagsatzungsgesandter in erster Reihe mitgewirkt. 
Nach Besiegung des Sonderbunds war sodann Furrer eines 
der thätigsten und einflußreichsten Mitglieder der Commission, welcher 
die Ausarbeitung der neuen Bundesverfassung übertragen 
wurde, und diese Verfassung, unbedingt die gelungenste des Jahrhunderts, 
klar, handlich, praktisch, gerecht und billig, dabei eine 
höchst glückliche Vermittlung von Föderation und Centralisation, 
muß zu einem guten Theile als eine Schöpfung Furrer’s anerkannt 
werden, der außerdem nachmals als der eigentliche wissenschaftliche 
Träger und Entwickler des neuen schweizerischen Staatsrechts 
eine sehr bedeutende Wirksamkeit entfaltete.
Als im September 1848 – im großen Glücksjahr der Schweiz – 
die neue Bundesverfassung feierlich verkündigt ward, verstand 
es sich so zu sagen von selbst, daß Furrer in das eidgenössische 
Ministerium (Bundesrath) gewählt wurde. Noch mehr, die Bundesversammlung 
(Nationalrath und Ständerath) gab nur dem Willen 
der ungeheuren Mehrzahl des Schweizervolks Ausdruck, als sie 
den Jonas Furrer zum ersten Bundespräsidenten der wiedergeborenen 
Eidgenossenschaft bestellte. Es liegt auf der Hand, daß von 
der Persönlichkeit des ersten Magistrats des neuen Schweizerbundes 
unberechenbar viel abhing. Es galt, der Neugestaltung der Eidgenossenschaft 
im Innern Bestand, nach außen Achtung zu schaffen.
Ein so klar denkender und zugleich so gewissenhafter Mann, wie 
Furrer war, konnte sich die Größe und Schwierigkeit der Aufgabe nicht 
verhehlen, und es ist daher kein kokettes Komödienspiel 
mit sich selbst und Andern gewesen, sondern die ernste Selbstprüfung eines 
durch und durch redlichen Mannes und Patrioten, wenn Furrer, 
als er zum ersten Bundespräsidenten gewählt war, die Länge 
einer Nacht hindurch ruhelos in seinem Zimmer auf- und abschritt, 
bis er in der Reinheit seines Bewußtseins und in der Innigkeit seiner 
Vaterlandsliebe den Muth und den Entschluß fand, der großen 
Aufgabe sich zu unterziehen. Daß er dabei auch persönliche und pecuniäre 
Opfer zu bringen hatte – er ging höchst ungern von Zürich 
weg und er war der gesuchteste Advocat der Schweiz – konnte 
bei einem Manne von Furrer’s Schlag kaum in Betracht kommen.
Wie sehr er dann die ihm gewordene Aufgabe im Sinne und 
zur Zufriedenheit seiner Landsleute gelöst, hierfür giebt einen unwidersprechlichen Beweis, 
daß er nach Ablauf seiner ersten Amtsdauer zu wiederholten 
Malen zur Bundespräsidentschaft berufen wurde. Sein 
Hauptverdienst in dieser Stellung war, wenn ich recht erwäge, 
ein doppeltes. Er hat nach innen unendlich viel für die Versöhnung 
der Parteien und damit für die Befestigung des neuen Bundes 
gethan, und ebenso hat er den auswärtigen Mächten gegenüber 
zur Geltendmachung und Anerkennung der Neugestaltung der 
Eidgenossenschaft ganz wesentlich mitgewirkt.
Man darf, falls man Furrer gerecht werden will, seine politische 
Anschauungs- und Handlungsweise schlechterdings nicht aus 
dem Gesichtspunkt kosmopolitischer Träumerei oder gar der Erbitterung 
und Verbitterung eines Flüchtlings ansehen. Man muß seine 
Politik vielmehr vom schweizerischen Standpunkt aus betrachten und 
beurtheilen. Für weltbürgerliche Revolutionsmacherei, Völkersolidarität 
und dergleichen Phantasmen mehr hatte er gar kein Organ.
Er kannte die Menschen und war ein praktischer Schweizer. Unbedingt 
hielt er fest an dem Recht der Schweiz, ihren Haushalt 
nach Gutdünken zu bestellen; nicht weniger aber auch an der Verpflichtung
[781] der Schweiz, sich jeder Einmischung in die Angelegenheiten anderer Staaten zu enthalten. Der „unentwegliche“ Fundamentalsatz von Furrer’s Politik mußte demzufolge die Neutralität sein, ein Fundamentalsatz, dessen Richtigkeit nur Solche anzweifeln können, welche die Schweiz und die Schweizer nicht kennen.
Wie in seinem Denken, Reden und Handeln, so ist Furrer auch in seiner Lebensführung ein Republikaner jeder Zoll gewesen.
Nichts Gemachtes an ihm, keine Spur von Affectation oder Prätension. Der Bundespräsident Furrer war noch immer der schlichte Dr. Furrer von ehemals. Selten wohl hat ein Mensch Popularität, Erfolg und Ruhm mit solcher Gelassenheit hingenommen wie der Verewigte. Es war etwas Washington’sches in ihm. Der Bundespräsident führte den einfachen Haushalt fort, welchen der Advocat geführt hatte, und es mochte ihm, falls er überhaupt Notiz davon nahm, wunderlich vorkommen, wenn die Damen des Berner Patriciats sich darüber wunderten, daß die Frau des Staatsoberhaupts der Eidgenossenschaft ihren Hausgeschäften nachging, wie andere bürgerliche Hausfrauen auch. In unseren Tagen, wo so Vieles auf den bloßen Schein, auf die jämmerlichste Großthuerei und Eitelkeit angelegt ist, da ist es wahrlich eine doppelte Freude, das Bild der stillumfriedeten, prunklosen Häuslichkeit eines solchen ersten Bürgers einer Republik sich zu vergegenwärtigen. Da ist kein Tand und Flitter, sondern Wesenheit und Wahrheit … Und glaube man nur nicht, daß der schlichte, urbane, milde Furrer bei Gelegenheit seine und seines Landes Würde nicht zu wahren gewußt habe. Ich bin im Falle einen einschlägigen Zug beizubringen, der meines Wissens noch nicht bekannt geworden. Im Jahre 1856, zur Zeit, als die Neuenburger Frage in ihre bedrohlichste Phase getreten war, ging Furrer in diplomatischer Mission an die süddeutschen Höfe. Er wurde überall und von Jedermann mit der ihm gebührenden Achtung aufgenommen, einen Ort und eine Person ausgenommen, einen Minister, der seither die Treppe hinaufgeworfen, d. h. von seiner Ministerpräsidentschaft in’s Taxis’sche Palais in der Eschenheimer Gasse befördert worden ist. Dieser Herr läßt sich beikommen, dem schweizerischen Staatsmann gegenüber großartige Airs anzunehmen, ja denselben, wahrscheinlich aus alter Gewohnheit, förmlich zu schulmeistern und im reinsten Kreuzzeitungsstyl über die Schweiz zu raisonniren. Da hat aber der Jonas Furrer solcher Tölpelhaftigkeit nach Gebühr heimgeleuchtet, hat mit der Faust auf den Tisch geschlagen und die Excellenz mit einem Compliment verlassen, welches die Excellenz wohlweislich für sich behielt.
Es war ein tiefergreifender Anblick, einen solchen Mann auf der Höhe seiner Bahn von einem unerbittlichen Uebel, der Bright’schen Nierenkrankheit, ergriffen und vergeblich dagegen ankämpfen zu sehen. Mehrmals hatte ihm die Pfäferser Therme Linderung und Erfrischung verschafft. Als er, schon sehr leidend, auch voriges Jahr zu ihrem Gebrauche nach Ragaz sich begab, fand er daselbst am Fuße des Tabor Genesung von allen Lasten und Leiden des Lebens.
Am 28. Juli empfing der Friedhof seiner Vaterstadt die Hülle ihres berühmtesten Sohns. Es war ein Tag der Trauer für die gesammte Eidgenossenschaft. Am folgenden Tage beschloß die Bürgerversammlung von Winterthur, von Gemeindewegen dem Verewigten ein Denkmal zu errichten.
Es hieße dem Andenken Furrer’s einen schlechten Dienst erweisen, es hieße seinen schlichten Bürgersinn noch im Grabe beleidigen, wollte man übertreibendes Lob auf seinen Namen häufen. Man braucht, scheint mir, nicht mehr aus ihm zu machen, als er war: er war genug. Nicht ein Alles überragender, Alles mit sich fortreißender, die Zeit mit seinem Gepräge stempelnder, leidenschaftliche Bewunderung und leidenschaftlichen Haß weckender, nein, nicht ein solcher Geist ist Jonas Furrer gewesen. Man kann ihm keine Genialität zutheilen. Aber er war ein seltenes Talent und, was mehr, ein so zu sagen providentielles Talent, d. h. ein solches, wie sein Vaterland es gerade brauchte. 
Jede Fiber in ihm war schweizerisch. Er ist der verkörperte Ausdruck des schweizerischen Liberalismus in dessen bestem Wollen und höchsten Zielen gewesen. Ein Mann der Ordnung, ein Schildhalter des Rechts, ich wiederhole es. Allem Plötzlichen, Unberechenbaren, allem gewagten Experimentiren abhold. Kein bahnbrechender Stürmer, aber ein Ordner, Organisirer, Ausbildner.
Im Innern entschieden vorwärts auf der Bahn eines verständigen Demokratismus, aber nach außen vorsichtig, behutsam und neutral, neutral immer und immer! denn wir sind nun einmal keine Großmacht, und die Rolle des Frosches spielen, der sich zum Ochsen aufblasen möchte, dazu sind wir viel zu praktisch. So war Furrer’s Politik, und das Schweizervolk wußte, daß sich des Mannes Politik auf’s Innigste mit seinem Charakter, mit seinem Gewissen verschmolz. Daher Furrer’s außerordentliche und dauernde Popularität, auf welche gestützt er so Gutes, so Großes zu leisten vermochte.
Sein Verhalten im Einzelnen und Ganzen bietet der Kritik Raum, keine Frage. Aber gewiß ist dies: auf einem reinsten und schönsten Blatt der Geschichte unsers Jahrhunderts steht unvergänglich der Name von Jonas Furrer.