[693] Ein Tyroler Bäuerlein.

Das schöne Innthal erhält seinen Hauptreiz durch das Mittelgebirge; 
so nennt man die oft eine halbe Stunde und noch mehr 
breite Terrasse, welche sich an das eigentliche Hochgebirge legt und 
die ehemalige Sohle des Thales bezeichnet, in welcher der Strom 
sein jetziges breites Bett grub und noch Raum genug auswusch 
für Städte und Dörfer. Ein Thal über dem Thal! könnte man 
sagen, wenn man dieses meist ebene Gelände betrachtet, das, weithin 
mit Höfen und Dörfern, mit Feld und Wald bedeckt, nur bisweilen 
durch eine tiefe Schlucht unterbrochen ist, die ein Bach aus 
einem Seitenthale in Kies und Felsen einriß. Gehen wir am 
rechten Ufer des Inn aufwärts; nach zwei Stunden haben wir den 
steilen Absturz der Terrasse erreicht, im Zickzack windet sich durch 
die Tannen der Pfad empor, und das liebliche Dörflein Oberperfuß 
winkt auf der Fläche aus den Obstbäumen. Bald stehen wir 
vor der reinlichen Kirche; oft trifft man selbst auf dem Lande ein 
schätzbares Kunstwerk, sei es nun ein Bild oder eine Statue, und 
wenn auch dieses nicht, so lohnt es sich, die einfachen und herzlichen 
Worte auf den Todtenkreuzen zu lesen oder den schlichten Aufputz 
der Altäre zu betrachten. Treten wir ein; dort an der Wand 
ein weißer Marmorstein, vielleicht zur Erinnerung 
an einen unbedeutenden Adeligen, 
der endlich, nachdem er lange gegessen und 
getrunken, auf seinem Landsitze verschied und 
altem Herkommen gemäß in der Kirche bestattet 
ward? Doch nein, wir lesen den 
Namen eines Bauern „Peter Anich“, nach 
der Angabe von Geburt, Stand und Tod 
folgen einige steife Alexandriner, welche ihn 
im Style des Rococo preisen: 


Das Wunder seiner Zeit, der Schatz so vieler Gaben, 
Die Zierd’ des Bauernstands ist leider hier begraben, 
Gedenk’ an seine Müh’, von ihm gemeßnes Land, 
Der Himmel war sein Werk, er lohne seiner Hand.




Wer war denn Peter Anich? Ein Bauer und 
nebenbei praktischer Mathematiker, Geograph 
und Geometer, vielleicht der größte seiner Zeit.
Doch treten wir wieder aus der Kirche und setzen 
uns auf die Bank vor dem Widum. Da können 
wir ruhig plaudern, ohne ein paar alte Weiblein, die alle Nachmittage 
dem lieben Herrgott in den heiligen Hallen ihre Noth vortragen, 
zu stören, dort sehen wir auch das schlichte Bauernhaus an der 
Berglehne, wo 1723 am 22. Februar einem armen Landmann 
ein Söhnlein geboren wurde, dem der Pathe in der Taufe den 
Namen Peter beilegte. Das Bürschlein wuchs heran unter Kühen 
und Schafen; als es laufen lernte, mußte es mit der Fibel unter 
dem Arm in die Schule, wo es gar oft bei den Ohren gerüttelt 
wurde, weil es sich mit Lesen und Schreiben schwer zurecht fand.
Besser ging es mit dem Rechnen, und der Lehrer meinte wohl, 
das Büble sollt’ ein Schacherjud sein, da würd’ es sein Glück 
machen. Indessen waren auch die Schuljahre überstanden, Peter 
trieb die Heerde auf die Alm, führte den Pflug und beschäftigte 
sich mit Schnitzereien, wenn es im Winter vor der Thüre schneite 
und wetterte, daß man keinen Hund hätte hinausjagen mögen.
Endlich lernte er auch drechseln und schaffte sich bald eine Bank 
in die Stube, auf der er allerlei kleine Kunstwerke verfertigte, die 
ihm manches Gröschlein trugen. Ueberhaupt zeichnete er sich früh 
durch ein ernstes sittiges Wesen aus, Mädchen gegenüber war er 
fast schüchtern, und mit den anderen Jünglingen des Dorfes an 
ein Fenster zu gehen, überstieg seinen Muth, und wenn ihn auch 
das schönste Mädchen mit dem zärtlichsten Gruße empfangen hätte.
Da hieß es wohl: „Wo ist denn der Peter?“ – „Der steht im 
Anger, sperrt das Maul auf und guckt nach den Sternen!“ lautete 
die Antwort. Ja, er guckte nach den Sternen des Himmels; 
ihr unvergänglicher Reiz hatte ihn so bezaubert, daß er kein Mädchenauge 
beachtete, lieber folgte er Nachts ihren wundervollen Bahnen, 
anstatt im Irrgarten der Liebe zu taumeln.
Da starb sein Vater. Jeder meinte, daß er jetzt als Herr 
eines kleinen Anwesens die Braut heimführen werde, sein Treiben 
wurde jedoch immer geheimnißvoller, sein Wesen immer träumerischer, 
endlich ward es ihm zu eng in der Bauernstube, er nahm den 
Hut und wanderte nach Innsbruck. Dort suchte er die Universität 
auf und trat vor den Professor der Mathematik, den freundlichen 
und behäbigen Dr. Weinhart. „Bist Du der, dessen Amt ist, 
den Himmel und die Sterne zu beobachten?“ redete er den Mann 
in der Allongeperücke an. Als es dieser bejahte, fuhr er fort: 
„Auch ich möchte gern den Lauf der Sterne erkennen lernen, da 
ich denselben öfters, wenn ich das Vieh weidete, mit Lust beschaut 
habe.“ Der Professor hörte mit Staunen zu; es war kein Knabe, der 
Unterricht heischte, sondern ein Bauer von bereits 28 Jahren 
mit rauhen schwieligen Händen, ein Bauer, kaum fähig zu lesen 
und zu schreiben. Erst mußte er sich überzeugen, daß er keinen 
Narren vor sich habe, und er stellte daher eine Menge Kreuz- und 
Querfragen, deren scharfe, bestimmte Lösung ihn mit größter Bewunderung 
erfüllte. Er erlaubte ihm alle Feiertage auf einige 
Stunden zu kommen; Anich scheute weder die Mühe des Weges 
noch schlechtes Wetter, sondern stellte sich regelmäßig ein. Nun 
entfaltete der Genius die lang gehemmten Schwingen; er machte 
in Mathematik, Optik und Astronomie wunderbare 
Fortschritte, so daß ihm die Universität 
die Verfertigung eines Himmelsglobus 
übertrug. Ehe er sich an diese Arbeit 
wagte, lernte er noch Schönschreiben 
und Zeichnen; bald hatte er auch hier alle 
Hindernisse überwunden. Nun saß er vor 
seiner Drechselbank, drehte aus Holz die 
Hemisphären, auf die er die Sternbilder 
eintragen wollte, und schnitt aus Messingplatten 
Zirkel, Ringe, Zähne und Uhrwerk.
Er wollte Alles überbieten, was bis jetzt in 
dieser Art geleistet worden; in seiner Brust 
regte sich der Ehrgeiz und spornte ihn rastlos 
zum Schaffen. Im Herbste 1756 war 
das Meisterwerk fertig, eine Himmelskugel 
größer als je eine verfertigt worden; zierlich 
punktirt prangten die Sternbilder, und Alles 
drehte sich nach dem Vorbild himmlischer 
Ordnung durch einen von Anich neu erfundenen 
Mechanismus. Aber nun ging das 
Elend an. Als Anich damit zur Thüre hinaus 
wollte, war diese um ein gutes Stück zu eng, und er mußte 
erst Maurer und Zimmerleute bestellen, welche eine Wand sprengten 
und den Himmel aus der engen Stube an den Tag brachten.
Der Globus erregte zu Innsbruck allgemeines Aufsehen, Gelehrte 
von nah und fern gestanden willig, daß sie nie etwas Aehnliches gesehen; 
Professor Weinhart schrieb eine Abhandlung darüber, welche 
der großen Kaiserin Maria Theresia vorgelegt wurde, welche seitdem 
Anich nicht mehr aus den Augen ließ. Der Globus, jetzt 
freilich durch die Hülfsmittel der neuesten Wissenschaft und ihre 
allseitigen Entdeckungen überholt, ist jetzt eine Zierde des Museums 
zu Innsbruck und im Erdgeschosse desselben aufgestellt.
Nachdem Anich das Bild des Himmels entworfen, wendete er 
sich der Erde zu und zeichnete ein Kärtchen des mittleren Tyrol.
Dieses fand so viel Beifall, daß er den Auftrag erhielt, nach den 
vorhandenen Materialien eine Karte des damaligen Kriegsschauplatzes 
zu liefern. Zu Innsbruck befanden sich gerade die preußischen 
Generale Fink und Platen in Gefangenschaft; Anich’s Entwurf 
ward ihnen vorgelegt und erntete ihren ungetheilten Beifall.
Wie wuchs aber erst ihr Erstaunen, als sie vernahmen, daß der 
Zeichner dieses schönen Blattes ein schlichter Bauer sei! Gleichzeitig 
verfertigte er einen Erdglobus von der nämlichen Größe wie 
seine vielbewunderte Himmelskugel und eben so gut. Er steht im 
Museum dem Himmelsglobus zur Seite und trägt die Aufschrift: 

„Quos coluit dimensus agros.“
Nun wurde ihm von Seiten der Regierung eine Arbeit übertragen, 
welche die Hauptaufgabe seines Lebens werden und seinen 
Ruhm unvergänglich begründen sollte. Welchem Geographen und 
Militär wäre wohl Anich’s Karte von Tyrol unbekannt? Durch 
die neuesten Vermessungen des österreichischen Generalstabes zwar
[694] beseitigt, bleibt ihr doch ihr Rang in der Geschichte der Wissenschaft. 
Peter Anich erhielt von Maria Theresia Befehl, Tyrol zu 
vermessen. Mit lebhafter Freude machte er sich an diese Arbeit, 
deren Schwierigkeit nur jener beurtheilen kann, der sich einmal im 
Gebirge mit wissenschaftlichen Untersuchungen irgend einer Art beschäftigt 
hat. Wie viele Bergspitzen, die bis jetzt noch kein Fuß 
betreten, mußte er ersteigen; wie oft drohten Lawinen und Steinbrüche 
ihn in den Abgrund zu schleudern, wie viele Gletscher voll 
tückischer Klüfte durchwanderte er! Hatte er den Tag hindurch 
Noth gelitten und die Sonnenhitze ertragen, so mußte er die Nacht 
oft am Rande des Eises zubringen, wobei, wie er selbst erzählt, 
der Boden, auf dem er lag, oft steinfest gefror. Im Unterinnthal 
hatte er einst einen Gipfel erklettert, da sah er von fern ein furchtbares 
Gewitter anziehen. Er lief schnell abwärts einem Baume 
zu, unter welchem sich drei Kühe geborgen hatten. Plötzlich fuhr 
ein Blitz durch die Luft, der Baum flackerte in Flammen auf und 
die Rinder lagen erschlagen. Diese Hindernisse setzte ihm die Natur 
entgegen, andere bereitete ihm der Unverstand des Volkes. Die 
Bauern, stets mißtrauisch gegen die Regierung, glaubten, Anich sei 
abgesandt, ihre Felder zu vermessen, damit man sie mit höheren 
Steuern belasten könne. Wenn er daher in einem Dorfe todmüde 
ankam, so versagte man ihm hartherzig Lager und Nahrung, so 
daß er oft mit einem Stücklein Brod vor den Hausthüren schlafen 
mußte. Andere schrieen, die Sicherheit Tyrols gehe verloren, wenn 
Karten mit allen Wegen, auf denen der Feind einbrechen könne, 
entworfen würden. Man schalt ihn einen Landesverräther und 
bedrohte seine leibliche Sicherheit auf verschiedene Weise. Es gehörte 
der Heldenmuth einer tüchtigen Natur dazu, um im Kampfe 
mit so zahlreichen Gegnern nicht zu erliegen.
Im Spätherbste 1760 legte er der Regierung das erste Blatt 
seiner großen Karte fein gezeichnet und sicher ausgeführt vor und 
erwarb sich damit solche Zufriedenheit, daß man ihn zur Fortsetzung 
der Arbeit aufforderte. Erregte dieses einerseits seine größte 
Freude, so erklärte er andererseits doch, daß er zur Vollendung eines 
so umfassenden Werkes, das Jahre ungebrochener physischer 
Kraft verlangte, nicht ausreiche, und bat daher, man möge ihm 
gestatten, einen Gehülfen abzurichten und mitzunehmen. Gern 
wurde ihm für einen solchen die nöthige Geldsumme zugestanden 
und die Auswahl desselben ganz seinem Gutbefinden anheim gestellt.
Da war das arme Lehrerlein von Oberperfuß, Blasius Huber, der 
eine Stube voll Kinder und im Sommer, wo die Schüler auf dem 
Feld arbeiten, nicht viel zu verdienen hatte. Ein Freund von 
Anich hatte er diesem manche kleine Hülfe geleistet, bei seiner Neigung 
zur Mathematik konnte ihm nichts erwünschter kommen, als 
der Antrag, ordentlich Geometrie zu lernen und dann den Sommer 
auf Vermessung zu gehen. Anich verwendete den Winter für den 
Unterricht. Huber studirte Tag und Nacht, im Frühlinge war er 
schon so weit, daß ihn der Freund zu Weinhart nach Innsbruck 
führen konnte, der ihn nach kurzer Prüfung als völlig befähigt 
erklärte, bei der Landesaufnahme mitzuwirken. Beide machten sich 
nun auf den Weg; jeden Herbst wurde ein Blatt fertig, jedes 
Blatt brachte ihnen neuen Ruhm, bereits wurde ihr Name auch 
außerhalb Tyrols mit voller Anerkennung genannt. Im Frühling 
1766 nahmen sie das Etschthal in Angriff, dort arbeiteten sie in 
den sumpfigen Niederungen der Etsch, wo kaum die Eingeborenen 
der Ungunst des Klimas zu trotzen vermögen, um so weniger 
Leute, die stets an den Genuß der reinen Alpenluft gewöhnt waren.
Beide erkrankten im August so heftig, daß sie im Wagen nach 
Hause geliefert werden mußten. Bei Anich gesellte sich die Gicht 
dazu; der Statthalter, welcher den Werth des seltenen Mannes zu 
schätzen wußte, sandte seine Leibärzte nach Oberperfuß, um ihn zu 
heilen. Ihre Kunst konnte jedoch nur eine kurze Frist wirken, 
gerade lang genug, um in das Leben des Dulders einige Lichtblicke 
fallen zu lassen. Maria Theresia verlieh ihm den goldenen „Ehrenpfennig“ 
mit der Weisung, ihn an allen hohen Festen als Auszeichnung 
zu tragen, und um ihn vor Mangel zu schützen, einen 
Gehalt von 200 Gulden. Er starb jedoch schon im Herbste 1766 
allgemein bedauert, denn nicht blos ein glänzendes Wissen, sondern 
auch Reinheit und Lauterkeit des Charakters zeichnete ihn aus.
Um den Todten zu ehren, gestattete der Bischof von Brixen, daß 
er anstatt auf dem Friedhof in der Kirche begraben wurde. Die 
Landesaufnahme war zu zwei Dritteln vollendet, den Rest der Arbeit 
übernahm Blasius Huber nach seiner Genesung und führte 
dieselbe unter großen Beschwerden und vielfachen Gefahren auch 
glücklich zu Ende. Ihm war es vergönnt, ein hohes Alter zu erreichen, 
er verschied 1814 zu Inzing, wo ihm ein marmorenes 
Denkmal errichtet wurde. 

*ch*