[141] Stoff für einen modernen Künstler-Roman. Als vor Kurzem die „kleine Patti“ als Stern ersten Ranges am Berliner Opernhimmel auftauchte und Triumphe über Triumphe feierte, da stand die musikalische Welt nicht weniger verblüfft, als die Astronomen beim Erscheinen des letzten Kometen, der so ganz ohne alle Legitimation der gesammten Himmelspolizei Hohn sprach. Sie kam aus Amerika! Was kann aus Nazareth Gutes kommen? Früher, und das sind noch kaum vier bis fünf Jahre her, war jede ausgesungene europäische Gesangs-Größe gut genug, um für den amerikanischen Markt verwandt zu werden – und jetzt kann ein Kind, das nur in diesem Amerika gebildet worden, der Berliner Intendanz eine Forderung von 40,000 Francs vierteljährlicher Gage stellen?
Ja, und doch ist die Patti noch nicht die größte derjenigen Sängerinnen, welche nicht in Europa ihren Ruhm erwarben, sondern ihn ebenso wie ihre wunderbare Künstlerschaft fix und fertig aus Amerika mit herüber bringen. Die nächste, welche wir wohl erwarten dürfen, ist die Fabbri, die, obgleich sie verschiedene Jahre mehr als die kleine Patti zählt, doch diese vor dem Glanze ihres echten „Gottesgnadenthums“ zu einem Gestirne zweiten Ranges erbleichen ließ.
Eines Tags, es mag jetzt etwas über ein Jahr her sein, durchlief New-York die Sage von etwas Wunderbarem, noch nicht Dagewesenem im Reiche der amerikanischen Gesangeswelt; und nicht von Europa war die neue Erscheinung gekommen, nicht unter dem Schutze eines Impresario und dem Vorspann der Reclame – in Central-Amerika, völlig gegen alle Lehren der musikalischen Naturgeschichte, war sie zuerst aufgetaucht, hatte sich dann in New-York
[142] vor der Crême der kunstrichterlichen Welt in einer Privat-Soirée 
hören lassen, und von hier aus war durch Stimmen, 
welche jeden Zweifel schon durch sich selbst vernichteten, der Ruf 
ihrer eigenthümlichen, unübertroffenen Künstlerschaft in’s Publicum 
gedrungen. Fabbri, Inez Fabbri hieß sie; wer hatte schon von 
ihr gehört? wer von alle den speculativen Opern- und Concert- 
Unternehmern, deren Spürauge kein einziges auf- oder niedersteigendes 
Gestirn am weiten Gesanges-Horizonte entging, kannte sie?
Lächerlich! sie hätte eben so wohl von den Sandwichs-Inseln als 
aus der musikalischen Wüste von Central-Amerika kommen können!
Und Inez Fabbri gab ihr erstes Concert, ihr zur Seite stand ein 
deutscher Pianist ersten Ranges, ein lang bekannter Name, Richard 
Mulder, welcher mit ihr angekommen war, und alle die hochgespannten 
Erwartungen waren doch nur wenig gegen das, was die 
Wirklichkeit bot; jeder Vergleich zwischen ihr und frühern Größen, 
welche das New-Yorker Publicum schon in Begeisterungsfieber versetzt, 
war ein vergebliches Beginnen; nicht ihre Kehle allein sang, 
jede ihrer Mienen, ihre Stellung, jede ihrer leisen Bewegungen 
schienen sich singend an diese wunderbaren Töne anzuschließen und 
sich zu einem Ausdruck zu vereinen, der siegreich Alles in seinem 
Bereiche zum wilden Enthusiasmus fortriß und jede kalte Analyse 
ihrer Leistungen zu einem mißrathenen Versuche machte. Sie war 
eine Eigenthümlichkeit, die aller bis jetzt geltender Schablonen 
spottete. Die musikalische Welt lag zu ihren Füßen, und die 
Kritik stimmte einen einstimmigen Preis-Hymnus an.
Der unverdorbene deutsche Geschmack, dem meist Ausdruck und 
Seele im Gesange mehr gelten als halsbrechende Coloraturen, vermag 
selten sich recht gründlich für eine trillernde italienische Nachtigall 
zu begeistern; demohngeachtet zählte die Fabbri zu ihren eifrigsten 
Verehrern gerade die Deutschen, denn trotz ihrer fehlerlosen 
italienischen Schule lag eine so echt deutsche Innigkeit und Tiefe 
in ihrem Vortrage, daß jede italienische Cavatine, jede Bravour-Pièce 
ein gänzlich verschiedenes Colorit gegen früher Gehörtes erhielt’; 
und als Schreiber dieses sich gerade über diesen Punkt einmal 
gegen Mulder, den Begleiter der Fabbri, ausließ, ward ihm 
eine Geschichte erzählt, die nicht allein über alles Räthselhafte in 
der Erscheinung der Sängerin Aufschluß gab, sondern auch eine 
schlagende Illustration zu dem modernen Künstlerleben und zugleich 
einen Stoff für einen Künstler-Roman liefert, dem nur eine Elise Polko fehlt, um ihm den dankbarsten Leserkreis zu schaffen.
Das ansprechende Bild, das den Verfasser gerade als Deutschen 
so besonders interessirte, mag hier in kurzen Umrissen folgen.
Richard Mulder, dessen Name wohl jedem Pianisten vertraut 
ist, lebte anerkannt und glücklich in Paris, als plötzlich einbrechende 
trübe Familienverhältnisse und der zugleich erfolgende Tod seiner 
Frau ihn geistig so niederwarfen, daß er in Tiefsinn verfiel. Die 
Aerzte schickten ihn auf Reisen, und der Kranke ging mit Empfehlungsbriefen 
versehen nach Lima, wo die Natur, das veränderte 
Leben und die Gesellschaft mit ihren neuen Eindrücken ihn schnell 
wieder genesen ließen. Einmal in Süd-Amerika wandte sich der 
Künstler nach dem reichen Valparaiso in Chile, wo mit Unterstützung 
der Regierung ein glänzendes Opernhaus errichtet worden 
war, dem eben nichts fehlte, als Sänger und Musiker. Mulder’s 
hohe musikalische Befähigung, unterstützt durch die gewichtigsten 
europäischen Empfehlungen, konnte sich nicht lange der Beachtung 
entziehen, und als Seitens der Regierung das Engagement einer 
vollständigen italienischen Operntruppe nebst den nöthigen Musikern 
beschlossen, sowie ein bedeutendes Capital für diesen Zweck bewilligt 
ward, nahm Mulder den ihm gemachten Vorschlag an, in 
Person sämmtliche Engagements in Europa zu besorgen und die 
spätere Direction der Oper zu übernehmen. Hauptbedingung war 
eine Primadonna mit jugendlicher Gesangskraft und gleichzeitig 
tüchtiger Fähigkeit als Darstellerin, angenehmer Erscheinung und 
frischem Feuer; jede dieser Eigenschaften wurde bei den trägen, 
zum größten Theile musikalisch ungebildeten Südländern zur unabweisbaren 
Nothwendigkeit für einen Erfolg.
Mulder reist ab, durchreist Frankreich und Italien, hört 
überall selbst und hat bald seine Truppe in ganz vorzüglicher Zusammenstellung 
bei einander – nur die Hauptsache, die Primadonna, 
fehlt. Was er auch gehört und gesehen, reicht für Chile 
nicht aus. Die Eine singt vorzüglich, ist aber nicht Schauspielerin, 
und wo dies Letztere der Fall, fehlt die frische Stimme; der Dritten 
mangelt jedes Aeußere, und die Vierte läßt trotz aller Kunst 
völlig kalt. In dieser Verlegenheit, die noch durch das Herannahen 
des contractlich zur Abfahrt des Schiffes bestimmten Termins erhöht 
wird, trifft er Roger, den berühmten Tenoristen, welcher soeben 
von seinen Triumphen aus Deutschland zurückgekehrt ist. „O, 
ich kann Ihnen vielleicht helfen,“ sagt dieser, als er Mulder’s 
Noth hört, „ich habe in Hamburg mit einer Fräulein Schmidt in 
den Hugenotten gesungen, die in mächtiger Stimme, Feuer und 
Darstellung das Beste ist, was mir nur in jüngster Zeit vorgekommen 
– aber rein deutsche Schule, Alles Seele und Geschmack, 
wenig Coloratur!“
„Da ließe sich nachhelfen!“ ruft Mulder in voller Erregung, 
und nach wenigen weiter ausgetauschten Worten nimmt er auch 
schon Eisenbahn-Passage nach Berlin. Dort wendet er sich an den 
ihm bekannten Theater-Agenten Heinrich.
„Kennen Sie eine Sängerin Schmidt in Hamburg?“
„So genau, als nur immer nöthig. Eine ausgezeichnete 
Gesangskraft und ein ganz vorzügliches Mädchen, der ich ein besseres 
Schicksal wünschte!“
„Wie so?“
„Sie ernährt mit dem, was sie verdient, ihre Familie, worunter 
sich ein taubstummer Bruder befindet, und so kann sie sich, 
trotz ihres heißen Strebens nach höherer Ausbildung, doch das Geld 
für den Unterricht nicht erschwingen!“ 
Am Abend ist Mulder in Hamburg. Don Juan wird gegeben 
– Fräulein Schmidt als Anna – und am Ende der Vorstellung 
weiß Mulder, daß er Alles gefunden hat, was er nur jemals 
hätte wünschen können und daß er nicht wieder ohne Fräulein 
Schmidt aus Hamburg geht. Er läßt sich ihr, kaum daß sie 
ihre Garderobe verläßt, vorstellen, er begleitet sie nach Hause, 
stellt ihr seine Propositionen und erklärt ihr, ihre Einwilligung 
a tout hasard erlangen zu müssen.
Aber das Mädchen schreckt vor dem Wagniß, nach Chile zu 
gehen, zurück, sie würde völlig allein unter fremden Italienern 
stehen; sie ist außerdem noch vier Monate unter Contract.
Mulder verspricht diesen zu lösen, drängt und überredet – 
lange vergebens, bis er ihr endlich die bestimmte Aussicht zeigt, 
durch ihn selbst Alles zu lernen, was ihrer gesanglichen Ausbildung 
noch abgehen möge, und kräftiger als bisher für ihre Eltern und 
Geschwister sorgen zu können. Noch schwankt sie, als er sie zu 
schon später Stunde verläßt; als er aber am nächsten Morgen zusammen 
mit dem Director bei ihr eintritt, der ihren Contract für 
ein Abstandsgeld von 7000 Frcs. aufgehoben, als jener ihr verspricht, 
der sorgsamste Bruder für sie sein zu wollen und sie erst 
zu seiner Schwester in Paris zu führen, damit sie Gelegenheit 
finde, ihn in seiner Familie kennen zu lernen – da siegt die Liebe 
zu ihrer Kunst, wie die Sorge für ihre Angehörigen, und sie schließt 
den Contract mit Mulder ab.
Zu rechter Zeit kann sich die in Paris zusammengetretene 
Truppe einschiffen, und als die Unannehmlichkeiten der ersten Tage 
auf der See vorüber sind, beginnt auch schon das allgemeine Einstudiren 
der sich noch fremden Kräfte unter Mulder’s Leitung. Wie 
ein Donnerschlag aber wirkt auf die Italiener das mächtige Organ 
und der großartige Vortrag der Deutschen, Neid und Eifersucht 
weckend. Trotz ihrer Liebenswürdigkeit sieht sich die Letztere bald 
nur auf die Gesellschaft ihres deutschen Kammermädchens angewiesen, 
sieht aber keine Gelegenheit von den Uebrigen vorübergelassen, 
um ihr auf alle Arten weh thun zu können, sieht ihr Verhältniß 
zu Mulder, der sich nothwendigerweise ihrer hat annehmen 
müssen, verdächtigt – dieser aber erhält gerade in diesen kleinen 
Kämpfen, deren Gehässigkeit nur die Breterwelt ganz kennt, einen 
Blick in einen Schatz von Gemüth und Charakter, wie er ihn bisher 
in seiner deutschen Landsmännin noch nicht geahnt, und je 
mehr sich ihre inneren Eigenschaften vor ihm erschließen, desto mehr 
fühlt er sich zu ihr hingezogen.
Die Oper in Valparaiso wird eröffnet – „Fräulein Schmidt“
thut es aber hier nicht, ein hochtönender italienischer Name muß 
an ihre Stelle treten. Die Künstlerin zählt „Fabbri’s“ unter ihren 
Vorfahren mütterlicherseits und sie nimmt diesen Namen an; die 
deutsche „Agnes“ wird in eine „Inez“ verwandelt, und so setzt sie 
das Publicum in Feuer und Begeisterung; ihre Weiterstudien beginnen, 
und sie ermöglicht es, nur sich und ihrer Kunst zu leben.
Da trifft Minder sie eines Tags in Thränen. „Was giebt’s 
denn,  Fräulein?“ fragt er erschrocken.
„Ach, ich bin unglücklich!“ ist die trostlose Antwort, „mein
[143] Kammermädchen hat einen deutschen Koch getroffen und heirathet, nun bin ich ganz allein!“
„Ei, so heirathen Sie auch!“ ruft Jener.
Sie sieht erstaunt auf. „Ich? wen denn um Gotteswillen?“
„Nun mich, Richard Mulder, wen denn sonst?“
Inez wurde Frau Mulder, und das war zur Zeit ihres New-Yorker Auftretens etwa zwei Jahre her, zwei Jahre, welche dem Paare unter eifrigem Lehren und Lernen vergingen, bis die zur glänzendsten Entwickelung gediehene Künstlerin plötzlich vor den New-Yorker Kunstrichtern erschien, um von hier aus als Stern erster Größe ihren weitern Siegeslauf zu beginnen.

O. R.