[208] Blätter und Blüthen.
Tauben-Sanftmuth. Die sprichwörtlich gewordene „Tauben-Sanftmuth“ 
ist zwar vielfach schon angezweifelt und angegriffen worden; man 
hat auf die Zank- und Streitsucht des Taubengeschlechtes, auf die Eifersucht 
der Männchen und ihre erbitterten Kämpfe aufmerksam gemacht; doch 
nirgend hörte ich von einem so schlagenden Beweise für die Bosheit und 
Rachsucht der „sanftmüthigen Täubchen“, wie ich ihn selbst erlebt habe. – 
Zur Belustigung der Kinder ließ ich den alten Taubenschlag vor der Thür 
meines Wohnhauses renoviren und mit einer ganzen Taubencolonie bevölkern.
Da gab es Feldflüchter als Proletarier; Glasaugen und Werfer in der 
Classe der Honoratioren, Kröpper repräsentirten den Bauernstand; Mövchen, 
Perücken und Trommler bildeten die Gelehrten- und Adelsaristokratie.
Die Eigenthümlichkeiten, um nicht zu sagen den Charakter der einzelnen 
Racen, wie der Individuen beobachtete auch ich oft mit Vergnügen und 
suchte meine Kinder darauf aufmerksam zu machen. Während die Einen 
in strenger Abgeschiedenheit von dem großen Haufen sich bewegten, nur an 
einander Wohlgefallen zu haben schienen, besaßen Andere eine unverbesserliche 
Nichtachtung ihres „edleren Blutes“ und konnten nur durch Gewaltmittel 
von einer Mesalliance abgehalten werden. Ein Paar prachtvoller weißer 
Pfauenschwänze zeichnete sich vor allen anderen durch seine Schönheit 
aus. Es hatte sich der ganz besondern Liebe und Aufmerksamkeit meiner 
Jungen zu erfreuen. – Doch wie sich nie in einer Person alle Vorzüge 
vereinen, so ging auch diesem hocharistokratischen Paar die Gewandtheit 
im Fluge ab. Darum kein Wunder, daß die Pfauentaube eine leichte 
Beute des raubgierigen Habichts wurde. Die Trauer über diesen schmerzlichen 
Verlust war um so tiefgreifender, als sich nicht so bald Gelegenheit 
zu einem Ersatz bot. Der verwittwete Gatte war jedenfalls am schlimmsten 
daran, und wir glaubten deshalb auch billige Rücksicht nehmen zu 
müssen, als wir bemerkten, daß er, fern von jedem Rangvorurtheil, sich 
an dem warmen Herzen einer jugendlichen Schönheit aus dem Arbeiterstande 
zu trösten suchte.
Eines Tages jedoch brachte ich aus der Stadt eine würdigere Gattin 
für den „edlen Wittwer“ mit, und sofort ward sein neues Verhältniß für 
ein schmähliches Concubinat erklärt, das süße Band gewaltsam getrennt, der 
Vollblutstauber mit seiner ihm bestimmten Gemahlin zu näherer Bekanntschaft 
einstweilen in einen besondern Käfig gesperrt und die verstoßene 
Gemahlin, um jede eheliche Scene zu verhüten, nach einem entfernten 
Vorwerke in’s Exil geschickt, wo man ihr gleichfalls einen entsprechenden 
Gemahl octroyirte. Mit ihr wurde das ganze Geschlecht der Arbeiter oder 
Feldflüchter ausgemerzt und fortgeschickt. Anfangs ging Alles gut. Das 
fürstliche Paar siedelte nach dem gemeinschaftlichen Taubenschlage über, begann 
alsbald sich häuslich einzurichten, und nach Verlauf einiger Wochen 
brachte mein Hans die Freudenpost: „es wären zwei Eier im Neste.“
Auch die Verbannte schien sich in das Unvermeidliche gefunden zu haben; 
auch sie trug fleißig zu Neste und hatte, wie der Schaffer berichtete, still 
und eingezogen mit ihrem Manne gelebt. – „Die Sache ist ausgestanden,“ 
dachten alle Betheiligten, nur die Hauptperson nicht. Sie, die in 
ihren heiligsten Gefühlen Beleidigte, erschien plötzlich auf dem Hauptgute 
und schlüpfte, nachdem sie das Terrain recognoscirt, durch ein ihr nur zu 
wohl bekanntes Hinterpförtchen in den Taubenschlag. Hier erhob sich nun 
zum Schrecken aller Zuschauer ein gewaltiger Tumult. Brütende Mütter 
flogen, ihrer natürlichen Pflichten vergessend, geängstigt ins Freie; dennoch 
hörte man drinnen heftigen Flügelschlag und zorniges Gegurre. Da taumelte, 
arg zerzaust, mit Blutspuren auf dem weißen Gefieder, auch die 
Pfauentaube heraus, verweilte unschlüssig auf dem Rande des Flugbretes 
und hob sich dann schwerfällig auf das vorspringende Dach ihres Hauses, 
von wo sie mit vorgebeugtem Halse das Innere ihrer Wohnung zu durchspähen 
suchte. Endlich schoß, wie ein Pfeil, der feindliche Eindringling 
aus dem Schlage, hob sich, ohne einen Augenblick zu verweilen, hoch in 
die Luft und verschwand den Blicken der bestürzt dastehenden Knaben. Jetzt 
erst kamen diese auf den Gedanken, eine Leiter zu holen, um den Schauplatz 
„gräßlicher Thaten“ näher zu untersuchen. Die Wirklichkeit blieb 
denn auch hinter dem Entsetzlichsten, was eine Kinderphantasie auszuhecken 
vermag, nicht zurück. Das liebe Nest des edlen Paares war völlig zerstört, 
die Schalen der gänzlich zerhackten Eier lagen stückweise auf dem 
Boden des Schlages, die beraubte Mutter flatterte hülf- und rathlos umher, 
ohne das stille Plätzchen ihres Glückes wiederzufinden. Doch kein 
zweites Nest war verletzt worden. Das empörte Rechtsgefühl der Kinder 
verlangte, zur Beruhigung der schmerzlich aufgeregten Gemüther, eine 
eclatante Genugthuung, und in einem Familienrathe beschlossen wir (natürlich 
ohne des eignen Unrechts, durch das wir fremdes hervorgerufen, zu 
gedenken) den Tod der Mörderin. Allein auch bei uns hing man dazumal 
keinen Verbrecher, bevor man ihn hatte. Die Schuldbeladene kehrte, 
wie von einer bösen Ahnung getrieben, nicht in ihr Exil zurück. Vergebens 
harrte ihrer der verlassene Gatte, der „auf Mord sinnende“ Schaffer.
Sie mußte in einem fremden Taubenschlage Unterkommen gefunden 
haben. – Das tiefgekränkte Pfauentaubenpaar brütete in diesem Jahre 
nicht wieder. Als aber im folgenden Sommer in einem neuen, schöneren 
Neste glücklich zwei junge hoffnungsvolle Pfauentauben sich zeigten, dachte 
Niemand an die Verschollene mehr. Vielleicht hatte sie uns nur sicher 
machen wollen, vielleicht gedachte sie einer noch raffinirteren Rache zu genießen; 
genug, es wiederholte sich die Scene vom vorigen Jahre. Die 
unschuldigen Jungen wurden von ihrer unversöhnlichen Feindin auf's 
Grausamste umgebracht. Erst im dritten Jahre gelang es mir, die um 
das Gehöft herumlungernde Verbrecherin zu schießen. Jetzt konnte unser 
kinderloses Ehepaar endlich seine Sprößlinge, unbehelligt von fremden Eindringlingen, 
groß ziehen. 

H.