[669] Vorlesungen über nützliche, verkannte und verleumdete Thiere.Von Carl Vogt in Genf.Nr. 7.Schilderung der Haut- und Aderflügler – Nutzen derselben – Pflaumen- und Schlupfwespen – Die Larven der Galläpfel – Eine Schmetterlingsgeschichte aus der Streusandbüchse des heiligen römischen Reichs – Der Kampf einer Goldwespe mit einer Mauerbiene – Der Instinct der Grabwespen – Wie die Grabwespen ihre Beute einholen.
Meine Herren!
Ohne Zweifel gipfelt der Typus der Insecten in dieser merkwürdigen Ordnung, welche weniger durch ihre Farben und äußere Bildung, als durch die merkwürdige Bethätigung der Intelligenz in ihrem Haushalte unsere ganz besondere Aufmerksamkeit verdient. Wenn ich sage, daß Bienen und Ameisen dieser Ordnung zugehören,
[670] so fühlt unmittelbar ein Jeder, daß wir hier mit Wesen zu 
thun haben, welche durch Ausbildung ihres individuellen wie gesellschaftlichen 
Wesens eine hohe Stellung in der Stufenleiter der 
thierischen Intelligenz einnehmen. Bevor wir indeß auf diese Merkwürdigkeiten 
näher eingehen, wollen wir uns zuerst diejenigen Eigenthümlichkeiten 
der Bildung und Entwicklung, durch welche man 
einen Hautflügler stets erkennen kann, näher vergegenwärtigen.
Der Name schon sagt es, daß vier häutige, mit wenigen 
Adern versehene, meist ganz durchsichtige und farblose Flügel 
bei diesen Thieren vorhanden sind, die nur in höchst seltenen Fällen, 
wie z. B. bei den Arbeiterinnen der Ameisen, fehlen. Gewöhnlich 
sind diese Flügel lang, kräftig, der Flug äußerst schnell 
und gewandt, so daß nur wenige Insecten in dieser Hinsicht sich 
mit den Hautflüglern messen können. Der Kopf ist meist groß, 
scharf abgesetzt und durch die großen zusammengesetzten Augen, die 
an der Seite stehen, meist breiter als lang; die Fühler gewöhnlich 
faden- oder borstenförmig; die Mundtheile immer kauend, aber häufig 
auch durch bedeutende Verlängerung der Unterlippe zum Saugen, 
oder fast möchte man sagen, zum Schlappen eingerichtet; der 
Hinterleib meist schlank, walzenförmig, bald mit seiner ganzen 
Breite an der Brust ansitzend, wie z. B. bei den Blattwespen, bald 
nur durch einen dünnen Stiel mit der Brust zusammenhängend, 
wie bei den eigentlichen Wespen; entweder mit einem Giftstachel, 
der gänzlich zurückgezogen werden kann, oder mit einer mehr oder 
minder hervorstehenden, von Klappen beschützten Legeröhre bewaffnet. 
Da der Giftstachel nur eine Modifikation der Legeröhre ist, 
so fehlt er stets den Männchen und findet sich nur bei den Weibchen 
oder den sogenannten Geschlechtslosen, welche nur verkümmerte Weibchen sind.
Merkwürdig sind die Unterschiede, welche sich hinsichtlich der 
Bildung der Larven finden. Bei einer ganzen Gruppe der Ordnung, 
den Holz- und Blattwespen, besitzen die Larven außer den 
eigentlichen Brustfüßen gewöhnlich noch eine große Anzahl von 
falschen Bauchfüßen, so daß man sie auch Afterraupen genannt hat. 
Bei den meisten anderen Hautflüglern dagegen sind die Larven fußlose 
Maden mit wurmähnlichem Leibe, die unfähig sind, sich von 
der Stelle zu bewegen, und entweder auf die unmittelbar im Umkreise 
sich findende Nahrung oder selbst auf die Fütterung durch die 
Eltern und Ammen angewiesen sind. Die Puppen sind meist in 
einem dünnen Gespinnste eingeschlossen und fein gemeißelt, so daß 
die sämmtlichen Theile des werdenden Insectes mit großer Deutlichkeit 
erkannt werden können.
Nutzen und Schaden für den Menschen mögen in dieser Ordnung 
etwa gleich vertheilt sein, der Nutzen vielleicht sogar überwiegen. 
Denn wenn auch Holz- und Blattwespen manche unserer 
Nutzgewächse zerstören und Wespen und Ameisen unseren Vorräthen 
manchen Schaden zufügen, so dürfen wir doch neben den werthvollen 
Produkten der Biene an Wachs und Honig nicht der mannigfachen 
großen Dienste vergessen, welche uns Schlupf- und 
Grabwespen durch massenhafte Zerstörung schädlicher Insecten und 
wilde Bienen und Hummeln durch Befruchtung vieler unserer Nutzgewächse 
leisten. Ja, bei einigen Arten verkehrt sich der Schaden, 
welchen die verwandten anrichten, in offenbaren Nutzen durch die 
Anwendung des krankhaften Auswuchses, den sie an Gewächsen 
durch ihren Stich hervorbringen. Ein wesentlicher Bestandtheil der 
Tinte sind die Galläpfel, welche durch den Stich einer Gallwespe 
an den Blattstielen der Eiche hervorgebracht werden. Was wäre 
die Welt aber ohne Tinte? Man wagt den Gedanken nicht weiter 
zu verfolgen, und gewiß hat die Partei der „Umkehr“, welche 
das Rad der Zeit und der Wissenschaft rückwärts zu drehen versucht, 
noch nicht daran gedacht, es bis zu jenem Zeitpunkte zurückzurollen, 
wo die patriarchalische Einfachheit noch kein anderes 
Schreibmaterial besaß, als Meißel und Bausteine.
Unter den schädlichen Hautflüglern stehen die Blattwespen 
(Tenthredinida) obenan. Breiter, ungestielter Kopf; mächtige 
Brust; dicker, sitzender Hinterleib; ziemlich lange Fühlhörner und 
wenig hervorstehende Legeröhre charakterisiren sie hinlänglich; nicht 
minder die mit 18 bis 22 Beinen und meist kleinen Augen versehenen 
Afterraupen, die gewöhnlich ihren Hinterleib schneckenförmig 
zusammenrollen und meistens von Blättern leben. So finden wir 
auf den Rosen mehrere Arten von Blattwespenraupen, welche häufig 
die Blätter gänzlich abfressen; so andere auf dem Raps, auf den 
Kirschen, auf den Stachel- und Johannisbeeren, die alle durch gemeinsame 
Lebensart sich auszeichnen. Die Mutter schneidet mittelst 
ihrer sägeförmigen Legeröhre das Blatt an und schiebt dann unter 
die Oberhaut das Ei, das sich bald entwickelt. Die ausgewachsenen 
Räupchen, die sich häufig in Gespinnsten oder auch in ihrem eigenen 
schleimigen Unrathe, der sie kleinen Schneckchen ähnlich macht, 
verbergen, spinnen sich nach erlangtem Wachsthum in der Erde ein, 
bleiben aber gewöhnlich den Winter über in ihren Gespinnsten als 
Larven und verpuppen sich erst kurz vor der endlichen Verwandlung, 
so daß die eigentliche Puppenzeit im Verhältniß zu dieser 
ruhenden Larvenzeit nur sehr kurz dauert.
Andere, nur sehr kurzbeinige, gekrümmte Larven wohnen im 
Innern von Früchten, und hier ist es namentlich die Pflaumenwespe (Tenthredo flavicornis), die uns manchen Schaden zufügt. 
Sobald die Pflaumenblüthe sich entfallet hat, sticht sie von 
außen her ein Loch in den Kelch und schiebt ihr Ei bis an den 
winzigen Fruchtansatz, der sich in der Mitte der Blüthe findet. Das 
bald ausgeschlüpfte Räupchen frißt sich in die junge Frucht ein, 
bohrt sich voran bis in die Mitte des Kernes, frißt diesen aus und 
zerstört die Pflaume so, daß diese nach und nach welkt und endlich, 
wenn sie kaum die Hälfte ihres Wachsthums erreicht hat, zu Boden 
fällt. Man erkennt die Gegenwart der Larve leicht an dem zur 
Herausschaffung des wanzenartig stinkenden Unrathes angelegten harzigen 
Loch und begeht meistens die Unvorsichtigkeit, diese welken 
Pflaumen am Boden liegen zu lassen. Eine große Unvorsichtigkeit 
in der That: denn sobald die Pflaume am Boden liegt, bohrt sich 
die Larve heraus und kriecht in den Boden, um sich einzuspinnen 
und auf diese Weise fernern Nachforschungen zu entgehen. In 
manchen Jahren aber wird von diesen Larven der größte Theil 
der Zwetschgenernte zerstört.
Eine andere große Reihe der Hautflügler mit Legröhre wird 
von den zahllosen Schlupfwespen (Ichneumonida) gebildet, 
deren Larven schmarotzend auf Kosten anderer Insecten leben. Der 
Hinterleib dieser Thiere ist meistens lang und schlank, die Legeröhre 
gewöhnlich dünn, oft sehr lang und innen mit einem Stachel versehen, 
so daß viele Arten den Hinterleib mit dieser Legeröhre beim 
Fliegen fast wie eine Balancirstange in der Luft tragen müssen. 
Die größeren, meist lebhaft gefärbten Arten sieht man überall auf 
Kräutern und Gesträuchern, stets mit den langen, feinen Fühlhörnern 
tastend, lebhaft hin und hersuchend und zuweilen vom Honigsafte 
der Blumen sich nährend. Die kleineren Arten sind häufig 
fast mikroskopisch, aber selbst dann noch mit lebhaften Farben 
geziert.
Jedes Töpfchen, sagt man, findet sein Deckelchen, und so hat 
auch jedes Insect in der Familie der Schlupfwespen nicht nur einen, 
sondern mehrere schmarotzende Feinde, deren Larven sich auf seine 
Kosten ernähren sollen. Nicht nur die vollkommenen Insecten, sondern 
auch die Eier, Larven und Puppen werden von diesen Wespen 
heimgesucht und mit ihren mikroskopischen Eierchen, aus denen die 
Larven sich entwickeln, besetzt. Zu diesem Endzwecke haben die 
Wespen die oft lange Legeröhre, mittelst deren sie die Insecten, 
die ihnen zum Opfer fallen, sogar in den Verstecken und Höhlungen 
aufsuchen, worin sich diese bergen. Die Larven der Gallwespen, 
welche in den Zellen jener krankhaften Auswüchse der Pflanzen 
wohnen, welche man Galläpfel nennt, die in Stengeln, 
Bast und Rinde bohrenden Larven der Schmetterlinge sind nicht 
sicher vor den Angriffen der Schlupfwespen. Diese stechen die 
Legeröhre durch die dicken Wände der Galle hindurch und wissen 
sichsr die darin wohnenden Larven zu treffen, welche mit dem Eie 
belegt werden. Die kleinsten Arten hausen gewöhnlich auch in den 
kleinsten Insecten, wie es denn mehrere Schlupfwespen giebt, die 
ihre ganze Entwickelung von Ei, Larve und Puppe in einem winzigen 
Schmetterlingsei durchmachen. Das Tröpfchen Dotter, welches 
den Inhalt eines solchen Eies bildet, genügt vollkommen zur 
Nahrung der noch winzigeren Larve, die innerhalb desselben aus 
dem Eie sich entwickelt. Doch kann man nicht sagen, daß die Größe 
der Larve einer solchen schmarotzenden Schlupfwespe stets im Verhältnisse 
zu der Größe des Insectes steht, in welchem sie sich aufhält, 
indem die Menge häufig die Größe ersetzt. Wie manchem 
Schmetterlingsfreunde ist nicht schon die Freude vergällt worden, 
aus einer seltenen Raupe den unversehrten Schmetterling ausschlüpfen 
zu sehen! Die anscheinend ganz gesunde Raupe verpuppte 
sich, und nach einiger Zeit brach aus der Puppe ein Schwarm unendlich 
kleiner Wespen hervor, die nur dem Naturforscher überhaupt, 
nicht aber dem Schmetterlingssammler Interesse einflößen 
können. Wir waren als Knaben eifrige Schmetterlingsjäger und
[671] übten beständigen Tauschhandel, wobei die Schmetterlinge nach der 
Häufigkeit in der Gegend abgeschätzt wurden. Der Wolfsmilchschwärmer 
war in Gießen äußerst selten, in Darmstadt schon häufiger, 
stand aber nichts desto weniger hoch im Preise. Wie wunderten 
wir uns, als wir eines Tages bei einer Ferienreise nach der 
„Streusandbüchse des heiligen römischen Reichs“ den weiten Exercirplatz 
vor der Stadt, wo den Darmhessen militärische Bildung 
und Schwindsucht zugleich angedrillt werden, dicht mit Wolfsmilch 
übersäet fanden, auf welcher Raupen der Schwärmer in Menge 
weideten! Wir sammelten Hunderte und kehrten triumphirend nach 
Hause. Trotz der Warnungen unserer kleinen Darmstädter Freunde, 
welche energisch behaupteten, die auf dem Exercirplatze gesammelten 
Raupen seien mit dem militärischen Fluche der Sterilität behaftet 
und erzeugten nur kleine Mücken, aber keine Schmetterlinge; um 
letztere zu haben, müsse man Schmetterlinge fangen, von diesen Eier 
legen lassen und aus diesen Eiern Räupchen in geschlossenen Räumen 
ziehen – trotz dieser Warnungen beluden wir uns mit Wolfsmilch-Raupen, die wir harmlos in die Ecke kriechen und sich einpuppen 
sahen. Es kam nie ein Schmetterling zum Vorschein – 
die untersuchten Puppen waren leer, mit kleinen Gespinnsten gefüllt. 
Die Aufhellung der Sache, die uns abermals ein Räthsel 
erschien, ergiebt sich wohl von selbst aus dem Gesagten: die Darmstädter 
Sandwüste ist von Schlupfwespen übervölkert.
Die Schlupfwespen beschränken sich nicht nur auf Insecten 
anderer Ordnungen; sie greifen auch ihre eigenen Verwandten an, 
und man kennt sogar Beispiele, daß die in andern Insecten schmarotzenden 
Schlupfwespenlarven einer zweiten Schlupfwespenlarve 
zum Aufenthalt dienen, die also ein doppelter Schmarotzer ist. So 
giebt es kleine Schlupfwespen, von denen die einen (Aphidius) in 
Blattläusen, die anderen (Bracon) in Raupen hausen. Noch kleinere 
Schlupfwespen aber (Chrysolampas und Hermiteles) wissen 
die im Inneren der Blattläuse und Raupen schmarotzenden Larven 
mit ihrer Legeröhre zu treffen und ihr Ei in sie hineinzuschieben.
Nun, glaubt man, müßte das Insect, welches einen solchen 
Schmarotzer beherbergt, auch sehr bald unter ihm zu Grunde gehen; 
allein dies ist nicht der Fall. Wie ich schon in einer früheren 
Vorlesung anführte, ist der Larvenzustand namentlich dazu bestimmt, 
gewissermaßen ein Stoffmagazin anzulegen, das zur künftigen Ausbildung 
dient. Von diesem Stoffmagazin, von diesem Fettkörper, 
ernähren sich die schmarotzenden Larven, ohne durch Angriff der 
Organe dem Leben der Larve selbst eine Grenze zu setzen. So 
frißt also in dem angeführten Falle die Raupe fort und fort; allein 
der Stoff, den sie zu ihrer Verwandlung nöthig hat, wird ihr von 
dem schmarotzenden Bracon weggefressen, und auch dieser frißt nicht 
für seinen eigenen Nutzen, denn in ihrem Innern haust die Larve 
des Hemiteles, welche ihr den geraubten Stoff, den sie zur Verwandlung 
nöthig hätte, entzieht.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die meisten Schlupfwespen 
für uns nützliche Thiere sind, indem sie die schädlichen Raupen 
durch Besetzung mit ihrer Brut vertilgen. Die Ueberzeugung von 
dieser Nützlichkeit ist sogar so weit gegangen, daß man in vielen 
von Raupen verwüsteten Forsten besondere Raupenzwinger anlegte, 
in welchen man Schwärme von Schlupfwespen zu erziehen gedachte, 
die dann wie die Seuchen der Apokalypse über die Raupen herfallen 
sollten. Heutzutage ist man von der totalen Zwecklosigkeit solcher 
Versuche wohl zurückgekommen und läßt die Schlupfwespen 
ziemlich ungestört ihr Wesen treiben, ohne in ihre Entwicklung weder 
hemmend noch fördernd eingreifen zu wollen.
Die Goldwespen (Chrysidida), die eine lange, wie ein 
Perspectiv zurückzieh- und ausdehnbare Legeröhre mit einem kurzen 
Giftstachel am Ende haben und die sich einer Assel gleich zusammenrollen 
können, wobei ihr breiter, meist in den schönsten Metallfarben 
glänzender Hinterleib die Unterseite des Körpers deckt, besitzen 
eine andere Industrie. Sie spielen, sagt ein Beobachter, in 
der Classe der Insecten etwa dieselbe Rolle, wie der Kukuk in der 
Classe der Vögel. Unfähig, eine Zufluchts- und Wohnstätte 
für ihre Larven zu errichten, bemächtigen sie sich durch List der 
Nester, welche geschicktere Verwandte angelegt haben. Diese schamlosen 
Schmarotzer lauern auf den Augenblick, wo eine einsame 
Biene ihr Nest verläßt, schieben die Legeröhre hinein und setzen 
zwischen den Vorräthen, welche die Biene anhäuft, ihr Ei neben 
dasjenige der rechtmäßigen Besitzerin. Die Larve der Goldwespe 
wächst viel schneller, als die Bienenlarve, und frißt dieser die Nahrung 
weg, so daß sie vor Hunger stirbt, oder sie krallt sich auf 
dem Rücken derselben fest und saugt sie langsam aus, bevor sie 
ihr den Gnadenstoß giebt. Ungestraft aber kommen sie nicht immer 
durch, und wehe ihnen, wenn die stärkere Biene sie auf der That 
ertappt! Lepelletier de Saint-Fargeau, dessen Beobachtungen so viel 
zur Kenntniß der Sitten der Hautflügler beigetragen haben, erzählt 
ein Beispiel, das wir nicht umhin können, zu citiren. Die königliche Goldwespe (Hedychrum regium) pflegt ihre Eier in das 
Nest der Mauerbiene (Osima muraria) zu legen. „Ich habe,“ so 
erzählt jener Naturforscher, „eine Goldwespe beobachtet, welche mit 
dem Kopfe voran in eine beinahe vollendete Zelle der Mauerbiene 
gekrochen war. Nach geschehener Untersuchung hatte sie eben sich 
umgedreht und schob rückwärtsgehend ihren Hinterleib in die Zelle, 
als die Mauerbiene mit Blumenstaub und Honig beladen anlangte 
und mit einem eigenthümlichen zornigen Summen, das ich früher 
nie gehört hatte, sich auf ihre Feindin warf. Die Goldwespe rollte 
sich ihrer Gewohnheit gemäß sogleich zusammen, während die Mauerbiene 
sie mit ihren Kiefern packte, und bildete eine vollständige 
Kugel, über welche nur die Flügel herausragten. Vergebens suchte 
die Mauerbiene ihr mit Kiefern und Stachel eine Wunde beizubringen; 
die Waffen glitten an dem glatten Panzer ab. Nun biß 
ihr die Mauerbiene die vier Flügel hart an der Brust ab, ließ sie 
zur Erde fallen, untersuchte ihr Nest mit einer Art von Unruhe, 
legte dann ihre Ladung ab und flog wieder davon. Die an der 
Erde liegende Goldwespe aber entrollte sich nach kurzer Zeit, kletterte 
zu dem Neste hinauf und legte nun ruhig ihr Ei hinein, dessen 
Unterbringung sie mit dem Verluste ihrer Flügel erkauft hatte.“
Man sieht aus diesem Beispiele, daß der Gerechte in der Natur 
nicht immer seine Belohnung findet, und daß die Goldwespe dennoch 
trotz der Kühnheit und Vorsicht, welche die Mauerbiene zeigte, 
mit raffinirter Schlauheit zu ihrem Zwecke gelangte. Offenbar hatte 
die Mauerbiene den weisheitsvollen alten Satz vergessen, daß nur 
die Todten nicht wiederkehren.
Unter den Hautflüglern mit Giftstachel ragen vor allen die 
einsam lebenden Grab- oder Wegewespen (Fossores) hervor, 
bei denen Männchen und Weibchen geflügelt sind und keine geschlechtslosen 
Arbeiter vorkommen. Die Weibchen machen ihre 
Nester in der Erde, im Holze, in Mauern, vorzugsweise aber gern 
im Sande, weshalb man sie denn auch an sonnigen Sandrainen, 
an Wegen und Dünen außerordentlich häufig findet. Dort graben 
die meist schöngeschmückten, schlanken Wespen mit großer Schnelligkeit 
tiefe Gänge ein, auf deren Grund sich die Hallen befinden, in 
welche die Eier abgelegt werden. Die Larven sind fußlos, wurmförmig, 
schwach, mit kleinem festen Kopfe, kaum geeignet, eine Beute 
zu bewältigen, und nichts desto weniger darauf angewiesen, von 
lebendigen Insecten zu leben. Wahrhaft wunderbar ist der Instinct 
der Mütter, welcher ihnen dies möglich macht. Jede Grabwespenart 
verfolgt eine besondere Insectengattuug, mit deren ohnmächtigen 
Leibern sie die Zelle verproviantirt, in welcher sie ihr Ei abgesetzt hat. 
Jene holt Raupen, diese Käfer, eine andere Spinnen, und selbst 
die großen Kakerlaken in den Colonien haben eine gewaltige Grabwespe 
zum Feind, welche sie in ihr Nest schleppt. Die seltensten 
Spinnenarten, die man kaum bei tagelangem Suchen erhaschen 
könnte, findet man dutzendweise in den Hallen solcher Grabwespen 
aufgestapelt, und für den Käfersammler ist häufig ein solches Nest 
ein willkommener Fund; denn die darin niedergelegten Exemplare 
sind stets vollkommen frisch, wie wenn sie eben aus der Puppe gekrochen 
wären. 
Seltsam ist das Verhalten dieser aufgespeicherten Opfer der 
Grabwespen. Sie sind nicht todt und leben auch nicht, sie befinden 
sich in einem Zustande tiefer Ohnmacht, kaum fähig, ein Glied zu 
bewegen, vollständig unfähig, es zu einem bestimmten Zweck zu gebrauchen. 
In diesem Zustande erhalten sich die Thiere wochenlang, 
ohne zu faulen oder sich zu zersetzen, sodaß die Larve Zeit hat, 
einen lebenden Leichnam nach dem andern anzuschroten und so im 
Inneren auszufressen, daß nur die leere Hülse übrig bleibt. Wären 
die Thiere bewegungsfähig, so könnte die Waffen- und fußlose Larve 
sie unmöglich bewältigen; wären sie vollkommen getödtet, so würden 
sie faulen, ehe die Larve das Ziel ihres Wachsthums erreicht hätte. 
Die nothwendigen Bedingungen zur Ausbildung der Larve sind also 
durch jenen seltsamen Scheintod gegeben, in welchen die Opfer versenkt sind.
Welche Mittel wendet aber die Grabwespe an, um auf diese 
Weise ihr Nest zu verproviantiren und jenen Zustand herbeizuführen, 
den wir soeben beschrieben? Hören wir darüber denselben
[672] Beobachter, welchen ich schon in der ersten Vorlesung anführte, Professor Fabre von Avignon. Die Grabwespe, welche er beobachtete, ist eine neue Art, welche nach seinem Namen Cerceris Fabreiana genannt wurde; die Beute einer der größten europäischen Rüsselkäfer, Cleonus ophthalmicus. „Man sieht,“ sagt Fabre, „die Wespe herbeifliegen, schwer beladen, ihre Beute zwischen den Füßen tragend, Bauch gegen Bauch, Kopf gegen Kopf. In einiger Entfernung von ihrem Loche sitzt sie schwerfällig ab, packt den Käfer mit den Kiefern und schleppt ihn nun den steilen Abhang hinan zu ihrem Loche. Das ist eine schwere Arbeit. Häufig stürzt sie, überschlägt sich, rollt im Sande bis an den Fuß des Abhanges, läßt sich aber nicht entmuthigen und gelangt endlich an ihr Loch, in welches sie die Beute hineinschleppt, welche sie nicht einen Augenblick aus den Kiefern ließ. Wenn diese Erkletterung des Loches für die Wespe nicht leicht ist, so ist dagegen ihr Flug wunderbar kräftig, zumal wenn man bedenkt, daß das mächtige Thier eine Beute fortschleppt, die bedeutend schwerer ist, als es selbst. In der That wiegt die Grabwespe 150, der Rüsselkäfer 250 Milligramm. Diese Zahlen sprechen beredt zu Gunsten der kräftigen Jägerin, und in der That konnte ich nicht müde werden zu bewundern, mit welcher Geschicklichkeit, Leichtigkeit und Schnelligkeit sie mit ihrem Wildpret in den Klauen davonflog und sich zu unabsehbarer Höhe emporschwang, wenn ich sie mit meiner Neugierde belästigte. Aber nicht immer flog sie, und zuweilen gelang es mir, durch unablässige Neckereien mit einem Strohhalm sie dahin zu bringen, ihre Beute fahren zu lassen, deren ich mich unmittelbar bemächtigte. Die beraubte Wespe suchte eine Zeitlang herum, schlüpfte auch wohl in ihr Loch, flog aber bald auf eine neue Jagd aus. In weniger als zehn Minuten hatte die geschickte Jägerin ein neues Wild gefunden, getödtet und sausend durch die Lüfte herbeigeführt. Acht Mal nahm ich einer Wespe so die Beute ab, acht Mal kam sie mit einem frischen Käfer wieder. Ihre Geduld erschöpfte die meinige, ich ließ ihr den neunten Fang.“

[685] „Wie benimmt sich die Grabwespe,“ fährt Fabre fort, „um ihre Beute scheintodt zu machen? Ich setze einen Rüsselkäfer einige Zoll weit von dem Loche, in welches eine Wespe eben mit ihrer Beute eingefahren ist. Der Käfer läuft hin und her; geht er zu weit, so setze ich ihn wieder an seinen Posten. Endlich zeigt die Wespe ihr breites Gesicht am Eingang des Loches; mein Herz klopft. Die Wespe klettert einige Augenblicke umher, sieht den Käfer, stößt ihn an, läuft mehrmals über ihn weg und fliegt von dannen, ohne ihn nur mit einem Biß zu beehren. Ich war beschämt. Wiederholte Versuche bringen neue Täuschungen; sie wollen offenbar nichts von meinem Wild. Vielleicht ist es zu alt, zu abgeflattert; vielleicht habe ich ihm bei der Berührung einen der Wespe abschreckenden Geruch mitgetheilt. Und wenn ich die Wespe dazu brächte, mit ihrem Stachel sich zu vertheidigen? Ich thue einen Käfer und eine Wespe zusammen in dasselbe Glas, das ich ein wenig schüttele. Die Wespe ist offenbar entsetzt, sie denkt an die Flucht und nicht an den Angriff; die Rollen sind sogar vertauscht: der Käfer wird der Angreifer und packt manchmal zwischen seinen Kiefern einen Fuß seines Todfeindes, der sich nicht einmal zu vertheidigen wagt, so sehr beherrscht ihn der Schrecken. Ich muß andere Versuche anstellen, denn so geht es nicht.
Ich bemerkte schon, daß die Wespe bei der Heimkehr ihre Beute in geringer Entfernung von dem Loche niederlegt, um sie dann mühselig hineinzuschleifen. In diesem Augenblick ziehe ich ihr sachte mittelst einer Zange die Beute an einem Fuße weg und werfe ihr einen lebenden Käfer hin. Das Manöver glückte. Sobald die Wespe ihre Beute unter sich weggleiten fühlte, stampfte sie wild auf den Boden, drehte sich um, stürzte sich auf den Rüsselkäfer, den ich zum Ersatz hingelegt hatte, und packte ihn mit den Füßen, um ihn fortzuschleppen. Aber nun merkt sie, daß der Käfer lebt, und augenblicklich beginnt ein wunderbar schneller Kampf, der rasch endet. Die Wespe stellt sich gegen den Käfer, packt seinen Rüssel mit ihren mächtigen Kiefern und drückt ihn kräftig nieder. Der Käfer bäumt sich, die Wespe drückt ihn mit ihren Vorderfüßen zusammen, um seine Bauchschienen klaffen zu machen. Ihr schlanker Hinterleib gleitet unter den Bauch des Käfers, krümmt sich und sticht zwei oder drei Mal den Stachel zwischen dem ersten und zweiten Fußpaare ein. Alles dies ist in einem Augenblick geschehen. Wie vom Blitze gerührt fällt der Käfer zusammen, ohne die geringste Convulsion, ohne das geringste Zucken der Glieder. Es ist schrecklich und bewundernswürdig zugleich. Die Wespe dreht nun den Leichnam auf den Rücken, stellt sich über ihn, Bauch gegen Bauch, Beine zwischen Beine, und fliegt von dannen.
Der Stachel hat ohne Zweifel das große Brustganglion getroffen. Um meine Demonstration zu vervollständigen, bleibt mir noch übrig zu beweisen, daß man willkürlich die Insecten in denselben scheintodten Zustand überführen kann, wenn man die Wespen nachahmt. Die Operation ist äußerst einfach. Man braucht nur mittelst einer Stahlnadel oder eines spitzen Glasröhrchens ein Tröpfchen ätzender Flüssigkeit auf die Brustganglien zu bringen, indem man den Käfer zwischen dem ersten und zweiten Brustringe hinter dem ersten Fußpaare verwundet. Gewöhnlich brauche ich dazu Ammoniak; jede andere Flüssigkeit ist aber ebenso tauglich. Die Wirkung ist augenblicklich. Die Bewegung hört sofort auf, ohne Convulsionen, und die so gestochenen Rüssel- und Prachtkäfer behalten trotz ihrer vollständigen Unbeweglichkeit während eines und selbst zweier Monate ganz dieselbe Biegsamkeit ihrer Glieder und dieselbe Frische ihrer Eingeweide, wie die von den Grabwespen gestochenen Rüsselkäfer.“
Außer den gesellig lebenden Wespen, Hummeln und Bienen, von denen wir später noch reden wollen, giebt es noch eine große Menge meist ziemlich behaarter Hautflügler, welche den kleinen Erdhummeln häufig gleichen und einsam Nester machen, in welche sie Honig und Blumenstaub einlegen, von dem ihre Larven sich nähren. Die Mauerbiene (Osmia muraria), die ich oben erwähnte, legt ihre Zellen mittelst eines Mörtels an, der eine außerordentliche Festigkeit besitzt und häufig länger der Verwitterung widersteht, als der Stein, an welchem die Zelle angeklebt ist. Andere dieser einsamen Bienen nagen das Holz aus, wie namentlich eine sehr große, dunkelstahlblaue Hummel es thut, die in der Umgegend von Genf nicht selten zu finden ist. Andere wieder arbeiten in der Erde, oder auch indem sie Pflanzenblätter zierlich mit ihren Kinnbacken zuschneiden und zum Neste für die Larven verwenden. Ich stehe nicht an, alle diese Thiere ebensowohl, wie die gesellig lebenden
[686] Erdhummeln und Bienen für äußerst nützliche Thiere zu erklären, 
deren Nutzen bei weitem noch nicht genug aufgeklärt ist. Alle diese 
wilden Bienenarten, welche sich von Honig und Blumenstaub nähren, 
in allen Blumenkelchen umherkriechen, die Staubbeutel aufbeißen 
und stets über und über von Pollen bestäubt sind, erscheinen 
als äußerst wichtige indirecte Werkzeuge zur Befruchtung der verschiedenen 
Pflanzen. Wenn ich nicht irre, war es zuerst bei der 
Vanille, wo man bemerkte, daß sie nur deshalb in unsern Gewächshäusern 
keine Frucht ansetze, weil dort das Insect fehle, das 
den befruchtenden Büthenstaub auf die Griffel überträgt. Morren 
in Lüttich kam in den 30er Jahren auf den Gedanken, das Insect 
durch den Pinsel zu ersetzen, und seit dieser Zeit erzielt man in 
unsern europäischen Gewächshäusern Vanilleschoten, welche nicht 
minder aromatisch sind, als die mexicanischen, und sogar höher im 
Preise stehen. Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß bei einer 
Menge von Pflanzen in unsern Gegenden, von welchen wir es 
bis jetzt kaum ahneten, der Zufall des Bienenbesuchs mit in die 
Berechnung der Natur gehört und daß diese Pflanzen nur dann 
Früchte und Samen ansetzen, wenn dieser Besuch möglich gemacht 
wird. Darwin, der berühmte Verfasser des Buches über die Entstehung 
der Arten, welches in neuerer Zeit so viel Aufsehen erregt 
hat, theilt über diesen Gegenstand und die Verkettung, in welcher 
sich die einzelnen Arten unter einander befinden, ein Beispiel mit, 
das ich nicht umhin kann, hier anzuführen: „Viele unserer Orchideen-Pflanzen 
müssen unbedingt von Motten besucht werden, 
um ihre Pollen-Massen wegzunehmen und sie zu befruchten. Auch habe 
ich Ursache zu glauben, daß Hummeln zur Befruchtung der Jelängerjelieber 
(Viola tricolor) nöthig sind, indem andere Insecten 
sich nie auf dieser Blume einfinden. Durch angestellte Versuche 
habe ich gefunden, daß der Besuch der Bienen zur Befruchtung von 
mehreren unserer Kleearten nothwendig sei. So lieferten mir hundert 
Stöcke weißen Klees (Trifolium repens) 2290 Samen, 
während zwanzig andere Pflanzen dieser Art, welche den Bienen 
unzugänglich gemacht waren, nicht einen Samen zur Entwicklung 
brachten. Und eben so ergaben hundert Stöcke rothen Klees (Trifo1ium pratense) 2700 Samen, und die gleiche Anzahl gegen 
Bienen geschützter Stöcke nicht einen! Hummeln besuchen allein 
diesen rothen Klee, indem andere Bienenarten den Nektar in dieser 
Blume nicht erreichen können. Daher zweifle ich wenig daran, 
daß, wenn die ganze Sippe der Hummeln in England sehr selten 
oder ganz vertilgt würde, auch Jelängerjelieber und rother Klee selten 
werden oder ganz verschwinden müßten. Die Zahl der Hummeln 
steht großentheils in einem entgegengesetzten Verhältnisse zu 
derjenigen der Feldmäuse in derselben Gegend, welche deren Nester 
und Waben aufsuchen. Herr H. Newman, welcher die Lebensweise 
der Hummeln lange beobachtet, glaubt, daß über zwei Drittel derselben 
durch ganz England zerstört werden. Nun findet aber, wie 
Jedermann weiß, die Zahl der Mäuse ein großes Gegengewicht in 
der der Katzen, so daß Newman sagt, in der Nähe von Dörfern 
und Flecken habe er die Zahl der Hummelnester am größten gefunden, 
was er der reichlicheren Zerstörung der Mäuse durch die 
Katzen zuschreibe. Daher ist es denn wohl glaublich, daß die reichliche 
Anwesenheit eines katzenartigen Thieres in irgend einem Bezirke 
durch Vermittelung von Mäusen und Bienen auf die Menge 
gewisser Pflanzen daselbst von Einfluß sein kann!“
Man könnte sogar noch weiter gehen in diesen Schlußfolgerungen. 
Die ungeheuere Fleischproduction Englands, deren die 
Engländer nach ihrer eigenen Behauptung zur Unterhaltung ihrer 
Industrie und Marine unbedingt benöthigt sind, ist nur ermöglicht 
durch die rationelle Behandlung der Landwirthschaft, namentlich aber 
des Baus von Futterkräutern, unter welchen wieder der Klee eine 
wesentliche Rolle spielt. Ohne Klee keine Ochsen, ohne Ochsen kein 
Roastbeef, ohne Roastbeef kein England! Man sieht also, daß Altengland 
um jeden Preis die freie Arbeit der Hummeln unterstützen 
und den Katzen freien Spielraum lassen muß.
Ich behandele hier nicht die gesellig lebenden Honigbienen, 
welche in dem civilisirten Europa überall zu dem Range von Hausthieren 
erhoben worden sind; dagegen erlaube ich mir, noch Einiges 
über diejenigen Hautflügler anzuführen, welche unbedingt von 
uns unter die schädlichen gerechnet werden können. Ich meine die 
Wespen, Hornissen und Ameisen.
Die schlechtesten Früchte sind es in der That nicht, an welchen 
die Wespen nagen, und in allen Landwohnungen namentlich sind 
sie höchst unangenehme Gäste, welche durch ihre Gefräßigkeit und 
ihren furchtbaren Stachel manche Unannehmlichkeit verursachen. 
Nicht nur süße Früchte, Zucker und Honig, sondern auch Fleisch 
und lebende Insecten fallen sie mit Begierde an und fangen namentlich 
die Bienen im Fluge weg, um sie mit ihren scharfen Kiefern 
zu zerreißen und den Honig aus ihrem Magen zu verzehren. Ihr 
Stich ist bekanntlich äußerst schmerzhaft, und ich kenne sogar einen 
Fall, wo er den Tod herbeiführte. Ein Gärtner hatte eine am 
Boden liegende Butterbirne aufgehoben und ohne Weiteres ein großes 
Stück abgebissen. In dem Stücke saß eine Wespe, welche ihn beim 
Hinabschlucken des Bissens an die Stimmritze stach, die in kurzer 
Zeit so verschwoll, daß der Arme an Erstickung starb.
Interessant ist die Haushaltung dieser Thiere. Gegen den 
Herbst hin erscheinen große Weibchen, die wohl drei Mal größer 
sind als die Männchen, mit denen sie sich im Fluge begatten. Die 
Männchen sterben bald, die befruchteten Weibchen aber verkriechen 
sich irgendwo an einem warmen geschützten Orte und verbringen 
so den Winter in Erstarrung. Beim Beginn des Frühlings kommen 
diejenigen Weibchen, die der Frost nicht getödtet hat, hervor 
und beschäftigen sich nun auf’s Eifrigste mit dem Bau ihres Nestes, 
das aus Holzfaser gebildet wird, die mittelst des Speichels zu einer 
Art steifen Löschpapiers zusammengeleimt ist. Die Zellen des Nestes 
sind den Bienenzellen ähnlich und werden sogleich mit Eiern besetzt, 
aus denen sich dicke fußlose Larven entwickeln, welche mit dem Kopfe 
nach oben mittelst zweier hinterer Saugnäpfe an dem Boden der 
Zelle sich festhalten und von der Mutter gefüttert werden. Bald 
sind Hunderte von Zellen gebaut, mit Eiern und Larven besetzt, 
die alle von der unermüdlichen Mutter so lange gefüttert werden, 
bis sie sich in einen feinen Seidencocon einspinnen. Nun sieht sie 
aber auch entsetzlich armselig aus, abgeflattert, haar- und glanzlos, 
ein wahres Bild aufopfernder Hingebung, die sich wochenlang für 
ihre Nachkommenschaft geopfert hat. Endlich schlüpfen die Jungen 
aus: Arbeiterinnen mit verkümmerten Geschlechtstheilen, bei weitem 
kleiner als die Mutter, aber ebenso emsig wie diese in der Sorge 
des Hauses. Die Mutter begiebt sich jetzt in Ruhestand; sie verläßt 
das Nest nicht mehr, läßt sich von den Arbeiterinnen füttern, 
übt nur die Polizei des Hauses und legt unermüdlich Eier in 
die Zellen, welche die Arbeiterinnen bauen. Es erscheinen nun nach 
und nach kleine Männchen, die keinen Stachel besitzen und sich von 
den Arbeiterinnen füttern lassen, und zuletzt jene Herbstgeneration 
großer Weibchen, welche zur Früchtezeit uns so unangenehm werden 
und die bis zum Eintritt der Kälte den Arbeiterinnen helfen. Mit 
dem Beginne des Spätherbstes sterben zuerst die Männchen, dann 
die Arbeiterinnen, während die noch nicht verpuppten Larven aus 
ihren Zellen herausgerissen und todt gebissen werden. Dann zerstreuen 
sich die befruchteten Weibchen, um sich zu verkriechen und 
im Frühjahre, wie oben beschrieben, ein neues Nest zu beginnen. 
Man findet zuweilen gegen den Spätherbst hin große Papiernester, 
welche über einen Fuß im Durchmesser haben, mehrere Tausende 
von Zellen, in einem Dutzend Stockwerken vertheilt, besitzen und dennoch 
nur das Werk eines einzigen Sommers sind. Auffallend ist 
es, daß bei den so verrufenen Wespen Hunderte von Weibchen in 
dem einzigen Neste friedlich zusammen wohnen und arbeiten, während 
bei den sanften Bienen die Herrschsucht jene tödtlichen Kämpfe 
der Königinnen verursacht, in Folge deren nur eine Königin im Stocke 
bleibt.
Endlich noch ein Wort von den Ameisen, mit deren Industrie 
wir so schwierige Kämpfe zu bestehen haben, weil sie mit einer 
bewundernswürdigen Intelligenz zu ihrem Zwecke zu gelangen wissen. 
Es ist gewiß kein Märchen, wenn man behauptet, daß diese 
Thiere fähig sind, sich selbst ziemlich verwickelte Mittheilungen mittelst 
der Zeichensprache ihrer Fühler zu machen. Es ist keine Fabel, 
wenn man behauptet, daß die Blattläuse ihre Milchkühe sind und 
daß sie diese mit derselben Sorgfalt pflegen, welche der gewiegteste 
Oekonom seinem Stallviehe zuwenden kann. Bei all ihren zerstörenden 
Eigenschaften haben die Ameisen wenigstens das Gute, daß 
sie als Führer zu den verborgenen Blattläusen dienen können. 
Man kann sicher sein, daß Blattläuse auf einer Pflanze sitzen, 
wenn Ameisen häufig an derselben auf- und ablaufen, und indem 
man ihnen folgt, wird man gewiß an den Platz geleitet, wo diese 
Feinde pflanzlichen Wachsthums sich aufhalten.
Das ist aber auch der einzige Nutzen, welchen diese intelligenten 
Thiere gewähren können, die im Uebrigen eine wirklich großartige 
Zerstörungskraft zu entfalten im Stande sind. Es ist falsch, wenn 
man behauptet, daß sie Vorräthe für den Winter einheimsten; die
[687] Fabel von der Cicade und der Ameise hat durchaus keine thatsächliche 
Begründung; was sie dem Neste zuschleppen, dient entweder zu 
baulicher Construction oder zu Speisung der zahlreichen Nachkommenschaft 
und der nichtarbeitenden Weibchen und Männchen, die sich 
häufig in so großer Menge im Neste finden, daß sie beim Ausschwärmen 
die Luft verfinstern. Im Winter, wo die Männchen 
todt, die Weibchen im Neste, die Jungen erzogen sind, fallen die 
Ameisen in Erstarrung, aus der sie nur zuweilen in warmen Tagen 
aufwachen, um dann sogleich nach Nahrung umherzuschweifen, 
die in dem Neste gänzlich fehlt. Zur Nahrung dient ihnen aber 
auch fast jeder pflanzliche und thierische Stoff – alle Zuckersäfte, 
seien sie nun von den Pflanzen direct ausgeschwitzt oder erst durch 
den Darm von Blattläusen, Schildläusen und ähnlichen saugenden 
Insecten durchgegangen, Gummi, Stärke, Früchte aller Art, thierische 
Stoffe, faulende Leichen von Insecten, Würmern und Schnecken, 
ja selbst größeren Thieren, sobald denselben die Haut abgezogen ist. 
Sie schneiden aber keine Pflanzenkeime, keine Blätter, keine Schossen 
an – selten sogar Früchte – sondern benutzen nur die von 
andern Thieren eingefressenen Lücken, um von dort aus weiter zu 
arbeiten. Dabei scheuen sie keine Mühe, kein Hinderniß, keine 
Entfernung. In dem Keller einer bekannten Apotheke in Bern 
stand seit Jahren ein gewaltiges Gefäß mit Syrup an derselben 
Stelle, das stets wieder zugefüllt wurde. Seit Jahren auch hausten 
Ameisen darin wie in ihrem Eigenthume. Wir waren eines 
Tages neugierig genug ihrem Wege zu folgen. Er führte uns 
aus dem Kellerloche hinaus auf die Straße, quer über die Hauptstraße 
Berns, in der viel Verkehr ist, über den Bach, nach der 
belebten Promenade der Kirchterrasse, über Weg und Gras nach 
der Brustwehr, über diese hinab die wohl 150 Fuß hohe Mauer 
hinunter an deren Fuß, wo sich in dem Gemäuer das Nest befand. 
Ein Weg, mit seinen Krümmungen gemessen gewiß über 
600 Meter lang, der einen sehr belebten Spaziergang, mehrere 
große Straßen der Länge und Quere nach und einen Bach überschritt, 
um endlich an einen Syruptopf zu gelangen – ist das 
nicht, von dem kleinen Ameisenvolke, eine Leistung, welche die 
Semmering-Bahn weit übertrifft?
Die interessanteste Thatsache aber in dem Leben gewisser 
Ameisen ist die unbestreitbare Existenz der Sclaverei, einer Anfangs 
gezwungenen, später aber, wie es scheint, freiwilligen Sclaverei, 
auf welche der Haushalt einiger Arten gegründet ist. In dem 
Weinberge an dem Garten meiner früheren Wohnung in Genf 
hauste ein solcher, von Huber „Amazonen“ genannter Ameisenschwarm. 
Ich beobachtete sie in den heißen Monaten Juli und 
August. Nachmittags zwischen drei und vier Uhr sah man kleine, 
schwärzliche Ameisen um die Oeffnung des in der Erde gelegenen 
Nestes schweifen. Dann kamen einzelne größere, gelbrothe Ameisen 
heraus, die sich von den Schwarzgrauen streicheln und belecken 
ließen, hin und wieder liefen, aus und eingingen. Diese letzteren 
mehrten sich bald, und nun quoll es aus dem Loche hervor – ein 
gewaltiger Schwarm, in wilder Hast nach einer gegebenen Richtung, 
meist der im Garten angebrachten Mistbeete und Gewächshäuser, 
rennend. Links und rechts von dem Gewalthaufen galoppirten 
einzelne Ameisen wie Patrouillen und Plänkler. So rannten die 
Rothgelben in sausender Hast den Mauern zu, wo sich die Nester 
der Schwarzgrauen befanden, und stürzten wie ein Bergstrom 
wirbelnd in alle Löcher und Oeffnungen der Mauer. Hie und da 
kamen dann kleine, schwarzgraue Ameisen hervor, ganz den bei 
dem Amazonen-Neste gesehenen ähnlich, ängstlich flüchtend, zuweilen 
eine Puppe (sogenanntes Ameisenei) in den Kieferzangen tragend. 
Kam eine rothgelbe dazu, so ließen sie die Puppe fallen und flüchteten 
– nie sah ich einen ernsthaften Kampf.
Nach einiger Zeit kamen die Rothgelben wieder aus den Löchern 
und Ritzen hervor, fast jede eine Puppe in den Kiefern tragend. 
Diejenigen, welche nichts erhascht hatten, eilten wieder als Plänkler 
voraus; die Schwerbeladenen humpelten nach. Bei dem Neste 
wimmelte es von schwarzgrauen Sclaven, die nun den Rothgelben 
entgegeneilten, ihnen die Eier trugen oder auch sie selbst packten, 
um sie nach Hause zu schleppen. Ich habe öfter gesehen, daß ein 
solcher schwarzgrauer Sclave eine um mehr als die Hälfte größere 
Rothgelbe ergriff und diese, welche sich ihm ringförmig um den Hals 
schlang, mit sammt der Puppe, die sie in den Kiefern hielt, fortschleppte, 
also gewiß das Dreifache seines eigenen Körpergewichtes 
in dieser Weise trug.
Aus den geraubten Puppen schlüpfen schwarzgraue Arbeiter 
aus, die, in dem Neste der rothgelben Amazonen geboren, dort alle 
Dienste übernehmen und ihre Herren mit bewunderungswerther Anhänglichkeit 
hin und herschleppen, füttern, streicheln, putzen, so daß 
diesen durchaus keine andere Beschäftigung bleibt, als der Krieg, 
da die Natur ihnen die Liebe versagt hat.
Zum Oeftern schon habe ich mich gewundert, diese von Natur 
wegen bei gewissen Ameisen eingeführte Sclaverei nicht unter den 
Argumenten zu finden, welche die Sclavenhalter Nordamerika’s 
zu ihren Gunsten anzuführen gewohnt sind. Sie haben als fromme 
Christen und rechtgläubige Menschen die Bibel bis auf den letzten 
Boden ausgeschöpft, um die Sclaverei als eine göttliche Institution, 
vom Heiland gebilligt und von den Aposteln gepredigt, hinzustellen; 
– sie haben sich eigens Naturforscher kommen lassen, die des 
Ehrgefühles so bar und ledig waren, daß sie die Berechtigung der 
höher stehenden Menschenspecies, des Kaukasiers, zur Knechtung 
der niederen Race, des Negers, aus zoologischen Grundsätzen und 
Unterschieden zu deduciren suchten; – warum nicht auch noch die 
Natur als Dritte in den Bund rufen, wenn Glaube und Wissenschaft 
schon ihnen beispringen? Da hätte man ja, bei den Ameisen, 
Alles im schönsten Spiegelbilde – eine rothblonde stärkere Race, 
die nur genießt, höchstens zum Zeitvertreibe einmal Krieg führt 
und Raubzüge unternimmt, und eine schwarzgraue, schwächere, dienende 
Race, die für ihre Herren arbeitet, sie füttert, umherschleppt und 
ihre Nachkommenschaft auferzieht und pflegt, wie wenn es Ihresgleichen 
wäre! Was will man mehr thun, als den Schöpfer nachahmen?