[716]  Ein Vorkämpfer protestantischer Glaubensfreiheit. 

Ueber die Seele kann und will Gott niemand lassen
gebieten denn sie selbst allein. 
                                                            Luther.


Seit dem Jahre 1837, wo König Ernst August von Hannover 
bei seinem Regierungsantritt durch ein Patent das Staatsgrundgesetz 
des Landes aufhob, ist die Bevölkerung desselben nicht 
in eine so allgemeine Aufregung versetzt worden, als durch den 
in jüngsten Tagen dort ausgebrochenen Kampf auf kirchlichem Gebiete 
um die sogen. „Katechismusfrage“. Und da es sich bei diesem 
Streite eben um nichts Geringeres als die Sicherung der bisherigen 
protestantischen Glaubens- und Lehrfreiheit handelt, welche 
durch mächtige Gegner nicht nur theoretisch in Frage gestellt, sondern 
factisch geschmälert werden sollte, so ist es wohl erklärlich,
daß diese zuerst anscheinend nur speciell hannover’sche Sache bald 
eine von allgemein deutschem Interesse geworden ist, soweit es 
nämlich deutsche protestantische Gemeinden giebt, welche an dem 
Fundamentalsatze der Reformation „freie wissenschaftliche
Forschung in der Bibel und den Schriften der Reformatoren
selbst, zur Anwendung der dadurch gewonnenen
Erkenntniß für die Lehre in Kirche und Schule“ – 
festhalten und entschlossen sind, diese als das mit dem Blute des 
dreißigjährigen Krieges, mit dem Opfertode Gustav Adolf’s und 
unzähligen anderen Opfern theuer erkaufte Palladium der höchsten 
Freiheit, wenn wieder gefährdet, auf’s Neue jeder Zeit und jeden 
Ortes mit Wort und That zu vertheidigen.
Kaum dürfte es gegenwärtig eine deutsche Landeskirche geben, 
in welcher die kirchliche Restaurationspartei thatendurstiger wäre, 
als im Königreich Hannover. Schlag auf Schlag folgen sich hier 
die „kirchlichen Thaten“. Candidaten der Theologie werden aus den 
Listen des Kirchendienstes gestrichen, Glaubensgerichte werden gegen 
nicht fügsame Pfarrer eingesetzt, in Kirchenblättern wird gegen die 
freiere Richtung gepoltert, auf Conferenzen gelärmt, Kniebänke werden 
eingerichtet, der Beichtzwang wird wieder hergestellt, die Schullehrer 
werden bedroht und gemaßregelt, die theologische Facultät in 
Göttingen wird geleitet und beeinflußt. Die thatendurstige Partei 
baut Kirchen (wenn die Stände das Geld dazu bewilligen, was 
nicht immer der Fall ist) und organisirt Landesconsistorien, sie 
seufzt nach den verlassenen Fleischtöpfen Aegyptens, den schönen 
Ceremonien des katholischen Cultus, und wetteifert mit dem Pater 
Roh in Stylproben, welche lebhaft an die Bildungsstufe der deutschen 
Geistlichkeit nach dem dreißigjährigen Kriege erinnern. Aber alle 
diese Bemühungen wären umsonst, wenn es ihr nicht gelänge, das
Denken und Glauben der Nation aus dieselbe Bildungsstufe
zurückzuführen.
Es bedurfte daher einer letzten That, welche den bisherigen, 
welche allen vorangegangenen reactionären Bestrebungen der herrschenden 
kirchlichen Partei in Hannover die Krone aufsetzt. Sie 
war angekündigt, und sie ließ nicht lange auf sich warten. Am 
14. April dieses Jahres wurde der mehr als siebzig Jahre in Gebrauch 
stehende „Katechismus der christlichen Lehre“ der evangelischen 
Kirchen und Schulen des Königreichs Hannover vom 10. August 
1790 abgeschafft und – auf den Betrieb der thatendurstigen 
Partei – „Luther’s kleiner Katechismus mit Erklärung für die 
evangelisch-lutherischen Kirchen des Königreichs Hannover“ eingeführt.
Das „Ausschreiben“ des hannoverischen Consistoriums vom 
22. April d. I. fordert nun aber „conservative Fortbildung“, 
d. h. Rückbildung der Zustände und Einrichtungen des hannoverschen 
Landeskirche um zweihundert Jahre, bis in die Mitte
des siebzehnten Jahrhunderts. Der lutherische Katechismus 
sollte in Hannover im Jahre 1862 noch eben so erklärt werden, 
wie er im Jahre 1662 erklärt worden ist; das war und ist der 
Kern dieser neuen kirchlich-conservativen Fortbildungstheorie. – 
Was hat doch eine zweihundertjährige Entwickelung, welche alle 
Wissenschaften umgestaltet, das gesammte öffentliche Leben erneuert 
hat, einem solchen Standpunkte gegenüber zu bedeuten? Diese ist 
für die hannoversche Landeskirche nicht vorhanden; die „vermeinte 
Wissenschaftlichkeit der Universitäten“ muß ja abgethan, der lebendige 
Strom, der von dem Lebensbrunnen des öffentlichen Geistes 
ausgeht, muß abgegraben werden. Ein weiland Generalsuperintendent 
zu Celle, Namens Walther, ein heftiger Gegner des 
freier denkenden Helmstädter Professor G. Calixt, ein lutherischer 
Streittheologe des siebzehnten Jahrhunderts, ist als derjenige erkannt 
worden, zu dessen „Erklärung des lutherischen Katechismus“
die hannover’sche Landeskirche „conservativ fortgebildet“ werden muß.
Also nicht mit einem neuen, sondern mit einem zweihundert
Jahre alten, aus der orthodoxen Streittheologie des 17. Jahrhunderts 
herausgewachsenen Katechismus hat das Kirchenregiment 
die evangelischen Gemeinden Hannovers beglückt! – 
Auf den Inhalt dieses sogenannten „neuen Katechismus“
einzugehen, all die veralteten, theils über-, theils abergläubischen 
Lehrsätze desselben zu citiren und zu beleuchten, verbietet uns hier 
der Raum. Führen wir des Beispiels halber nur an, was darin 
über den „Teufel“ gesagt wird. Daß nämlich der Teufel stets 
mit Vorliebe im neuen Katechismus erwähnt wird, daß sogar ein 
eigener Lehrsatz über ihn vorkommt (S. 80, Fr. 21.), der sich auf 
die zweifelhafte Stelle Jud. 6 gründet, darf uns natürlich nicht in 
Erstaunen setzen. Daß die Versuchung zur Sünde vorzugsweise 
dem Teufel zugeschrieben wurde, und deshalb die citirte Schriftstelle 
Jac. 1, 13. f. verstümmelt angeführt wird, weil sie mit dem 
Katechismus sonst nicht stimmte: das könnte vielleicht überraschen. –

Der Katechismus stellt sich ferner auch vor, daß der Teufel uns 
durch „äußerliches Blendwerk“ zur Sünde locke und dränge; er 
fordert somit den Glauben an sichtbare Teufels-Erscheinungen 
(S. 132, Fr. 56.). Ja, er setzt sogar die wirkliche Thatsache übernatürlicher 
Zauberei und Hexerei voraus; denn er sagt mit ausdrücklichen 
Worten, daß Wahrsager, Zeichendeuter, Geistesbanner, 
Zauberer etc. „wissentlich oder unwissentlich mit dem Teufel in Verbindung 
treten“ (S. 49, Fr. 47.)!
Der Katechismus nimmt also nicht nur die Möglichkeit, sondern 
die Strafbarkeit realer Bündnisse mit dem Teufel an. Von 
einer solchen Annahme aus fehlt zu der Wiederkehr von Zauberer- 
und Hexenprocessen nur noch ein kleiner Schritt. Ein Mensch, 
der sich wissentlich mit dem Teufel, diesem ebenso mächtigen als 
tückischen Potentaten der Finsterniß, zu bösen Streichen verbindet, 
ist – die Realität des Teufels vorausgesetzt – in der That auch 
einer der schändlichsten Verbrecher; und warum sollte einen solchen 
das Schwert der öffentlichen Gerechtigkeit nicht auf’s Empfindlichste 
treffen?
In gleich ungeheuerlich altorthodoxer Weise spricht sich die vom 
Consistorium dem ursprünglichen Texte desselben beigegebene „Erklärung 
des kleinen lutherischen Katechismus“ aus über die „Erbsünde“, 
die „Taufe“, die „Privatbeichte“ und den „Beichtzwang“, die 
„Macht der Sündenvergebung durch den Beichtvater“, die „Auferstehung 
des Fleisches“, die „Erlösungslehre“ etc. etc.
Es klingt etwas unglaublich, aber es ist wahr: die Urheber 
des neuen hannoverischen Katechismus sind der Meinung: seit 200 
Jahren habe die gesammte theologische und kirchliche Entwickelung 
innerhalb des Protestantismus nichts Neues als Abfall und Sünde 
producirt; man müsse daher eiligst den Schwamm ergreifen und 
diese sündhaften Hervorbringungen von der Gedächtnißtafel der 
Geschichte gründlich hinwegwischen. Davon, daß der Rationalismus, 
die Theologie der Aufklärung, die durch das Läuterungsfeuer 
der philosophischen Freiheit und Speculation hindurchgegangene 
moderne theologische Wissenschaft nothwendige Entwicklungsmomente 
in der Geschichte des Protestantismus sind, haben die 
„conservativ“ fortbildenden Kirchenhäupter in Hannover keine 
Ahnung. Ihrem umflorten Blicke verbirgt sich namentlich auch 
ein hochwichtiges Phänomen. Die Orthodoxie des sechzehnten und 
siebzehnten Jahrhunderts war besonders in einem Punkte eine 
große Verirrung. Sie verwechselte die Theologie mit der Religion, 
die correcte Lehre mit dem evangelisch-christlichen Leben. Sie erhob 
die Dogmatik, und zwar eine unvolksthümliche, noch immer in 
dem Vorstellungskreise der mittelalterlichen Scholastik festgebannte 
Dogmatik, zum Mittelpunkte ihres Wollens und Schaffens. Die 
orthodoxe Lehrformel wurde der protestantische Papst. Wir kennen 
die Folgen dieses papierenen Papstthums. Die deutsch-protestantische 
Kirche wurde auf diesem Wege an den Rand des Verderbens 
geführt. Aergerliche Lehrstreitigkeiten füllen von jetzt an die Blätter 
ihrer Geschichte. Der lächerlichste und schmählichste Teufels- 
und Hexenglaube wird von den protestantischen Theologen und 
Juristen, diesen Trägern der Orthodoxie, am meisten gehegt und 
gepflegt! – Jesuiten und Pietisten erheben sich endlich gegen die 
scheußlichen Hexenverbrennungen, während die protestantischen Orthodoxen 
sich daran erlaben. – Der alte Generalsuperintendent 
Walther hätte in den Blutströmen des dreißigjährigen Krieges die 
Früchte des Systems, dem er sich selbst mit Leib und Seele ergeben, 
erkennen können. Die confessionelle Intoleranz führt, wenn ihr 
nicht bei Zeiten Einhalt gethan wird, zuletzt immer in den Jammer
[718] des Bürgerkriegs und der nationalen Zerfleischung. Die innere geistige und sittliche Zerrüttung geht eine Zeitlang der äußeren Verwilderung voran, und leider stellt uns bereits die Gegenwart in den meisten deutschen protestantischen Landeskirchen das Bild der Verwirrung vor Augen. Mit Ekel und Verachtung wenden die Gebildeten von dem widerwärtigen Schauspiel der orthodoxen Restauration sich ab; die Massen verhalten sich gleichgültig oder sind innerlich verstimmt; die Führer der Restauration liegen sich aber bereits selbst in den Haaren, und Einer erhebt Mund und Hand zu Flüchen und Schlägen wider den Andern.
Der hannoversche neue Katechismus aber ist – seinem gesammten Inhalte nach – ein Product des orthodoxen, ausschließlich confessionalistisch gesinnten, lutherischen Dogmatismus. Den Kindern die altorthodoxe Dogmatik – gehe es, wie es gehe – wieder beizubringen, mit allen ihren Härten und Unbegreiflichkeiten, in ihrer abstoßenden Schulsprache und ihrer gemüthlosen Trockenheit: das ist die Aufgabe, an deren Lösung alle evangelischen Lehrer und Geistlichen Hannovers von jetzt an mit Hülfe des neuen Katechismus arbeiten sollten.
Auf diesen größtentheils, Gottlob! längst überwundenen, fast mittelalterlichen Standpunkt sollte und mußte – nach dem Willen und der Meinung der hochkirchlichen Leiter Hannovers – die christliche Lehre in Schule und Kirche ihres Landes gewaltsam, durch einen absoluten Act, zurückgeschraubt werden. Solches war der schlimme Zustand, welcher dem Lande Hannover allgemein nahe bevorstand und der in vielen Gemeinden auch schon thatsächlich durch blinden passiven Gehorsam der Schullehrer und Geistlichen angebahnt wurde; denn bereits waren gegen 200,000 Exemplare des „Neuen Katechismus“ gedruckt, und täglich wurden davon Ballen in die Gemeinden geschickt. Das auch im Lande Hannover theuer erkaufte und verbriefte staatsbürgerliche Recht der „Glaubens- und Gewissensfreiheit“ erschien damit auf’s Aeußerste bedroht, und der trübe, geistesverschlammende Strom religiöser Verdummung schien damit unaufhaltsam und unvermeidlich sich über das ganze Land ergießen zu sollen. Zwar hatte die liberale hannoversche Presse schon seit länger gegen dies aufsteigende theologische Ungewitter geeifert und gewarnt; allein ihre Zeitungsartikel wurden einerseits durch sophistische Entgegnungen und Verdrehungen der conservativen Blätter neutralisirt und waren anderntheils, wie Zeitungsartikel überhaupt in solchen Umständen, nicht mächtig genug, einen Sturm der öffentlichen Meinung hervorzurufen, dessen Donnerstimme bis an das Ohr des einzigen Sterblichen, von dem Abhülfe möglich, des Monarchen, dringen konnte, um aus dessen höchster, über dem Parteilärm und Parteiinteresse stehender Einsicht ein rettendes Veto in dieser höchsten Noth des Gewissens und Glaubens seines Volkes hervorzurufen.
Zu solchem Rufen und Anrufen bedurfte es eines Mannes, eines im Leben und Wandel unbescholtenen, dabei im vollen Verständniß der Sache stehenden Mannes, bedurfte es einer gleich sehr mit Erkenntniß wie Willenskraft ausgerüsteten Persönlichkeit. Und dieser Mann erstand der bedrohten hannoverschen Glaubensfreiheit in der Person des Pastor Baurschmidt im hannoverschen Städtchen Lüchow an der Unterelbe. Mit einer von ihm verfaßten Broschüre, betitelt „Prüfet Alles. Ein Wort über den neuen Katechismus etc.“, nahm dieser bislang über seinen Kirchensprengel nicht hinaus bekannte und wirksam gewesene Landprediger entschlossen den Fehdehandschuh gegen das hannoversche Consistorium und dessen gemeingefährliches Verfahren auf. In allgemein faßlicher eindringlicher Rede wies er selbst für den Laien, Bürger und Bauer verständlich die Vernunftwidrigkeiten des Inhalts dieser aufoctroyirten neu-alten Katechismuserklärungen zusammt der verfassungswidrigen Einführung desselben nach. Wie ein Blitz schlug dies Baurschmidt’sche öffentliche Wort in alle für das heilige Gut der Glaubensfreiheit noch nicht indifferenten Gemüther und rief sie wach. Den ersten Impuls aber erhielt seine Sache, die gute Sache der Gesammtheit des Volkes dadurch, daß die Kunde sich verbreitete: „Pastor Baurschmidt sei vor das hannoversche Consistorium citirt worden, zu einem Verhör und eventueller Verurtheilung wegen seiner angeblich aufrührerischen Broschüre!“
Und so war es wirklich. Pastor Baurschmidt war wegen seiner genannten Schrift auf den 8. August zur Vernehmung vor das Consistorium in Hannover geladen worden, und Alles in Stadt und Land sah mit höchster Spannung diesem Tage entgegen.
Unterdessen nun fing die Opposition gegen den „Neuen Katechismus“ 
an, sich zu gemeinsamen Schritten zu organisiren. Am 1. August wurde in Hannover selbst durch eine Anzahl namhafter Bürger eine „allgemeine Bürgerversammlung im Saale des Thalia-Vereins“ 
zur Berathung und Entwerfung einer Petition an Se. Maj. den König um Abhülfe in dieser Katechismusangelegenheit berufen. Die Adresse, mit Tausenden von Unterschriften bedeckt, kam unverzüglich zu Stande und ging zu ihrer Bestimmung ab. Diesem Beispiele der Residenz folgten alsbald die Städte Hameln, Hildesheim, Celle, Lüneburg, welchen in steigender Bewegung gleicherweise die meisten anderen Städte des Landes und die größeren Landgemeinden nach und nach sich angeschlossen haben.
Unterdessen rückte der für die Annalen der Residenzstadt denkwürdig werden sollende Tag heran, wo der Pastor Baurschmidt vor dem hannoverschen Consistorium sich stellen sollte. Es war in der Stadt bekannt geworden, daß er daselbst am 6. August Nachmittags mit dem Eisenbahnzuge von Celle eintreffen werde.
Schon in Celle war Baurschmidt mit großem Enthusiasmus begrüßt worden. Sein Empfang von Seiten der Bürgerschaft Hannovers aber überstieg Alles, was diese Stadt je Aehnliches erlebt hat. Viele Tausende, darunter alle angesehensten Bürger, Kaufleute, Handwerker etc., hatten in der Halle und auf dem Bahnhofsplatze sich versammelt. Nichtendender Jubel begrüßte den mit den Seinigen, mit Frau und Tochter, Aussteigenden. Er sprach einige Worte des Dankes. Vor dem Bahnhofe erwartete ihn der Wagen seines Gastfreundes und engeren Landsmannes (aus Lüchow gebürtig), des Weinhändlers Schultz. Neuer Jubel und Hochrufe beim Besteigen des Wagens, die er erwidert mit den schlichten Worten: „Es ermuthigt mich, daß meine Sache die so Vieler und hoffentlich auch die Dessen dort oben ist.“ Langsamen Schrittes fährt der Wagen durch die Tausende, welche nur eine Fahrgasse lassen, den viertelstündigen Weg bis zu Schultz’s Wohnung. Abermalige endlose Rufe hier, welchen Baurschmidt mit den Worten antwortet: „Ich wünsche, daß Gott mir Kraft verleihe, morgen nur halb die Worte zu finden zu dem, wovon ich heute durchdrungen bin.“ – Nachdem die „dem Verfechter von Wahrheit, Recht und Licht“ gebrachten abermaligen Hochs verklungen waren, stimmte die ganze Menge, stimmten die Tausende, welche alle anstoßenden Straßen dichtgedrängt ausfüllten, feierlich und erhebend an Luther’s Lied: „Eine feste Burg ist unser Gott!“ Ernste Andacht, erhebende Begeisterung erfüllte alle Gemüther, und zahllosen Augen entquollen die Thränen. Als Baurschmidt am folgenden Morgen sich von seiner Wohnung aus nach dem Consistorium begab, begrüßten ihn wiederum die Zurufe der zu Tausenden versammelten Volksmenge; angesehene Bürger bildeten Spalier längs des Wegs, und junge Mädchen bestreuten den Weg mit Blumen. Die Vernehmung vor dem Consistorium erledigte sich dahin, daß Baurschmidt jede sofortige Einlassung seinerseits ablehnte, sich dagegen zu einer schriftlichen Rechtfertigung auf die ihm zuzumittelnden Beschwerdepunkte bereit erklärte. Abends wiederholten sich vor Baurschmidt’s Wohnung dieselben Scenen wie am Tage seiner Ankunft; die verschiedenen Liedertafeln brachten ihm Ständchen, wobei das „Harre meine Seele“, „Der Tag des Herrn“ und „Eine feste Burg ist unser Gott“ gesungen wurden. Bei seiner Abreise von Hannover begleitete eine zahllose Menschenmenge in langsamem, feierlichem Zuge den Wagen, der den allverehrten Mann trug, bis zum Bahnhofe. Auf dem Markte wurden Wagen und Pferde mit Blumen geschmückt, ebenso war die Locomotive, welche ihn davon führte, mit Blumen bekränzt. Herzlich war der Abschied. Stets wiederholte Lebehochs bezeugten dem Gefeierten und bis zu Thränen Gerührten die Theilnahme der Bevölkerung. Auf seiner Weiterreise über Einbeck, Nordheim und Göttingen nach Osterode wurden Baurschmidt gleiche Ovationen dargebracht; in großartigster Weise geschah dies namentlich in Osterode, Baurschmidt’s Geburtsorte, wo man nicht mit Unrecht seine Aufnahme mit derjenigen verglich, welche Luther bei seinem Erscheinen vor dem Reichstage in Worms einst zu Theil geworden.
Unterdeß nun nahm die Aufregung gegen den „Neuen Katechismus“ und die Auflehnung gegen dessen Einführung immer größere Dimensionen an. Der Adressen- und Petitionensturm aus den Stadt- und Landgemeinden wurde allgemein und so groß, daß der König endlich eine andere Ueberzeugung in dieser Angelegenheit gewinnen mußte, als ihm wohl früher die Herren vom Consistorium beigebracht hatten. Und die Hoffnung des Volkes auf die höhere Einsicht ihres Landesvaters und Abhülfe durch ihn –
[719] nachdem ihm nur erst die ganze unverfälschte Wahrheit der Sachlage zur Kenntniß gekommen – sollte nicht zu Schanden werden.
Am 19. August erschien eine königliche Verordnung, durch welche „das Gebot der allgemeinen Einführung des neuen Landeskatechismus aufgehoben wurde, so daß der Gebrauch desselben nur da stattfinden sollte, wo er mit Bereitwilligkeit aufgenommen werde.“ – Damit war denn der hauptsächlichste Sieg erfochten. Es war dieser freilich nicht so groß, als wenn die königliche Verordnung den neuen Katechismus durch ein Machtwort ganz und gar wieder abgeschafft und annullirt hätte; allein es war nun doch den Gemeinden (und damit allen Eltern) die Freiheit zurückgegeben, aus eigener Wahl und Entschließung, ob für, ob gegen das neue Religionsbuch und dessen Gebrauch für ihre Kinder sich zu entscheiden.
Sie haben denn, Gott sei Dank! bis jetzt auch recht wacker von diesem ihnen neu zuerkannten Rechte Gebrauch gemacht. In den meisten Schulen, wo das Buch schon eingeführt worden, hat es, oftmals nicht ohne einigen Kampf gegen die renitenten Pastoren, wieder abgeschafft werden müssen, und wo dies bis jetzt noch nicht geschah, steht es doch zuversichtlich zu erwarten. Aber damit ist noch nicht Alles gethan zur Sicherung der Glaubensfreiheit im hannoverschen Lande und zur Verhinderung der Wiederkehr ähnlicher Vorkommnisse, wie dieser Katechismusstreit. Erst wenn der §. 23 der Landesverfassung, wonach dem Lande die Einführung einer Landessynode versprochen ist, zur Wahrheit geworden, darf auch in Hannover die Glaubensfreiheit und die vernünftige Fortentwickelung auf kirchlichem Gebiete als gesichert betrachtet werden. Dieses wohl 
erwägend und entschlossen, sein Werk nicht halb gethan zu verlassen, hatte Baurschmidt auf den 7. October nach Celle eine Versammlung aller ihm gleichgesinnten Geistlichen des Landes zusammenberufen. Dieselbe hat denn auch unter lebhafter Betheiligung des Publicums stattgefunden. Unter den von den versammelten 44 Geistlichen gefaßten Beschlüssen ist der dritte schließlich der wichtigste, welcher lautet: „Es ist ein dringendes Bedürfniß, daß die lutherische Kirchengemeinde zu einer festen und lebendigen Gemeindeordnung gelange mit genügendem Einfluß auf die Wahl der Prediger und Lehrer, und daß ein gemeinsames Band in einer Provinzial- und Landessynode gewonnen werde. Es soll zur Realisirung dieser Wünsche eine Versammlung von Geistlichen und Laien veranstaltet werden; ein zu wählender Ausschuß soll dieselbe vorbereiten und Ort und Zeit bestimmen.“ –  
Wünschen wir denn, daß das so begonnene Werk fortan gedeihe und wachse, und insbesondere, daß auch ihm, dem ersten Werkführer desselben, dem braven Landprediger, unserm Baurschmidt, noch lange ungeschwächt die Kraft verbleibe, an diesem Werke weiter zu schaffen. Wer weiß, wohin es ohne ihn, der so kühn und unbekümmert um seine persönliche Existenz sich an die Spitze stellte, mit der Glaubensfreiheit und der religiösen Volksaufklärung des hannoverschen Landes gekommen wäre. Mit Recht betrachtet und ehrt das Volk ihn als seinen ersten Glaubenskämpfer in dieser Zeit.
Mögen dieser Ruhm und diese Bedeutung ihm ungeschmälert verbleiben!