[699] Ein Stündchen in Dresdens zoologischem Garten.
Das alte Bibelwort: „Der Mensch soll herrschen über die 
Vögel unter dem Himmel und über alles Vieh, das auf Erden 
kriechet,“ hat unstreitig seine thatsächlichste Erfüllung in den zoologischen 
Gärten gefunden. Denn Alle sind eingesperrt und müssen 
gehorchen, und nur der Sohn aus Adam’s Geschlecht wandelt frei 
und als Herr zwischen den Gittern und Käfigen.
Auch Elbflorenz, die schöne Königsstadt, besitzt seit zwei Jahren 
ihren zoologischen Garten, und, wie Sachkundige versichern, einen 
der am schönsten gelegenen. Auf wohlgepflegten Pfaden, größtentheils 
im Schatten anmuthiger Parkanlagen, wandelt der Beschauer 
vorüber an den Bewohnern der Eismeere bis zu dem heißblütigen 
Könige der Wüste. Sämmtliche Thiere sind ihrer Natur entsprechend 
ebenso zweckmäßig wie geschmackvoll gruppirt in künstlichen Grotten 
und Bauen, in Zwingern, Blockhäusern, Volièren, Bassins, auf 
Wiesen und Weihern.
Ein prachtvoller Herbstnachmittag ruht über dem Elbthale 
und wirft seine goldnen Lichter durch das Laubgrün, in der Ferne 
duftige Berge. Die Glocken der Residenz tönen durch die stillblaue 
Luft. Treten wir näher.
Die ersten zwei Insassen des Gartens, die unsre Aufmerksamkeit 
in Anspruch nehmen, sobald wir durch das Nordthor kommen, 
sind zwei Bewohner des Wasserreichs. Zur Linken guckt aus gefülltem 
Bassin der Kopf des Seehundes, oder das arme Thier 
liegt sich sonnend am Strande. Melancholisch schaut sein schönes 
treues Auge zu den Beschauern, die das Bassin umstehen und sein tiefes 
Heimweh nach seiner meergrünen und meertiefen Nordsee nicht verstehen. 
Dieses Aufbewahren des nur an salzige Meerfluth gewöhnten 
Thieres im beengenden Süßwasserbassin grenzt, allerdings im 
Interesse der Wissenschaft, an Thierquälerei. Auch hält es so ein 
armer Bursch für die Länge nicht aus und muß durch einen Nachfolger, 
den bald dasselbe Loos ereilt, ersetzt werden. Die Dauer 
eines Seehundes im Süßwasser währet in der Regel nicht länger, 
als die Regierung eines südamerikanischen Präsidenten, und es ist 
noch recht gut, daß der arme Nordseebewohner während seines 
Dresdner Daseins die unterschiedlichen Kritiken der Beschauer nicht 
versteht. Der Seehund ist wegen seiner dem Schönheitsgefühl 
wenig entsprechenden plumpen und unvollkommenen Körperform 
keineswegs Liebling der Damen. Wenn er so da liegt, ohne Hand 
und Fuß, halb Säugethier, halb Fisch, begreift man überhaupt 
nicht, wie er sich fortbewegen kann. Wie manch schönes Kind habe 
ich da ausrufen hören: „Pfui, welch ungestalt häßliches Thier!“
Gradüber dem Seehundbassin residirt ebenfalls im Bassin, 
aber sorgfältig hochumgittert, ein andrer Bewohner des Wasserreichs, 
der allerdings nicht so weit her ist, wie der Seehund, sondern ein 
Landsmann, die königlich sächsische Fischotter. Dieser Wassergymnast 
ist das gerade Gegentheil des heimwehsiechen phlegmatischen 
Seehunds. Ein fortwährendes lustiges Sichkopfüberinswasserstürzen, 
Wiederhervorkommen, den Rand des Gitters umlaufend, 
wieder kopfüber ins Wasser, wieder hervor und so fort, 
mit einer nie rastenden Lebendigkeit. Die Fischotter erfreut sich 
darum, sobald sie einigermaßen bei Laune, stets eines weit dankbarern
Publicums als ihr träger Gevatter aus der Nordsee. Außer

[702] dieser liebenswürdigen Lebendigkeit erfreut sich die Fischotter auch 
noch eines so großen Respects, namentlich bei der Dresdner Kinderwelt, 
wie selbst der brüllende Leu im Hintergründe nicht. Diesen 
specifischen Respect vor der Fischotter hat die Direction des 
Gartens durch einfache drei Worte hervorzubringen verstanden, die 
sehr leserlich im Gitter angebracht sind. Anstatt in langathmigem 
Style die Beschauer vor dem kleinen munteren Thierlein zu warnen, 
lieft man einfach: Die Fischotter beißt! Diese drei Worte 
sind hinreichend, einer zu großen Intimität des Publicums und 
der Fischotter wohlthätige Schranken zu setzen. Bei keinem andern 
Bewohner des Gartens, selbst den reißenden Thieren nicht, findet 
sich diese sehr praktische Warnungsetiquette.
Wir wenden uns rechts. Da erheben sich in sonnigster Nachmittagsbeleuchtung, 
aus leichter Umzäunung, zwei graugelbe Massen, 
jede auf vier verhältnismäßig nicht zu starken Beinen stehend 
und einen langen Hals mit einem weniger geistreichen, aber sehr 
gutmüthigen Kopfe emporstreckend. Es ist das Schiff der Wüste, 
das Kameel, das sich von dem Bewohner des Baierlandes namentlich 
dadurch unterscheidet, daß es weit länger Durst ertragen kann.
Zwei Höcker bilden einen natürlichen Sattel und unterscheiden das 
Kameel von dem nur einhöckerigen Dromedar. Bei dem Kameele 
weiß man in der That nicht, ob dieses Thier für die Wüste oder 
ob die Wüste für das Kameel geschaffen ist, so passen beide für 
einander. Die Füße von breiter Fläche verhindern das Einsinken 
im Wüstensande; die lederartige Sohle und die schwieligen Kissen 
am Kniegelenk ermöglichen dies Gehen und Niederknieen auf dem 
heißen Boden. Die Nasenlöcher sind lang und tief geschlitzt, um 
bei Sturm das Eindringen des feinen Wüstenstaubes abzuhalten; 
der Geruchssinn ist so bedeutend entwickelt, daß das Kameel Wasser 
und feuchte Luftströmungen Stunden weit wittert. Genügsam 
und mit wenig trocknem Futter zufrieden, kann es Wassermangel 
bis zu acht Tagen ertragen, indem ein besonderer Speichelapparat 
das aufgenommene Futter im Magen fortwährend bespült und so 
vor Durst schützt.
Welche Gedanken und Bilder gehen beim Anblick dieses in 
der Culturgeschichte der Menschheit so wichtigen Thieres, das die 
Perlen und Kaschmirshawle aus fernem Osten nach dem Abendlande 
trägt, durch die Seele! Das ganze alte Testament, Jakob 
und seine Söhne, samumumwehte Karawanenzüge, die Märchen 
Scheherasade’s. Wie manche reizende Houry, umschleiert und im Silbergürtel, 
mag von diesen unschönen lebendigen Maschinen nach den Liliengärten 
der Serails getragen worden sein! Diese grauen Wanderer können 
erzählen von den Schneehauben des Himalaya, den Veilchengefilden 
von Peschauer, den Rosen von Saron; sie haben vernommen aus 
stiller Myrthenlaube den süßen Schmerz um die von Hafis besungene 
Nachtigallbraut. Gutmüthig und zufrieden nahmen sie die 
Semmelbrocken aus der Hand des Beschauers.
In den beiden andern Abtheilungen des Kameelhauses wohnen 
noch zwei fremde Gäste, ein weißes Lama und ein chinesisches
Schaf mit Fettschwanz und ohne Ohrenmuscheln.
Da kräht in nächster Nähe ein deutscher Haushahn mit all 
der ihm eigenthümlichen Energie. Die morgenländischen Phantasien 
zerfließen, wir fühlen uns wieder in deutscher Heimath, und 
nachdem der buckelnasigen Ziege und der Landsmännin des 
Grafen Borries, der hannöverschen Haideschnucke, einige 
Betrachtung gewidmet, wandern wir die ziemlich lange, aber höchst 
interessante Hühnervolière entlang. Das kräht, gurlt, lacht 
und trommelt, und welche Farbenpracht! Vom silberweißen Silberfasan 
mit schwarzen Wellenlinien, vom prächtigen scharlachroten 
Goldfasan bis zum bleigrauen Perlhuhn hat Mutter 
Natur ihre Farbentöpfe nicht geschont. Die Hühnervolière umfaßt 
in ihren 16 Abtheilungen die unterschiedlichsten Hühner-und Taubenarten, 
vom großgespreizten Brama-Putra bis zur bescheidenen 
Ringeltaube, wie sie vor dem Fenster der Pfarrerstochter von 
Taubenhain saß.
Der jetzt folgende Mufflonpark, die Ziegenwiese mit der 
Angoraziege in ihrem langen weißen Seidenhaar und der 
Zwergziege, der kleinsten Ziegenart, bieten mannigfache Unterhaltung.
Wir kommen zu dem Mähnenschaf, einer Perle des Gartens. 
Nur wenige Thiergärten Europa’s besitzen ein so auserlesenes 
Exemplar. Obschon Schaf, muß das Thier doch fühlen, daß 
es eine Rarität des Gartens. Stolz erhebt es das prächtige Gehörn 
und versteht durch die lang herabhangende Mähne des Halses 
und die natürlichen Kniemanschetten sich ein imponirendes Ansehen 
zu geben. Es folgen die Bezoarziegen und das Maskenschwein. 
An diesen im Unrath sich sielenden Schinkenfritzen 
hat die Natur unstreitig eine Studie liefen wollen, was sie auch 
auf dem Gebiete des Häßlichen vermag. Welche Stufenleiter von 
Thierformen liegt dazwischen, ehe die Natur der vierfüßigen Welt 
vom majestätischen Löwen, vom schöngeschenkelten Rosse, vom prächtigen 
Neufundländer und graziös gebauten Wachtelhündchen bis zu dem 
Maskenschweine gelangt, das seinen Namen daher führt, weit 
die aufgetriebene schwarze Haut des Gesichts durch starke Fleischrunzeln 
maskenähnlich verunstaltet ist! Die Wildschweine im 
Schwarzwildbau gleich daneben sind Schönheiten dagegen. Das 
Maskenschwein ist die Pastrana unter den Vierfüßlern, und 
darum ist seine Gönnerschaft eine sehr mäßige, bei dem schönen 
wie unschönen Geschlecht.
Es wird wieder afrikanisch. In geräumiger Umfassung 
wandelt der neuholländische Casuar und der Helmcasuar, 
stattliche, dem Straußengeschlecht angehörende Gesellen, während in 
einer besonderen Abtheilung die hohe Gestalt des afrikanischen 
Straußes selbst mit kleinem Kopfe auf langem Halse dumm in die 
Welt schaut. Diesem Herrn Struthiocamelus, dermalen Wittwer 
– er verlor im Frühjahr seine Gattin – sieht man es an, daß 
er das Pulver nicht erfunden, wenn es nicht von Jemand anderem 
wäre erfunden worden. Sein winzig Gehirn rechtfertigt vollkommen, 
daß er, um seinen Verfolgern zu entgehen, den Kopf in ein 
Loch steckt. Die federlosen nackten Schenkel, namentlich zur Mauserzeit, 
sind dem Bereiche der Aesthetik etwas fremd, mögen dem 
Strauße jedoch bei einem Wettlauf in der Wüste wohl zu statten 
kommen.
Wir lassen das 92 Ellen lange, sehr zweckmäßig und schön 
gebaute Winterhaus mit seiner lärmenden Vogelcolonie – ein 
wahres Hauptquartier Papageno’s – zur Rechten und stehen 
vor zwei Majestäten, dem Herrn Könige und Frau Königin der 
Thiere, die sich, da ihr Palast, der Löwenzwinger, noch nicht fertig, 
einstweilen mit einem bescheidenen und beengenden Absteigequartier 
begnügen müssen, worin sie einen Theil des Tages mit 
seltener Unermüdlichkeit auf und nieder laufen und sich zum Zeitvertreib 
anbrummen, ob aus Zärtlichkeit oder übler Laune wegen 
der beengenden Chambre garnie, ist schwer zu errathen. Herr 
Nobel zeigt sich übrigens ziemlich theilnahmlos für die Außenwelt; 
nur wenn von der Bärenburg her zuweilen die Stimme Brauns 
vernehmbar wird, erglüht das Auge des Königs vor Kampfbegier, 
und der energische Nacken richtet sich wild empor. Obschon die beiden 
Nubier noch im Flügelkleide – sie stehen im zarten Alter von 
drei Jahren, so daß beim Herrn Gemahl kaum der Flaum des 
Mähnenbartes zu sprossen beginnt –, möchte ich doch als friedsamer 
Wanderer auf das Vergnügen, den beiden Eheleuten, falls 
sie noch nicht soupirt haben, im einsamen Walde zu begegnen, 
verzichten.
Einige Schritte links vom Winterhause, gleichsam im Schmollwinkel 
des Gartens, gelangen wir abermals zu einem umgitterten 
Bassin, an dessen Ufer eine Rieseneidechse ausgestreckt liegt, still, 
unbeweglich, daß man glaubt, sie sei todt, da das Thier selbst 
trotz des Bombardements mit Semmelbrocken in seiner Starrheit 
verharrt. Es ist der Kaiman oder amerikanische Alligator, 
der sich blos durch eine besondere Ordnung der Zahnreihen und 
durch verschiedene Formen des Nackenschildes von dem Krokodile 
der alten Welt unterscheidet, aber außerdem alle Liebenswürdigkeiten 
desselben theilt. Dieser so regungslos daliegende Yankee 
weiß zwar nichts von den Geheimnissen des Nil, desto mehr aber 
von den fischreichen Fluthen des Mississippi, wo er mit seiner zahlreichen 
Genossenschaft ein furchtbares Heer bildet, dem nicht leicht 
ein schwimmendes Säugethier oder badender Mensch entgeht. Diese 
mumienstill daliegende unheimliche Gestalt hat es in der Mißliebigkeit 
seitens des verehrten Publicums noch viel weiter gebracht, 
als der unbehülfliche Seehund und das unrathliebende Maskenschwein. 
Die beiden letzteren thun der Menschheit wenigstens nichts 
zu Leide, von dem Alligator aber erzählt man schaudererregende 
Geschichten, wie er Thiere und Menschen unter’s Wasser gezogen 
und daselbst Arme und Beine abgefressen.
Erholen wir uns von dem unerquicklichen Anblick, indem wir 
an einer urgemüthlichen Kaninchencolonie und längst der geräumigen 
Hirschwiese, wo das braune Lama und der prächtige 
rothgelbe Axishirsch mit dreisprossigem Geweih weidet, den
[703] Rückweg antreten nach den unterschiedlichen Weihern, welche den 
sonnigen Theil des Dresdner zoologischen Gartens von den Parkanlagen 
scheiden.
Da gleich zur Rechten zieht der schwarze Schwan, der das 
Sprüchwort „weiß wie ein Schwanenhals“ zu nichte macht, seine 
stillen Kreise, während sich zur Linken zwei Pelikane mit ihren 
Riesenschnäbeln und umfangreichen Kehlsäcken nach Kräften amüsiren. 
Sie steigen zuweilen an’s Land und unterhalten sich mit 
dem Publicum, das es an Fütterung nicht fehlen läßt. Wenn so ein 
Pelikan den Schnabel zuklappt, entsteht ein Ton, gerade so, als 
wenn man eine schwer schließende Schnupftabakdose scharf zuknackt.
Weiter im Hintergründe nach beiden Seiten tummelt sich und plätschert 
und amüsirt sich auf den unterschiedlichen Weihern ein munteres 
Wasservölkchen, welchem zuzuschauen eine wahre Lust ist. An den 
Schwanenweiher reiht sich der Weiher für die Cormorane, 
an welchen der Weiher für wilde Gänse grenzt, während hinter 
den Pelikanen, in der zweiten Abtheilung des Weihers für 
Reihervögel, die Rohrdommel, der Purpurreiher, die 
Mandarinenente und ägyptische Gans sich ihres Daseins 
freuen. Noch mehr ist letzteres ganz im Hintergründe zur Rechten 
der Fall, wo im Ententeich fast alle bekannten Entenarten 
auf- und niederschwimmend ihre unterschiedlichen Liebenswürdigkeiten 
entwickeln.
Nachdem wir die Baue der kleinern Raubsäugethiere, 
des Frettchens, des Stein- und Baummarders, des Iltis 
passirt, gelangen wir zu der hohen Aristokratie unter den Vögeln, 
zu der hohen und stattlichen Raubvogelvolière.
Unter allen Bewohnern des zoologischen Gartens sind nächst 
dem Seehunde diese Könige der Alpen, des Kaukasus, der Meere 
und Steppen, diese See-, Schlangen-, Stein - und Kaiseradler, 
diese weißköpfigen, Königs-, Mönchs- und Ohrengeier 
wohl am unbehaglichsten weggekommen. Es ist hier umgekehrt 
wie beim Menschen. Während der mittlere und kleine Bürgerstand 
und das Proletariat der gefiederten Welt, die gesammten 
Wasservögel, die gesammten großen und kleinen Stelzvögel auf 
freien Weihern und grünen Wiesen wie der liebe Gott in Frankreich 
leben, während selbst die Stubenvögel in ihren Bauern lustig 
auf und nieder springen und das eingestreute Futter sich wohl 
schmecken lassen, sitzt diese hohe Aristokratie und allerhöchste Raubritterschaft, 
die gern zur Sonne steigen möchte, schweigend mit 
zum Theil gesenkten Köpfen in ihren nicht ungeräumigen Volièren, 
immer auf derselben Stelle und selten durch einen Flügelschlag bekundend, 
daß überhaupt noch Leben in ihnen. Die allertraurigste 
Figur spielte, als ich ihn vor Kurzem besuchte, der Mönchs- 
oder Kuttengeier. In tiefer Trauer mit ganz eingezogenem 
Kopfe, völlig unbekümmert um das zuschauende Publicum, saß er 
regungslos auf seinem Aste. Er dachte wahrscheinlich über die 
mißliche Lage des heiligen Vaters nach.
Nachdem wir dem Dachsbau, dem Waschbären, dem 
Siebenschläfer, der sich vor dem Publicum sehr rar macht 
und selten aus seinem Häuslein hervorkommt, dem haushälterischen 
Hamster (beide letztere dem Geschlechte der Nagethiere angehörend) 
unsern Besuch abgestattet, weitet sich ein geräumiger Wiesenplan 
vor uns, auf welchem ein paar sehr entfernte Fremdlinge 
ihre abenteuerlichen Spaziergänge zum Besten geben. Es sind die 
australischen Kängurus, welche nächst dem Seehunde ebenfalls zu 
den Thieren gehören, die entweder bei der Erschaffung der jetzigen 
Thierwelt nicht fertig geworden, oder von der letzten untergegangenen 
aus irgend einem Versehen zurückgeblieben sind. Gehört 
dieses Känguru zu der gegenwärtigen Thierperiode, so reichte 
wahrscheinlich die Zeit nicht aus – und bei solchen Thierschöpfungen 
mögen die belebenden und formenden Niederschläge wahrscheinlich 
sehr rasch vor sich gehen – um die Vorderfüße völlig fertig zu 
bringen. Die schaffende Kraft gelangte eben nur zu einer embryonischen 
Andeutung. In der Eile suchte sie die Sache jedoch dadurch 
gut zu machen, daß sie noch einen gewaltigen Schweif zu Stande 
brachte, der wahrscheinlich leichter zu bewerkstelligen war, als die 
sauber gearbeiteten Füße. Dieser durable Schweif ersetzt auch wirklich 
dem Thiere die zurückgebliebenen Vorderfüße, und er ist für 
den schnellen Lauf – das Känguru soll der Schnelligkeit des 
Pferdes nichts nachgeben – von außerordentlicher Wichtigkeit.
Das Känguru in seiner meist aufrechten Stellung, mit seinem gemüthlichen 
Köpfchen, treuherzigen Augen und sonstigen muntern 
beweglichen Wesen gehört mit zu den Lieblingen des Publicums.
Doch welch dumpfwilder Ton rollt an unser Ohr? Wie 
contrastirend mit all den Thierlauten, die wir auf unserm Weg 
bisher vernommen! Das müssen gar wilde Gesellen sein, die sich also 
vernehmen lassen. Allerdings, wir befinden uns in der Nähe des 
Bärenzwingers; noch wenige Schritte links, und die eben so praktisch 
wie romantisch erbaute Bärenburg tritt aus dem Laubgrün.
Da wandeln sie, die schwarzen zottigen Bewohner der russischen und 
ungarischen Wälder, in ihren Käfigen ruhlos auf und ab, bald die 
Leiter emporklimmend, bald die furchtbar bezahnten Schnauzen durch 
die Eisenstäbe des Gitters zwängend. Auch hier ist fast beständige 
Fütterung von Seiten des Publicums, wobei man die Geschicklichkeit 
bewundern muß, womit die Bären mit ihren plumpen Tatzen 
die hingeworfenen Brocken sich zu eigen zu machen verstehen. – 
Die in der ersten Abtheilung des Bärenzwingers befindlichen Bären 
sind Russen und Ungarn, während sich in der zweiten Abtheilung 
in Gesellschaft des Halsbandbärs und des amerikanischen
Bärs oder Baribal ein höchst gemüthlicher Ringkragenbär 
von der Insel Borneo befindet, der zu nicht geringer Ergötzlichkeit 
des Publicums sehr oft den Humoristen spielt. Sobald er in seinem 
glänzend schwarzen Fell mit rostrother Schnauze in aufrechter 
Stellung am Gitter sich mit dem Publicum unterhält und tanzt 
und sonst possirliche Capreolen vornimmt, hat er ganz das Aussehen 
eines kleinen Essenkehrers. In der dritten Abtheilung des 
Bärenzwingers erblicken wir den sehr respectabeln Eisbär, einen 
gewaltigen umfangreichen Herren, der in diesem Jahre eine Gehülfin 
bekommen hat. Der weiße Eisbär ist ebenfalls nicht ganz ohne 
Humor, zumal wenn er seine Wassergymnastik zum Besten giebt 
und sich rücklings kopfüber in das Bassin stürzt, daß das Wasserhoch 
aufspritzt. In neuerer Zeit unterhält er sich viel mit einer 
Art Kegelkugel, die man dem guten Manne zum Spielzeug gegeben 
hat, da die edle Gattin nicht immer in der Laune zu sein scheint, 
ihrem Herrn Gemahl die Zeit ausreichend zu vertreiben.
Wir kommen jetzt unstreitig zu dem ziemlich in der Mitte gelegenen 
Magnetsteine des Dresdner zoologischen Gartens, der 
seine Anziehungskraft nie verfehlt, ein stets heiteres Publicum versammelt 
und namentlich Sonntags von der lieben Jugend förmlich 
belagert wird. Es ist das Affenhaus mit seinem sehr geräumigen, 
haushohen Drahtgitter, in welchem ein paar Dutzend 
Meerkatzen, Paviane, lüsterne und boshafte Mandrills, 
sowie Hut- und Kapuzineraffen ihr theilweis possirliches, 
größtentheils aber fratzenhaftes und widerwärtiges Wesen treiben.
Das ist ein ununterbrochenes Sichjagen, Beißen, Keifen, Klettern, 
Springen, Sich an Aesten und Seilen Schaukeln, das Publicum 
stumpfnasig Angrinsen wie in einer Teufelsküche. Es giebt da 
allerdings zuweilen „vertrackte Gebehrden“, geeignet, dem unheilbarsten 
Hypochonder ein Lachen abzugewinnen; aber Humor und 
Gemüthlichkeit ist trotzdem nicht in dieser heillosen Affenwirthschaft, 
eben weil Alles nur Fratze. Dem Bereiche der Gemüthlichkeit 
könnte höchstens jene nicht selten vorkommende originelle Situation 
angehören, wo der eine geschwänzte Gevatter den andern mit industriosem 
Eifer von einer garstigen Art Schmarotzerthierleins zu 
befreien beflissen ist und sich die erhäschte Beute auffällig wohlschmecken 
läßt.
In besonderen Käfigen und möglichst vor Erkältung gewahrt 
erblicken wir zwei Nipptisch-Aeffchen, das Seidenäffchen und 
das kleine Löwenäffchen. Recht niedliche Persönchen!
Außerdem beherbergt das Affenhaus einen Leoparden mit 
röthlichgelbem Felle und schwarz gefleckt und die aus Hund, Hyäne 
und Katze zusammengesetzte afrikanische Zibethkatze.
Dem Affenhause schrägüber befinden sich drei Käfige mit einheimischen 
giftigen und giftlosen Schlangen, eine gräßliche 
Gesellschaft. Unter und durch einander verschlungen, züngelt nur 
hier und da unheimlich ein Kopf hervor. In den wärmeren Monaten 
beging man die Grausamkeit, in diese Schlangen- und 
Höllenherberge lebendige Frösche zu setzen, die in starrem Entsetzen 
warten mußten, bis es einer der schlanken Damen belieben wollte, 
zuzulangen. Man bedenke die Lage des unglücklichen Thiers in 
nächster Nähe seines furchtbarsten Feindes. Unweit davon ein 
kleines Bassin von Schildkröten.
Nachdem wir vom Affenhause einen kleinen Abstecher nach 
dem Hirschparke mit seinem stattlichen Roth-, Edel- und 
Damwild und den so nützlichen Rennthieren unternommen, 
durchwandern wir den obern Theil des Parkes und kommen am 
Eulenhause vorüber, wo die Freunde der Finsterniß reihenweise
[704] wie graue Magister dicht aneinander schweigend auf ihrer Stange 
sitzen oder vereinzelt in düstern Winkeln hocken, wahrscheinlich über 
die rationell verderbte Welt in trübe Betrachtungen versunken.
Unmittelbar neben das Eulenhaus hat die Direction sehr passend 
die heulenden Wölfe placirt, die in ihrem Baue hungrig und 
fraßgierig ruhelos auf und nieder rennen. Eine wahlverwandtere 
Nachbarschaft als Wölfe und Eulen kann es gar nicht geben. Wir 
sehen hier Lichtscheu, Scheinheiligkeit, Tücke, Bosheit mit Mordgier, 
Blutdurst und Feigheit vereinigt. Bei dem Anblicke dieser 
saubern Gesellschaft kommt dem Beschauer unwillkürlich der Wunsch, 
daß die Eulen und Wölfe auf kirchlichem und staatlichem Gebiet 
zum Wohle der Menschheit ebenso unschädlich gemacht werden möchten, 
wie die Eulen und Wölfe im zoologischen Garten.
Doch lassen wir die Eulen und Wölfe. Schauen wir lieber 
dorthin, wo auf künstlichem Fels neben künstlicher Sennhütte ein anmuthig 
Thierlein von herabhangendem Gezweig sich Blätter zupft.
Es ist die Bewohnerin der Alpen, die Gemse, ein Geschenk des 
Kaisers von Oesterreich. Freilich sieht man es dem dunkelbraunen 
Springer mit weißlichem Kopf und rückwärts hakig gebogenem 
Gehörn ebenfalls an, daß er sich lieber zwischen Firnen und Gletschern 
erlustiren möchte, als hier auf beschränktem Raume zum 
Besten der Besucher des zoologischen Gartens als Merkwürdigkeit 
zu dienen.
Wir kommen zum Antilopenhause mit vier geräumigen Laufräumen, 
wo sich die stattliche Pferde-, Büffel- und die niedliche, hellfabellfarbige 
Irisantilope, mit Füßchen so zart wie Schaumbrezeln, 
in stattlichen Exemplaren zeigen.
Das Ende des Gartens ist hiermit erreicht, und wir wenden 
uns wieder nach Abend, passiren den Damhirschpark, die 
Schmuckvögelvoliére mit ihrer bunt- und schönfarbigen Bewohnerschaft, 
darunter den australischen Flötenvogel, der namentlich 
an Morgen und Abenden seine herrlich flötende Stimme 
ertönen läßt, aber außerdem zu den Würgern gehört, und das 
zierliche Malakka-Täubchen; wandern den Rehpark entlang, am Büffelhause 
vorbei und gelangen schließlich zu dem herrlichen Mittelpunkte 
des Parkes, welcher den Glanzpunkt des Gartens bildet. Es ist 
das die große und kleine Stelzvögelwiese. Das ist ein Leben und 
Treiben auf Wiese und Weiher, wie an König Nobel’s Hofe.
Man weiß nicht, wo man zuerst hinschauen soll. Da stolziren 
feierlich gemessen hochgebaute stolze Gesellen im weithin leuchtenden 
feuerfarbenen Talar und mit seltsam geformten Schnäbeln.
Es sind die Flamingos aus den Antillen. Da schreitet mit schön 
rosenroth gefärbter Wange und tiefschwarzer Stirn der Pfauen- 
oder Kronenkranich. Da läuft auf kohlschwarzen Beinen im schneeweißen 
Gewände und mit gelbem Federschopf der Löffelreiher. Da 
zeigt sich als schönste Zierde der Stelzvögelwiese der schlanke und 
in all seinen Bewegungen graciöse Jungfernkranich. Malerisch 
schwanken silberweiße Federn über seinem Haupte. Doch wer nennt 
die Namen des zahlreichen andern Völkchens der Schnepfen, Kiebitze, 
Brachvogel und Austernfischer, die alle munter durcheinander 
laufen, während die an dem einen Ende der Wiese sitzenden und 
sich wiegenden Papageien in fast ununterbrochenem Geschrei – 
als echte Schaubudenausrufer – das Publicum gleichsam zum 
Besuche dieses erlesenen ornithologischen Cabinets einladen.
Aber ungeblendet von der Pracht der aristokratischen Flamingos, 
unangefochten ob der verführerischen Anmuth des Jungfernkranichs, 
unbeirrt durch das marktschreierische Gebrüll der Papageien 
und erhaben über das leichtsinnige, unzurechnungsfähige Hin- 
und Wiederlaufen des seiner Beachtung völlig unwerthen Volkes 
der Schnepfen, Brachvögel und Kiebitze wandelt ernst und langsam, 
als echter Philosoph, Freund „Leisetritt“ der Storch seine gemessene 
Bahn, bedächtig ein langes Bein aufhebend und ebenso bedächtig 
niedersetzend, oder er steht stundenlang versunken im ernsten 
Nachdenken, regungslos, ein zweiter Säulenheiliger. Welches mögen 
die dunkeln Räthsel und umschleierten Geheimnisse sein, worüber 
der treue Dachbewohner des deutschen Landmannes nachdenkt?
Ist es vielleicht die Zeit, wo er berufen sein wird, seinem deutschen 
Volke das Kindlein der Freiheit klappernd in’s Haus 
zu tragen?
Dies ungefähr ist die Physiognomie des dermaligen Dresdner 
zoologischen Gartens, dessen Erweiterung und Vervollständigung 
das fürsorgende Directorium sich fort und fort angelegen sein läßt.
Der zoologische Garten ist darum schon jetzt ein Hauptversammlungspunkt 
der wohlhabendern und mittlern Classen Dresdens.
Seine wahre Volkstümlichkeit kann aber dieses ebenso belehrende, 
interessante wie unterhaltende Institut erst erhalten, sobald 
die Eintrittspreise – wenigstens für ein paar Wochentage – 
derart ermäßigt werden, daß auch den wenig bemittelten Ständen 
der Besuch erleichtert wird. 

 F. St.