[791] Vorlesungen über nützliche, verkannte und verleumdete Thiere.Von Carl Vogt in Genf.[1]Nr. 8. Die Schmetterlinge.
Die Gaukler der Luft – Ihre große Schädlichkeit – Gefräßigkeit der Raupen – Die Structur ihrer Füße – Die Feinde unserer Gärten – Die Abendschwärmer und die Spinner.
Meine Herren!
Es giebt wohl kein poetischeres Bild in der Natur, als diese 
schöngefärbten Gaukler der Luft, welche leichten Fluges von Blume 
zu Blume, von Kelch zu Kelch flattern, hier und da Honig naschen 
oder mit einander tändelnd über der Erde dahin schweben, als seien 
sie jeder Sorge bar und ledig. In unserer Jugend hegten wir 
eine wahre Begeisterung für die niedlichen Sommervögel, denen 
wir mit Hamen und Netzen nachstellten, indem wir zur Beförderung 
unserer Gesundheit manche langweilige Schulstunde versäumten und, 
statt über dem barbarischen Typto, Typteis etc. zu sitzen, durch Busch 
und Wald, über Hecken und Wiesen den Schillervögeln oder Trauermänteln 
nachrannten. Welche Mühen wandten wir nebenbei auf, 
um Puppen und Raupen zu erziehen, in beständigem Kriege um 
die geliebten Zöglinge mit Müttern und Mägden, in deren Begriffe 
von häuslicher Ordnung Raupenzwinger und Blumentöpfe nicht im 
mindesten passen wollten! So tief hatte sich diese Liebhaberei festgepflanzt, 
daß ich sogar Männer der gewöhnlichen Bedächtigkeit sich 
entschlagen sah, als sie zum ersten Male den herrlichen Bergschmetterling, 
den Apollo, an steilen Halden umherflatternd erblickten, so 
sehr, daß sie die Trauer um das Vaterland und die Noth des 
Exiles für einen Augenblick vergaßen, um dem schönen Gebilde 
mit dem Hute in der Hand nachzujagen!
In der That sind die Schmetterlinge ohne Zweifel die schönsten, 
aber auch in ihrer Schönheit am leichtesten vergänglichen Insecten. 
Die meist sehr großen Flügel sind mit mikroskopischen 
Schüppchen besetzt, welche mannigfache seltsame Formen besitzen und 
wie ein gefärbter Mehlstaub sich abwischen lassen. Durch die eigenthümliche 
Bildung feiner Rippen auf diesen Schüppchen brechen 
diese das Licht oft so eigenthümlich, daß, wie bei dem Schillervogel, 
die Farbe eine durchaus verschiedene erscheint, je nachdem 
man den Flügel von der einen oder andern Seile betrachtet.
Außer diesen bestaubten Flügeln, die nur selten bei einigen 
Schmetterlingsweibchen verkümmert sind oder gänzlich fehlen, zeichnen 
sich die Schmetterlinge noch durch den Besitz eines elastischen, 
meist spiralig aufgerollten Rüssels aus, der aus zwei Halbrinnen 
besteht, welche sich mit den hohlen Flächen gegeneinander legen und 
so eine Röhre bilden, durch welche die Thiere den Honigsaft der 
Blumen aufsaugen können. Es ist dieser Rüssel aus der Umwandlung 
der Kinnbacken hervorgegangen, welche bei allen Raupen in 
der gewöhnlichen Form vorhanden sind. Die Fühler sind äußerst 
mannigfallig gestaltet, bei den Tagschmetterlingen meistens keulenförmig, 
indem an ihrer Spitze ein kleiner Knopf sich befindet, bei 
den Nachtschmetterlingen häufig in Form eines Federbusches oder 
einer Feder. Die Beine der Schmetterlinge sind gemeiniglich lang, 
häufig mit langen Spornen und Dornen besetzt; der Leib des 
Weibchens bei weitem dicker als derjenige der Männchen, die gewöhnlich 
kleiner sind und oft bedeutende Verschiedenheiten an Größe, 
Gestalt und Farbe der Flügel zeigen.
Jedermann weiß, daß die Schmetterlinge Insecten mit vollständiger Verwandlung sind, daß sie aus Eiern, Raupen und Puppen
[792] entstehen und daß der gefräßige Raupenzustand allein es ist, 
in welchem das Thier uns Schaden zufügt. Denn mit Ausnahme 
der Seidenraupe, deren Gespinnst wir zu unserer Kleidung verwerthen, 
sind alle Schmetterlingslarven ohne Ausnahme höchst 
schädliche Thiere, die wir um unserer Selbsterhaltung willen zu 
verfolgen gezwungen sind. Wir haben zwar im Verlaufe dieser 
Vorlesungen schon manche Verwüster kennen gelernt, die mit dem 
Menschengeschlechte in beständigem Kriege leben; allein so ausgiebige 
Verheerungen, wie manche Raupen in Wäldern und Feldern, 
in Gärten und Wiesen anrichten, kann keine andere Insectenordnung 
aufweisen. Wenn deshalb der Schmetterling das Symbol 
der reinen Seele darstellt, die sich als Psyche zu höheren Sphären 
erhebt, so muß man gestehen, daß die Schlacken, welche Psyche von 
sich werfen muß, ehe sie zu der Verklärung gelangt, nicht geringer 
Art sind und namemlich solchen Leidenschaften angehören, 
welche man sonst nicht gerade zu denjenigen zählt, die zu Großem 
führen können. Denn die Leidenschaft, welcher die Raupe fast 
ausschließlich fröhnt, ist ohne Zweifel die Freßgierde, und hierin 
leistet die Raupe auch in der That Unglaubliches. Der Schmetterling 
selbst hingegen lebt eigentlich nur der Liebe, wenn er diese 
auch nicht von dem höheren seelischen Standpunkte aus auffaßt.
Die Eier, welche häufig sehr sonderbare Formen zeigen und 
meist von dichten Kapselwänden eingeschlossen sind, werden von dem 
weiblichen Schmetterlinge bald einzeln, bald auch in ganz charakteristischen 
Bündeln und Haufen an diejenigen Pflanzen gelegt, welche 
den ausschlüpfenden Räupchen zum Futter dienen sollen. Bei vielen 
Arten überwintern die Eier, so daß die Raupen bei der ersten 
Frühlingswärme auskriechen und sogleich über die jungen, zarten 
Knospen herfallen können, welche ihre erste Nahrung bilden. In 
andern Fällen sind es die Raupen, welche im Grase, in der Erde, 
in eigens geschützten Nestern, welche sie sich spinnen, die Winterkälte 
überdauern; doch ist auch dieses nur eine Ausnahme und die 
Puppe gewöhnlich derjenige Zustand, durch welchen die Generationen 
über die Zeit der Ruhe sich hinüberleiten.
Die Räupchen, welche aus den Eiern kriechen, zehren häufig 
zuerst die Eierschalen, in welchen sie sich entwickelten, auf und beginnen 
dann ihre Verheerungen an den Gewächsen. Diejenigen, 
die aus Eierklumpen hervorgehen, bleiben wenigstens während ihrer 
ersten Lebenszeit, häufig aber auch während der ganzen Dauer ihrer 
Existenz als Raupen gesellig beisammen, und oft erstreckt sich ihre 
Geselligkeit so weit, daß sogar sämmtliche Bewegungen, Märsche und 
Wanderungen wie auf Commando gemeinschaftlich ausgeführt werden. 
Die Processionsraupe, die in manchen Wäldern so arge Verwüstungen 
anrichtet, bietet hiervon ein frappantes Beispiel. Keine 
Soldatencolonne kann regelrechter, Schulter an Schulter, marschiren 
und ihre Schwenkungen ausführen, als dieses Raupengezücht, 
das seine Wanderungen nur dann unternimmt, wenn der Hintermann 
mit seinem Kopfe das Ende des Vordermannes berührt. Bei 
der ungemeinen Gefräßigkeit, welche alle Raupen zeigen, kann es nicht 
Wunder nehmen, wenn die Raupen außerordentlich schnell wachsen 
und deshalb mehrmals während ihres Lebens sich häuten – ein 
Vorgang, der stets nicht ohne Gefahr für ihr Leben ist. Gewöhnlich 
ist die Raupe hinsichtlich ihrer Nahrung auf eine Pflanzenart 
beschränkt und geht eher zu Grunde, als daß sie von anderen fressen 
sollte. Gerade die zerstörendsten aber sind häufig Allesfreser oder besitzen wenigstens insofern eine gewisse Auswahl, als sie verwandte 
Pflanzen derselben Familie mit gleicher Begierde angreifen. 
Der Unrath, den sie in großen Massen von sich geben, zeigt gewöhnlich 
ganz eigenthümliche Formen und Eindrücke, welche von 
vorspringenden Leisten der letzten Darm-Abtheilung herrühren, und 
dient häufig dem Kenner zur Erkenntniß und als Leitung nach dem 
Orte hin, wo die Raupe sich versteckt hält.
Von ganz besonderer Wichtigkeit ist die Structur der Raupen 
und namentlich diejenige ihrer Füße. Alle haben drei Paar 
hornige, aus verschiedenen Gelenken zusammengesetzte echte Füße 
an dem vorderen Theile ihres Körpers, alle besitzen aber außerdem 
noch sogenannte falsche Füße oder Bauchfüße, deren Zahl je nach 
den Gruppen wechselt. Im höchsten Falle finden sich, wie bei den 
meisten Tagfaltern, Schwärmern und Spinnern, fünf Paar solcher 
Füße, deren letztes gewöhnlich an dem hintersten Ende des Körpers, 
die übrigen mehr in der Mitte des Bauches stehen. Bei den sogenannten 
Spannraupen aber vermindert sich die Zahl bis auf 
drei Paare, die dann an dem hintern Ende des Körpers stehen, 
so daß die Raupe bei jedem Schritte einen Katzenbuckel macht und 
den hinteren Theil des Körpers so nachzieht, daß er in der Nähe 
des Kopfes wieder sich festklammert. Während man an diesen allgemeinen 
Kennzeichen die Gruppen unterscheidet, dienen die Größe, 
Färbung, namentlich aber die Ausdehnung der Behaarung, welche 
viele Raupen besitzen, zur Unterscheidung der Arten. Manche 
Raupen sind ganz nackt, andere über und über mit langen Haaren 
besetzt, die unter dem Mikroskope wie dornige, mit Widerhaken 
besetzte Lanzen aussehen und hierdurch sowohl, wie durch leichtes 
Abbrechen sehr unangenehme Folgen beim Menschen verursachen 
können. Nicht ungestraft greift man eine Processionsraupe an: 
die Haut röthet und entzündet sich, und in Wäldern, welche von 
Processionsraupen erfüllt sind, hat man sogar durch Einathmen der 
giftigen Haarbruchstücke, welche der Luftzug mit sich führt, gefährliche 
und schmerzhafte Reizung der Luftwege zu gewärtigen.
Nach der letzten Häutung (und es können deren bis zu sieben 
stattfinden) bereitet sich die Raupe zum Puppenschlafe vor. Die 
einen, namentlich Tagfalter, machen gar kein Gespinnst, sondern 
hängen sich frei an dem Ende auf oder schlingen noch einen Seitenfaden 
um ihre Brust, so daß sie in wagerechter Stellung sich befinden. 
Andere, besonders Eulen und Schwärmer, kriechen bis zu 
einer gewissen Tiefe in die Erde und verwandeln sich dort in eine 
Puppe, die meistens nur durch eine geglättete Höhle geschützt ist. 
Die meisten hingegen fertigen mittelst eines zähen, klebrigen Saftes, 
der aus den Spinndrüsen quillt, welche häufig die ganze Länge 
des Leibes einnehmen und neben dem Munde sich öffnen, ein mehr 
oder minder kunstvolles Gespinnst, einen Cocon, in dessen Innerem 
erst die Puppe liegt, an welcher sich meistens die einzelnen Körperabtheilungen, 
sowie der Rüssel schon unterscheiden lassen. Bekanntlich 
ist gerade das Gespinnst des Seidenwurms deshalb vor anderen 
brauchbar, weil der feste Faden, aus dem es gesponnen ist, mit 
äußerster Regelmäßigkeit in Spiraltouren angelegt ist und deshalb 
mit großer Leichtigkeit abgesponnen werden kann.
Innerhalb der Puppe entwickeln sich auf Kosten des in großer 
Masse angehäuften Bildungsstoffes während der Ruhezeit alle diejenigen 
Organe, durch welche sich der Falter von der Raupe unterscheidet. 
Namentlich bilden sich nun die Geschlechtsorgane aus, so 
daß der Schmetterling in dem Augenblicke, wo er die Puppeuhülse 
durchbricht, vollkommen zur Fortpflanzung befähigt erscheint. Gewöhnlich 
ist hierzu die Begattung unerläßlich, und in der That 
sehen wir die Männchen mit vielem Eifer dieselbe suchen und sogar 
in Auffindung der Weibchen von goßer Schärfe der Sinne 
Zeugniß ablegen. Alle Schmetterlingssammler wissen, daß man 
namentlich bei gewissen Nachtschmetterlingen, wenn sie auch sehr 
selten in der Gegend vorkommen, nur ein eben ausgeschlüpftes 
Weibchen angespießt in das Freie stellen darf, um nach Verlauf 
weniger Abendstunden einige Männchen in seiner Nähe versammelt 
zu sehen.
Gewöhnlich haben die Schmetterlinge nur eine einfache Generation 
während des Jahres. Der Falter erscheint im Frühlinge 
oder Sommer; die aus den Eiern schlüpfenden Raupen fressen 
während des Sommers, verpuppen sich im Herbste und lassen im 
Frühling den Falter wieder erscheinen. Oft auch, wenn die Falter 
erst später im Sommer erscheinen, überwintert die Raupe, frißt 
sich im Frühjahre noch fertig und verbleibt dann kürzere Zeit während 
des Vorsommers im Pnppenzustande. Doch findet man auch, 
namentlich bei den kleineren Faltern, manchmal zwei Generationen, 
indem Falter im Frühjahr und Herbst zum Vorschein kommen.
Unter den Tagfaltern (Papillo), welche sich durch große 
und breite, meist sehr lebhaft gefärbte Flügel, die in der Ruhe 
senkrecht über dem Körper getragen werden, durch an der Spitze 
geknopfte Fühler, langen Rüssel und ein häufig verkümmertes erstes 
Fußpaar auszeichnen, besitzen wir einzelne Feinde, die namentlich 
unseren Gärten wehe thun. Vor allen sind es die Weißlinge, deren wie mit Mehlstaub gepuderte Flügel häufig nur 
einzelne schwarze Adern oder Flecken zeigen, welche unseren Nutzgewächsen 
erbitterte Feinde sind. Der Baumweißling (Papillo crataegi), der unsere Birnen, Aepfelbäume, Pflaumen, Zwetschen 
verheert; der Kohlweißling (P. brassicae), der Kohl, Kraut, 
Wirsing, Raps, Rüben und Kohlraben angreift; der Rübenweißling 
(P. rapae), welcher außer denselben Pflanzen noch 
namentlich der wohlriechenden Reseda einen höchst verderblichen 
Krieg macht, sowie der Rübsaatweißling (P. napi), der 
namentlich dem Sommerrübsen nachstellt, gehören dieser Gruppe an, 
welche der Bauer in unserer Gegend mit dem freilich nicht allzu
[793] eleganten Namen der „Wiesenschisser“ belegt. Die Eier aller dieser 
Schmetterlinge haben die Gestalt einer kurzhalsigen, kleinen 
Flasche und gewöhnlich eine gelbe Farbe und werden in Haufen 
von einigen Hundert an die Unterseite der Blätter der Nahrungspflanzen 
abgesetzt, wo man sie mit Leichtigkeit entdecken kann. Der 
Bauweißling fliegt hauptsächlich im Juli, und die vierzehn Tage 
nach der Ablagerung ausschlüpfenden Räupchen halten sich stets 
nesterweise zusammen, bilden sich auch durch Ueberspinnen von 
Blättern ein Nest, welches sie stets vergrößern und in welches sie 
bei schlechter Witterung oder bei allzu grellem Sonnenscheine sich 
zurückziehen. Im Anfange, wo die Räupchen noch sehr klein sind, 
fressen sie nur das Blattgrün, während sie das Geäder der Blätter 
stehen lassen, und dann sehen wirklich die kleinen gelblichen Thierchen 
mit schwarzem Köpfchen und Halsring, die dichtgedrängt in 
einer Reihe auf einem Blatte sitzen und im Ebenmaße vorwärts 
fressen, einer mikroskopisch weidenden Schafheerde nicht unähnlich. 
Im Herbste, wo die Thiere zu fressen aufhören, wird das Nest bedeutend 
verstärkt und häufig sogar so fest mittelst einer Art von 
Strang an die Zweige angeheftet, daß dieselben durch allzustarke 
Compression der Rinde absterben. In diesem Neste bringen die 
Raupen, indem sich jede noch eine besondere Zelle spinnt, in halber 
Erstarrung zu, um mit dem ersten Frühjahre die Blüthenknospen 
und das junge Laub zu zerstören. Ende April oder je nach den 
Jahren auch erst Ende Mai sind die Raupen ausgewachsen und 
wandern nun ebenso wie die Kohlweißlingraupen nach allen Seiten 
umher, um eine passende Stelle zur Verpuppung zu suchen. Jetzt 
werden sie namentlich in Land- und Gartenhäusern höchst unangenehm, 
indem sie überall eindringen und aller Orten die Ecken 
und Vorsprünge aufsuchen, um sich daran aufzuhängen und ihre 
eckige, gelb und schwarz getüpfelte Puppe zu bilden. Jetzt kann 
man aber auch sehen, welche Verwüstungen unter diesen Raupen 
die Schlupfwespen angerichtet haben. In manchen Jahren findet 
sich von Hunderten kaum eine, welche wirklich zur Verpuppuug gelangt; 
die andern sehen aus wie Glucken, welche über Eiern brüten, 
indem die gänzlich Matsch gewordene Raupe über den zahlreichen 
kleinen gelben Puppen der Schlupfwespen vertrocknet, welche 
sich aus ihrem Leibe hervorgebohrt haben.
Mit den Abendschwärmern (Sphinx), jenen meist großen, 
dickleibigen, spitzflügeligen Faltern, die gewöhnlich, ohne sich zu 
setzen, im Fluge schwirrend die Blumen aussaugen, hat die Landwirthschaft 
wenig zu schaffen; wenn auch ihre Raupen gewaltig 
groß und gefräßig sind, wie z. B. die Raupe des Todtenkopfes 
(Sphinx atropos), welche auf dem Kartoffelkraut gewöhnlich die 
Länge eines halben Fußes und die Dicke eines Mannsfingers erreicht, 
so treten sie doch nie massenhaft auf, um wahrhaft zerstörend 
wirken zu können. Auch hier, wie überall in der Natur, macht 
sich das Gesetz geltend, daß es nicht die Wucht des einzelnen 
Individuums, sondern im Gegentheil die Zahl der kleineren Individuen 
ist, welche in dem großen Wechselspiele der Natur die 
bedeutendste Rolle übernimmt. Die mikroskopischen Thiere und 
Pflanzen sind es hauptsächlich, welche massenbildend aufgetreten 
sind und Schichten und Gebirge aufgebaut haben, und ganz in 
gleicher Weise sehen wir bei dem Gegenstande, der uns hier beschäftigt, 
gerade die kleinen Arten als Verwüster, die größeren 
dagegen nur in untergeordneter Rolle auftreten.
Wenn wir die Schwärmer bei Seite lassen können, so ist es 
nicht möglich, den Spinnern (Bombyx) gegenüber dieselbe Indifferenz 
zu behaupten. Giebt es ja doch hier Arten, hinsichtlich 
deren sich selbst die liebe Polizei in das Zeug geworfen hat und 
höchst merkwürdiger Weise sogar mit voller Berechtigung, während 
ihr sonst gewöhnlich das unverzeihliche Unglück begegnet, zu verkehrter 
Zeit und an verkehrtem Orte einzuschreiten. Auch unter 
den Spinnern, welche sich durch ihren dicken, meist über und über 
behaarten Körper, große in der Ruhe dachförmig zusammengelegte 
Flügel, sehr kurzen Rüssel und bei den Männchen doppelt gekämmte 
Fühler auszeichnen, hat man sich am meisten vor dem Weiß der 
Unschuld zu hüten, in welches sich die gefährlichsten Arten gleißnerischer 
Weise hüllen. Die Spinner fliegen nur bei Nacht, huschend 
und flatternd von Zweig zu Zweig, und sehr charakteristisch nennt 
sie der Berner Dialekt „Nachthuddel“. Hüte dich also, Jüngling, der 
du den ererbten väterlichen Obstgarten weiter bebauen willst, vor 
den „Nachthuddeln“[2], die in weißer Hüllung Abends und Nachts 
umherschwärmen und ihren Eierschwamm an deinen Fruchtbäumen 
anzulegen beabsichtigen! Da ist der Goldafter (Bombyx chrysorrhoea), der Goldsteiß (Bombyx auriflua) und der Großkopf 
(Bombyx dispar), die alle drei unter den Schmetterlingen 
gewissermaßen die Rolle des Pelikans spielen, indem sie die Haare 
ihres Hinterleibes ausrupfen, um ihre Eier damit zu bedecken, die 
aber trotz dieses schönen Zuges von Elternliebe durchaus kein Mitleid 
verdienen. Die von den braungelben Haaren dicht bedeckten 
Eier, welche nicht auf der Unterseite der Blätter abgelegt werden, 
gleichen in der That kleinen Stückchen Schwamm, und auch die 
Löcher fehlen nicht, sobald die Räupchen ausgeschlüpft sind. Alle 
diese Raupen weiden zuerst das Blattgrün von den Blättern ab, 
während sie später, wenn sie stärker geworden sind, die ganzen 
Blätter verzehren. Die Nachkommen der beiden ersten Arten überwintern 
als Raupen; die des Goldafters in großen dickgesponnenen 
Nestern, die an den Zweigen befestigt sind; die des Goldsteißes 
in Einzelgespinnsten, welche an verborgenen Orten angebracht werden; 
im Frühjahre nach dem Hervorbrechen der Blätter wird dann 
noch ein Hauptfraß gehalten, nach welchem die Raupe sich verpuppt. 
Die Räupchen des Großkopfes, der erst spät im Herbste 
seine Eier legt, kriechen sogar erst im Frühjahre aus.
Nicht weniger gefährlich, als die genannten, ist der Ringelspinner 
oder die Gabelraupe (Bombyx neustria), ein rothgelber 
Spinner mit brauner Binde auf den Flügeln, der sich besonders 
durch die sonderbare Art auszeichnet, wie er seine Eier ablegt. 
Der Eierhaufen bildet ein förmliches Halsband um einen dünnen 
Zweig, indem die einzelnen Eier aufrecht stehend in eine klebende 
Masse eingegossen sind, welche allmählich erhärtet und so fest wird, 
daß sie förmlich federt, wenn man an einer Seite den Ring 
spaltet. Die Eierchen sind ganz kunstvoll, eines neben dem andern, 
in diese harte Masse eingegossen, doch immerhin nicht hinlänglich 
verwahrt, um allen Angriffen der Schlupfwespen Widerstand leisten 
zu können. In diesem Zustande trotzen die Eier aller Unbill des 
Winters, um im Frühjahre auszukriechen und über die ersten Knospen herzufallen.

[810] Die Frostspanner und ihre Vertilgung – Schwarzweiße und schwarzgelbe Motten – Die Kornmotten – Hospitanten heraus!
Auch die sogenannten Eulen, deren kleiner Kopf tief in den 
Schultern steckt und deren Puppen meist nackt oder nur von sehr 
geringem Gespinnste umgeben in der Erde sich entwickeln, stellen ihr 
Contingent zu den Heeren unserer Feinde. Da ist namentlich 
die Kohleule, deren Raupe unter dem Namen des Herzwurmes 
bekannt ist, weil sie sich in das Innere der Kohlhäupter bohrt, das 
sie durch Anhäufung ihres ekelhaften Unrathes ungenießbar macht. 
Da ist die Latticheule, welche Salat und Kohl in unseren 
Gärten vernichtet; die Lolcheule, welche es namentlich auf künstliche 
Wiesen und Raygras abgesehen hat; die Erdraupe, welche 
erst im Herbste erscheint, die jungen Getreidepflanzen verwüstet und 
sich durch Eingraben in die Erde in der Nähe der Wurzel allen 
Nachforschungen zu entziehen weiß; die Graseule, welche namentlich 
im Norden weite Wiesenstriche förmlich abweidet, so daß nicht 
ein Hälmchen übrig bleibt, und endlich die Ypsiloneule, deren 
Raupe schon den Spannraupen ähnlich wird und namentlich Gemüse, 
sowie Flachsfelder verwüstet. Ich beeile mich, über all diese 
durch ihre Lebensart wenig interessanten Falter hinwegzugehen, um 
zu den Spannern zu gelangen, von denen einige in ihrer 
Lebensweise ganz eigenthümliche Verhältnisse darbieten.
Die Arten, welche ich hier im Auge habe, sind der große 
und kleine Frostspanner (Geometra defoliaria und brumata), 
von denen der letztere namentlich zuweilen in verheerender Menge 
erscheint und schon in manchem Jahre die Obsternte bis auf den 
letzten Stumpf zerstört hat. Die Schmetterlinge erscheinen erst im 
Spätherbste und Winter von Ende October bis in den December 
hinein, wo die Männchen mit ihren großen dünnen Flügeln überall 
in den Obstgärten umherschwärmen. Die Weibchen sind glücklicherweise 
der Fähigkeit zu fliegen gänzlich beraubt; denn das Weibchen 
des großen Frostspanners ist ganz ungeflügelt, dasjenige des kleinen 
dagegen nur mit sehr kurzen Stummeln versehen. Dagegen 
haben die Weibchen sehr lange, gedornte Beine, mit welchen sie 
sogar senkrechte, glatte Flächen hinaufklettern können und deren sie 
sich bedienen, um an den Stämmen der Bäume hinaufzusteigen 
und an den Zweigen die Eierchen einzeln abzusetzen. Es hält sehr 
schwer, die kleinen Eierchen zu entdecken, obgleich sie sich an allen 
Obst- und Gartenbäumen in manchen Jahren in ungeheuerer 
Menge finden. Sie überdauern die strengste Kälte, schlüpfen mit 
dem ersten Frühlinge aus und fressen sich sogleich in die Knospen 
hinein, wobei sie vorzugsweise die Blüthenknospen aufsuchen, indem sie 
zugleich zu Schutz und Obdach Blüthen und Blätter zusammenspinnen. 
So werden namentlich von dem kleinen Frostspanner ganze Gemarkungen
[811] von Obstbäumen dergestalt verwüstet, daß auch nicht eine Blüthe 
zur Entwicklung kommt und die Bäume wie roth und verbrannt aussehen.
Glücklicher Weise giebt die Natur selbst durch den Mangel 
der Flugfähigkeit des Weibchens die Mittel an die Hand, seinen 
Verheerungen eine Grenze zu setzen. Man schabt eine ringförmige 
Stelle in einer gewissen Höhe um den Stamm herum glatt ab 
und klebt darüber ein Theerband, welches man am besten aus angefeuchtetem 
Papier bereitet, das man mit einem Bindfaden fest 
bindet. Man trägt zuvor Sorge, mit Lehm, Kalk, Gyps alle Zwischenräume 
zwischen dem Stamme und dem Bande dergestalt zu 
verkleben, daß auch nicht das kleinste Thierchen zwischen dem Stamme 
und dem Bande durchschlüpfen kann. Dann überstreicht man dasselbe, 
das wenigstens handbreit sein muß, mit dickflüssigem Theer 
und wiederholt den Anstrich so oft, als seine Oberfläche trocken 
wird. Man legt diese Theerbänder im October an und unterhält 
sie, je nach Bedürfniß, durch öfteres Ueberstreichen bis in den 
Januar in der Weise, daß sie stets eine klebende Oberfläche darbieten. 
Man wird nun mit Erstaunen sehen, welche Unzahl von 
verschiedenen kleinen Bestien, die in den Rindenspalten eine Zuflucht 
suchen, sich auf diesen Theerbändern fängt und wie namentlich 
in Jahren, wo die Verhältnisse die Entwickelung des Frostspanners 
begünstigen, oft eine Nacht hinreicht, das Theerband so 
über und über mit Spannerweibchen zu besetzen, daß man die Vermuthung 
hegen kann, einige derselben seien über die Leiber der angeklebten 
hinüber doch zu den Zweigen gelangt. Ich erinnere mich 
noch sehr wohl, daß in meiner Vaterstadt Gießen erst gegen das 
Ende der zwanziger Jahre den Gartenbesitzern ein Licht über die 
Verheerungen des Frostspanners aufging und daß mein Vater sich 
unendliche Mühe gab, die Naturgeschichte des Thieres durch gemeinnützige 
Belehrungen bekannt zu machen. Nichts half im Anfang! 
Man lachte ungläubig zu der Behauptung meines Vaters, daß das 
Weibchen flügellos sei und durch Theerringe gefangen werden könne, 
während das Männchen vortreffliche Flügel besitze. Wir besaßen 
einen großen Obstgarten mit mehr als hundert hochstämmigen 
Obstbäumen, der dem früheren Walle abgewonnen und mitten zwischen 
anderen Obstgärten derselben Art gelegen war. Mehrere Jahre 
hindurch bepinselte mein Vater unverdrossen alle Bäume bis in die 
letzten Zweige hinein mit ungelöschtem Kalk und legte dann seine 
Theerringe im Herbste an. Der Kalkanstrich, öfter wiederholt, schuf 
förmlich eine neue, glatte Rinde um die Bäume, welche dem Ungeziefer 
keine Schlupfwinkel mehr bot; auf den Theerringen fingen 
sich Millionen von Spannern, so daß die ganze Familie Nachmittags 
in hellen Haufen ausziehen mußte, um den Anstrich zu besorgen. 
Die Spaziergänger, welche um den Wall herumgingen, 
hatten mancherlei spitzige Redensarten und höhnende Zurufe über 
meines Vaters Gespenstbäume zur Hand, und die „Schmeerbuben“ 
mit ihren Theertöpfen wurden auch nicht übel gehänselt. Als aber 
im nächsten Frühjahre unser Garten in vollem Blüthenschmuck 
prangte, während die benachbarten Gärten alle aussahen, als hätte 
sie der giftige Hauch der Wüste versengt, als wir im Sommer 
Kirschen, im Herbste Pflaumen, Aepfel und Birnen, die Nachbarn 
aber nur das Nachsehen hatten: fand man die weißen Bäume doch 
nicht so ganz unschön und die Theerringe nicht übel, und es brauchte 
nicht einmal die Probe eines zweiten Jahres, um die Maßregel 
fast allgemein durchgeführt zu sehen.
Mit den bis jetzt erwähnten Schmetterlingen ist indessen die 
Reihe unserer Feinde bei Weitem noch nicht geschlossen. Es giebt 
eine Unzahl sogenannter Kleinfalter (Microlepidoptera), welche 
in Dämmerung und Nacht ihr Wesen treiben, durch ihre Kleinheit 
und meist Unscheinbarkeit der Farben wenig die Aufmerksamkeit auf 
sich ziehen, von den jugendlichen Sammlern deshalb meist verschmäht 
werden und dennoch die höchste Beachtung verdienen. Die Zünsler 
(Pyralis), deren Schmetterlinge besonders große Taster besitzen, 
Schnurren, die wie Hörner am Kopfe hervorragen, die Wickler (Tortrix) mit geschulterten Flügeln, deren Raupen meist die Blätter 
in Gestalt einer Cigarre zusammendrehen, häufig aber auch in 
Früchte und Schossen bohren, die Motten oder Schaben (Tinea), deren Flügel in der Ruhe etwa wie ein Hofdamenmantel den Leib 
decken – all dieses Kleinzeug der Schmetterlingswelt treibt beständig 
seine Minengänge gegen uns in Feld und Wald, Garten 
und Wiese, in Häusern, Ställen und Speichern, in Kleidern und 
Vorräthen, so daß wir kaum wissen, wo wehren. Und wenn es 
noch mit den sichtlich in die Erscheinung tretenden Wicklern und 
Motten gethan wäre! Aber all jene unsichtbaren Wickelraupen, 
welche durch Spinnen und Nagen die vielfachen Blätter, aus welchen 
das einige Deutschland gemacht werden soll, so gerollt und 
gewickelt haben, daß kein Mensch mehr in der welken Cigarre sich 
wohl fühlt und Niemand weiß, wie die Verwicklung zu lösen sei 
– und all jene lichtscheuen Motten, welche nach den germanischen 
Köpfen umherflattern und hier preußisch schwarz-weiß sich kleiden, 
dort schwarz-gelben Hofmantel tragen oder gar lichtensteinische Verbrämung 
an ihr scheckiges Gewand setzen – wer, meine Herren, treibt 
uns diese Wickler und Motten aus? Die Polizei wenigstens gewiß nicht!
Unter den deutschen Zünslern ist es namentlich der Pfeifer (Pyralis mararitalis), welcher hie und da bedeutenden Schaden 
zufügt, indem er in die jungen Schoten von Raps und anderen kreuzblüthigen 
Pflanzen, welche zur Oelgewinnung benutzt werden, große 
Löcher bohrt, so daß die Schoten etwa wie Querpfeifen aussehen. 
Die Raupe frißt nur den Samen und lebt lange genug, um mehrere 
Schoten nach einander auszuhöhlen. Haben wir auf der rechten 
Seite des Rheins es mit diesem Musikliebhaber zu thun, so 
kämpft dagegen die linke Rheinseite, und zwar mit weit geringerem 
Erfolge als gegen die Oesterreicher, gegen den Weinzünsler 
(Pyralis vitana), welcher durch die Vernichtung der Weinernten 
den kriegerischen Geist der Franzosen bedeutend herabzustimmen 
droht und schon zu verschiedenen Zeiten die Heimath Lamartine’s, 
die Umgegend von Macon, ohne die mindeste Rücksicht auf die 
finanziellen Verhältnisse des Dichters auf die grausamste Weise mißhandelt 
hat. Der Falter fliegt im August, legt seine gelblichen, 
mit härtlichem Schleime bedeckten Eier in einen Haufen auf die 
Oberseite der Blätter, so daß sie leicht sich erkennen und wegnehmen 
lassen. Die Räupchen spinnen Alles zusammen, was sich 
nur irgend in ihrer Nähe befindet: Blätter, Ranken, Schossen, 
thun indessen zu dieser Zeit noch nicht viel Schaden, da sie noch 
klein sind, nur das Blattgrün fressen und bei dem ersten Froste 
sich in Schlupfwinkel in der Rinde und den Weinpfählen zurückziehen, 
wo sie den Winter über in Erstarrung zubringen. Mit 
dem ersten Frühlinge aber brechen sie aus, fallen über die Knospen 
her, spinnen stets größerwerdende Nester zusammen, aus welchen 
man sie nicht herausschütteln kann, und verheeren nun den Weinstock 
in schauerlicher Weise. Als einziges Mittel gegen diese Verheerungen 
empfiehlt man das Einsammeln der Eier auf den Weinblättern im August.
Der deutsche Weingärtner beklagt sich über den Sauerwurm 
oder Heuwurm (Tortrix uvana), dessen erste Generation im Beginne 
des Frühlings, die zweite im Juli erscheint. Die Frühlingsräupchen 
oder Heuwürmer fressen in den Knospen hauptsächlich die 
Blüthenknöpfe, die im Herbst erscheinenden Räupchen der zweiten 
Generation die Traubenbeeren selbst, in welche sie sich einfressen 
und nach dem Kerne hinbohren. Diese angestochenen Beeren zeigen 
in der Nähe des Stieles einen blauen Fleck mit einem Löchelchen 
darin, durch welches der Unrath herausgeschafft wird. Die Raupe 
höhlt eine Beere nach der andern aus, spinnt sie zusammen, erzeugt 
saure Fäulniß und hat namentlich in dem Seegebiete Würtembergs 
und Badens öfters schon die ganze Traubenernte zerstört.
Sowie in den Traubenbergen haust ein anderer Wickler, dessen 
Raupe gewiß allen meinen Lesern wohl bekannt ist, in den Aepfeln 
(Tortrix pomonana), ein anderer in den Pflaumen. Die Eier werden 
von den kleinen Faltern in die Blüthen gelegt, die jungen Raupen 
bohren sich meist oben von dem Kelche der Aepfel aus in das Kernhaus 
hinein, legen sich einen Gang nach außen an, durch welchen 
sie den Unrath hinausschaffen, und haben ein ganz besonderes Talent in der Auffindung derjenigen Stellen, wo zwei nebeneinander 
hängende Aepfel sich berühren, wo sie dann von einer Frucht in 
die andere hinübergehen. Die angebohrten Früchte fallen meist 
früher ab, als die andern, worauf die Raupe sie verläßt und sich 
irgendwo an einem geschützten Orte, am liebsten an morschem 
Holze, mit dessen abgenagten Schabseln sie ihr Gewebe vermengt, 
einspinnt und als Raupe das Frühjahr erwartet. Ganz in ähnlicher 
Weise haust der Pflaumenwickler (Tortrix nigricana) 
in allen Sorten von Pflaumen und namentlich Zwetschen. Das 
sorgfältige Abschütteln und Auflesen der frühreifen Früchte ist gewiß 
das beste Mittel, den Verheerungen des ekelhaften Wurmes 
Einhalt zu thun.
In jeder Beziehung die unangenehmsten Raupen für den 
Obstzüchter sind die unleidlichen Wickelraupen, welche vorzugsweise 
in den Blüthenknospen der Obstbäume sich festsetzen 
(Tortrix variegana, Tortrix orellana, Tortrix pruniana), diese zusammenspinnen
[812] spinnen und nun von innen heraus die noch unentwickelten Blüthen 
und zarten Sprossen verwüsten. Jeder Baum hat fast seine eigene 
Art, und es ist wirklich kummervoll zu sehen, wie hier und da noch 
eine nur halbzerfressene Blüthe sich aus der zusammengerollten Knospe 
hervordrängt, ohne doch eine genießbare Frucht hervorzubringen, 
und wie selbst die Laubknospen verwüstet werden, ohne im nächsten 
Frühjahre Tragholz und Früchte entstehen zu sehen. Während 
man an den Zwergbäumen noch die Raupen innerhalb der zusammengeklebten 
Knospen zerdrücken kann, ist man vollkommen ohnmächtig 
gegen den Feind, der sich auf den Hochstämmen angesiedelt hat.
Unter den Motten ist es namentlich der weiße Kornwurm oder die Kornmotte (Tinea granella), welche schon manchem 
Oekonomen und Getreidespeculanten den Schlaf gestört hat. Die 
Motten fliegen hauptsächlich im Mai und Juni, legen ihre Eier 
nur an aufgespeichertes Getreide, das von den kleinen weißen 
Räupchen, die braunen Kopf und weißes Nackenschildchen haben, 
sogleich angegriffen wird. Das Räupchen frißt nur den mehligen 
Inhalt des Korns, spinnt denselben mittelst seines Unraths zusammen 
und zerstört bis zum September, wo es ausgewachsen ist, 
zwanzig bis dreißig Körner, welche alle zusammengesponnen werden 
und in faulige Gährung übergehen. Die Raupen verpuppen 
sich theils im Getreidehaufen selbst, theils in den Ritzen der Breterböden, 
wo sie ihr Gespinnst mit zernagtem Holze bedecken, verwandeln 
sich aber erst im nächsten Frühjahre innerhalb dieses Gespinnstes 
in Puppen. Das einzige durchaus wirksame Mittel ist 
das heftige Ausdörren des angegriffenen Getreides im Backofen bei 
solcher Hitze, daß dadurch Raupen und Puppen getödtet werden. 
„Doch,“ sagt Oken, „der geizige Kornjude spart wohl auch hierin, 
und obschon der Kornwurm zu seiner Züchtigung erschaffen ist, indem 
durch ihn das Getreide Flügel bekommt und zu den Dachlöchern hinausfliegt: so machen sich doch dergleichen Wucherer kein 
Gewissen daraus, diese leeren Getreidehaufen als gutes Korn zu verkaufen 
oder wenigstens unter solches zu mischen, ohne zu bedenken, 
daß sie ihren Nächsten dadurch gottloser Weise nicht nur um das 
Geld betrügen, sondern ihn auch durch das daraus gebackene stinkende 
Brod um seinen gesunden Leib bringen. Dieses ist jedoch 
eine Art Kornwürmer, von denen ich eigentlich nicht zu handeln 
habe; darum will ich die Untersuchung derselben Andern überlassen.“
Vater Blumenbach in Göttingen pflegte bei seinen Vorlesungen, 
wenn er an die Motten kam, einen alten zerfressenen Pelz mitzubringen 
und ihn vor seinen Zuhörern mit einem Stückchen auszuklopfen, indem er dabei beständig rief: „Hospitanten heraus!“ Ich 
erwähne dies nur, um auf die Pelz- und Kleiderschabe, die Tapeten- und Polsterschabe, die Woll- und Haarschabe (Tinea pellionella, Tinea crinella, Tinea tapezella etc.) aufmerksam zu machen, die in all diesen Stoffen zerstörend hausen 
und hauptsächlich nur durch Ausklopfen, Lüften, scharfes Trocknen 
im Backofen, Bestreuen mit Sublimat oder Arsenik getödtet werden 
können. Es sind gewissermaßen Warnungszeichen gegen die Manie 
mancher Hausfrauen, große Sammlungen dieser Stoffe anzulegen, 
die weniger zum Gebrauche als zum Prahlen dienen, da diejenigen 
Stoffe, welche häufig in Gebrauch gezogen, gewaschen und gelüftet 
werden, schon an und für sich durch diese Behandlung dem Schmetterlinge 
die Zeit nicht lassen, sich in gehöriger Weise zu entwickeln.
Nur die Wachsschabe (Tinea cerella) will ich noch erwähnen, 
die den Bienenzüchtern manchen Schaden zufügt. Der 
holzgraue Falter findet sich meist an den Bienenkörben, durch deren 
Ritzen er seine Eierchen in das Innere zu schieben oder auch durch 
deren Flugloch er in unbewachten Augenblicken einzudringen sucht, 
bei welchem Versuche freilich viele Schaben von den Bienen überfallen 
und getödtet werden. Die Räupchen graben sich Gänge in 
die Waben ein, welche zuletzt bei zunehmender Größe der Raupe 
selbst die Dicke eines Federkiels erreichen können, und überspinnen 
sorgfältig alle Gänge und Waben mit dichten Seidengespinnsten, 
so daß sie häufig sogar den Bienen den Zugang zum Honig verlegen 
und so Ursache sein können, daß die Bewohner eines Stockes 
im Winter zu Grunde gehen. Sie fressen nur das Wachs, verrathen 
ihre Anwesenheit leicht durch den platten, braunen, gekerbten 
Unrath und sind schwer zu vertilgen, während es ziemlich leicht 
hält, Falter und Puppen zu vernichten und ersteren den Zugang 
zu den Stöcken durch sorgfältiges Verstreichen aller Ritzen und 
Verengern des Flugloches zu verwehren.




1. ↑ Ich erhalte so eben folgenden C. S. gezeichneten Brief aus Frankfurt vom 1. November, mit der Bitte um Antwort in der Gartenlaube.
2. ↑ WS: unteres Hochkomma ersetzt