[642] Der nächste Nachbar der Sonne.
„Schreiber des Weltalls! – Träger des höchsten Scepters,
der die Legionen des Himmels überwacht! – Ordner der Natur,
der die Zeit zählt und dem Aufgange der Gestirne zur rechten
Stunde ihren Niedergang folgen läßt! – Deuter der himmlischen
Geheimnisse! – Höchste Einsicht! – Prophet!“ So und in
ähnlichen Wendungen pflegten die ältesten Sternkundigen, die
Chaldäer, in ihren neuentzifferten schwungvollen astronomischen
Hymnen den Planeten Mercur anzureden, eben weil er ihnen als
der Nächste am Throne der strahlenden Königs des Weltalls, als
der Vertraute ihrer Geheimnisse und Hausminister erschien. In
der Klarheit des südlichen Firmaments geht Mercur, wie ein pünktlicher 
Oberceremonienmeister, alltäglich entweder dem Triumphwagen 
der Sonne voraus oder er folgt ihr, stets in ihrer unmittelbaren 
Nähe weilend, auf dem Fuße, gleichsam ihre Purpurschleppe 
tragend, wenn sie in den Ocean hinabsteigt. Man betete
ihn daher in zweierlei Gestalt als Nabu und Nusku an, wie wir
die Venus als Morgen- und Abendstern, als Lucifer und Hesperus
feiern. Das assyrische Amt des Vertrauten und Geheimsecretärs
der Sonne erklärt zugleich, warum Aegypter und Griechen ihren
Mercur (Thoth und Hermes) zum Erfinder der Schrift und zum
Hüter und Hort der geheimen Wissenschaften erhoben haben.
Weiter nördlich oder südlich von den Wendekreisen wird ein
derartiger Mercur-Dienst nahezu unverständlich. Die nur kurze
Dauer seiner Sichtbarkeit in den Dämmerungsstunden, die um
diese Zeit in unseren Breiten herrschende Helligkeit, und die vorwiegende 
Trübung der tieferen Luftschichten erklären es hinlänglich, 
daß sich bei uns die Wenigsten der persönlichen Bekanntschaft 
des nunmehr abgedankten „Ministers des Innern“ erfreuen,
und dieselben Mißverhältnisse müssen in noch höherem Grade auch
den Astronomen zur Entschuldigung dienen, wenn diese einen noch
näheren und wirklichen „Geheimrath der Sonne“ bis vor wenigen
Wochen ganz übersehen haben.
Seit mehr als dreißig Jahren von der rechnenden Astronomie
verkündet, wahrscheinlich auch bereits zu wiederholten Malen bei
seinen Vorübergängen vor der Sonnenscheibe beobachtet, ist dieser
innerste Planet immer wieder in seiner Existenz angezweifelt
worden, bis er nunmehr in der letzten nur in Amerika sichtbaren
Sonnenfinsterniß vom 29. Juli dieses Jahres, während ihrer
kaum drei Minuten dauernden Totalität, deutlich von dem Astronomen 
J. Watson aus Ann Arbor (Michigan) und Professor
Lewis Swift als Stern vierter bis fünfter Größe, einige Grade
von der Sonne entfernt, erblickt worden ist. Werfen wir zunächst
einen Blick auf die dem menschlichen Selbstgefühl höchst wohlthuende 
Vorgeschichte dieser Entdeckung, die unmittelbar an die
höchsten Triumphe des menschlichen Scharfsinns anknüpft. Es
sind dies Geschichten, die man, gegenüber den neueren Angriffen
auf das Erkenntnißvermögen des Menschen, nicht oft genug erzählen kann.
Vierzig Jahre, nachdem Herschel (im Jahre 1781) den
Planeten Uranus, als einen dem unbewaffneten Auge entgehenden 
Stern sechster Größe, entdeckt hatte, fand der Astronom
Bouvard, daß die Bahn dieses äußersten Planeten Unregelmäßigkeiten
aufweist, die sich keineswegs durch die von der
Anziehungskraft seiner inneren Nachbarn Saturn und Jupiter
verursachten Störungen erklären ließen, und vermuthete schon
damals (1821), daß noch weit jenseits der Uranusbahn ein
mächtiger Planet um die Sonne kreisen müsse, um den Uranus
so weit von seinen rechtmäßigen Bahnelementen abzulenken, wie
es offenbar der Fall war. Spätere Rechnungen des englischen
Astronomen Airy erhoben diese Vermuthungen zu noch größerer
Wahrscheinlichkeit, und in den vierziger Jahren nahmen gleichzeitig 
und ohne von einander zu wissen, Leverrier in Paris
und Adams in Cambridge die Aufgabe in Angriff, aus den
beobachteten Störungen sowohl die Masse, wie den Ort zu berechnen, 
an welchem der Störenfried zu einer bestimmten Zeit am
Himmel zu finden sein müßte.
Leverrier veröffentlichte seine Arbeit etwas früher als
Adams, was ihm dieser sehr übel genommen hat, und der
Berliner Astronom Galle, dem Leverrier am 23. September 1846
seine Rechnungen mit der Bitte, die lange verzögerte Aufsuchung
vorzunehmen, zugesandt hatte, fand noch an demselben Abend, als
er das Fernrohr nach der berechneten Gegend des Weltalls
gerichtet hatte, einen Stern achter Größe, der sich als der gesuchte
äußerste Wandelstern unseres Systems erwies. Mit Recht lehnte
Leverrier den Vorschlag ab, ihm den Namen Janus zu geben,
welcher andeuten sollte, daß dieses nun der letzte Planet sein
müßte, und legte ihm wegen seines meergrünen Lichtes den
Namen Neptun bei. Er braucht, nebenher bemerkt, mehr als
217 Erdenjahre, um einen einzigen Umlauf um die Sonne zu
vollenden, von der er 744 Millionen Meilen entfernt ist. So
waren nun jenseits der den Alten bekannten großen Planeten
zwei neue entdeckt worden, abgesehen von der inzwischen bereits
ziemlich angewachsenen Schaar kleiner Planeten oder Planetoiden,
die zwischen den Mars- und Jupiterbahnen um die Sonne kreisen.
Da man nun aber aus mehr als einem Grunde außerhalb
der Neptunbahn vorläufig das Planetenentdecken aufstecken mußte,
so richtete sich gleich damals das Bestreben der Astronomen
darauf, dem neuen äußersten Planeten einen neuen innersten
gegenüber zu stellen, und schon im Jahre 1847 bemühte sich der
jüngere Bradley mit seinem Freunde Henrick in Newhaven
(Connecticut), den Mercur seines viertausendjährigen Amtes als
Sonnenminister des Inneren zu ersetzen, ein Unternehmen,
welches aber aus den schon erörterten Gründen nicht so leicht
war und völlig fehlschlug. Man sieht daraus jedoch, daß die
amerikanischen Astronomen gewisse alte Anrechte auf diese Entdeckung
haben. Eine bestimmtere Gestalt gewannen diese Angriffe erst,
als der Neptun-Bezwinger selber, der im Rechnen den Meisten
„über“ gewesen zu sein scheint, die Sache in die Hand nahm.
Er verfolgte seinen gewöhnlichen sicheren Weg, indem er zu
prüfen begann, ob die Straße des Mercur vielleicht ebenfalls
durch eine unbekannte Größe „unsicher“ gemacht werde, die sich
zur Abwechselung, statt im Dunkel der Nacht, in den Strahlen
der Sonne verberge.
Das beste Mittel zu einer solchen Prüfung boten die Mercur-Durchgänge, 
bei denen der in achtundachtzig Tagen seinen Umlauf
vollendende Planet als höchst winziger schwarzer Punkt vor der
Sonnenscheibe vorüberzieht, was im Laufe eines Jahrhunderts
durchschnittlich dreizehnmal zu geschehen pflegt. Der große
Kepler hatte zuerst im Jahre 1631 einen solche Mercur-Durchgang 
verkündet, und seit dem Jahre 1697 hatte man einundzwanzig 
solcher Durchgänge genau beobachtet. Aus den hierbei 
gewonnenen Ergebnissen ging zunächst auf das Klarste hervor,
daß die Bewegungen des Mercur noch nicht mit der Rechnung
genau genug übereinstimmten. Da die Fehlerquelle nicht leicht
darin liegen konnte, daß man die Masse der Venus unterschätzt
hätte, – denn das hätten wir als nächste Nachbarn anderweitig
spüren müssen – so mußte sie wohl bei irgend welchen incognito
kreisenden Planeten innerhalb der Mercurs-Bahn gesucht werden.
Dabei ergaben sich nun gewisse Unwahrscheinlichkeiten.
Nahm Leverrier nämlich an, daß ein einzelner Planet
etwa halb so weit wie der Mercur in seiner mittleren Entfernung,
das heißt beinahe vier Millionen Meilen von der Sonne entfernt
sei, so mußte seine Masse bereits ebenso groß wie diejenige des
Mercur angenommen werden, um die beobachtete Anziehung auszuüben;
[643] nahm man, was wahrscheinlicher klang, an, daß er der
Sonne noch etwas näher stehe, so mußte er noch größer sein.
Nun konnte sich Leverrier kaum vorstellen, daß die Astronomen
bei allen seitherigen totalen Sonnenfinsternissen einen so ansehnlichen 
Planeten regelmäßig übersehen haben sollten, und er neigte
daher zu der Annahme, es möge sich nicht um einen einzelnen
großen Planeten, sondern um mehrere, vielleicht viel kleinere
Planeten in jenem inneren Raume handeln, die bei ihrer Kleinheit 
leichter zu übersehen wären, aber in ihrer Zusammenwirkung
die vorhandene Störung ebensowohl hervorbringen könnten, wie
ein einzelner größerer.
Kaum hatte Leverrier seine Rechnungen (September 1859)
der Pariser Akademie der Wissenschaften vorgelegt, als sich auch
schon mehrere Beobachter meldeten, die den fraglichen Planeten
bereits gesehen haben wollten. Insbesondere sprach man davon,
daß ein in einer kleinen, unweit Chateaudun belegenen Landstadt,
Orgères, wohnhafter Arzt, Namens Lescarbault, einen Durchgang 
des betreffenden Planeten am 26. März 1859 genau beobachtet 
haben wolle. Leverrier legte anfangs kein Gewicht auf
diese bei ähnlichen Gelegenheiten regelmäßig auftretenden Bewerbungen, 
aber schließlich wurden die Angaben so bestimmt, daß
der große Astronom „ein Exempel zu statuiren“ beschloß und zu
strengem Verhör nebst Haussuchung am 30. December 1859 bei
dem kecken Planetenentdecker eintraf.
Sehr humoristische Beschreibungen dieses Besuches drangen
damals in die Oeffentlichkeit. Der Director der kaiserlichen
Sternwarte, entschlossen, dem Gerede ein Ende zu machen und
einen Betrüger zu entlarven, sei, so erzählte man, wie ein Löwe
über das unschuldige Lamm hergefallen, welches er einer derartigen 
Beobachtung für schlechterdings unfähig hielt, aber das Lamm,
welches einsah, daß es bei der ersten ungeschickten Bewegung verloren
wäre, antwortete herzhaft auf alle vorgelegten Fragen und gelangte
dahin, den großen Astronomen zu überzeugen, daß es nicht nur
im Stande sei, mit seinen einfachen Instrumenten eine solche genaue 
Beobachtung zu machen, sondern dieselbe auch wirklich gemacht 
habe. Leider hatte er den winzigen schwarzen Punkt nicht
gleich in dem Augenblicke bemerkt, wo er den Rand der Sonnenscheibe 
zuerst passirt hatte, und obendrein hatte ihn während des
Vorübergangs ein Patient consultirt, aber das Verlassen des
Sonnenrandes hatte er genau beobachtet und auch die Sehne des
Bogens der Sonnenscheibe, welche der Planet durchlaufen hatte,
bestimmt. Leverrier legte die Ergebnisse dieser Beobachtung der
Pariser Akademie der Wissenschaften in einer ihrer ersten Sitzungen
im folgenden Jahre vor; er hatte daraus einen Planeten abgeleitet, 
der sich in einer Entfernung von etwa drei Millionen
Meilen und in einem Zeitraume von neunzehn und dreiviertel
Tagen um die Sonne bewege. Die allgemeine Stimme legte
dem nicht officiell Getauften den Namen Vulcan bei, einerseits,
weil er wie der Gott des Feuers unmittelbar um den Gluthherd
unserer Welt kreist, dann aber auch im ausgesprochenen Gegensatze zu
der Gottheit der Gewässer, die bei dem äußersten Planeten Pathe
gestanden. Indessen glückte eine Wiederauffindung nicht, wahrscheinlich 
weil die auf so ungewissen Bahnelementen begründete
Rechnung falsch gewesen war, und der Planet Vulcan gerieth in
Vergessenheit und Mißcredit.
In der Zwischenzeit hatte ein Schüler Leverrier’s, der
Züricher Astronom Professor R. Wolf, auf einem andern Wege
neue Zeugnisse für das Vorhandensein eines oder mehrerer
innersten Planeten gewonnen. Da dieselben nämlich offenbar
wegen ihrer engern Bahn und kürzern Umlaufszeit den irdischen
Astronomen viel häufiger das Schauspiel eines Durchgangs bieten
müßten, als Mercur und Venus, so war es bei dem Eifer, mit
welchem die Sonnenscheibe in unserm Jahrhundert von vielen
Beobachtern gemustert wird, unwahrscheinlich, daß etwa vorhandene
innere Planeten nicht auch öfter gesehen worden sein sollten. Er
sah also die vorhandenen Aufzeichnungen über kleine Sonnenflecke
durch, von welchen beobachtet worden war, daß sie schneller als
die übrigen über die Sonnenscheibe dahinziehen. Die eigentlichen
Sonnenflecke, welche man für Wolken oder andere Oberflächenbildungen 
der Sonnenhülle ansieht, brauchen von ihrem ersten Auftauchen 
an dem einen Rande der Sonne bis zum Erreichen des andern,
wenn sie sich so lange erhalten, gewöhnlich die Zeit einer halben
Sonnenumdrehung, also gegen dreizehn Tage, während ein Planet,
selbst wenn er den weitesten Weg durch das Centrum der Scheibe
nimmt, dazu nur den vierzigsten oder fünfzigsten Theil dieser Zeit
gebraucht. Wirklich fand nun auch Professor Wolf Angaben über
fünfzehn derartige kleine und durch ihre Bewegungsschnelligkeit
verdächtige Flecken, von denen sich mehrere auf einen kleinen
Planeten von achtunddreißig und einen halben Tag Umlaufszeit
beziehen ließen.
Eine erste Probe der neuen Mercur-Theorie, die sich auf
die Annahme eines oder mehrerer innerster Planeten stützte,
lieferte bereits der nächste Mercur-Durchgang (12. November
1861). Er folgte ziemlich genau der neuen Rechnung, die von
der älteren um mehr als drei Minuten abwich. Auch die Beobachtung 
des letzten Mercur-Durchgangs (6. Mai 1878) ergab
Stützpunkte für die Richtigkeit der ersteren. Ein Vergleich der
Bestimmungen der Zeitpunkte, in denen der Mercur die Ränder
der Sonnenscheibe berührte, mit den Angaben der amerikanischen
und englischen Schiffsalmanache ergab, daß der englische der
Wahrheit viel näher gekommen war. Da nun die Tafeln des
amerikanischen Almanachs nach Leverrier’s alter Theorie der
Mercurs-Bahn berechnet sind, die des englischen aber nach seiner
den innersten Planeten berücksichtigenden neueren Theorie, so
bewies auch dadurch der noch immer incognito seinen Weg fortsetzende 
innerste Planet seine Gegenwart.
In der That hat Leverrier bis zu seinem am September
1877 erfolgten Tode nicht aufgehört, die Astronomen zur Aufsuchung 
des zweiten, von ihm durch Rechnung gefundenen Planeten
anzuspornen, und noch ein kurz vor seinem Tode an Airy gerichteter 
Brief behandelte diese Frage. So hatte er auch den
nunmehrigen Entdecker J. Watson persönlich dazu aufgefordert,
als dieser ihn vor viertehalb Jahren in Paris auf der Rückreise 
von Peking besucht hatte, wohin er im Auftrage seiner
Regierung zur Beobachtung des letzten Venus-Durchgangs gegangen
war. Watson hatte sich durch die Auffindung einer großen, nachher 
bis auf fünfzehn Häupter angewachsenen Reihe jener kleinen
Planetoiden ausgezeichnet, die zwischen Mars und Jupiter kreisen
und von vielen Astronomen für die Bruchstücke eines durch eine
Katastrophe in Trümmer gegangenen großen Planeten gehalten
werden. Der Entdecker zahlreicher, so winziger Objecte schien
Leverrier der rechte Mann zu sein, den oder die innersten,
möglicher Weise nicht größeren Planeten aufzufinden, die er mit
seinem geistigen Auge erschaut hatte. Ebenso, wie ehemals Monate
vergangen waren, ohne daß Jemand an die Aufsuchung des Neptun
ging, dessen Ort er genau bezeichnet hatte, so waren Jahrzehnte
vergangen, bevor man sich ernsthaft an die Entdeckung der innersten
Planeten machte, und ein neidisches Schicksal versagte Leverrier diesen
zweiten Triumph seiner Rechnungen zu erleben.
Watson kehrte mit dem Entschlusse heim, der erhaltenen Aufforderung 
Folge zu leisten, und Leverrier’s in frischem Andenken
stehender Tod mag ein Motiv mehr gewesen sein, die Ausführung
seines Vermächtnisses als heilige Pflicht zu betrachten. Natürlich
ist eine totale Sonnenfinsterniß die einzige günstige Gelegenheit,
noch näher als der Mercur um die Sonne kreisende Weltkörper
zu entdecken, und so hatte man sich denn in Amerika mit Eifer
dazu gerüstet und besondere, sehr genaue Sternkarten der der
Sonne in jenen Minuten als Hintergrund dienenden Region des
Sternhimmels zum Vergleiche entworfen.
Die kleinsten Sterne waren daselbst eingetragen, um jeden
dort nicht stationirten Wanderer sogleich erkennen und in Haft
nehmen zu können. Besonders günstig war die Gelegenheit nicht
zu nennen, denn die vollständige Verfinsterung währte noch nicht
einmal drei Minuten, und in der That haben nur wenige von den
über verschiedene Stationen Nordamerikas zerstreuten Beobachtern
den inneren Planeten gesehen. Vielleicht wäre er wiederum gar
nicht gesehen worden, wenn der Sonnenrand auch diesmal ebenso
prachtvolle Lichtphänomene wie bei den letzten totalen Verfinsterungen
dargeboten hätte. Aber während sich damals Ausbrüche und
Eruptionen glühender oder brennender Dämpfe bis zur Höhe von
zwanzigtausend Meilen erhoben, zeigten sich diesmal nur geringe
Hervorhebungen über den Sonnenrand; in der gewaltigen Thätigkeit 
der Verbrennungsprocesse scheint eine wahrscheinlich mit der
elfjährigen Periode der Sonnenflecke im Zusammenhange stehende
Ruhepause eingetreten zu sein. Die Aufmerksamkeit der Professoren
Watson, Newcomb, Holder und Anderer, die sich zur
speciellen Aufgabe gesetzt hatten, den Vulcan aufzufinden, wurde
also nicht allzusehr durch glänzende Erscheinungen von ihrem
[644] Endzweck abgelenkt, und Professor Watson, der auf einer Station in Wyoming beobachtete, sah deutlich zwei Grade südwestlich von der Sonnenscheibe einen Stern vierter Größe, der dicht bei einem noch lichtschwächeren, aber auf den Karten verzeichneten Sterne im Thierkreisbilde des Krebses stand, und der, weil nie vorher beobachtet, nur der gesuchte Planet sein konnte. In der That erschien er im Fernrohre mit einem deutlichen Durchmesser, wie dies nur bei Planeten (und Kometen) der Fall ist, während die Fixsterne auch im stark vergrößerten Fernrohre Punkte bleiben. Er besaß übrigens nur eine Helligkeit, um in anderer Gegend des Nachthimmels einem guten Auge gerade noch ohne Fernrohr gut erkennbar zu sein, aber aus seiner Stellung geht hervor, daß er zur Zeit nur einen Theil des auf ihn fallenden Sonnenlichtes uns zuwarf. Die zwischen uns und der Sonne stehenden Planeten zeigen bekanntlich Phasen wie der Mond, das heißt der Planet erscheint bald voll, bald nur zu einem Theile beleuchtet, und Watson nimmt an, daß der neu entdeckte Planet gelegentlich wohl als Stern erster Größe erscheinen könnte. Der Director des Pariser Observatoriums Gaillot, welcher lange Jahre Leverrier in seinen Rechnungen unterstützt hat, findet, wie er soeben veröffentlicht, daß Watson’s Planet, dessen scheinbarer Durchmesser mit dem des Mercur ziemlich übereinstimmte, ganz wohl der sogenannte Vulcan Lescarbault’s sein könnte und dann bei einer Umlaufszeit von 24 Tagen und 6 Stunden ungefähr dieselbe Masse wie der Mercur besitzen möchte. Ob diese Annahme richtig ist, und ob er den einzigen Beherrscher dieser Sphäre darstellt, muß die Zukunft entscheiden. Vielleicht wird man ihn dereinst, wenn man erst seine Bahn genauer kennt, ebensowohl am hellen Mittag beobachten können, wie den Mercur, von dem Copernicus noch auf seinem Todtenbette bedauert haben soll, daß er ihn nie habe sehen können. Dann wird man wohl auch seine näheren Verhältnisse kennen lernen, von denen man vorläufig nicht viel mehr weiß, als daß ihm die Sonnenstrahlen noch stärker einheizen werden, als dem Mercur, dessen etwaige Bewohner bereits zur Classe der Salamander-Menschen gerechnet worden sind.

Carus Sterne.