[616] Eine Wettfahrt mit Dampfern.
Die Kunst des Seefahrens erfordert Ueberlegung, große Geschicklichkeit 
und lange Uebung und Erfahrung; gerade deshalb wetteifern 
Diejenigen, welche sich tüchtig glauben, so gern mit einander 
um die möglichst schnellste Vorwärtsbewegung, worauf es ja fast 
bei allen Concoursen ankommt. Ein solches Wettrennen zu Wasser 
fand am 28. Juli 1861 auf der Zuidersee statt, dem ich beizuwohnen 
Gelegenheit hatte. Holländische, englische, belgische, französische 
und amerikanische Schiffe hatten sich zu diesem Feste in 
großer Anzahl eingefunden, und schon Tags zuvor gewährte der 
Hafen von Amsterdam einen seltenen Anblick. Dort war der 
Sammelplatz sämmtlicher Concurrenten. Das geschäftige Treiben 
der gesammten Schiffsmannschaft ließ deutlich erkennen, mit wie 
regem Interesse Alle dem großen Tage entgegengingen. Hier wird 
das Verdeck gescheuert und abgeschwemmt, dort noch ein Segeltuch 
ausgebessert, da werden die Seile in guter Ordnung unter den 
Masten aufgeschichtet, dort die Schiffsgeräthschaften geputzt, hier 
noch eine Gondel angestrichen in der Hoffnung, daß sie die Nacht 
über trockene. Wagenweise werden Guirlanden und Kränze herbeigeschafft; 
man will den Mastenwald im Hafen auch einmal grünen 
lassen. Fahnen, Flaggen und Wappen kommen in so großer Anzahl 
und so verschiedener Gestalt und Farbe zum Vorschein, daß 
es wohl Manchem unmöglich wird, sich über die Nationalität des 
betreffenden Fahrzeuges klar zu werden. Wie rennen die Schiffsjungen 
und Matrosen ebensoviel auf den Schiffen wie auf dem 
Festlande! Heute haben sie die Stadt nöthiger als je; wo sollten 
sonst die neuen Hüte, Jacken, rothen Hemden und Echargen herkommen? 
Wo sollte die Zuschauermenge, die ihre Geschicklichkeit 
und Ausdauer bewundern soll, wo am Abend nach dem Feste das 
Liebchen herkommen, dem ein Jeder seine Heldenthat zu verkünden hat?
Drüben über dem Wasser, auf der andern Seite des Hafens, 
wo die Landzunge, die die Zuidersee einschließt, ziemlich nahe an 
Amsterdam herantritt, da ist ein großes Zelt gebaut, fast von drei 
Seiten von Wasser umschlossen, unter dem Schatten einer Eiche 
und in bester Lage und Höhe, um von dort aus den ganzen 
Schauplatz übersehen zu können. Hier soll das Comité tagen und 
sollen die Signalkanonen losgefeuert werden. Etwas im Hintergrunde 
steht ein großes Lusthaus mitten in einem schönen Garten, 
der heute jedoch mit Stühlen, Bänken, Tischen, Bretern etc. so 
überladen wird, daß den armen Blumen und Bäumen in Erwartung 
des morgenden Tages wohl bange werden muß. Am Tage 
des Festes nun setzten sich von früh acht Uhr ab die Passagierdampfer 
von Amsterdam nach dieser Landspitze in Bewegung und 
brachten Tausende von Zuschauern herüber, denn die Ueberfahrt 
selbst dauerte wohl nur eine Viertelstunde, und ein Dampfer nach 
dem andern fuhr am Bollwerk des Hafens an, um immer wieder 
neue Gäste überzusetzen. Um ein halb elf Uhr traten die ersten 
vier Dampfschiffe ihren Lauf an, auf deren einem ich durch Protection 
eines befreundeten Capitains Platz gewonnen hatte. Hoch 
auf der See gewahrte man ein Fahrzeug, welches dort geankert, 
mit Fahnen und Guirlanden reichlich geschmückt, mit Kanonen und 
Musikcorps versehen, das Ziel der Laufbahn bildete.
Auf der Landzunge, in der Nähe des Comités, war das Militairmusikcorps 
von Amsterdam aufgestellt, welches durch seine 
feurigen Piècen die Zuschauer belustigte und die Wettfahrer, welche 
in halb banger, halb freudiger Erwartung dem Abfahrtssignale 
entgegensahen, ermuthigte. Lassen wir jedoch noch einen Augenblick 
die Lunte des Kanoniers unangezündet und inspiciren ein wenig 
unsern Dampfer. Unten im Feuerungs- und Maschinenraume erblicken 
wir die drei Heizer schweißgebadet und halb entblößt mit 
aller Sorgfalt und Aufmerksamkeit ihrem Geschäfte obliegen. Bereits 
zwischen sieben und acht Atmosphären Ueberdruck steht der Manometer. 
Mit ängstlicher Spannung betrachten sie abwechselnd diesen und 
das Wasserstandsrohr und mit Ungeduld erwarten sie das Signal, 
denn bereits überflüssiger Dampf entweicht durch das Sicherheitsventil 
in’s Freie. Auf diese drei Leute kommt wohl das Meiste 
bei der Fahrt mit an, denn es ist ihre schwierige Aufgabe, es während 
derselben nicht an Dampf fehlen zu lassen. Die Arme über 
der Brust gekreuzt, geht mit heftigen Schritten der Maschinenmeister 
vor der 240pferdigen Dampfmaschine auf und ab. Unruhe und 
Spannung haben heute den Ernst und die Gleichgültigkeit aus 
seinen Zügen verdrängt, und oft mustert er mit ungeduldigen 
Blicken den Druck in den Dampfkesseln; trotzdem muntert er mit 
kurzen Worten die Heizer zu fleißiger Bedienung derselben auf, 
denn es gilt ja einen großen Preis zu erringen. Mit der Genugthuung, 
alle Lager und Charniere gehörig geölt zu haben, stehen 
die beiden Maschinisten ruhig an den Dampfeingangsventilen, die 
Hand auf dem Stellrad, um bei dem ersten Rufe des Capitains 
die Maschine in Thäigkeit zu setzen. In fieberhafter Aufregung, 
entblößten Kopfes rennt unser Capitain auf dem Verdeck auf und 
nieder, bald auf der kleinen eisernen Treppe zu seinem Emporsitze 
hinaufspringend, bald in den Maschinenraum hinunterschauend, am 
öftersten aber den Bombardier auf dem Festlande beobachtend, von 
dem das Abgangssignal ausgehen soll.
Da ich im Vergleich zu den übrigen Dampfern im Ganzen 
nur wenig Passagiere auf dem unsrigen fand, frug ich den Gouverneur 
am Steuerrade, den Einzigen von der Schiffsmannschaft, 
welcher Ruhe und Gelassenheit zeigte, nach dieser Ursache und erfuhr, 
daß man den Capitain für einen zu hitzigen und wagehalsigen 
Mann halte.
Da plötzlich erschollen drei Kanonenschläge so rasch hintereinander, 
das fast einstimmige „Vorwärts“ der vier Capitaine erscholl 
so präcise und laut, die Musik setzte mit so vollen Accorden ein, 
und die Zuschauermasse rief ein so furchtbares „Hurrah“, daß man 
kaum wußte, welche Raschheit man am meisten bewundern sollte; 
aber auch fast in demselben Moment wühlten acht Schaufelräder 
die bis jetzt ruhige See zu hohen Wogen auf und peitschten sie zu 
wirbelndem Schaume; fast in demselben Momente gestaltete sich der 
Hurrahruf der Zuschauer und Fahrer in ein halb Hohn-, halb 
Angstgeschrei um, denn der eine Dampfer bewegte sich rückwärts 
und entfernte sich zusehends von seinen Commilitonen. Alle Sachverständigen 
begriffen gewiß sofort, daß die guten Maschinisten dieses 
Dampfers im Eifer ihres Amtes die Maschine einfach falsch 
umgesteuert hatten; ich konnte daher nur mit den drei Capitainen 
aus voller Seele lachen, obgleich ich nicht ganz in ihre Schadenfreude 
einstimmte.
Wuthentbrannt und Feuer im Gesichte sah man den betroffenen 
Capitain von seinem Sitze springen und in den Maschinenraum 
hinabbrüllen: „Maschine umsteuern!“ Aber schon um 50 Fuß 
waren die anderen drei Concurrenten voraus, ehe dieser die richtige 
Bewegung wieder annahm, und jetzt mußte er noch gegen die 
mächtigen Wellen seiner Vorläufer ankämpfen, so daß wohl an 
kein Einholen zu denken war.
Jetzt entspann sich unter den Dreien, die noch ziemlich in 
einer Linie waren, ein heftiger Streit, das Schauspiel begann 
hinreißend und angsterregend zugleich zu werden, und die schöne 
Welt auf dem Festlande hatte nicht Ursache, unsere nervenschwachen 
Begleiterinnen zu beneiden, denn an Ohnmächtigen in der Cajüte 
fehlte es nicht. Furchtbar krachte und dröhnte unser Schiff in seinen 
innersten Pfosten und Angeln; an den Geländern, dem Fußboden, 
dem Gebälk konnte man jeden Kolbenstoß der Maschine 
deutlich wahrnehmen, und an den Wandungen weckten weite Spalten 
die Besorgniß der Beobachter.
Dichte schwarze Rauchwolken aus den Schornsteinen verriethen 
die Thätigkeit der Heizer; das dumpfe Getöse des aus den Cylindern 
in die Essen stoßweise gehenden Dampfes vermehrte noch den beängstigenden 
Lärm, welcher sich im ganzen Schiffe zeigte. Die Begeisterung 
wurde allgemein; es war, als müsse Jeder zur Beschleunigung 
des Fahrens mit beitragen, wie denn auch Viele in den 
Maschinenraum hinabstarrten und theils aufmunternde, theils beschwichtigende 
Zurufe laut wurden. Das Stoßen und Stöhnen 
der Maschine, das Knarren und Reiben der Balken nahm immer 
mehr zu, so daß ich einer geheimen Aengstlichkeit mich nicht erwehren 
konnte; ich stieg hinauf zum Capitain, welcher freudestrahlend 
mir bemerklich machte, daß wir eben anfingen einen kleinen Vorsprung 
vor den übrigen beiden Fahrzeugen zu gewinnen. „Mit 
wie viel Atmosphären dürfen Sie fahren?“ frug ich ihn. „Unsere 
Kessel haben gesetzlich 9 Atmosphären, sind jedoch vor ihrer Aufstellung 
im Schiffe in meiner Gegenwart auf 90 Kilogramm Ueberdruck 
geprüft,“ was ungefähr 13 Atmosphären gleich kommt.

[617] Diese Antwort beruhigte mich und ich stieg in den Maschinenraum, 
um die Heizer und Maschinisten ein wenig zu beobachten. 
Von Neuem fand ich hier alle Ursache, eine Kesselexplosion zu befürchten, 
denn Erstere hatten ihre Kohlenschaufeln bei Seite gestellt 
und warfen fortwährend, wahrscheinlich auf höheren Befehl, kleine 
gefüllte Theerfäßchen in die Feuerung. Plötzliche große Gasproduction 
und Verbrennung im Heizraum sind in den meisten Fällen die 
Ursache von Explosionen. Eine trockene, wahrhaft stickende Hitze, 
verbunden mit einem höchst üblen Geruche, herrschte dort unten, 
die mir bald unerträglich wurde und mich nach oben trieb, obgleich 
ich wohl an dergleichen Temperatur gewöhnt bin. Man hatte die 
Sicherheitsventile übermäßig belastet und den Dampf bis nähe 10 
Atmosphären steigen lassen. Der Ausgang dieses Unternehmens 
war lediglich dem Schicksal anheimgestellt, ich nahm daher eine 
gleichgültige, beobachtende Stellung in der Nähe des Steuerrades 
ein. „Schwierige Aufgabe, Maschinist nach dem neuesten Zuschnitt 
zu sein!“ dachte ich; an den Werth eines Menschenlebens dürfen 
solche Leute nicht denken. Wir befanden uns jetzt schon hoch auf 
der See. Die Zuschauermenge, die Kähne, die Bäume, die Häuser 
an und auf dem Festlande verschwammen schon ineinander. Die 
Schaluppen und Gondeln, die uns anfänglich zu begleiten versucht 
hatten, waren weit zurückgeblieben, und selbst der unpäßlich 
gewesene Dampfer war mindestens schon 500 Fuß hinter uns. 
Dagegen hatte jetzt der unsrige den entschiedenen Vorsprung, und 
die Heizer schienen wieder anzufangen, vernünftig zu werden und 
ihrer wahren Aufgabe zu gedenken. Die fast fabelhafte Geschwindigkeit, 
mit welcher wir die Fluthen durchschnitten, ließ sich nur an 
der Unsichtbarkeit der Schaufeln und Radkreuze, an dem Luftzuge 
auf dem Verdecke und an der Menge der keilförmigen Wellen, 
welche von den Spitzen der Schiffsrumpfe ausgingen, erkennen; 
denn es fehlte ganz an festen Gegenständen um uns her, an denen 
man den Fortschritt hätte deutlich wahrnehmen können. Am lebhaftesten 
beschäftigten mich jetzt die Physiognomien der Passagiere, 
welche einen wahrhaft komischen, fast narrenhaften Anstrich gewonnen 
hatten, namentlich während der Zeit, wo unser Dampfer die 
beiden übrigen überholte.
Die freudestrahlenden Augen unseres Capitains, verbunden 
mit einem ihm selbst geweihten Hurrahrufe seinerseits, gefolgt von 
leidenschaftlichen Gesticulationen, Zurufen und Verhöhnungen, von 
dem freudetrunkenen Aufkreischen der Schiffsmannschaft, beschlossen 
mit Pistolenschüssen, Sprengen von Pulvertöpfchen und zuletzt mit 
dem Wehen und Schwenken der Taschentücher und Hüte, bildete zu 
den verzerrten Zügen und den blitzenden Wuthpfeilen unseres Nachbarcapitains, 
zu den rohen Verwünschungen seiner Mannschaft, zu 
den hämischen Fratzen und Grimassen seiner Passagiere, worunter 
auch das weibliche Geschlecht vertreten war, einen wunderbaren 
Widerspruch und gab neue Beweise von der Erregbarkeit des menschlichen 
Gemüthes. Ich sah einige Damen und Herren ihre Taschentücher, 
sogar einen Strohhut den Ueberholten übermüthig zuwerfen, 
welche Trophäen in den Fluthen ein sicheres unbeachtetes Unterkommen fanden.
Von meiner Meinung, daß das obenerwähnte, in einer Entfernung 
von circa zwei Stunden aufgestellte Schiff als Ziel dienen 
sollte, wurde ich jetzt erst abgebracht, indem ich bei unserer sichtlichen 
Annäherung an dasselbe sah, wie mit neu gespanntem Interesse 
die Menge nach der vorderen Brüstung der Verdeckgallerien 
rannte, um sich den Beobachtungen besser widmen zu können, und 
erfuhr, daß das vermeintliche Ziel nur als Wendepunkt gelte und 
daß der Sieg erst bei Zurückkunft an das Festland entschieden sei. 
Unser Dampfer, dem gewiß allseitig, wenn auch stillschweigend, der 
erste Preis zugesagt war, wollte ganz einfach in einem ziemlich 
weiten Bogen um den Kahn fahren. Eben als wir uns gerade 
hinter demselben befinden, also schon die halbe Wendung gemacht 
haben, kommt unser jüngst überholter Nachbar in so directer Richtung 
auf uns losgesteuert, daß ein heftiger Zusammenstoß unvermeidlich 
schien. Todtenstille trat auf beiden Verdecken ein, und nur 
vom dritten Schiffe her, welches sich unmittelbar links neben dem 
zweiten befand, ertönte ein einstimmiges „Halloh“, wahrscheinlich der 
Ausdruck neuer, kühner Hoffnungen. Es war ein furchtbarer Augenblick, 
und mir klopfte das Herz hörbar hinter den Rippen. In dem Gesichte 
unseres Capitains las man eine momentan peinliche Unentschlossenheit, 
ob rückwärts ob vorwärts; eine Secunde später erscholl schon das 
Commando zu „Voller Füllung, Vorwärts“, wagehalsige Maßnahme, 
welche sicher nicht geglückt wäre, wenn nicht in demselben 
Augenblicke unser furchtbarer Concurrent, dessen Spitze nur noch 
20 Fuß von unserer Flanke entfernt war, an dem festen Kahne 
streifte, einen heftigen Stoß erlitt, eine Schaufel des rechten Rades 
brach und auf diese Weise ein kleiner Aufenthalt entstand, so daß 
wir glücklich vor ihm durchkamen. Wir sollten gewinnen, das 
Schicksal begünstigte uns augenscheinlich. Mit allgemeinem Freudengeschrei, 
begleitet von den Musik- und Pulversalven vom Kahne 
her, trat unser Fahrzeug den Rückweg an und glitt majestätisch 
an der anderen Seite des Kahnes vorüber, seines Sieges gewiß, 
während die beiden Gefährten sich auf der ganzen Rückreise heftig 
um den zweiten Preis stritten.
Die Passagiere des vierten Dampfers verdienen wohl einige 
Worte des Mitleids. Bei der Abfahrt hatten sie schon den 
Schrecken und Schimpf erlitten, während der Fahrt konnten sie 
weder die Lust des Beobachtens der Zuschauer auf dem Festlande, 
noch das Vergnügen und die gespannte Begeisterung der übrigen 
Fahrgäste theilen, bei ihrer Rückkehr empfing sie ein nochmaliges 
spöttisches Hurrah, so daß man sich der unzufriedenen Gesichter 
beim Aussteigen nicht wundern durfte.
Uns wurde die Ehre eines feierlichen Empfanges zu Theil; 
schon von Weitem konnte man die Rufe des Willkommens, die 
Klänge der Musik und die Schüsse vernehmen. Man schien auf 
dem Festlande ungewiß, welcher Dampfer denn der siegende sei, und 
Fernröhre richteten sich wie Lanzen auf uns. Als wir aber näher 
kamen und den blauen Zipfel mit den weißen Sternen in der 
Flagge sehen ließen, da schrie Alles: „Der Amerikaner, der Amerikaner 
ist’s!“ Eine donnernde Kanonensalve, begleitet von einer 
kräftigen Militairreveille, war das Zeichen unserer Ankunft. Das 
Comité erhob sich, der Vorsitzende trat unserem Capitaine grüßend 
entgegen, lobte in einer feurigen Ansprache den Muth und die 
Ausdauer der Amerikaner und dankte unseren Seehelden für ihre 
freundliche Betheiligung am Feste. Jetzt kamen zwei reizend schöne 
Jungfrauen in schneeweißer Tracht und überreichten dem Sieger auf 
einem perlengestickten Sammtkissen einen kleinen höchst sinnreich und 
geschmackvoll gearbeiteten Kahn von Gold. Noch zwei andere Feen 
brachten ein bedeutendes Geldgeschenk, das allerdings unserm Helden 
das Liebste zu sein schien, denn er ließ sich nicht nehmen, eines 
dieser beglückenden Geschöpfe in den Saal, woher sie kamen, zurückzuführen.
Das ungeheuere Drängen, das Rufen und Lachen nahm noch 
überhand, als der zweite Capitain, der auch einen Preis davon 
trug, ankam, denn er rettete als Eingeborener den Ruhm der Holländer, 
und sein Dampfer war mit holländischen Farben geschmückt.
Den nächsten vier Steamern, welche in die Schranken traten 
und uns die Vorzüglichkeit der Wasserschraube beweisen wollten, 
wird es angenehm sein, wenn wir ihrer nicht erwähnen; denn dem 
einen brach unterwegs die Speisepumpe, so daß die Kessel nicht mit 
Wasser versehen werden konnten, der Dampf abgelassen und die 
Weiterfahrt aufgegeben werden mußte. Das war französische Flußschiffsconstruction. 
Ein anderer hatte sich über seine Bedienungsmannschaft, 
welche in Anbetracht des Festes schon vor der Fahrt 
ein wenig zu tief in’s Glas gesehen hatten, zu beklagen; so daß 
bald die versammelte Volksmenge sich dem allgemeinen Vergnügen 
überließ, welches so reichlich geboten und durch prächtiges Wetter 
begünstigt war. In schönen Barken und Gondeln fuhren Familien 
und Gesellschaften am Ufer entlang. Fremde und einheimische 
Matrosen zeigten ihre Fertigkeit in den bei ihnen vorkommenden 
Manövern, wobei muthwillige Malheure nicht ausblieben und 
Mancher seine gebadete Jacke der freundlichen Sonne überlassen 
mußte. Unter anderen machte ein Neger, ein achtzigjähriger Greis 
mit schneeweißen Haaren, der in einem hohlen Baumstamme, mit 
einer kleinen Schaufel versehen, sich musterhaft fortbewegte, viel 
Aufsehen. Ein Miniaturdampfschiff, welches der indische Consul 
von der Stadt Amsterdam zum Geschenk bekommen hatte, erregte 
durch seine complete Aussteuer und durch seine Schnelligkeit allgemeine 
Bewunderung, nur daß Vielen seine Capacität von nur sechs 
Personen nicht genügend erscheinen mochte.
Nachdem die Segelschiffe, die Dampfer, die Fischerkähne und 
Frachtboote ihre Leistungen gezeigt hatten, kamen gegen drei Uhr 
Nachmittags die Schaluppen an die Reihe, welche weder durch 
Wind noch durch Dampf, sondern von den kräftigen Armen der 
jugendlichen Seeleute bewegt wurden, und unter denen sich namentlich 
die Gigs der „Societé spornautique“ auszeichneten. Die 
Gesellschaft hat in London, Paris, Amsterdam und Lüttich ihren
[618] Sitz und besitzt höchst eigen construirte Fahrzeuge, welche reichlich bei diesem Feste vertreten waren und vielseitige Bewunderung und Belustigung erregten. Sie bestehen aus ganz schwachem Eisenblech und haben bei einer Länge von 30 Fuß englisch nur eine Breite von 14 Zoll, sodaß die hineingehörigen sieben Mann nur hintereinander sitzen können und ein von Mutter Natur in Bezug auf Unterbau reichlich bedachter Jüngling sich nicht behaglich in seinem Sitze fühlen würde. Der Cubikinhalt des Fahrzeuges ist so berechnet, daß bei voller Belastung der Bord noch drei Zoll über dem Wasser steht und der nach unten, sowie hinten und vorn conische Rumpf elf Zoll in’s Wasser taucht. Wo die beiden Enden dieser Molle beginnen conisch zu werden, also circa drei Fuß von außen, ist sie mit Eisenblech gedeckt und luftdicht vernietet, sodaß sie bei etwaigem Umsturz nicht untergehen kann. Die Sitze der sechs „Rameurs“ sind fein gepolstert und unterwärts mit zwei festen Schuhen versehen, in welche allemal der Folgende tritt, um Widerstand beim Rudern zu haben. Ihr Werkzeug (rame) ist aus leichtem, dauerhaftem Holz gearbeitet und sehr lang. Der Gouverneur, welcher am Ende auf dem Windkasten sitzt, führt mit dem Steuer den Oberbefehl, wie überhaupt durch die nothwendige Präcision und vorsichtige Bedienung die ganze Sache einen militärischen Anstrich erhält. Auf dem vorderen Windkasten ist das Banner und die Fahne der Gesellschaft ausgestellt, sodaß kein Plätzchen übrig bleibt, wohin man einen Hut oder Stock legen könnte. Die Uniform besteht in gelben engen Tuchhosen, rothen Hemden, Strohhüten mit schmalen Krämpen und schwarzem Wachstuch überzogen. Der Gouverneur trägt eine blaue Mütze mit breitem rothem Bunde, auf welchem die goldenen Buchstaben S P N zu sehen sind.
Exacte Bewegung und stetes Balanciren des Fahrzeuges ist unbedingt nöthig, bei seitlichem Uebergewichte schlägt es leicht um, wie man auch einige Male sieben rothe Gestalten um ihr Gig schwimmen sah, bemüht, dasselbe aufzurichten, mit einem Schwamme auszutrocknen und vorsichtig einer nach dem anderen wieder einzusteigen, welches Manöver unter dem allgemeinen Jubel der Zuschauer ausgeführt wurde und über die Fertigkeit der Spornauten Bewunderung erregte. Beim Concurse war ihre Laufbahn dieselbe, wie die der Dampfschiffe, ihre Geschwindigkeit jedoch noch größer, sie grenzte an’s Unglaubliche. Daher kein Wunder, daß sie auch am heutigen Tage den ersten Preis davon trugen, und könnte nur noch eine Einrichtung getroffen werden, unseren Helden während einer längeren Fahrt neue Kräfte einzuflößen, so dürfte der Vorschlag, sie als Telegraphen nach Amerika zu benutzen, nicht zu verwerfen sein.
Mit dem Vorrücken des Tages nahm die allgemeine Heiterkeit zu, der Holländer zeigte sich so recht in seiner zufriedenen Gemüthlichkeit. Im bunten Gewühl geselliger Plaudereien und endloser Scherze überschlich uns der Abend, der prächtigste und imposanteste, welchen ich je am Meeresgestade erlebt habe. Als später bei eintretender Dunkelheit ein großartiges Feuerwerk den herrlichen Tag krönte und bei unserer Einschiffung nach Amsterdam und während der Ueberfahrt uns noch Mancherlei zu sehen und zu bewundern gab, kehrte gewiß Jeder hochbefriedigt über den Verlauf dieses Festes heim.

G. L.