[1] Thränen der Rose.
Von F. Stolle.


Willst Du im Blumenschmuck der Au’n 
Des Frühlings Bild, das schönste, schau’n, 
O, wolle zu der Rose gehn, 
Wenn ihr im Aug’ die Thränen stehn.


5Die Rose kennt Dein Herzeleid, 
Sie kennt auch Deine Himmelsfreud’, 
Und sie, der Blumen schönste Zier, 
Theilt gerne Leid und Freud’ mit Dir.

Sieh’ dorten unterm Lindenbaum 

10Ein kleines Grab im stillen Raum, 
Davor, allein mit seinem Schmerz, 
Ein gramgebrochen Mutterherz.

Die bleiche Mutter, ganz verarmt, 
Sie hält das kleine Grab umarmt, 

15Denn hier in Blumen, sanft und lind, 
Hat man versenkt ihr einzig Kind.

Der Abend thaut aus Himmelshöh’n – 
Rings blühn die Rosen wunderschön – 
Wie sie den Schmerz der Mutter sehn – 

20In ihrem Aug’ die Thränen stehn.




Des Vaterlandes schönster Tag –!
O Gott, wer ihn erleben mag!
Der alte Traum seit tausend Jahr 
Ist Wahrheit worden golden klar; 

25Die Sonn’ erglänzt; ihr Himmelsstrahl 
Begrüßt zum allerersten Mal 
Vom Nordmeer bis zur Alpenwand, 
Vom Elsaß bis zum Dünastrand 
Ein freies deutsches Vaterland; 

30Und alle Glocken, groß und klein, 
Im ganzen Reiche fallen ein – 
Es ist ein Morgen, dessen Freuden 
Im Himmel Gottes Engel neiden, 
Es ist ein Morgen, eine Pracht 

35Nach langer thränenreicher Nacht, 
Daß das urältste Herze lacht 
Und allen Rosen wunderschön 
Vor Freuden die Thränen im Auge stehn.