[463] Von der Eider. Die eigenthümlichen politischen Zustände in den 
nordalbingischen Herzogthümern regen auf beiden Seiten die Gemüther 
immer mehr auf und erzeugen eine Stimmung, die auch darin ihre Befriedigung 
sucht, namentlich denjenigen Vaterlandsfreunden, die bürgerliche 
Gewerbe treiben, so viel Nachtheil und Schaden zuzufügen, wie möglich.
Zeitungslesern wird es nicht entgangen sein, daß schon seit mehreren Jahren 
Herr v. Kolb, welcher sich in Rendsburg als Hotelbesitzer niederließ 
(und vordem als Hauptmann in der schleswig-holsteinischen Armee gedient 
hatte), manchmal die Zielscheibe des Hasses dänischer Blätter geworden.
Die Folge ist gewesen, daß sich der früher fast ausschließliche Besuch seines 
Gasthofes (Pahl’s Hotel) durch Dänen allmählich verminderte, bis es endlich 
durch thätige Agitation dahin gebracht wurde, jeden hier ankommenden 
Dänen von ihm zu entfernen. Verirrt sich einer noch ungewarnt in seinen 
Gasthof, so vergehen nur wenige Stunden und der Gast wird bewogen, das 
Haus zu fliehen, in welchem er seit vielen Jahren gewohnt war zu verkehren.
Ja selbst Gäste, welche während der acht Jahre, seitdem Herr v. Kolb Eigenthümer 
des Hotels, täglich Mittags und Abends hier verkehrten, sind verschwunden.
Es liegt nach Allem klar auf der Hand, daß diesem Manne durch eine 
solche von einflußreichen politischen Gegnern systematisch betriebene consequente 
Maßregelung fühlbare Verluste bereitet werden. Wäre es unter 
solchen Umständen nicht die Pflicht jedes ehrlichen deutschen Patrioten, einem 
solchen Treiben indirect entgegen zu treten, auf daß deutsche Reisende
[464] sich aus ihrer Apathie und vom Gängelband der Gewohnheit losreißen, 
um das zu erhalten, was die feindliche Partei zu ruiniren hofft? Soll ein 
Mann, welcher sich bei allen patriotischen Angelegenheiten thätig betheiligt 
und selbige ohne Rücksicht auf geschäftliche Vor- oder Nachtheile eifrigst zu 
fördern sucht, das Opfer dänischer Cabale werden? Soll wieder ein trauriges 
Beispiel deutschen Indifferentismus aufgeführt werden, welches jeden 
Patrioten mahnen müßte, der augenblicklichen Situation zu huldigen und 
der Seite zuzulächeln, von wo ihm Geld und Vortheil winkt? Es scheint 
leider hier zu Lande das traurige Loos deutscher Patrioten zu sein, durch 
ihre „Thorheit“ an den Bettelstab zu kommen. Wie traurig aber solche 
Erfahrungen immerhin sein mögen, so wird in unsern nordalbingischen 
Landen sich dadurch in deutscher Gesinnungstreue Niemand wankend machen 
lassen, und es steht zu hoffen, daß die deutsche Presse für den erwähnten 
Gemaßregelten thatkräftig Partei ergreifen und ihre Leser auf die Gefahr 
aufmerksam machen wird, welche einen Patrioten bedroht, der für sein deutsches 
Vaterland sowohl die Waffen wie die Feder geführt hat und bereit 
ist, wenn’s gilt, den Kampf auf der blutigen Wahlstatt zu jeder Stunde 
wieder aufzunehmen.