[582] Vorlesungen über nützliche, verkannte und verleumdete Thiere.Von Carl Vogt in Genf.Nr. 6
Ein Reiterobrist als Käfersammler – Zusammensetzung und Unterscheidungsmerkmale der Käfer – Jagd des Laufkäfers auf Maikäfer und Hofrath Perner – Der Todtengräber – Der Marienkäfer – Die Rüsselkäfer und deren Industrie – Der Rebensticher und seine Thätigkeit – Ein Proceß gegen die Rüsselkäfer.
Meine Herren!
Wenn auch die Käfer weder durch Kunsttrieb, noch durch die 
Vorzüge ihrer Organisation an der Spitze der Insecten stehen, wo 
man sie gewöhnlich hinzustellen pflegt, so bilden sie dennoch diejenige 
zahlreichste Ordnung der Insecten, welche die Blicke der Sammler 
und Naturfreunde am meisten auf sich gezogen hat. Die harten, 
hornigen Flügeldecken, welche nur in seltenen Fällen, wie 
z. B. bei den Maiwürmern (Meloë) einen Theil des Hinterleibes 
frei lassen, sonst aber denselben vollständig von der Rückenseite 
decken; die festen, panzerähnlichen Schilde, mit welchen Kopf und 
Vorderbrust bekleidet sind, gestatten eine Leichtigkeit der Aufbewahrung 
und bieten einen Widerstand gegen äußere zerstörende Einflüsse, 
den man bei anderen Insectenordnungen vergeblich suchen 
würde. Kommt nun noch dazu eine außerordentliche Mannigfaltigkeit 
der Formen des Körpers im Ganzen, wie in seinen einzelnen 
Theilen, und eine bei vielen Arten wirklich geschmackvolle 
Anordnung lebhafter, fast unzerstörbarer Farben, so darf man sich nicht wundern, 
wenn Käfersammlungen zwar zu den gewöhnlichsten Dingen
[583] gehören, wohl geordnete und reiche Käfersammlungen aber schon 
deshalb eine Seltenheit sind, weil die Zahl der Arten außerordentlich 
groß und die Bestimmung bei der Feinheit der einzelnen 
Unterscheidungszeichen, namentlich an den Mundtheilen der kleinen, 
zuweilen fast mikroskopischen Arten äußerst schwierig ist. Eine der 
größten und reichhaltigsten Käfersammlungen der Neuzeit, namentlich 
was europäische Arten betrifft, war diejenige des Grafen 
Dejean. Wissen Sie, wie sie zusammengebracht wurde? Der Graf 
war unter Napoleon Oberst eines Reiterregiments, und so wie im 
österreichischen Heere die Artilleristen der Brigade Vega eine Blechbüchse 
trugen mit den Logarithmenrechnungen, die sie für ihren 
Chef anstellten, so hatte jeder Dejean’sche Reiter in der Satteltasche 
eine Spiritusflasche, worin er zu allen Zwischenzeiten, die ihm 
der Dienst ließ, Käfer sammelte. Da nun das Regiment in allen 
Ländern gebraucht wurde, in welchen Napoleon Krieg führte, so 
konnte es nicht fehlen, daß der größte Theil von Europa in das 
Bereich der sammelnden Reitertruppe fiel. Die Liebhaberei des 
Grafen war aber sogar bei den feindlichen Heeren so bekannt, daß 
man nach stattgehabten Gefechten und Schlachten die Käferflaschen 
der Getödteten und Gefangenen ihm mit ritterlichem Gruße zusandte.
Fassen wir in wenig Worten die Charaktere der Käfer, die 
uns hier interessiren können, zusammen. Betrachtet man einen 
Maikäfer von der oberen Fläche aus, so scheint derselbe aus drei 
Theilen zusammengesetzt: vorn der kleine, fast viereckige Kopf, der 
an seinem Grunde die dunkelschwarz glänzenden, vorzugsweise nach 
unten gerichteten Augen trägt, während vorn daran die Fühlhörner 
sitzen, deren vorderes Ende wie ein aus Blättern bestehender Kamm 
gebildet erscheint. Unten an dem Kopfe sitzen die Mundwerkzeuge, 
die scharfen Kinnladen nebst den gegliederten Tastern, welche fast 
in beständiger Bewegung sind. Hinter dem Kopfe zeigt sich ein 
breiter, schildförmiger Theil, braun oder schwärzlich mit grauen 
Haaren bewachsen: es ist der erste Brustring, der niemals Flügel, 
wohl aber an seiner unteren Fläche das erste Fußpaar trägt. Hinter 
diesem Halsschilde, das bei den Käfern oft sehr eigenthümliche 
Formen und Auswüchse zeigt, sind nun die harten Flügeldecken 
eingelenkt, welche nur zum Schutze des Hinterleibes, nicht aber 
zum Fliegen dienen und bei einigen Käfern sogar in der Mitte 
zusammengewachsen sind, so daß die eigentlichen Flügel, die 
auf dem dritten Brustringe angebracht sind, aus seitlichen 
Spalten hervorgestreckt werden müssen. Diese hinteren Flügel, die ganz 
unter den Flügeldecken versteckt getragen werden, sind gewöhnlich 
mehrfach zusammengefaltet und eingeknickt, lang und von starken 
Flügeladern durchzogen. Zwischen den Flügeldecken zeigt sich an 
ihrer Anheftungsstelle meist in der Mitte ein kleiner dreieckiger 
Raum, der beim Maikäfer glänzend schwarz ist und das Schildchen 
genannt wird. Häufig tritt, wie gerade beim Maikäfer, hinter 
den Flügeldecken noch das zuweilen in eine Spitze ausgezogene 
Ende des Hinterleibes hervor. Die drei Paar Beine, welche an 
den drei Brustringen befestigt sind, sind gewöhnlich nur zum Laufen, 
seltener zum Springen oder Schwimmen eingerichtet. Fast 
möchte man sagen, daß sie nach dem Typus der menschlichen Beine 
gebaut sind, denn sie haben eine Hüfte, einen Schenkel und ein 
Schienbein, die häufig noch mit Dornen und Borsten besetzt sind, 
und dann noch eine Reihe von Fußgliedern, fünf, vier oder drei, 
und tragen gewöhnlich am Ende zwei scharfe Krallen, mit welchen 
die Käfer fest einhaken und demnach leicht klettern können. Die 
Fühlhörner, deren Gestalt außerordentlich mannigfaltig ist, die 
Mundwerkzeuge und Füße dienen meistens in erster Linie als Unterscheidungszeichen, 
um die größeren Gruppen, Familien und Gattungen, 
zu erkennen. Nach diesen also hat man zuerst zu sehen, 
wenn es sich darum handelt, einen gefundenen Käfer zu bestimmen; 
nachher erst sucht man die übrigen Unterscheidungsmerkmale 
in Größe, Färbung und besonderen Gestaltungen zur Bestimmung 
der Art auf.
Die Käfer haben vollständige Metamorphose, und die meist 
walzigen Larven, deren einzelne Körperringe sehr leicht unterscheidbar 
sind, besitzen stets einen hornigen Kopf mit scharfen Kiefern, 
zuweilen ziemlich lange, gewöhnlich nur kurze, manchmal auch gar 
keine Füße, die nur an den drei Brustringen angebracht sind. 
Niemals besitzt eine Käferlarve falsche Bauchfüße, wie die Raupen 
und Afterraupen; selten auch sind sie behaart oder vielfarbig, gewöhnlich 
nur einfarbig, röthlich, gelblich oder schwarz. Manche 
sind Räuber und jagen von ihren Erdlöchern aus auf dem Boden 
anderen Insecten nach; die meisten aber leben verborgen in der 
Erde, im Mulm, in Aesern, im Miste, im Holze und in anderen 
lebenden Pflanzenstoffen. Die Puppen ruhen, sind nur selten eingesponnen, 
häufig aber in einem festen Erdklumpen wie eingebacken.
Unsere Freunde unter den Käfern sind bei weitem nicht so 
zahlreich, als unsere Feinde, und die wenigen, die wir besitzen, 
werden noch obendrein größtentheils von den Landleuten verfolgt 
und in ihrer nützlichen Thätigkeit gestört. Auch muß man zugestehen, 
daß die meisten von ihnen sich grade nicht durch allzu angenehme 
Eigenschaften auszeichnen. Fast alle Fleischfresser stinken, 
und die fleischfressenden Käfer, welche sich von lebender Beute nähren, 
oder diejenigen, welche, wie die Todtengräber, mit Vertilgung 
von Aas sich beschäftigen, können gerade nicht auf Wohlgeruch 
Anspruch machen. Die räuberischesten Familien sind die Sandkäfer 
(Cicindela), meist glänzend grün gefärbte Käfer mit hellen 
Tupfen, die man überall auf sonnigen Wegen und Plätzen findet, 
wo sie bald mit großer Schnelligkeit laufen oder auch streckenweit 
fliegen und nach Raub umherjagen. Ihre Larven sind seltsam gebaut, 
indem sie einen buckligen Halsring besitzen, der zur Schließung 
ihres in den Sand gegrabenen Ganges dient, aus dem heraus 
sie sich auf Mücken und andere Insecten stürzen.
Unsere wesentlichsten Freunde sind aber fast sämmtliche der 
Familie der Laufkäfer (Carabida) angehörige Arten und vor 
allem der goldene Laufkäfer (Carabus auratus), der Gärtner 
oder Goldschmied, jener prächtige Käfer mit goldgrünen Flügeldecken, 
schwarzem Bauche und braunrothen Füßen, der, einen Zoll 
lang, in allen unsern Gärten und Wiesen umherläuft und erstaunliche 
Verwüstungen unter dem Ungeziefer anrichtet. Denn nicht 
nur andere Insecten, sondern auch Gartenschnecken, Regenwürmer, 
Ohrwürmer und Tausendfüße greift er mit seinen starken Kiefern 
an, und wo er allein zur Bewältigung nicht hinreicht, helfen ihm 
auch wohl die Genossen, die sich mit großer Schnelligkeit versammeln. 
In dem Augenblicke, wo ich dieses niederschreibe, nähern 
sich schon die Maikäfer der Oberfläche, und gerade für dieses Jahr 
sagt man uns für die Umgegend von Genf die Wiederkehr eines 
Maikäferjahres an. Es wird also leicht sein, die Jagd des Laufkäfers 
auf den zwar schwereren, aber weit unbehülflicheren Maikäfer 
zu beobachten. In wenig Schritten hat der Räuber seine Beute 
erreicht, stürzt sich mit einem Sprunge auf sie und packt sie 
mit den scharfen Kiefern an dem spitzen Hinterende. Der Maikäfer 
sucht zu fliehen, der Laufkäfer aber hält fest und reißt seinem unglücklichen 
Opfer die letzten Hinterleibsringe ab. Der Darm und 
die übrigen Baucheingeweide sind aber an diesen Ringen befestigt, 
und so haspelt sich der Maikäfer, während er mit sinkender Kraft 
zu entfliehen strebt, die Eingeweide förmlich aus dem Leibe, während 
der Laufkäfer, beständig fressend und festhaltend, ihm nachfolgt 
und sein gräßliches Mahl in exquisit grausamer Weise fortsetzt, 
bis endlich der Maikäfer sterbend zusammenstürzt. Es bietet 
sich hier, wie man sieht, ein weites Feld für die Thätigkeit des 
Herrn Hofrath Perner und seiner hochgestellten Vereinsgenossen. 
Denn wenn auch der Maikäfer keine Schonung verdient, so dürfte 
es doch von dem Standpunkte der sittlichen Weltordnung aus nicht 
ganz gerechtfertigt sein, daß man den Verbrecher auf so entsetzliche 
Weise vom Leben zum Tode bringt. Da wir aber an der Verantwortung 
unserer eigenen Sünden schwer genug zu tragen haben 
und man uns diejenigen der Laufkäfer nicht auch noch aufbürden 
kann, selbst in dem Falle, wo wir sie leben lassen, so glauben 
wir Gärtnern und Landbauern den wohlgemeinten Rath geben zu 
müssen, diese Käfer durchaus zu schonen und ihnen nicht, wie anderem 
Ungeziefer, mit Hacke oder Spaten einen Hieb zu versetzen, 
wenn sie ihnen gerade in den Wurf kommen. Denn ein lebender 
Laufkäfer wiegt eine Menge schädlicher Feinde auf.
Auch die schwarzen stinkenden Raubkäfer (Staphylinus) 
mit den kurzen, frackschößenähnlichen Flügeldecken und dem langen 
Hinterleibe, den sie bei der Berührung wie drohend in die Höhe 
richten, sowie die glänzend schwarzen, meist mir dunkelrothen Tupfen 
gezierten Todtengräber (Necrophorus) möge man ruhig gewähren 
lassen. Die ersteren sind nicht minder nützlich, als die 
Laufkäfer, die letzteren aber schaffen mit großer Emsigkeit die Aeser 
der kleineren Säugethiere und Vögel unter die Erde, um dann 
ihre Eier hineinzulegen und ihre Larven auf Kosten derselben zu 
ernähren. Sie scheinen viel Intelligenz in diesem Geschäfte zu 
bewähren, indem sie die leichteren Aeser in Gruben schleppen,
[584] welche sie zur Seite graben, die schwereren dagegen so unterminiren, 
daß sie allmählich hinabstürzen. Ja man sagt sogar, daß 
einige dieser Todtengräber, deren sich manchmal ein halbes Dutzend 
zu gemeinschaftlicher Arbeit zusammen findet, einen in die Erde gesteckten Stock, auf den man unverständiger Weise eine Kröte gespießt 
hatte, so unterminirten, daß sie ihn zuletzt zum Falle und 
die Kröte auf diese Weise in ihre Gewalt brachten.
Ein Wort der Gunst noch für die niedlichen, kleinen Marien- 
oder Sonnenkäferchen (Coccinella), die schon mit den 
ersten Strahlen der Frühlingssonne aus den Verstecken, in welchen 
sie überwinterten, hervorkriechen und durch die gewölbten polirten 
Flügeldecken mit schwarzen und rothen Tupfen allen Kindern ebenso 
bekannt sind, wie durch ihren leichten Flug und die gelbe stinkende 
Flüssigkeit, die in Tropfen aus ihren Beingelenken hervortritt. 
Ihre Larven sind schildförmig, mit Borsten besetzt und meist über 
und über struppig von Büscheln feiner Wachsfäden, die sie aus 
dem Leibe schwitzen. Beide aber, Käfer wie Larven, sind unersättliche 
Feinde der Blattläuse, denen sie von Knospe zu Knospe, 
von Zweig zu Zweig zerstörend folgen. Wir werden unter den 
Florfliegen und Mücken noch andere Blattlausfeinde finden, welche 
den Sonnenkäferchen an Gefräßigkeit nicht nachstehen, und alle diese 
Larven verdienen höchste Schonung, ja sogar Pflege und Wartung. 
Denn man kann eine Topfpflanze vollständig von Blattläusen reinigen, 
indem man mittels eines Pinsels einige dieser leicht kenntlichen 
Larven auf die Pflanze überträgt.
Gehen wir nun zu den schädlichen Käfern über, so tritt uns 
hier vor allen Dingen die außerordentlich zahlreiche Familie der 
Rüsselkäfer (Curculionida) entgegen, welche ohne irgend eine 
Ausnahme zu den schädlichsten Zerstörern gehört, die wir in dem 
Thierreiche kennen. Die Käfer lassen sich nicht verkennen, ihr 
Kopf ist in einen harten, unbeweglichen Rüssel ausgezogen, der 
zuweilen außerordentlich lang und dünne wird, länger selbst als 
der ganze Körper, und an dessen vorderer Spitze die sehr kleinen, 
aber messerartig scharfen und kräftigen Kiefer stehen. An der 
Seite des Rüssels und zwar gewöhnlich an dessen Mitte sind die 
meistens knieförmig gebogenen Fühlhörner eingelenkt, welche oft 
in eine besondere Grube an der Seite des Rüssels zurückgelegt 
werden können. An dem Grunde des Rüssels stehen die kleinen, 
oft halbmondförmigen Augen; der Körper ist gewöhnlich stark 
gewölbt und die Flügeldecken oft so hart, daß es kaum möglich ist, 
sie mit einer Nadel zu durchbohren. Nur die größten Arten unserer 
Gegend erreichen die Länge eines halben Zolles, die meisten 
werden höchstens eine bis zwei Linien lang.
Die Länge des Rüssels steht im Verhältniß zu dem Orte, 
an welchen diese Käfer ihre Eier zu bringen haben. Denn ihre Larven 
leben im Innern von Kernen und Früchten, von Blättern, 
Sprossen, Stengeln und Stämmen, sind alle fußlos, gewöhnlich 
im Halbkreise gekrümmt und können nur in der nächsten Umgebung 
bohren, nicht aber von einem Platze zum andern sich bewegen. 
Die Industrie der Rüsselkäfer besteht nun darin, mittels der scharfen 
Kiefer die Pflanzen anzuschneiden und so tief hineinzubohren, 
bis sie den Ort erreicht haben, an welchem die Larve sich nähren 
soll. Dann nehmen sie das Ei, das gewöhnlich mikroskopisch klein 
ist, zwischen die Kiefer und schieben es an den Ort, bis zu welchem 
der gebohrte Canal reicht. Deshalb haben die Haselnußkäfer (Balaninus), deren röthliche, ekelhafte Larve schon mancher meiner 
Leser statt des süßen Kernes in einer Haselnuß gefunden haben 
wird, einen so außerordentlich langen, feinen, gebogenen Rüssel, 
weil sie bei den noch jungen und weichen Haselnüßen alle äußern 
Hüllen, Kapsel, Haut, Fleisch und Schalen, durchbohren müssen, um 
ihr Ei bis an den innersten Kern hineinstecken zu können, während 
die Erbsenkäfer (Bruchus), welche nur die äußere Samenhaut 
anzubohren brauchen, um das Ei in die Erbse oder Bohne 
zu legen, nur einen kurzen, breiten Rüssel besitzen. Außer dem 
unmittelbaren Schaden, welchen die Larven dadurch anrichten, daß 
sie Samen und Kerne auffressen und häufig die Früchte schon 
in der Blüthe zerstören, werden aber viele dieser Rüsselkäfer, 
wie der Reb- und Apfelsticher (Rhynchites bacchus), dadurch 
außerordentlich schädlich, daß sie die Schossen der Gewächse und 
die jungen, jährigen Zweige, in welchen ihre Larven leben sollen, 
so weit anschneiden, daß die Schossen welk werden und verdorren.
Wir wählen unter der großen Menge schädlicher Rüsselkäfer 
nur zwei aus, die uns ein Bild von dem Leben der übrigen geben 
können und die zugleich durch die massenhaften Zerstörungen, welche 
sie an den ersten Lebensbedürfnissen, Brod und Wein, anrichten, 
fast jedem von uns bekannt sind.
Der Rebensticher, Drechsler, Augenschneider (Rhyncites Betuleti) ist ein namentlich im Süden Deutschlands, Elsaß und 
Burgund durch seine Verwüstungen an dem Weinstocke leider nur 
zu wohlbekannter Käfer, von der Größe einer Stubenfliege, mit 
langem, nach unten zu gebogenem Rüssel und hohen Beinen, der 
in mannigfaltigen metallischen Farben spielt. Gewöhnlich ist er 
prächtig stahlblau, häufig aber auch goldgrün, bronzefarben und 
selbst kupferroth, stets aber vollkommen glatt und unbehaart. Nicht 
nur die Reben leiden unter seinem Treiben, sondern auch verschiedene 
Wald- und Obstbäume und vorzugsweise die Birnen, auf 
denen er sich leicht durch die Eigenthümlichkeit bemerklich macht, 
daß er ein Dutzend zarte, junge Blätter und mehr förmlich 
in eine Cigarre zusammenrollt. Im ersten Frühling scheint er 
sich mehr in den Wäldern aufzuhalten; sobald aber die Rebe beginnt 
auszuschlagen, wandert er wohl auf die Lieblingspflanze hinüber 
und findet sich dann oftmals in ungeheurer Menge in den 
Weinbergen. Hier ist nun seine Thätigkeit eine äußerst mannigfaltige. 
Zu seiner Nahrung schabt der Käfer auf der Oberseite der 
Blätter gerade Streifen von mehreren Linien Länge und von der 
Breite des Rüssels ab, auf welchen er das Blattgrün wegfrißt und 
nur die durchsichtige Unterhaut stehen läßt. Das Blatt verdorrt. 
Dann werden die weichen, noch krautartigen Schossen, sowie später 
die Stiele der jungen Trauben zur Hälfte abgeschnitten, so daß 
sie herabknicken und schließlich verdorren. Wie es scheint, liebt 
der Käfer mehr die Nahrung von halbverwelkten, als von frischen 
Pflanzentheilen. Unterdessen haben sich die Blätter des jungen 
Weinstockes vollständig entwickelt, und nun beginnt die Sorge für 
die Brut. Die Blätter werden an ihren Stielen halb durchgenagt, 
so daß sie zu welken und sich aufzurollen beginnen. Der Käfer 
hilft nach, oft mit großer Anstrengung, und fertigt endlich eine 
Rolle, die aus mehreren großen und einigen kleineren Blättern 
besteht. Männchen und Weibchen arbeiten meistens gemeinschaftlich, 
und wenn die Rolle gefertigt ist, werden von außen her mehrere 
Löcher hineingestochen und die Eier durch diese Löcher in das 
Innere geschoben. Die Larven schlüpfen nach etwa acht Tagen 
aus, und nun – schweigt die Geschichte.
Kaum ist es glaublich, daß man von einem Insect, welches 
in manchen Jahren in der Pfalz und in Baden scheffelweise 
zusammengelesen werden konnte, welches man von Obrigkeitswegen 
im Elsaß und Markgrafenland zusammenlesen lassen mußte und 
gegen welches, wie ich sogleich ausführlicher mittheilen werde, im 
Mittelalter Staatsprocesse geführt wurden – kaum ist es glaublich, 
sage ich, daß von einem solchen Insect die Lebensweise nicht 
näher bekannt sein sollte. Und doch ist es so. Denn über die 
Entwickelung der in den Blätterrollen verborgenen Larven, über 
ihre Einpuppung und über die Generationsdauer des Thieres 
herrscht die größte Unsicherheit. Man schwankt in der Angabe 
über die Lebensdauer der Larven zwischen 14 Tagen und 6 Wochen; 
die Einen lassen sie in der Erde, die Andern in Rindenritzen sich verpuppen, 
und nur so viel scheint festgestellt, daß im Spätsommer, August 
und September, junge Käfer erscheinen, welche aber zu dieser 
Jahreszeit niemals Blattwickel verfertigen, keine Cigarren drehen, 
aber nichts destoweniger häufig in der Begattung getroffen werden. 
Ueberwintern nun die im Herbste ausgeschlüpften Käfer, um im 
Frühjahr zu erscheinen, oder legen sie Eier, deren Larven noch 
genug Nahrung finden, um sich vor Eintritt des Winters verpuppen 
und unter der Erde das Erwachen des Frühlings erwarten 
zu können? Keine dieser Fragen ist bis jetzt gelöst. Man 
weiß also nicht, ob der Käfer eine einfache oder doppelte Generation 
im Jahre durchmacht.
Wie groß der Schaden sei, den sie anrichten können, beweisen 
indessen jene Processe, die im Mittelalter gegen sie geführt 
wurden, und von welchen ich Ihnen einen aus unserer Nähe mittheilen 
kann. (Ich bedauere nur, daß der eigenthümliche Reiz, 
der in dem naiven Altfranzösisch sich findet, in der Uebersetzung 
nothwendiger Weise verschwinden muß.) 
Im Jahre 1554 hatten die Rüsselkäfer die Weinberge von 
St. Julien in der Nähe von St. Jean de Maurienne in der 
savoyischen Provinz Maurienne verwüstet. Eine gerichtliche Untersuchung 
wurde eingeleitet und vor dem bischöflichen Gerichte von 
St. Jean de Maurienne von den Einwohnern Klage erhoben. 
Den Käfern wurde ein Fiscal bestellt, der eine Vertheidigungsrede
[585] hielt, das Urtheil aber suspendirt, da die Käfer plötzlich verschwanden. 
Aber nach 42 Jahren, 1587, erschienen sie aufs Neue. 
Die Gemeindebehörden strengten abermals den Proceß beim 
Generalvicar des Bischofs der Maurienne an, der sogleich den 
Käfern einen Sachwalter und einen Advocaten ernannte, zugleich 
aber ein Kreisschreiben an die Gläubigen ergehen ließ, worin er 
öffentliche Gebete und Prozessionen empfahl und zugleich dem 
Volke auseinandersetzte, daß diese Plage eine Strafe des Himmels 
für die unregelmäßige Entrichtung der Zehnten sei und daß sie 
derselben in Zukunft entgehen könnten, wenn sie Zehnten und 
geistliche Gefälle pünktlich und reichlich bezahlen würden. Der 
Proceß ging unterdessen seinen gemessenen Gang fort. Es wurde 
hin- und herplaidirt, und da der Anwalt der Käfer das Recht zum 
Leben für seine Clienten, die auch Geschöpfe Gottes seien, in Anspruch 
nahm, so beriefen die Bürgermeister die Bürger von St. 
Julien zu öffentlicher Versammlung auf den Platz, wo sie auseinander 
setzten, „wasmaßen es nöthig und nützlich sei, obbemeldeten 
Thieren hinreichenden Weide- und Nährplatz außerhalb der 
Weinberge von St. Julien anzuweisen, damit sie dort leben könnten, 
ohne genöthigt zu sein, besagte Weinberge aufzufressen und zu verwüsten.“
Die Bürger boten hierauf einstimmig den Insecten ein Stück 
Gemeindeland von etwa 50 Morgen an, „wovon die Herren Sachwalter 
und Prokuratoren der Thiere ein Einsehen nehmen und 
sich begnügen möchten, wasmaßen besagtes Feld mit manchen Sorten 
Holz, Pflanzen und Kräuter bewachsen, als da sind: Elsbeeren, 
Kirschen, Eichen, Buchen, Eschen und andere Bäume und Gesträuche, 
sowie schönes Gras und Weide in ausreichender Menge.“ 
Bei diesem Anerbieten behielten sich aber die Einwohner von St. 
Julien das Recht vor, über das Stück Land, welches sie abtreten, 
passiren zu dürfen, „ohne daß sie indeß damit der Nahrung der 
Käfer in irgend einer Weise Abbruch thun wollten. Da aber dieser 
Ort ein sicherer Zufluchtsort in Kriegszeiten ist und gute 
Brunnen hat, deren sich die Käfer ebenfalls bedienen können, so 
behalten sich die Bewohner ferner das Recht vor, in Zeiten der 
Noth und Bedrängniß dorthin flüchten zu dürfen, versprechen aber 
jedenfalls unter bemeldeten Bedingungen über die Abtretung des 
Stück Landes einen Vertrag in guter Form und für alle Zeiten 
gültig ausfertigen zu lassen.“


[605] Das Ende des Käferprocesses und desses Nutzanwendung – Der Korn- und Holzbohrer – Der Maikäfer und sein Leben – Die Gefährlichkeit der Engerlinge – Maikäfer als Dünger – Mittel gegen Maikäfer – Einige andere Käfer – Die Larve des Todtenkäfers und die Krankheitsgeschichte einer Frau und eines Hypochonders.
Dieser Beschluß wurde am 29. Juni gefaßt, am 24. Juli 
machte der Advocat der Einwohner eine Eingabe, die dahin ging, 
„es möge dem Richter gefallen, im Falle daß die Vertheidiger die 
ihnen gemachten Anerbietungen nicht annehmen wollten, seine 
Schlußanträge zu genehmigen,“ in denen er verlangte, „daß besagte 
Vertheidiger gehalten sein sollten, augenblicklich aus den Weinbergen 
der Gemeinde sich zurückzuziehen, und daß ihnen unter strengen Strafen 
verboten sein solle, sich künftighin in dieselben einzuschleichen.“ 
Der Advocat der Käfer verlangte eine Frist zur Stellung seiner 
Gegenanträge und am 3. September, wo die Verhandlungen wieder 
aufgenommen wurden, erklärte er, die Bedingungen durchaus 
nicht annehmen zu können, da die angebotene Localität gänzlich 
unfruchtbar sei und durchaus nichts producire, wovon seine Clienten 
sich nähren könnten. Damit hatte einstweilen die Geschichte 
ein Ende; denn nach Ernennung von Sachverständigen, welche die 
Localität untersuchen sollten, waren die Käfer böswilliger Weise 
verschwunden, ohne je wieder in solch zerstörender Weise aufzutreten.
Sie könnten vielleicht glauben, meine Herren, daß der Proceß, 
dessen Gang ich Ihnen eben skizzirt habe, eine Ausnahme darstelle, 
welche für die Intelligenz unserer savoyischen Nachbarn kein allzu 
rühmliches Zeugniß ablegen dürfte. Sie würden sich indessen in 
dieser Annahme sehr irren. In jenem merkwürdigen Zeitalter, 
in dessen Bornirtheit man uns so gerne wieder zurückführen möchte, 
wo man den gewöhnlichen Menschen zum Thier herabwürdigte und 
andererseits das Thier dem Menschen gleichstellte, waren Processe 
gegen Thiere etwas ganz Alltägliches, und die geistlichen Behörden 
wetterten mit Bannflüchen und Verdammungsurtheilen gegen die 
Thiere nicht minder, als gegen die Menschen, und nur mit dem Unterschiede, 
daß erstere schon eine Stufe weiter gekommen schienen in 
der Erkenntniß, indem all’ diese Excommunicationen auch nicht den 
mindesten Einfluß auf ihr ferneres Gebahren übten.
Ein naher Verwandter des Rebenstichers ist der Kornbohrer, 
der schwarze Kornwurm, der Kornkäfer oder Getreiderüßler 
(Calandra granaria), ein kleines, langgestrecktes Käferchen, kaum 
von der Größe eines Flohs, mit langem Bruststücke, verkümmerten 
Unterflügeln und so harten Flügeldecken, daß sie beim Zertreten 
knirschen. Ein merkwürdiges Thierchen, das durch seine Zerstörungen 
auf dem Kornboden schon manchem Kornwucherer, aber auch 
manchem ehrlichen Manne einen bedeutenden Strich durch die Rechnung 
gezogen hat und wieder einmal so recht auffällig den Beweis 
liefert, wie schädlich jene kleinen Feinde werden können, sobald sie 
in Menge erscheinen. Das Leben des Kornkäfers beschränkt sich 
auf ein einziges Getreidekorn. In dieses schiebt der Käfer, der den 
Winter in halber Erstarrung in Ritzen und doppelten Böden der 
Speicher, in Stroh oder in Spreu zugebracht hat, am Beginne des 
Frühjahrs sein Ei, indem er das Korn an dem Keime oder an der 
haarigen Spitze anschneidet. Nach zehn bis zwölf Tagen kriecht 
die dicke, weiße, braunköpfige, fußlose Larve aus dem Ei und höhlt 
nun nach und nach das Korn aus, indem sie alles Mehl verzehrt 
und nur die Kleie und ihren Unrath darin läßt. Dann verpuppt 
sie sich, und nach etwa vierzig Tagen, also im Juli, erscheinen die 
jungen Käfer, die sich alsbald begatten und so bis zum Spätherbste 
eine zweite Generation hervorbringen. Der erwachsene Käfer selbst 
nährt sich nur vom Mehl des Korns, das er mit seinem Rüssel 
anschneidet und aushöhlt.
Ein einziger Kornkäfer kann also nicht viel schaden. Aber 
Millionen erscheinen und erzeugen Milliarden, und am Ende wird
[606] es in dem angesteckten Getreidehaufen wie in einem Bienenstocke: 
die den Insecten eigenthümliche Wärme häuft sich so an, daß man 
sie mit der Hand fühlt. Hohe, luftige Getreideböden und Speicher, 
häufiges Umschaufeln und Werfen, große Reinlichkeit und Vertünchung 
aller Ritzen mit frischgelöschtem Kalk im Beginne des 
Frühlings dürften die besten Mittel zur Beseitigung des Käfers sein.
Hinsichtlich der übrigen Rüsselkäfer, die im Raps, in Kirschkernen 
und Haselnüssen, in den Apfelblüthen, in den Baumschulen, 
in Kirschen, Pflaumen und den Schossen der Obstbäume, man kann 
fast sagen in allen unsern Nutzgewächsen hausen, verweise ich auf 
die landwirtschaftlichen Bücher, die freilich oft mit vielen Verwechslungen 
der Arten die Lebensweise behandeln und meist mit 
ziemlich unverständigen Vorbeugungs- und Zerstörungsmitteln sich 
plagen, die im Ganzen ebensoviel nützen, als die Bannflüche des 
Mittelalters.
Ich erwähne nur die Holzbohrer (Xylophagi), die Borkenkäfer 
(Bostrichus), Stutzkäfer (Scolytus), Bastkäfer (Hylesinus), 
die in Splint, Bast, Rinde und Holz theils selbst bohren, theils 
dort ihre Eier ablegen und durch ihre Larven, namentlich in den 
Waldbäumen, oft entsetzliche Verwüstungen anrichten, die niedlichen 
Bockkäfer (Cerambyx) mit den langen Fühlhörnern, von welchen 
ich persönlich wohl ein langes Capitel erzählen könnte, da ich 
schon seit Jahren mit einer ihrer Larven im Kriege lebe, die in 
dem Marke der Schossen meiner Zwergbirnbäume bohrt und dieselben 
zu unförmlichen Knollen anschwellt, welche später abbrechen 
und eine glatte kreisrunde Narbe lassen. Die Art, welcher sie angehören, 
zu bestimmen, ist mir freilich bis jetzt noch nicht möglich 
gewesen, da ich vergebens dem erwachsenen Insecte nachgejagt habe.
Den Maikäfer (Melolontha vulgaris) aber, diesen bekanntesten 
aller Käfer, der in allen Ländern Europas das Spiel 
der Jungen und der Aerger der Alten ist, dürfen wir uns wohl 
ein wenig näher betrachten. Er erscheint bekanntlich, je nach der 
Witterung, in Süddeutschland und der Schweiz häufig schon in der 
Mitte April, wo er aus tiefen Erdlöchern hervorkriecht, die besonders 
in sandigen Gegenden sich oft in ungeheuerer Menge finden 
und die weit genug sind, daß man mit dem Finger in die Oeffnung 
eindringen kann. Tief in der Erde lag der Maikäfer schon 
betäubt und bewegungslos seit dem Herbste, und nicht selten findet 
man deshalb beim Umstechen im ersten Frühjahre lebendige Maikäfer, 
welche indeß nur wie im Traume die Glieder bewegen und 
auch in der Stube kaum zu regerem Leben erwachen. An lauen, 
warmen Abenden kommen die Käfer hervor, fliegen auf Bäume 
und Gesträuche und fressen namentlich in der Nacht Blätter und 
Knospen fast aller baum- und strauchartigen Gewächse ohne Unterschied 
ab, mit Ausnahme wohl des Birnbaumes, der Nußbäume 
und der echten Kastanien, die sie erst dann angreifen, wenn alles 
Uebrige kahl abgefressen ist. An lauen Abenden fliegen sie umher; 
– Tags über, namentlich beim Aufgange der Sonne, hängen sie 
fast erstarrt an den Zweigen und lassen sich dann leicht herabschütteln. 
Das Männchen, das sich durch die größeren Fühlhörner 
auszeichnet, bringt sein Leben höchstens auf 14 Tage, das Weibchen, 
das für die Eier sorgen muß, auf einen Monat. Da aber 
nicht alle Maikäfer zu gleicher Zeit aus der Erde hervorkommen, 
so kann die Flugzeit häufig über zwei Monate, ja selbst länger 
sich hindehnen.
Nach der Begattung sucht das Weibchen einen geeigneten, am 
liebsten leichten, sandigen Boden, in welchen es ein Loch, oft wohl 
bis zu einem halben Zoll Tiefe bohrt, um darin seine Eier bis 
zu dreißig und mehr abzulegen. Bald nach dieser Operation stirbt 
es, häufig in dem Loche selbst. Die jungen Larven kriechen vier 
bis sechs Wochen später, also im Juni oder Juli, aus dem Ei. 
Gelber Kopf mit starken, scharfgezähnten Kiefern, gekrümmter, 
weißgelblicher Leib, lange, gelbe Beine, schmutziger, sackförmiger 
Hinterleib, durch welchen der dunkelgefärbte Koth durchschimmert, 
charakterisiren diese Larven hinlänglich, die allgemein unter dem 
Namen der Engerlinge bekannt sind. Während der Dauer des 
ersten Sommers halten sich die aus einem Eierhaufen gekrochenen 
Engerlinge noch ziemlich zusammen und suchen sich in der Nähe 
des Nestes zu ernähren. Im Herbste kriechen sie tiefer in die Erde, 
häuten sich und zerstreuen sich dann mehr im zweiten und dritten 
Jahre, an dessen Ende sie ihre völlige Größe erreichen.
Während dieser Zeit sind die Engerlinge ein fürchterlicher 
Feind fast aller Gewächse, von deren Wurzeln sie sich nähren. 
Wenn als ihre Lieblingsnahrung Salat, Kohl, Rüben, Bohnen, 
Hanf, Flachs, Getreide, Erdbeerwurzeln, Gras, Kartoffeln und 
Zwiebeln genannt werden; wenn außerdem erzählt wird, daß sie 
zolldicke Wurzeln der Waldbäume, besonders der jungen Tannen, 
mit Leichtigkeit durchschneiden und ganze Baumschulen und Rosenpflanzungen, 
wie ich selber aus eigener schmerzlicher Erfahrung bestätigen 
kann, durch das Benagen der Wurzeln zerstört haben: so 
möchte ich wissen, was denn am Ende noch übrig bleibt, das ihrer 
Gefräßigkeit nicht anheim fiele. Der leichte und humusreiche Boden 
meines Gartens, der ziemlich tief liegt und ausnahmsweise von 
der daneben strömenden Arve sogar überschwemmt wird, ist ein 
wahrer Tummelplatz für Engerlinge, und es wird kein Beet umgestochen, 
ohne daß einige Dutzend derselben herausgeworfen würden. 
Schon mehrmals bin ich Zeuge gewesen, daß saftige Pflanzen 
oder Verbenen, die ebenfalls keine Verwundung vertragen können, 
in dem Augenblicke ihr Haupt neigten, in welchem ich sie betrachtete, 
wo ich dann mit der Handschaufel leicht die Ursache des 
plötzlichen Verwelkens in einem großen Engerlinge an das Tageslicht 
förderte, der soeben die Wurzel an dem Halse angebissen hatte. 
Die starken, hornigen Kiefern sind äußerst scharf und können empfindlich 
kneipen. Ich werde niemals das Entsetzen vergessen, womit 
einer meiner kleinen Jungen, der dem Gärtner beim Umgraben 
des Beetes gefolgt war, einen Engerling anschaute, der sich dergestalt 
in seinen Finger eingeklammt hatte, daß es einige Mühe 
kostete, ihn wieder loszumachen.
Im Spätherbste, wenn der Frost in die Erde dringt, senken 
sich die Engerlinge auch tiefer in die Erde hinab, um sich zu häuten 
und dann im Frühjahre wieder der Oberfläche sich zu nähern. 
Im dritten Herbste aber gehen sie am tiefsten und zwar, wenigstens 
nach unseren Erfahrungen, schon im Spätsommer oder Frühherbste. 
Tief in der Erde verpuppen sie sich, und nach vier bis 
sechs Wochen erscheint der Käfer, der, wie früher bemerkt, den 
Winter über in der Erde bleibt.
Es dauert demnach drei volle Jahre, von einem bis zum 
vierten Maimonat, bis die Nachkommen eines Maikäfers wieder an 
der Oberfläche erscheinen. Von dieser Lebenszeit haben sie sechs 
Monate in halber Erstarrung unter der Erde, einen Monat fressend 
und liebend über der Erde als vollkommene Insecten zugebracht, 
sechs Wochen als Eier, sechs Wochen als Puppe, so daß 
also von dem ganzen 36 Monate betragenden Lebenscyclus 26 
Monate als Engerlinge verlebt werden.
Leicht begreiflich ist es nun, daß solche Jahre, in welchen einmal 
die Maikäfer besonders begünstigt erschienen und also in großer Menge 
sich zeigten, auch noch lange Zeit hindurch ihren Einfluß durch dreijährige 
Perioden wahrnehmen lassen. Setzen wir den Fall, daß dieses 
Jahr gerade ein Maikäferjahr sei, so werden die äußerst zahlreichen 
Käfer, welche in diesem Jahre 1862 erscheinen, auch außerordentlich viele 
Eier legen, sehr viele Engerlinge und also in drei Jahren wieder 
sehr viele Käfer erzeugen. Das sind dann die Flugjahre, die Maikäferjahre, 
über deren Folge man freilich noch nicht ganz einig 
ist, denn für Franken hat man eine vierjährige Periode aufstellen 
wollen, während in der Schweiz und Frankreich die Periode gewiß 
dreijährig ist. Merkwürdiger Weise gehört sogar die Schweiz zwei 
verschiedenen Systemen an, indem die Ostschweiz ihr Flugjahr mit 
dem benachbarten deutschen Gebiet, die Westschweiz dagegen mit 
Burgund und dem östlichen Frankreich gemein hat. Fast bereue 
ich, dies gesagt zu haben – wer weiß, ob nicht eines Tages das 
annexionslustige Frankreich sogar die Maikäfer als Grund für die 
Zugehörigkeit unserer Westschweiz anrufen wird! Man hat schon 
schlechtere Gründe vorbringen sehen!
Indessen darf man auf diese Flugjahre nicht unbedingt zählen 
und muß wohl bedenken, daß besondere Umstände ihre Zeit durchaus 
verändern können. Mehrere feuchte, naßkalte Jahre hinter 
einander können die Larven und Puppen tödten und in ihrer Entwicklung 
stören, also ein Flugjahr von seiner Häufigkeit zu minderem 
Maße herabdrücken – besondere Witterungsumstände können 
im Gegentheile die Entwicklung begünstigen, die Feinde der Maikäfer 
beeinträchtigen und so ein gewöhnliches Jahr für eine lange 
Zeitperiode zum Flugjahre erheben.
Wie dem auch sei, so viel ist gewiß, daß manchmal die Zahl 
dieser Thiere in’s Ungeheuerliche anwächst und daß die Frage entsteht 
– nicht, wie man Centner davon sammeln, sondern was man 
mit den Gesammelten anfangen soll. Hühner und Schweine können 
die Massen nicht mehr bewältigen und fressen sich einen Ekel 
daran; aus dem Wasser retten sie sich; das Zerstampfen ist auch
[607] ekelhaft und nicht ausführbar, wenn sie scheffelweise eingeliefert 
werden, und sie in Erdlöcher vergraben, heißt den Fisch in’s Wasser 
werfen, um ihn zu ersäufen. Ich habe im Canton Bern die 
Verwaltungsbehörden einiger Orte förmlich rathlos gesehen, bis man 
endlich auf den Gedanken kam, eine Oelstampfe zu miethen und 
darin die Maikäfer zerstampfen zu lassen, die dann später einen 
ganz vortrefflichen Dünger abgeben. Leider habe ich die Menge 
von Simri, wie man dort das kleinste Getreidemaß nennt, zu notiren 
vergessen, die man nur in Thun, wo ich mich damals gerade 
aufhielt, gegen einen Centime per Simri ablieferte – es grenzte 
an’s Fabelhafte! Wenn man aber bedenkt, daß am 18. Mai 1832 
Abends 9 Uhr die mit sechs Pferden bespannte Diligence zwischen 
Gournay und Gisors gezwungen wurde, umzukehren, weil ein ungeheurer 
Schwarm von Maikäfern ihr entgegenkam, der die Pferde 
scheu machte – wenn man bedenkt, daß im Mai 1841 die Brücken 
über die Saone in Macon an einigen Abenden nicht passirt werden 
konnten wegen der Maikäferschwärme, welche die Luft erfüllten: 
so begreift man die ungeheuren Zerstörungen in Garten, Feld 
und Wald, welche diese Thiere zuweilen anrichten.
Die Mittel, welche man gegen die Maikäfer vorgeschlagen hat, 
sind meistens vollkommen unzureichend bei größeren Verheerungen, 
und im Allgemeinen kann man sie nur gegen das vollkommene 
Insect richten, indem der Engerling unter der Erde, besonders in 
solchen Gegenden, wie Wiesen und Waldbüsche, wo der Boden 
nicht aufgerissen wird, vollkommen entgeht, während in Gärten und 
Feldern Spaten und Pflug ihn doch einigermaßen an die Oberfläche 
bringen. Und da muß man denn sagen, daß die Abschaffung 
der Brache in der neueren Landwirthschaft und das mehrfache Umwerfen 
des Bodens von Zeit zu Zeit auch den wesentlichsten mittelbaren 
Vortheil durch Zerstörung der Larven bringt. Man sehe 
nur, wie emsig alle rabenartigen Vögel, wie Krähen, Dohlen und 
Stahre, dem Pflug folgen, rechts und links pickend und mit wahrer 
Wollust die fetten Engerlinge aufzehrend, die in den Schollen 
zappeln; wie Rebhühner und kleinere Vögel nach der Entfernung 
des Pflügenden in dem frischgewendeten Erdreich umherscharren: 
und man wird sich auf’s Neue überzeugen, wie segensreich für den 
Landmann dieses häufige Umstürzen des Bodens ist.
Wie aber in Wiese und Wald dem Engerling beikommen, 
dem selbst starker Frost nichts schadet und der sogar vierwöchentlicher 
Ueberschwemmung der Wiesen ungefährdet widersteht? Ich kenne in 
der That nur ein einziges Mittel, und das ist die Vervielfältigung 
des Maulwurfes! Die Frage stellt sich meines Erachtens leicht: 
Was kostet mehr – die zeitweise Umarbeitung der ganzen Wiese 
und der an Graswuchs erlittene Verlust, oder das Umrechen der 
Maulwurfshügel, das man im Frühjahr etwa einen Monat lang 
wiederholen muß? Hat man die Frage mit Soll und Haben berechnet, 
so wird man wissen, was man zu thun hat.
Gegen den Maikäfer selbst ist aber am Ende nichts Anderes 
hülfreich, als vom Staate begünstigtes Ablesen der Käfer, das am 
besten frühmorgens bei Sonnenaufgang geschieht, wo die Insecten 
noch starrsüchtig sind und beim Schütteln herabfallen. Denn die 
Feinde, welche die Käfer haben, und wohin alle insectenfressenden 
Vögel gehören, haben nicht dieselbe Periodicität in der Entwicklung 
und können auch bei größter Anstrengung den übermäßigen 
Anforderungen, welche die entsetzliche Käfermenge an sie 
stellt, nicht im Entferntesten genügen. Die Maßregeln aber, die 
getroffen werden müssen und die hauptsächlich darin bestehen, daß 
man für das eingelieferte Maß Maikäfer eine gewisse Summe bezahlt, 
müssen von dem Staate aus getroffen werden, da das Uebel 
ein allgemeines ist und nicht bloß einzelne Striche oder Districte, 
sondern weite Länderstrecken betrifft. Was hilft es z. B., wenn 
eine Gemeinde auf ihrem Gebiete Käfer sammeln, die benachbarte 
dagegen sie ungestört walten läßt? Was hilft es uns Genfern, selbst 
im ganzen Gebiete des Cantons die Käfer sammeln zu lassen, 
wenn unsere französischen Nachbarn, die wir nach allen Richtungen 
hin in einer Stunde begrüßen können, nicht gleiche Maßnahmen 
treffen? Vor einigen Jahren sah der nur eine Stunde von Genf 
gelegene Salève im Mai nicht grün, sondern braun aus, und bei 
einer Excursion dorthin hörten wir in dem niedrigen Walde ein 
Rauschen wie von niederfallendem Gewitterregen, was von den 
Millionen Maikäfern herrührte, welche die letzten Knospen der 
Gesträuche abfraßen. Glaubt man, diese Schwärme seien nicht auf 
Genfer Gebiet gekommen, und ihre Nachkommen würden die Grenzpfähle 
der Republik respectiren?
Die Zahl der übrigen schädlichen Käfer ist zu groß, als daß 
ich sie alle nur anführen könnte. Da sind die Schnellkäfer 
oder Springkäfer, Schmiede (Elater), die mittelst eines eigenthümlichen, 
an der Brust angebrachten Apparates sich in die Höhe 
schnellen, sobald man sie auf den Rücken legt, und deren unter 
dem Namen der Drahtwürmer bekannte steife Larven, namentlich in 
nördlichen Gegenden, dem Getreide empfindlichen Schaden zufügen; 
die breiten schwarzen Stinkkäfer oder Aaskäfer (Silpha), die 
sich hauptsächlich von Aas nähren, deren Larve aber unter den 
jungen Rüben und Runkelrüben viel Schaden anrichtet; die Glanzkäfer 
(Nitidula), welche die Blüthen des Rapses angreifen und 
die inneren Organe verzehren, sodaß dieselben keinen Samen tragen; 
die Speck- und Pelzkäfer (Dermestes), deren steifbehaarte 
Larven uns so empfindlichen Schaden in unseren Vorräthen 
und Winterkleidern zufügen, und endlich die Mehlkäfer (Tenebrio molitor), deren Larven, Mehlwürmer genannt, vorzugsweise im Mehl, in der Kleie und im Brode hausen. Da die Nachtigallen 
die Mehlwürmer aller anderen Nahrung vorziehen, so ist 
das Züchten von Mehlwürmern in solchen Städten, wo man barbarischer 
Weise Nachtigallen in Bauern hält, ein kleiner Nebenverdienst 
für Bäcker und Müller; sonst aber sind die gelben, harten 
Larven mit ihrem schwarzen Unrathe höchst unangenehme Gäste in 
den Mehlkästen. Die Larven der verwandten Küchenkäfer 
(Tenebrio culinaris) und Todtenkäfer (Blaps mortisaga) 
leben im Mulm und Kehricht unreinlicher Häuser. Vor einigen 
Jahren wurden mir einige dieser Larven gebracht, welche eine an 
einer organischen Magenkrankheit leidende Frau ausgebrochen haben 
sollte. Die Frau behauptete steif und fest, sie habe die Würmer 
im Magen gehabt, und diese seien die Ursache ihrer jahrelangen 
Krankheit. Der Arzt schien nicht abgeneigt, dieser Ansicht beizupflichten, 
und ich hatte ziemliche Mühe, ihn zu überzeugen, daß die 
Würmer nicht in dem Magen gelebt haben könnten, sondern im 
Gegentheile aus den Ritzen des Fußbodens zu dem leckeren Mahle, 
welches ihnen das Erbrechen bot, hinzugekrochen sei. Es fiel mir 
dabei die Geschichte jenes Hypochonders ein, der nach der Weise 
jener Leute mit großer Aufmerksamkeit seine tägliche Leibesentleerung 
untersuchte und eines Tags voll Schrecken seinem Arzte einige 
haarige Würmer brachte, die ihm als Ursache seiner Unbehaglichkeiten 
im Unterleibe galten. Der Arzt erkannte sogleich die behaarten 
Larven des Diebskäfers (Ptinus fur) und überzeugte sich 
bei genauerer Untersuchung, daß eine ganze Colonie dieser Käfer 
in dem schadhaft gewordenen Polster des Leibstuhls hauste, von 
wo aus sie in das Gefäß gefallen waren.
Der schwarze, stinkende Todtenkäfer (Blaps mortisaga), 
der nächtlich in den Wohnungen herumschleicht und den man zuweilen 
in der Küche antrifft, wenn Kranken in der Nacht etwas zubereitet 
werden soll, gilt ebensowohl für eine Vorbedeutung des 
Todes, wie der halsstarrige Klopfkäfer (Anobium pertinax), 
den man auch die Todtenuhr genannt hat und dessen leises Klopfen 
im Holze, worin er bohrt, dem Picken einer Taschenuhr gleicht. 
Indem aber der Käfer dieses thut, denkt er viel weniger an den 
Tod, als an das zukünftige Leben, welches er selber erwecken will: 
mit diesem Klopfen lockt er sein Weibchen.