[750]  Zugvogel. 
Aus den Erinnerungen eines Schauspielers.
Es war im Sommer des Jahres 1817. Theuerung und 
Noth, verursacht durch zwei auf einander folgende Mißernten, 
hatten fast überall in Deutschland den Bestand der Theaterunternehmungen 
in Frage gestellt. Ich kam von einem bekannten 
Stadttheater am Rhein, dessen Director durch die in solcher Zeit 
leicht erklärliche Theilnahmlosigkeit des Publicums bankerott geworden 
war, und sah mich nun nach einem bescheidenen Engagement 
um, wo ich eine günstige Wendung der Verhältnisse abwarten 
konnte. Ein Theateragent legte mir ein langes Verzeichniß von 
Vacanzen vor, verschwieg mir aber nicht, daß alle ihm bekannten 
Directionen tief verschuldet wären, und daß außer den Hoftheatern 
nur diejenigen Bühnen von der drohenden Katastrophe verschont 
bleiben könnten, die für die ganze Dauer der diesmaligen Sommersaison 
ihre Pforten geschlossen hätten. Hoffnungslos kehrte ich in 
den Gasthof zurück, und da es gleichgültig war, wohin ich mich 
wandte, so bestieg ich eine Stunde später ein Dampfschiff, um 
anderswo mein Heil zu versuchen. Ich mochte ein paar Stunden 
lang auf dem Verdeck meinen Gedanken Audienz gegeben haben, 
als das Läuten der Schiffsglocke die einförmige Fahrt auf eine 
kurze Weile unterbrach. Ich fragte, welche Station wir erreicht 
hätten, und man nannte mir einen Namen, der in einem sehr 
ausführlichen geographischen Handbuche gewiß zu finden, mir aber 
so neu war, wie irgend ein Weiler im Innern Australiens. Am 
Ufer sammelte sich, wie gewöhnlich, ein müßiger Haufe, der das 
täglich um dieselbe Stunde wiederkehrende Ereigniß wie etwas nie 
Dagewesenes anstaunte; eilfertige Passagiere gingen und kamen, 
und neugierig betraten Andere das Verdeck des Schiffes, um während 
der schnell verrinnenden Pause nach irgend einem erwarteten
[751] Bekannten oder Verwandten auszusehen. Unter diesen Letzteren 
bemerkte ich einen etwas auffallend gekleideten Mann, der hastig 
auf einen der Schiffsleute zulief mit der Frage: „Haben Sie die 
Zettel?“ Der Gefragte winkte bejahend und übergab ein längliches 
Paguet, wofür er ein Trinkgeld empfing.
Der Mann in ungewöhnlicher Tracht und „Zettel“? Nichts 
Anderes als ein Theaterdirector und Theaterzettel, die anderswo 
gedruckt sind, weil das Städtchen zu klein ist, um eine Druckerei 
zu unterhalten! rief mir mein spiritus familiaris zu. Halb willenlos 
griff ich in demselben Augenblicke nach meinem Mantelsack und 
eilte, als das Schiff sich eben wieder in Bewegung setzen wollte, 
über die Landungsbrücke dem Unbekannten nach. Ich hatte mich 
nicht geirrt. Hocherfreut reichte er mir die Hand und gab sich mir 
als Principal einer wandernden Truppe zu erkennen, die in diesem 
Städtchen seit einiger Zeit Vorstellungen gab.
„Sie kommen wie ein Gesandter des Himmels!“ rief er voll 
Emphase aus. „Ich soll an diesem Abend die Räuber geben und habe 
keinen Carl. Im Nothfall müßte ich ihn spielen, denn das 
Publicum will sich nun einmal nicht mit kleinen Stücke abfertigen 
lassen. Sie werden den Carl spielen, und ich kann an der Casse 
bleiben.“
Ohne meine Antwort abzuwarten, führte mich der Impresario 
nach dem Theaterlocal, d. h. in einen Gasthofssaal, in welchem 
eine Bühne aufgeschlagen war, und stellte mich dem bereits versammelten, 
aus sieben Männern und fünf Damen bestehenden Personal vor.
„Sieben Männer und die Räuber!“
„Warum nicht? Es giebt sinnreiche Auskunftsmittel, um 
fehlende Darsteller zu ersetzen. Man läßt mehrere Rollen von 
einer Person spielen. Ich kannte einen alten Komödianten, der 
sein Leben lang keine Ortschaft von mehr als 3000 Einwohnern 
gesehen hatte und nicht froher war, als wenn ihm drei Rollen in 
einem Stücke zugetheilt waren. Was Andern nur als ein widerwärtiger 
Nothbehelf erschien, war ihm Sache des Ehrgeizes, denn 
er suchte ein künstlerisches Verdienst darin, durch den Wechsel des 
Anzuges und der Schminke seine Person unkenntlich zu machen.
Er spielte in „Kabale und Liebe“ sämmtliche Kammerdiener des 
Präsidenten und der Lady Milford und glaubte dadurch, daß er 
in den Zimmern des Präsidenten Schuhschnallen, bei der Lady 
aber keine trug, alle Zuschauer über die Identität besagter Kammerdiener 
zu täuschen. Zu einer Posse hatte derselbe Mime einen 
Schreiber und einen Postbeamten zu spielen. Beide kamen rasch 
aufeinander; zum Umkleiden war also nicht Zeit. Was that unser 
Roscius? Er nahm als Schreiber den Hut unter den rechten, als 
Postbeamter aber unter den linken Arm und blickte mit triumphirender 
Miene in’s Publicum, als wollte er sagen: „Es erkennt 
mich Niemand!“ Und das Alles vollführte dieser erfinderische 
Genius mit einem treuen Pflichteifer, einem naiven Ernste, der 
einer höheren Aufgabe würdig gewesen wäre. Er hatte niemals 
den Gegensatz größerer Theater erfahren und verstand daher unser 
Lachen nicht, wenn er sich vor uns in der ganzen Glorie seines 
künstlerischen Bewußtseins spreizte. Unvergeßlich bleibt er mir in 
der Rolle des Geistes im Hamlet. Schon einige Tage vor der 
Aufführung hatten wir ihn nachdenkend umhergehen sehen, so daß 
wir auf große Dinge gefaßt sein durften. Und richtig – so war 
es! Nach langer Erwägung, wie sich die Schauer der Geisterwelt 
am passendsten versinnlichen ließen, beging unser College, von den 
Eingebungen einer unerschöpflichen Phantasie getrieben, folgenden 
Meisterstreich. Er band an die Spitzen seiner gelben Sandalen ein Paar 
gelblackirte, offene Blechdosen und füllte diese mit Räucherkraut, 
das er kurz vor dem Auftreten anzündete. Und wirklich 
war es grausig anzusehen, wie vor den Füßen des weitausschreitenden 
Phantoms Rauchwolken aus dem Boden zu steigen schienen.
Kaum aber begann der Geist „das Innere seines Kerkers zu enthüllen“ 
und Dinge zu erzählen, „deren kleinstes Wort die Seele 
zermalmte“, als er an den Fußzehen eine glühende Hitze verspürte 
und mitten in seiner Rede zur großen Belustigung aller die Sandalen 
ausziehen mußte, um sich die Füße nicht zu verbrennen. – 
Ich könnte noch einen ganzen Glorienschein solcher Geschichten um 
das Künstlerhaupt meines nun längst verschollenen Collegen weben; 
ich könnte Euch noch mehr von ihm erzählen, als daß er in einem 
großen Ritterschauspiele in der vierten Scene in gelben Ritterstiefeln 
erschlagen wurde und in der fünften in schwarzen Stulpen seinen 
eigenen Tod meldete – aber ich mochte doch vor Allem 
noch meines alten Freundes und Collegen Zugvogel gedenken, den 
ich in jenem Städtchen zum ersten Male traf.
Ich trat in die Garderobe. An einem langen Tische saßen 
vor ihren Toiletten, resp. Spiegelscherben, die sieben Männer, 
welche Schiller’s dramatisches Erstlingswerk darzustellen bestimmt 
waren. Franz Moor zupfte schwarze Wolle zu einem Knebelbart 
zurecht und zog sodann einen schwarzen Tuschstrich über die untere 
Hälfte der Augenringe, um sich jenen wüsten, unheimlichen Blick 
zu verleihen, der dem Bösewicht eigen ist. Neben ihm saß Zugvogel, 
dessen zaghaftes, wortkarges Benehmen mitten in diesem 
Kreise redelustiger Genossen meine Aufmerksamkeit erregte. Er 
hatte erst vor Kurzem, wie ich nach der Vorstellung erfuhr, mit 
seinen abnehmenden Kräften ein Engagement bei dieser Truppe 
gefunden und mußte, da sein Gedächtniß ihn nicht mehr zum Auswendiglernen 
befähigte, sich zu allen möglichen theatralischen Hülfsleistungen 
bequemen. Auf dem linken Ohr hörte er schlecht –  
spottlustige, jüngere Mitglieder sagten, der Souffleur habe es ihm 
taub geschrieen – und so bildete er stets, das rechte Ohr zum 
Souffleurkasten gewandt, mit dem Publicum einen rechten Winkel.
Wenn ein verliebter Geck Schläge bekommen sollte, so war Zugvogel 
sicher, ihn zugetheilt zu erhalten; er spielte, was kein Anderer 
mochte: die kläglichen, zärtlichen Väter. Für diesmal hatte er 
den alten Moor und nebenbei einen Räuber und den Daniel zu 
spielen. Er bedurfte nicht der weißen Perrücke, um seinem Haare 
die Farbe des Alters zu geben, und seine zitternde Greisenstimme 
war keine Verstellung. Da zu seinem Ressort auch die Beleuchtung 
gehörte, so begab er sich früher als alle Uebrigen auf die 
Bühne, um die Lampen anzuzünden und so lange auf- und niederzuschrauben, 
bis das richtige Maß der Helle erzielt war. Bald 
darauf verließ auch ich die Garderobe, um mir die Räumlichkeiten 
unseres Bretergerüstes etwas näher anzusehen. Zugvogel stand an 
eine Coulisse gelehnt, seine Züge verriethen eine feierliche, sonntägliche 
Stimmung – er mochte das Elend seiner Existenz vergessen 
und sich zurückträumen in eine längst verflossene Blüthenzeit.
Die Ausführung nahm ihren gewöhnlichen Verlauf. Nur im vierten 
Act trat eine Störung ein, die ich versucht wäre, komisch zu 
nennen, wenn sie mich nicht schmerzlicher Weise an Zugvogel’s 
Altersschwäche erinnert hätte. Es war, da das Räuberpersonal 
gar zu winzig ausfiel, auf der Probe die Verabredung getroffen 
worden, das bekannte Räuberlied zu Anfang des vierten Actes 
wegzulassen. Zugvogel, der den alten Moor spielte und der Handlung 
gemäß im Thurm saß, war seit Jahren gewohnt, da er in 
seinem Kerker den Zuschauern ohnehin unsichtbar war, den Chor 
durch Mitsingen zu verstärken. Der Vorhang rollte in die Höhe 
– und unser Kunstinvalide, dessen Gedächtniß die getroffene Uebereinkunft 
entfallen war, intonirte mit seiner zitternden Stimme das 
Räuberlied. Nun denke man sich den Jubel des Publicums, das 
den alten, halbverhungerten Grafen von Moor in seinem Kerkerthurm 
singen hörte: „Ein freies Leben führen wir!“ Es war 
komisch genug, und ich mußte in das allgemeine Gelächter einstimmen, 
als der alte Moor von einem „freien Leben voller Wonne“
sang, aber wie tief ergriff es mich, als ich von der Coulisse aus 
den Ausdruck der tiefsten Verlegenheit auf Zugvogel’s Gesicht las 
und den hülflosen Mann die zitternde Hand erheben sah, als wollte 
er dem schallenden Gelächter, das aus Coulisse und Zuschauerraum 
auf ihn eindrang, Halt gebieten!
Ich begleitete den bedauernswerthen Veteranen an demselben 
Abend nach Hause, um mich von ihm über die näheren Verhältnisse 
der Theaterentreprise unterrichten zu lassen, und benutzte diese Gelegenheit, 
seine niedergeschlagene, trostlose Stimmung durch den 
Hinweis auf eine bessere Zukunft zu verscheuchen. Aber Zugvogel 
kannte seine Lage zu wohl, um sich durch solchen Trost täuschen 
zu lassen.
„Sie wissen nicht,“ erwiderte er mir, „wie viel Bitteres und 
Herbes ich erfahren habe seit jenem Tage, da ich zum ersten Male 
die Breter betrat bis zu dieser Stunde, da ich, ein Bild des tiefsten 
Verfalls, Ihnen gegenübersitze. Ich war nicht ohne Begabung 
und durfte mich der Hoffnung hingeben, dereinst unter den wahren 
Jüngern der Kunst genannt zu werden, und doch mußte ich elend 
untergehen, weil ich nirgends ein Verständniß meiner reinen Intentionen 
fand. Bei kleineren Bühnen zu selbstbewußt, um mich zum 
Coulissenreißer zu entwürdigen, und in besseren Verhältnissen zu 
stolz, den gehorsamen Diener hochnäsiger Directoren und adliger 
Intendanten zu spielen, sah ich mich zu einem Wandern ohne Ende
[752] und Ziel verdammt. Nur einmal stieg an meinem Lebenshimmel 
ein helleres Gestirn auf und schien mir jenen beseligenden innern 
Frieden zu verheißen, der allein des Künstlers Streben und Schaffen 
die rechte Weihe verleiht. Ich war an einem mittleren Hoftheater 
angestellt, und meine Leistungen erfreuten sich einer so beifälligen 
Aufnahme, daß mir von der Intendanz ein Contract von 
längerer Dauer in Aussicht gestellt wurde. Ich begrüßte diese 
glückliche Wendung meiner Laufbahn mit hoher Freude, denn ich 
hatte keinen sehnlicheren Wunsch, als mir einen eigenes Heerd zu 
gründen und in dem Genusse häuslichen Glücks eine Befriedigung 
zu gewinnen, die mir der Umgang mit meinen Collegen nicht gewähren 
konnte. Seit längerer Zeit hatte ich ein stilles Einverständniß 
mit einer gleichgestimmten jungen Schauspielerin unterhalten; 
was stand jetzt, da mir eine gesicherte Stellung zugesagt 
war, im Wege, uns dem Personal der Hofbühne als Brautleute 
vorzustellen? Es geschah – doch kaum hatte der Intendant unsere 
Verlobung erfahren, als er sein bisheriges Benehmen gegen uns 
urplötzlich änderte. Wir sahen uns den erbärmlichsten Chicanen 
und Zurücksetzungen preisgegeben; Rollen, in denen wir früher 
die ehrenvollste Aufnahme gefunden hatten, wurden uns abgenommen 
und an Unfähigere vertheilt, bezahlte Federn wurden in Bewegung 
gesetzt, um unsere Leistungen in den Augen des Publicums durch 
hämische Angriffe herabzusetzen, und schmutzige Geschichten erfunden, 
um unser Privatleben zu verdächtigen. Zu spät erfuhr ich von 
meiner Verlobten, daß der Intendant sie seit langer Zeit schon 
mit den zudringlichsten Anträgen verfolgt und sie mir diese nur 
verschwiegen hatte, um mich vor unbesonnenen Schritten, die meine 
Stellung gefährden konnten, zu bewahren. Die Veröffentlichung 
unserer Verlobung, hatte sie geglaubt, würde den Nachstellungen 
des Unverschämten ein Ende machen und diesen für immer in die 
gebührenden Schranken zurückweisen. Wie sehr hatte sie sich getäuscht! 
Der elende Höfling, der es nicht ertragen konnte, die 
redlichen Bewerbungen eines bescheidenen Schauspielers seinen unverschämten 
Anträgen vorgezogen zu sehen, vergällte uns unsere 
Stellung derart, daß wir entschlossen waren, dieselbe um jeden 
Preis aufzugeben. Wir forderten unsere Entlassung, die uns auch 
bereitwilligst gewährt wurde. Wenige Tage darauf ließen wir uns 
trauen und sagten dem Schauplatze unserer schmählichsten Enttäuschung 
Lebewohl. Da unsere beiderseitigen Ersparnisse uns in den 
Stand setzten, eine günstigere Wendung der Dinge abzuwarten, so 
durften wir allerdings der nächsten Zukunft ruhig entgegensehen.
Wir lebten der Hoffnung, ein Engagement, ähnlich dem, welches 
wir aufgegeben hatten, wieder zu finden, aber weder Reisen noch 
Correspondenzen führten ein nennenswerthes Resultat herbei. Der 
Winter rückte heran, und ich war froh, wenigstens für mich ein 
Engagement bei einer reisenden Gesellschaft zu finden, da meine 
Frau, die sich Mutter fühlte, nicht im Stande war, die Breter zu 
betreten. Der Augenblick der Entbindung kam; die trüben Erlebnisse 
des letzten Jahres hatten die Aermste zu tief gebeugt und ihr 
alle Kraft vorweggenommen – die Stunde, welche mir eine Tochter 
schenkte, brachte mich um die Mutter… Es war mir wehe 
um’s Herz, als ich der theuern Leiche die Augen zudrückte und 
rathlos auf das nackte kleine Wesen blickte, dein ich keine Pflege 
bieten konnte.
Glücklicherweise erbarmte sich meiner eine entfernt wohnende 
Verwandte, an die ich unter dein vollen Eindruck der ersten Verzweiflung 
geschrieben hatte. Sie unternahm die weite Reise zu 
mir und enthob mich der Sorge für mein hülfloses Töchterchen, 
dem ich nichts, gar nichts mitzugeben hatte, als ein Medaillon mit 
dem Bilde der verblichenen Mutter. Ich habe mein Kind seit 
jenem Tage nicht wiedergesehen. Jene Verwandte, eine herzensgute, 
aber beschränkte Frau, fürchtete, daß mein persönliches Erscheinen 
die Neigungen des Kindes den Kreisen des bürgerlichen 
Lebens entführen und dem Schauspielerstande zuwenden möchte, und 
beschwor mich daher in ihren Briefen, meine väterliche Sehnsucht 
zu beherrschen, bis meine Tochter erwachsen wäre und eine passende 
Versorgung gefunden hätte. Was sollte ich thun? Ich mußte mich 
dem Wunsche der guten Frau fügen, denn welche Erziehung hätte 
ich aus meinen planlosen Kreuz- und Querfahrten meinem Kinde 
bieten können? Ich blieb nach wie vor auf briefliche Mittheilungen 
beschränkt – aber eben durch diese erfuhr ich von meiner Verwandten, 
daß ihre vorsichtige Erziehung keineswegs von dem erwünschten 
Erfolge begleitet war. Je mehr meine Emilie heranwuchs, 
desto häufiger wurden die Klagen über ihren unlenksamen 
Sinn und hartnäckigen Widerstand gegen Alles, was herkömmlicher 
Sitte und Gewohnheit ähnlich sah. Das Blut der Eltern war zu 
mächtig in dem Kinde, als daß es sich je in die beschränkten Verhältnisse 
des kleinbürgerlichen Lebens hätte fügen können. Plötzlich 
und unerwartet empfing ich die Nachricht von dein Tode der guten 
Verwandten. Ich brach schleunig auf, um meine Tochter, die ich 
vor achtzehn Jahren in den ersten Wochen ihres Lebens von mir 
gegeben hatte, endlich in meine Arme zu schließen – aber welche 
Enttäuschung stand mir bevor! Kaum war ich in dem Städtchen 
angekommen, als ich erfuhr, daß das tolle Kind auf und davon 
gegangen war. Nur einige Zeilen hatte sie für mich zurückgelassen.
„Nur mit blutendem Herzen,“ so schrieb mir mein böses Kind, 
„gehe ich der Begegnung mit Dir, aus dem Wege, die nur dazu 
führen könnte, mich in meinem längst gefaßten Entschlusse, Schauspielerin 
zu werden, zu erschüttern. Forsche nicht nach mir! Unter 
fremdem Namen werde ich die Bühne betreten und meinen Vater 
nicht sehen, bis ich als ruhmgekrönte Tochter zu ihm treten und 
die Tage seines Alters verschönern kann.“ Das also war die ganze 
Ausbeute achtzehnjähriger Hoffnungen! Meine Tochter auf demselben 
abschüssigen Wege zum Untergange, den ihre unglücklichen Eltern 
einst betreten hatten – und ich an der Schwelle des Alters, 
ohne Hoffnung, sie je wieder zu sehen! … Acht Jahre sind seitdem 
vergangen, doch meine Emilie habe ich nicht wieder gesehen.
Ich fühle mich hinfällig und dem Ende nahe und will gern die 
Breter, auf denen ich ein freudenarmes Leben hingebracht, mit der 
letzten kahlen Breterwohnung vertauschen, wenn ich vorher nur 
einmal mein Kind wiedersähe, wenn ich nur wüßte, daß die liebevollen 
Blicke meiner Emilie den meinen begegneten, ehe sie für 
immer erlöschen. Dann mag der alte Regisseur da oben immerhin 
zum Schluß klingeln und den Vorhang fallen lassen über das 
traurigste Stück, das je gespielt worden.“
So schloß mein guter, unvergeßlicher Zugvogel. Ich aber 
nahm kurze Zeit darauf Abschied von ihm und den übrigen Mitgliedern, 
deren ordinärer Ton mir als die widerwärtigste Carricatur 
auf ihren Stand erschien und mir allen längern Aufenthalt 
gründlich verleidete.
Zugvogel hat seine Tochter wieder gesehen, aber in einer 
Weise, die er nicht geahnt hatte. Ungefähr sechs Monate nach 
jener Räubervorstellung erfuhr ich Zugvogel’s Tod und die merkwürdigen 
Umstände, unter welchen derselbe erfolgt war. Der gute 
Alte hatte nach meiner Abreise ein anderweitiges Engagement bei 
einem kleinen Stadttheater gefunden und von der Direction die 
Vergünstigung eines Benefizabends erhalten. Um sich eine erträgliche 
Einnahme zu verschaffen, hatte er sich an mehrere Mitglieder 
eines benachbarten Hoftheaters mit der Bitte gewandt, ihn in dieser 
Vorstellung durch ihre Mitwirkung zu unterstützen, und freundliche 
Zusage empfangen. Unter den Stücken, welche für jenen 
Abend gewählt waren, befand sich auch das alte Kotzebue’sche Schauspiel 
„der arme Poet“. Zugvogel, der in besseren Tagen die Titelrolle 
mit großem Erfolge gespielt hatte, schien angeregter als je 
und spielte mit überraschender Rüstigkeit und Frische. Die Scene, 
in welcher der alte Poet seine verloren geglaubte Tochter – diesmal 
von einer der Hofschauspielerinnen dargestellt – wieder erkennt, 
kam heran. Zugvogel hatte die Worte zu sprechen: „So 
bist Du meine Tochter?!“ In der vollen Wärme seines naturwahren 
Spiels schwankte er der Schauspielerin entgegen, um sie zu 
umarmen – da plötzlich fielen seine Blicke auf ein Medaillon, das 
sie an ihrem Halse trug … die Kapsel war aufgesprungen, er 
erkannte das Bild seines längst entschlafenen Weibes … kein 
Zweifel – es war seine Tochter, die vor ihm stand. Die zitternden 
Lippen wollten ansetzen: „Du bist – Du bist –“ mehr 
konnte er nicht hervorbringen, seine Arme fielen schlaff herunter, 
seine Augen schlossen sich und machtlos sank er in seinen Sessel 
zurück. Schauspieler und Zuschauer verstummten vor der ergreifenden 
Wahrheit dieser Darstellung – Keiner ahnte, daß in diesem 
Moment Dichtung und Wahrheit einander die Hände reichten, 
und daß hier eine Scene voll erschütternder Wirklichkeit gespielt 
worden. Erst als Minute auf Minute verrann und Zugvogel 
immer noch bewegungslos dasaß, durchzuckte die Mitspielenden eine 
Ahnung des Vorgefallenen. Man ließ den Vorhang fallen …
In dem Sessel des alten Poeten saß eine Leiche.“

Adolph Fr–s.