[74] Strafpredigt für Mütter und Erzieher.
Die Verziehung des Menschen in seinen ersten Lebensjahren.

Jede Unart, die ein Kind an sich hat, ist ihm anerzogen worden, 
und wird der Erwachsene einst zum Verbrecher, so trägt nur 
die schlechte Erziehung in seiner ersten Jugend die Schuld davon.
Denn Verbrecher werden ebensowenig wie edle Menschen geboren, 
immer nur erzogen. Deshalb wird auch jeder echt menschlich fühlende 
Gebildete den Verbrecher stets nur als einen Unglücklichen 
ansehen können, der weit weniger für sein Verbrechen verantwortlich 
zu machen ist, als seine ersten Erzieher. – In der Regel 
beurtheilt man, aber ganz mit Unrecht, die Erziehung eines 
Menschen erst von den Schuljahren an und nimmt auf die Behandlung 
des Kindes in den ersten Lebensjahren gar keine Rücksicht, 
obschon diese Jahre gerade für das ganze zukünftige Leben 
die allerwichtigsten sind und der Mensch eigentlich schon in seinem 
4.–6. Lebensjahre die Grundlage der Moral für’s ganze Leben gelegt 
haben sollte. – Die meisten Eltern glauben leider ihrer Verpflichtung 
als Erzieher vollständig Genüge geleistet zu haben, wenn sie 
ihre Kinder nur in die Schule schicken, ohne zu bedenken, daß hier 
wohl der Geist gebildet wird, die wirkliche Erziehung aber schon 
früher im Hause vollendet sein mußte. Und diese häusliche Erziehung 
liegt hauptsächlich der Mutter ob; ihr gehören die frühesten 
und tiefsten Einwirkungen auf das Kind an, so daß die Erziehung 
des Menschen größtenteils aus dem Schooße der Mutter 
vollendet wird. Unterrichten und belehren läßt sich ein mündig 
gewordener Mensch wohl noch, erziehen aber nicht mehr. Also, Ihr 
Mütter! erziehet, so lange es noch Zeit dazu ist, und nehmt Euch 
Jean Paul’s Ausspruch zu Herzen: „Verächtlich ist eine Frau, die 
Langeweile haben kann, wenn sie Kinder hat.“ Aber freilich, um 
gut erziehen zu können, müßt Ihr Mütter selbst gut erzogen sein 
und als Erzogene leben und handeln.
Warum werden denn nun aber die meisten Kinder in den 
ersten Lebensjahren schon verzogen, und warum kommen sie schon, 
wie die Erfahrung lehrt, mehr oder weniger moralisch verkrüppelt 
in die Hände der Lehrer? Nur deshalb, weil die ersten Erzieher, 
zumal die Mütter, in dem unglückseligen Wahne befangen sind, 
daß, wenn beim Kinde nur erst der Verstand kommt, damit auch 
ohne Weiteres Folgsamkeit, sowie die Erkenntniß von Gut und 
Böse kommen wird. Ja, manche Mütter leben sogar in dem Aberglauben, 
daß einem Kinde bestimmte Untugenden ebenso wie Tugenden 
angeboren sein können, so daß gegen die ersteren nichts 
auszurichten sei und letztere auch ohne Nachhülfe sich entwickeln 
würden. Sie wissen zu ihrem und ihrer Kinder Unglück gar nicht, 
daß der Verstand nun und nimmermehr in einem bestimmten Alter 
in das Kind hineinfährt, sondern daß er vom ersten Augenblick des 
Lebens an ganz allmählich durch Sinneseindrücke im Gehirne angefacht
[75] wird. Sie wissen ferner nicht, daß aus dem neugebornen 
Menschen, ebenso wie aus einer weichen Modellirmasse, je nachdem 
diese in die Hände eines Geschickten oder eines Stümpers geräth, 
ebensowohl etwas Gutes wie Schlechtes hervorgehen kann, und daß 
durch frühzeitige Gewöhnung ein Mensch, wenn er sonst nur mit 
gesunden Organen (besonders mit einem gesunden Gehirn) geboren 
wurde, in körperlicher, geistiger und moralischer Beziehung einen 
sehr hohen Grad von Vollkommenheit erreichen kann.
Zur Zeit überläßt man aber die erste Erziehung des Menschen 
größtentheils nur dem Zufalle, bei dem die Ammen, Kindermädchen 
und Kindermuhmen, Tanten und Großmütter eine Hauptrolle 
spielen, und die allermeisten Eltern, bauend auf die spätere 
Besserung ihrer Kinder durch die Schule, thun ihr Möglichstes 
in der Sitten-, Willens- und Verstandesverderbniß derselben.
Macht dann aber die Schule aus solchen Rangen keine so guten 
und klugen Kinder, als die Eltern wünschen, dann schreiben diese 
den armen Lehrern, nicht aber sich selbst, die Schuld davon zu. Und 
solcher einfältigen Eltern giebt es sehr viele und ganz besonders 
auch unter den sogen. bessern Ständen.
Aber auch die guten Leistungen eines kleinen Kindes beurtheilt 
man in der Regel ganz falsch, indem man sie stets ohne 
Weiteres einem angebornen Talente (einer Anlage) zuschreibt, ohne 
sich darum zu kümmern, unter welchen Verhältnissen jenes Kind 
bis zu der Zeit lebte, als man auf seine Leistungen aufmerksam 
wurde. Forscht man aber genau darnach, so ergiebt sich stets, 
daß in den ersten Lebensjahren des Kindes solche Momente eingewirkt 
haben, die das sogen. Talent zur Entwickelung brachten.
Ohne Zweifel hat es der Mensch in seiner Macht, aus dem Kinde 
ein Genie zu erziehen, nur muß er mit der Erziehung dazu gleich 
nach der Geburt des Kindes anfangen.
Womit beginnt denn eigentlich das Verziehen des Kindes? Mit 
dem Herumtragen, Schaukeln, Wiegen, Einbischen und Einsingen.
Auch das kleinste Kind gewöhnt sich nämlich sehr bald so an jene 
Bewegungen, daß es schreit, wenn es dieselben entbehren soll. Da 
nun die Angehörigen das schreiende Kind sofort durch das Herumtragen 
u. s. f. zu beruhigen suchen, so lernt das Kind nach und 
nach durch Schreien seine Wünsche zu erreichen, seinen Willen durchzusetzen 
und wird eigensinnig, trotzig, dickköpfig. Läßt sich ein 
schreiender Säugling nur durch Herumtragen u. s. f. besänftigen, 
so ist er sicherlich schon verzogen, und es muß ihm so schnell als 
möglich durch Liegen- und Schreienlassen, ja sogar durch einige 
Klitsche auf das Gefäß, diese Unart wieder abgewöhnt werden. – 
Es sei hierbei den Müttern gesagt, daß sie beim Schreien eines 
gutgezogenen, gesunden, kleinen Kindes die Ursache des Schreiens 
stets nur zu suchen haben: 1) im Mangel an Nahrung, und dann 
hört das Kind sofort auf zu schreien, wenn es zu trinken bekommt; 
2) im Naß- und Kaltliegen, und dann wird frische warme Wäsche 
das Schreien stillen; 3) in Luftanhäufung im Darme, und dann 
wird ein Klystier von warmem Wasser, sowie Reibungen des Bauches 
das Kind still machen. Aber die allermeisten Kinder schreien 
aus Ungezogenheit.
Man bedenke doch, daß der Mensch in der ersten Zeit seines 
Lebens, weil die Hirnthätigkeit durch Sinneseindrücke noch nicht gehörig 
erweckt ist, ohne alles Bewußtsein lebt und daß seine Bewegungen 
und sein Schreien rein automatisch (durch Nervenreflex erzeugt) 
sind. Nach und nach erst bildet sich durch wiederholte Eindrücke auf 
die Empfindungsnerven und das Gehirn, also durch Gewöhnung, das 
Behaglichkeits- und Unbehaglichkeitsgefühl aus. Es dauert lange, ehe 
das Kind die Einzeleindrücke unterscheiden lernt. Ueber die Zunge 
des Säuglings muß erst einige Zeit die süße Muttermilch geflossen 
sein, ehe er sie als angenehm schmeckt, vorher nimmt er eben 
so leicht die bittersten Stoffe, wie die Brust der Mutter. Gerade 
so verhält es sich mit allen andern Empfindungen, und man hat 
es deshalb in der Hand, dem Kinde durch Gewöhnung eine Menge 
von Empfindungen zum Bedürfnisse zu machen, die, wenn sie dann 
einmal nicht erregt werden, das Kind zum boshaften Schreien und 
Erzwingen des Gewünschten antreiben. – Die Hauptregel bei der 
geistigen Erziehung des jungen Menschen, und zwar schon des 
Säuglings, ist deshalb: Alles vom Kinde abzuhalten, an was es 
sich nicht gewöhnen soll, dagegen das, was ihm zur andern Natur 
werden soll, beharrlich immer und immer zu wiederholen. Man 
lasse sich gesagt sein, daß das Kind schon Eindrücke für das ganze 
Leben aufnimmt, noch ehe wir oft denken, daß überhaupt Etwas 
Eindruck auf dasselbe macht.
Ist nun dem Kinde dadurch, daß seinem Schreien zur Erreichung 
seines Willens von Seiten der Erzieher stets nachgegeben 
wurde, Eigensinn und Trotz anerzogen worden, so bildet sich bei 
demselben allmählich neben Willensschwäche die entschiedenste Willkür 
aus. Denn anstatt durch Ueberwinden von Hindernissen und durch 
selbstständige Anstrengungen von Seiten des Kindes demselben Willenskraft 
anzuerziehen, lassen sich die Eltern und Wärterinnen durch 
Schreien und Weinen des Kindes, ganz nach Willkür der verzogenen 
Krabbe, alle möglichen Hilfsleistungen abzwingen. Ja, manche 
Eltern sind sogar stolz auf den festen Sinn ihres Kindes, wie sie 
den Eigensinn desselben zu nennen belieben, und wünschen geradezu, 
daß diesem Eigensinne stets Folge geleistet werde. Da braucht man 
sich dann freilich nicht zu wundern, daß solche Kinder nur das 
thun und lassen, was ihnen gerade behagt, daß ihre Willenskraft 
sich nicht, wie es doch sein sollte, zum Wollen und Thun des Guten 
entwickelt, und daß von Selbstbeherrschung und Gehorsam, der 
Haupttugend eines Kindes, nicht die Rede sein kann. Man werfe 
nur einige Blicke in die Kinderstuben und man wird reichliche Gelegenheit 
haben, zu bemerken, welche Willkürherrschaft weinende Kinder 
über die Angehörigen ausüben und wie diese letztern als folgsame 
Sclaven unartiger Kinder von diesen Alles abzuhalten und 
denselben Alles zu leisten suchen, was einige Mühe oder unangenehme 
Empfindung machen könnte. Wie kann aber bei solcher Erziehung 
die Grundlage zur wahren Willensstärke, Selbständigkeit 
und Charakterfestigkeit gelegt werden? Den meisten Kindern wird 
auch dadurch, daß ihnen die Eltern und Wärterinnen Alles an den 
Augen absehen, nicht bloß Unselbstständigkeit, Willensschwäche und 
Herrschsucht anerzogen, sondern gleichzeitig der Entwickelung von 
Aufopferungsfähigkeit und Wohlthätigkeitssinn entgegengetreten. Das 
Kind werde selbst beim Spielen nicht daran gewöhnt, zu meinen: 
es brauche immer Jemand, der ihm spielen helfe.
Ein großer Fehler bei der Erziehung ist es auch, daß man in 
Bezug auf Beherrschung unangenehmer Empfindungen und Schmerzen 
die Kinder falsch gewöhnt, daß man ihnen Widerwillen gegen 
eine Menge von Dingen anerzieht und daß man sie so leicht „aus 
dem Häuschen kommen“ läßt. Aber freilich sind die Erzieher in 
dieser Hinsicht meistens selbst verzogen und gehen dem Kinde mit 
einem schlechten Beispiele voran, indem sie sich gleich über Alles 
entsetzen und ekeln, bei Ueberraschungen außer sich gerathen etc. Man 
bedenke doch, daß der Nachahmungstrieb beim Kinde so groß ist, 
daß es sich sehr schnell ebenso das Gute wie Schlechte seiner Umgebung 
angewöhnt. Das Beispiel, das Beispiel! ohne dieses bringt 
man es bei Kindern zu nichts (Rousseau). Und wenn dein Kindermädchen 
nascht, lügt und trügt, sollte wohl dein Kind von Allem das 
Gegentheil von ihr lernen? – Es ist ferner ganz falsch, bei jedem Stoße 
oder Falle, bei Verletzungen und Unwohlsein des Kindes in lautes 
Jammern und Wehklagen darüber auszubrechen, das Kind zu bemitleiden 
und leidenschaftlich zu liebkosen; man beachte lieber viele 
dieser Zufälle gar nicht oder rede höchstens dem Kinde darüber 
ruhig zu. Ebenso suche man die Verdrießlichkeit und Uebellaunigkeit 
eines gesunden Kindes ja nicht etwa durch Aufmerksamkeiten 
und absonderliche Beschwichtigungsmittel zu verscheuchen, wohl aber 
durch Beschäftigung, sowie durch Nichtbeachtung oder selbst Strafe.
Man erhalte die Kinder durch Beschäftigung in guter Laune, denn 
Thätigkeiten (Spiele), nicht Genüsse, erhalten Kinder heiter.
Daß Kinder in ihren ersten Lebensjahren schon zu Heuchlern 
und Lügnern, ja sogar zu Dieben erzogen werden, läßt sich fast 
in allen Kinderstuben wahrnehmen, nur sieht man da diese Laster 
nicht als solche an, sondern findet sie ganz allerliebst und possirlich, 
und nennt sie pfiffige, kluge Streiche. Meistens legt Naschwerk 
(die Zuckerdüte) den ersten Grund zu diesen Lastern, denn um dergleichen 
zu erlangen, stellt sich manches Kind unwohl, während ein 
anderes sich auf Schmeichelei oder Stehlen verlegt, ohne daß die 
Eltern wegen dieser Geringfügigkeit, wie sie dieses Gebühren des 
Kindes zu nennen pflegen, strafend einschreiten. – „Nicht wahr, 
das hat unser Engelchen nicht gemacht?“ spricht die Frau Mama 
ihrem unartigen Kinde so lange vor, bis dieses endlich seine That 
wirklich ableugnet. – Nimmt das kleine Brüderchen seiner ältern 
Schwester heimlich Etwas weg und will diese ihr Eigenthum zurück, 
so entsteht eine große Heulerei und es heißt: „Du großes 
garstiges Mädchen, laß doch dem lieben Kleinen das Spielzeug.“
– „Wer hat das zerbrochen?“ „Ich nicht!“ schreien gleichzeitig alle 
Kinder und dabei beruhigt sich denn auch die Frau Mutter, anstatt 
den Lügner nun erst recht ausfindig zu machen und tüchtig durchzugerben
[76] – „Warte, warte, Du kleiner Tausendsasa, Du  Du,“ 
lispelt die Mutter unter Kosen dem Kindchen zu, was soeben im 
Umdrehen ein Zuckerplätzchen wegstibitzte und’ in’s Mäulchen steckte, 
während hier doch Strafe nöthig gewesen wäre. – „Iß doch, iß, 
sonst bekommt es die Schwester,“ oder „sonst esse ich es auf,“ oder: 
„sieh, wie Schönes Du hast, das hat Brüderchen gar nicht.“ Gleichgültig 
sieht manche Mutter es an, wie auf solche Weise Mißgunst 
und Eigennützen dem Kinde angebaut werden, da man doch fast 
jedes Kind an die entgegengesetzte Tugend, an die Freude des 
Gebens und Wohlthätigseins gewöhnen könnte. – Es ist sehr 
traurig, daß Eltern und Erzieher nicht einsehen wollen, wie schon 
in den ersten 3 bis 4 Lebensjahren, wo das Selbstbewußtsein noch 
sehr gering ist, doch dem Menschen, und zwar nur durch richtige 
Gewöhnung, ohne alle Ansprache an den Verstand, das Gefühl 
für Rechtes und Gutes für’s ganze Leben so eingeimpft werden 
kann, daß es bei jeder Probe besteht. Aufrichtigkeit und Wahrheitsliebe, 
die nicht zeitig genug entwickelt werden können, erzeugen 
sich im Kinde am besten dadurch, daß man selbst gegen dasselbe 
vollkommen wahr und offen ist, und niemals schlaue Lügen desselben 
belächelt, sondern sogar unschuldige Unwahrheiten bestraft. Achtung 
vor dem Eigenthume Anderer läßt sich dem Kinde dadurch 
beibringen, daß man ihm nicht alle Gegenstands zu nehmen erlaubt 
die es wünscht und die Anderen gehören; daß man dagegen aber 
auch sein eigenes Spielzeug ihm nicht entziehen läßt.
Der allergrößte Fehler eines Kindes ist aber der Ungehorsam, 
und dieser dürfte leider bei nur wenigen Kindern fehlen. Ja 
selbst wenn sie folgen, so geschieht dies doch meistens nur nach 
öfteren Befehlen oder wohl gar erst auf die Androhung einer Strafe 
und auf das Versprechen einer Belohnung hin. – Warum ist nun 
aber der Ungehorsam, welcher als das größte Hinderniß für die 
spätere Erziehung anzusehen ist, den allermeisten Kindern eigen? 
Weil die Mütter nicht von Haus aus dem Kinde durch die consequenteste 
und gleichförmigste Behandlung und Gewöhnung an das 
Gehorchen den Gehorsam anerzogen haben. Anstatt mit Ruhe, 
Ernst, Umsicht und wenig Worten nur das zu verbieten, was überhaupt 
und immer unterbleiben kann und soll, und was, wenn es 
dem Kinde einmal befohlen wurde, durchaus von diesem ausgeführt 
werden muß verbieten die Mütter oft nur nach zufälliger Laune, 
nicht selten im Scherze und mit Lachen, sehr oft das, was sie früher 
häufig übersahen und auch später nur manchmal wieder verbieten; 
sie dringen ferner nicht darauf, daß dem Verbote stets sofortige 
Folge geleistet werde, sondern lassen es ruhig hingehen, wenn das 
Kind den Befehl auch nicht ausführt. Nur dadurch, daß Alles, 
was sich das Kind nicht angewöhnen soll, aber doch thut, nicht  
bloß manchmal, sondern stets und so lange verboten und bestraft 
(aber ordentlich, nicht bloß durch ein Paar Klappse gestraft) 
wird, bis dasselbe das frühere Thun und Treiben völlig vergessen 
hat, nur dadurch läßt sich ein gutes, folgsames Kind erziehen. Man 
befehle und verbiete Kindern überhaupt nur da, wo es durchaus 
nöthig ist; man verbiete nicht eher, als bis man auch entschlossen 
ist, die verbotene Sache unter keiner Bedingung mehr zu gestatten, 
und befehle nichts, als was man durchsetzen will und kann. Man 
muß nicht am Verbieten Freude haben und schlage nur unerlaubte 
Dinge, aber bestimmt ab. Ein sehr großer Verstoß gegen die Erziehungsregeln 
ist es, wenn Eltern den Gehorsam des (nämlich unfolgsamen) 
Kindes erbitten oder erschmeicheln wollen. Ueberhaupt 
taugt eine Erziehung kleiner Kinder durch Belohnung (Näschereien, 
Spielzeug, Geld) gar nichts, ein liebevolles Benehmen der Eltern 
gegen das folgsame Kind muß für dasselbe die schönste Belohnung 
sein.
Sowie nun den meisten Kindern von Seiten ihrer Mütter 
Ungehorsam, Eigensinn, Trotz, Willensschwäche, Eigennutz, Neigung 
zum Lügen und Stehlen von frühester Kindheit an anerzogen werden, 
ebenso thun diese Mütter in der Regel auch nichts, um ihren 
Kindern Bescheidenheit, Ordnungsliebe und wahre Reinlichkeit anzugewöhnen, 
dafür impfen sie denselben Eitelkeit, Vormäuligkeit und 
Dünkelhaftigkeit ein. Daß ferner der Grund zum Muthe und zur 
Selbstbeherrschung durch, die Mütter gelegt würde, läßt sich ebenfalls 
nicht behaupten. Jedoch wollen wir auf die zuletzt genannten 
Fehler und Unarten nicht weiter eingehen, wir beabsichtigten nur 
zu zeigen, welche schlimmsten Laster Kindern schon von Geburt an 
allmählich anerzogen und so zur Grundlage des schlechten Charakters 
Erwachsener werden.
Schließlich stellen wir noch die Behauptung auf: beim Menschen
muß die Hauptgrundlage zum Guten bis zum 4.-6.
Lebensjahre gelegt sein; nach dieser Zeit sollte eine Bestrafung 
durchaus nicht mehr stattfinden dürfen, denn beim gutgezogenen, 
gehorsamen Kinde werden schon sanfte Ermahnungen zum Unterlassen 
des Unrechten und zum Thun des Rechten vollständig hinreichen. 
Um nun aber solche wirklich gute Kinder erziehen und 
dann der Schule zur weitern Ausbildung ihres Verstandes, Gemüthes 
und Willens übergeben zu können, dazu muß die häusliche, 
vorzugsweise die mütterliche Erziehung durchaus eine andere werden, 
als sie jetzt ist, und wir stimmen deshalb aus voller Ueberzeugung 
dem Ausspruche bei:

„Gebt uns bessere Mütter, und wir werden bessere 
Menschen haben.“
Bock.