[230] Vorlesungen über nützliche, verkannte und verleumdete Thiere.[1]Von Carl Vogt in Genf.
Nr. 5.
Das Insect und seine Beschaffenheit – Seine Entwickelung – Die Larven und Puppen – Die Verwandelung – Die Insecteneier: wie und wohin sie gelegt werden.
Meine Herren!
Ein ungeheueres, meist geflügeltes Heer, dessen wechselnde Lebenszustände 
gewissermaßen beständig mit dem Herrn der Schöpfung 
im Kriege leben, soll uns in dieser und den folgenden Vorlesungen 
beschäftigen. Meist verhältnißmäßig klein und unscheinbar werden 
sie uns nicht sowohl als Individuen, denn als Massen gefährlich, 
und liefern eine neue Bestätigung des Satzes, daß der Einfluß 
der Thiere auf die tellurischen sowohl, wie auf die ökonomischen 
Verhältnisse der Erdoberfläche im Allgemeinen um so größer ist, 
je kleiner die Art selbst. Die mikroskopischen Infusionstierchen, 
die winzigen Wurzelfüßer, die unscheinbaren Polypen haben ganze 
Berge aufgebaut, während die gewaltigen Elephanten und Nashörner 
nur einige Knochen hinterlassen haben. Ganz so verhält 
es sich hier. Der Wildschaden, den Eber und Hirsche veranlassen, 
steht durchaus in keinem Verhältnisse zu den ungeheueren Verheerungen, 
welche Raupen, Fliegenmaden, Heuschrecken und ähnliches 
unscheinbares Gewürm dem Menschen zufügen können.
Unter Insecten verstehen wir heutzutage Gliederthiere mit 
drei wohlgesonderten Hauptabschnitten des Körpers: Kopf, Brust 
und Hinterleib, von denen jeder wieder aus mehreren Ringen zusammengesetzt 
ist und ganz besondere Functionen zeigt. Der Kopf 
trägt unter allen Umständen, bei dem ausgebildeten Insecte wenigstens, 
ein Paar Fühlhörner von mannigfaltiger Form und Größe, 
welche sowohl zum Tasten, als auch zum Riechen und vielleicht 
selbst zum Hören geeignet sind. Ferner finden sich am Kopfe die 
gewöhnlich zusammengesetzten Augen, die nur wenig ausgebildeten 
Insecten, wohl aber vielen Larven fehlen, und zu welchen sich häufig 
noch einzelne Punktaugen gesellen. Endlich sind an der Unterseite 
des Kopfes die in außerordentlicher Mannigfaltigkeit gestalteten 
Mundwerkzeuge aufgehängt, deren wir noch weiter zu gedenken haben werden.
Die Brust trägt die Bewegungswerkzeuge: auf der oberen 
Fläche ein oder zwei Paar Flügel, die auf den beiden hintern 
Brustringen befestigt sind; auf der unteren Fläche drei Paar Füße, 
nie mehr und nie weniger, deren Bau zu mannigfaltigen Unterscheidungsmerkmalen 
Veranlassung giebt.

[231] Im Hinterleibe endlich, der gewöhnlich aus neun Ringen zusammengesetzt 
erscheint, finden sich hauptsächlich die Organe des 
vegetativen Lebens: der Darmcanal, das Herz, die Absonderungs- 
und Geschlechtswerkzeuge. Der Hinterleib trägt keine gegliederten 
Anhänge, wie die beiden vorderen Körperabtheilungen, die zur Bewegung 
bestimmt sind, wohl aber häufig solche, die mit dem 
Fortpflanzungsgeschäfte in Verbindung stehen.
Es wäre sonach leicht, ein Insect von den beiden anderen 
großen Gruppen der Gliederthiere, den Krustern und den Spinnen, 
zu unterscheiden. Ist das Thier geflügelt, so ist es jedenfalls ein 
Insect; ist es ungeflügelt, so genügen die sechs Beine zur Unterscheidung 
von den Spinnen, welche deren acht besitzen, und der anhanglose 
Hinterleib und das Vorhandensein von Luftöffnungen, die 
zu einem verzweigten Luftröhrensysteme im Innern des Körpers 
führen, zur Unterscheidung von den Krustern.
Wir haben bisher nur von dem vollkommenen Insecte, dem 
Bilde (imago) oder der Fliege gesprochen, und in der That treten 
auch nur bei diesem die Unterscheidungszeichen in aller Schärfe 
hervor. Alle Insecten durchlaufen aber, ehe sie zu diesem Zustande 
der Vollkommenheit gelangen, verschiedene Zustände, die uns hier 
um so wichtiger sein müssen, als einige dieser Zustände es gerade 
sind, welche uns den meisten Schaden zufügen, und andere vorzugsweise 
zur Vertilgung der Art geeignet erscheinen. Bevor wir indessen 
diese Zustände näher in’s Auge fassen, möge es uns gestattet 
sein, noch einige Augenblicke bei dem Zustande des vollkommenen Insectes zu verweilen.
Bei der ungeheueren Mehrzahl der Insecten dauert dieser Zustand, 
in welchem allein das Fortpflanzungsgeschäft vorgenommen 
werden kann, verhältnißmäßig nur kurze Zeit; ja man könnte fast 
als allgemeines Gesetz aufstellen, daß das Insectenmännchen nur 
so lange lebt, bis es die Begattung vollzogen, das Weibchen, bis 
es für die Brut gesorgt hat. Ungemein viele Männchen nehmen 
während der kurzen Dauer ihres vollkommenen Zustandes gar keine 
Nahrung zu sich und erhalten ihr Leben einzig auf Kosten des während 
ihres Larvenzustandes angesammelten Stoffes; ja es giebt 
einige, deren Mundöffnung gänzlich verschlossen ist und keinerlei 
Aufnahme von Nahrungsmitteln gestattet. Wenn die Weibchen 
länger leben, wie z. B. das Bienenweibchen oder die Königin drei 
Jahre, so liegt der Grund eben darin, daß die Sorge für die 
Brut, das Ablegen von Eiern, erst mit diesem Zeitpunkte beendet 
ist. Im Ganzen aber sind diese Fälle nur seltene Ausnahmen, und 
bei dem großen Heere der Insecten gilt die Regel, daß ihre Erscheinungszeit 
auf wenige Tage oder Wochen, im höchsten Falle auf 
die Dauer eines Jahres beschränkt und deshalb auch in Folge der 
Ablaufszeit der verschiedenen Verwandlungszustände an gewisse Jahreszeiten 
gebunden ist.
Gewöhnlich erscheint das vollkommene Insect nur einmal während 
eines Jahres zu bestimmter Zeit, die nicht mehr wechselt, als 
die Erscheinungszeit der Knospen und Blüthen; in andern Fällen 
giebt es aber mehrfache Generationen innerhalb eines und desselben 
Jahres. Regel für die große Mehrzahl ist, daß der Entwickelungscyklus 
für alle verschiedenen Verwandlungszustände sich während der 
Dauer eines einzigen Jahres abspinnt. Häufig aber findet man 
auch, daß ein mehrjähriger Cyklus zur Abspinnung dieser Verwandlungen 
gehört. Nehmen wir ein Beispiel an dem allbekannten 
Maikäfer. Das vollkommene Insect erscheint nur einmal im 
Jahre, je nach der Strenge des Winters und dem Auftreten des 
Frühjahres oft schon im April, gewöhnlich erst im Mai. Das 
Männchen lebt nur wenige Tage, das Weibchen etwa vierzehn 
Tage, bis es für seine Eier gesorgt hat. Da aber nicht alle Maikäfer 
zu gleicher Zeit auskriechen, so zieht sich die Flugzeit über 
sechs Wochen, ja manchmal über zwei Monate hinaus. Der Maikäfer 
entwickelt sich aber nicht innerhalb eines Jahres; er lebt mehrere 
Jahre hindurch als Engerling unter der Erde, so daß z. B. 
die Nachkommen der Maikäfer, welche im Mai 1861 schwärmen, 
erst im Mai 1864 als Maikäfer wieder auf der Oberfläche erscheinen. 
Es stellt sich also ein Entwickelungscyklus von wenigstens 
drei Jahren heraus, und wenn im Jahre 1861 ein bedeutendes 
Flugjahr sein sollte, so ist es wahrscheinlich, daß im Jahre 
1864 ebenfalls große Maikäferschaaren erscheinen werden; während 
die dazwischen liegenden Jahre durch weit geringere Schwärme sich 
kennzeichnen würden.
Das vollkommene Insect allein trägt Flügel, mit denen es 
sich in die Lüfte erheben kann, ein oder zwei Paare, je nach der 
Organisation der Ordnung, der es angehört. Doch finden sich 
auch hier Ausnahmen. Es giebt Insecten, welche ihrer ganzen 
übrigen Organisation nach zu geflügelten Ordnungen gehören, aber 
dennoch ihr ganzes Leben hindurch vollkommen ungeflügelt bleiben. 
Die Bettwanzen gehören unzweifelhaft zu der Ordnung der mit 
vier Flügeln versehenen Wanzen, und doch erhalten sie niemals 
und unter keinen Umständen, in keiner Periode ihres Lebens Flügel; 
die stets ungeflügelt bleibenden Flöhe gehören nicht minder, 
allen Zügen ihrer Organisation zufolge, zu den zweiflügeligen 
Mücken.
Auch unter den Geschlechtern herrschen Verschiedenheiten hinsichtlich 
der Anwesenheit der Flügel. Das Männchen besitzt stets 
die ausgebildeteren Bewegungswerkzeuge: es flattert umher, um das 
Weibchen aufzusuchen, das gewöhnlich schon um deswillen weit 
schwerfälliger erscheint, weil sein Leib mit Eiern vollgepfropft ist. 
Häufig fehlen dem Weibchen sogar die Flügel ganz, sodaß es einzig 
auf seine Füße als Bewegungsorgan angewiesen ist, während 
das Männchen im Gegentheile mit stattlichen Flügeln die Lüfte 
durchschneiden kann. So ist das bekannte Johanniswürmchen das 
ungeflügelte Weibchen eines kleinen Käfers; so ist das Weibchen 
des Forstspanners genöthigt, mit langen Stelzenbeinen die Bäume 
zu erklimmen, auf deren Knospen es seine Eier ablegen soll, während 
das Männchen vier große Schmetterlingsflügel trägt, mit denen 
es an kalten Herbstabenden umherflattert.
Sehen wir von diesen Anomalien und Ausnahmen ab, so 
bieten die Flügel nach Zahl, Form und Bildung so wesentliche 
Verschiedenheiten dar, daß sie füglich als wesentliches Unterscheidungsmerkmal 
der einzelnen Gruppen verwendet werden können, ja 
sogar von dem Vater der heutigen Naturgeschichte, von Linné, einzig 
verwendet wurden.
Nicht minder wichtig erscheinen die Mundtheile, welche von 
Fabricius im Gegensatze zu Linné zur Eintheilung der Insecten 
benutzt wurden. Es ist mir unmöglich, auf die Anordnung derselben 
näher einzugehen, so sehr auch der Gegenstand zu gründlicher 
Besprechung reizt; denn es giebt kaum ein Object der vergleichenden 
Naturforschung, welches so sehr wie dieses einen glänzenden 
Beweis für den Scharfsinn und die Beobachtungsgabe der Forscher 
lieferte. Es giebt Insecten mit kauenden und solche mit saugenden 
Mundtheilen; die Larven aller Insecten besitzen nur kauende Mundtheile, 
und durch die feinsten Untersuchungen ist nachgewiesen worden, 
in welcher Weise die kauenden Theile sich modificiren mußten, 
um endlich einen Saugrüssel herzustellen. In der Weise aber, in 
welcher die Mundorgane bei den einzelnen Insecten umgewandelt 
sind, liefern sie die ausgiebigsten Charaktere für die Unterscheidung 
der einzelnen Gruppen, der Ordnungen, Familien und Gattungen.
Die dritte und vielleicht wesentlichste Verschiedenheit findet sich 
endlich in der Art und Weise, wie das Insect den Umlauf seines 
Lebens besteht und seine Verwandlungen durchmacht. Gestatten 
Sie mir, auch hierauf mit einigen Worten einzugehen und mich 
ganz an diejenigen Erscheinungen zu halten, die einem Jeden von 
uns wohlbekannt sind.
Der Schmetterling legt Eier, aus welchen kleine Räupchen 
oder Larven ausschlüpfen. Wir wissen Alle, daß diese wurmförmig 
sind, nur kleine, höchst unvollkommene Füße besitzen, aber eine 
bedeutende Gefräßigkeit entwickeln, in Folge deren ihr Körper in 
überraschender Schnelligkeit zunimmt. Die Haut, welche keine große 
Dehnbarkeit besitzt, wird ihnen im buchstäblichen Sinne des Wortes 
zu wiederholten Malen zu enge, sodaß sie abgesprengt und gewechselt 
wird. Nach jeder Häutung erscheint die Raupe größer und sie 
häutet sich so oft, bis sie endlich ihre definitive Größe erreicht 
hat. Außer den Anlagen sämmtlicher Organe findet sich nun in 
dem Raupenkörper eine bedeutende Menge von Bildungsstoff abgelagert, 
der während der folgenden Zeiten verwendet werden soll. 
Denn nur während dieses ersten Larvenzustandes wächst das Insect 
in Wahrheit; nur während dieses Zustandes sammelt es sämmtlichen 
Bildungsstoff, der zur Ausbildung der Bewegungsorgane, 
der Geschlechtswerkzeuge, kurz aller jener Organe verwendet werden 
soll, die später bei dem vollkommenen Insect sich vorfinden. Es 
ist ein sehr allgemein verbreiteter Irrthum, daß man glaubt, die 
vollkommenen Insecten wüchsen noch während dieses Zustandes; 
kleine Fliegen seien z. B. junge Fliegen, welche mit der Zeit größer 
würden, und ich habe mich selbst als Knabe vergebens abgemüht, 
kleine unscheinbare Arten gewisser Schmetterlinge, die mir aus der 
Puppe geschlüpft waren, durch reichliche Fütterung mit Honig größer
[232] wachsen zu machen. Vergebliche Mühe! Was als Larve nicht groß 
wurde, wird als vollendetes Insect den Mangel nicht nachholen.
Doch kehren wir zu unsern Schmetterlingen zurück. Sobald 
die Raupe das Endziel ihres Wachsthums erreicht hat, verwandelt 
sie sich in eine Puppe. Sie schließt sich von der Außenwelt ab; 
in einen festeren Panzer gehüllt, nimmt sie keine Spur von Nahrung 
und communicirt mit der Außenwelt nur durch ihre Athmung, 
die, wenn gleich in vermindertem Maße, während des ganzen 
Puppenzustandes fortgesetzt wird. So bleibt die Puppe oft während 
langer Zeit; aber während sie nach außen unveränderlich erscheint, 
arbeitet im Inneren die bildende Thätigkeit auf Kosten des 
Materials, welches die Larve aufspeicherte. Nun werden alle Organe, 
deren das vollkommene Insect bedarf, so angelegt und ausgebildet, 
daß es nur ihrer Entfaltung beim Auskriechen aus der 
Puppe bedarf, um sie in Thätigkeit zu versetzen. Nach längerer 
oder kürzerer Dauer dieses Zustandes sprengt auch in der That 
das vollkommene Insect die Puppenhülle und tritt aus derselben 
zur Fortpflanzung des Geschlechtes gerüstet hervor.
Alle Insecten, welche als Larven aus dem Ei hervorkommen 
und einen ruhenden Puppenzustand durchlaufen, nennen wir Insect mit vollkommener Verwandlung.
Nehmen wir für die andere große Reihe der Insecten als 
Beispiel eine Heuschrecke. Auch hier legt das vollkommene Insect 
ein Ei, und aus diesem Ei schlüpft ein Geschöpf, das mehr oder 
minder entfernte Aehnlichkeit mit dem vollkommenen Insecte hat, 
gewöhnlich indessen eine weit größere Aehnlichkeit, als bei der 
vorigen Reihe. Dies ist die Larve, die ebenfalls eine bedeutende 
Gefräßigkeit entwickelt, schnell wächst, sich mehrmals häutet. Bei 
jeder Häutung aber wird sie dem vollkommenen Insecte ähnlicher, 
indem namentlich ihre Flügel sich nach und nach entwickeln. Anfangs 
zeigt sich keine Spur derselben, bei der nächsten Häutung 
erscheinen stummelförmige Ansätze, die bei der nächsten größer werden 
und bei der letzten endlich als vollkommene Flügel hervortreten. 
Fast möchte man diese Wandlungen mit denjenigen in der 
Bekleidung der eidgenössischen Armee vergleichen, und gewiß, wenn Disteli, 
der geistreiche Carricaturenzeichner, noch lebte, so würde er 
wohl nicht verfehlt haben, in einigen neuen Blättern zu seinem 
„Leben eines Heuschreck“ diese Wandlungen bildlich darzustellen. 
Aermelweste, Frack oder Schwalbenschwanz und Waffenrock wiederholen 
etwa in der stufenweisen Entwickelung der Schöße die Entwickelung 
der Flügel des Heuschrecks. Während dieser ganzen Entwickelungszeit 
aber frißt das Thier beständig, spinnt sich niemals 
in einen ruhenden Zustand ein, sondern geht nur durch mehrfache 
Häutungen dem endlichen vollkommenen Zustande entgegen.
Wir nennen alle Insecten, welche sich in dieser Weise entwickeln, 
Insecten mit unvollkommener Verwandlung.
Combinirt man die Charaktere, welche aus den drei Grundzügen 
der Organisation der Insecten, aus der Zahl und dem Bau 
der Flügel, aus der Anordnung der Mundtheile und der Art der 
Verwandlung, hervorgehen, so hält es leicht, eine Art Schlüssel zu 
construiren, aus welchem man mit wenigem Untersuchen und Nachdenken 
sogleich die Ordnung herleiten kann, zu welcher ein Inseet, 
das man antrifft, gehört. Dies ist aber ohne Zweifel schon ein 
großer Gewinn für denjenigen, welcher, ohne tiefer eingehende naturgeschichtliche 
Kenntnisse zu besitzen, dennoch die Feinde kennen 
lernen möchte, welche ihm schädlich werden. Ich füge eine solche 
Tabelle hier bei, die wenigstens dazu dienen wird, die Aufmerksamkeit 
auf diesen Punkt zu leiten.




Verwandlung.
Mundwerkzeuge.
Flügel.
Namen.


Zahl.
Beschaffenheit.


Vollkommen.
Kauend.
Vier.
Vordderflügel hornige, steife Decken – Hinterflügel häutig, doppelt zusammengelegt.
Käfer.


Vollkommen.
Kauend mit einer rüsselförmigen Zunge.
Vier.
Häutig, mit wenigen Adern.
Hautflügler. Hymenoptera.


Vollkommen.
Kauend.
Vier.
Häutig, netzförmig gegittert.
Netzflügler. Neuroptera.


Vollkommen.
Saugend – weicher Rüssel aus zwei seitlichen Hälften zusammengesetzt und aufgerollt.
Vier.
Mit farbigem Staube bedeckt.
Schmetterlinge. Lepidoptera.


Vollkommen.
Saugend – weicher Rüssel aus einem Stücke.
Zwei
Häutig, geädert.
Zweiflügler. Diptera.


Unvollkommen
Kauend.
Vier.
Vorderflügel häutig – Hinterflügel fächerartig zusammengelegt.
Geradflügler. Orthoptera.


Unvollkommen
Saugend – gegliederter Stechschnabel.
Vier.
Vorderflügel meist halbhornig; Hinterflügel gegittert.
Halbflügler. Hemiptera.

Sehen wir uns nun nach den verschiedenen Zuständen der 
Insecten etwas näher um.
Was zunächst die Eier betrifft, so giebt es wohl nirgend, in 
keiner Classe des Thierreichs, so außerordentlich viele Gestalten und 
mannigfaltige Abänderungen der inneren Organisation, als gerade 
in den Eiern der Insecten. Von der vollkommensten Kugelform 
durch alle Eigestalten hindurch bis zum langgestreckten Cylinder, 
von der Linsengestalt bis zu derjenigen einer Tonne oder Birne, 
findet man wohl alle Gestalten, die der auf die Spitze getriebene 
Formensinn ausklügeln könnte, und selbst damit begnügt sich die 
Natur nicht. Dort schwankt das Ei auf einem unendlich langen 
dünnen Stiele, mittelst dessen es wie ein feiner Pilzauswuchs an 
die Oberfläche des Blattes geklebt ist; hier hängt es an einem langen 
dünnen Faden, dessen elastisches Ende einen förmlichen Knoten 
schlingen kann; dort zeigen sich Hörner oder flügelartige Verlängerungen, 
mittelst deren das Ei im flüssigen Elemente sich an der 
Oberfläche hält. Wer kennt nicht die ekelhaften Maden, welche in 
Abtritten und Dunglöchern Umherkriechen und mittelst der wurmförmigen 
Zusammenziehung ihres Körpers und peitschenförmigen 
Schwanzes an rauhen Oberflächen sogar in die Höhe zu kriechen 
wissen? Sie schlüpfen aus den Eiern der Dungfliege, die mit großen 
breiten Flügeln versehen sind, welche das Einsinken des Eies in 
der übelriechenden Jauche verhindern. Aehnliche und schmäler lanzettartig 
gestaltete Flügel besitzt das Ei der Essigfliege, welches auf 
die gährende Maische gelegt wird. Wunderbar sind ferner an dem 
Ei der Insecten die mannigfaltigen Sculpturen der äußeren Eihaut, 
zwischen denen sich Poren befinden, welche theils zum Luftwechsel, 
theils auch zum Durchgange der befruchtenden Samenfäden 
bestimmt sind.
Häufig werden die Eier einzeln gelegt und noch obenein an 
verborgene Orte in die Erde, in Risse und Furchen der Rinden, 
selbst in das Innere des Pflanzengewebes oder in andere Thiere, 
auf deren Kosten die auskriechenden Larven sich nähren sollen. Gewöhnlich 
sind auch die Eier sehr klein, wie sich dies bei der kleinen 
Statur der Insecten und der Menge von Eiern nicht anders 
erwarten läßt, und ihre Farbe entspricht meistens den Gegenständen, 
auf welchen sie angeheftet werden. Denn selten nur ist die Farbe 
der Eier weißlich oder graulich; häufig ist der Dotter gelb, grün, 
roth, braun oder selbst schwarz, so daß es meistens sehr schwer hält, 
die Eier aufzufinden und zu zerstören.
Freilich erleichtern viele Insecten dies indem sie die Eier haufenweise 
zusammenlegen und oft noch durch besonderen Leim zu einem 
Ganzen verkitten oder durch andere Bedeckungen auffällig machen. 
Das einzelne, grünlichgrau gefärbte Ei des Ringelspinners (Bombyx neustria), das vollkommen die Farbe der Zweige hat, an die 
es angesetzt wird, wäre gewiß äußerst schwierig zu finden; da 
aber das Weibchen einige hundert Eier in solcher Weise um den 
Zweig legt und zusammenverkittet, daß sie einen förmlichen festen 
Ring wie ein Armband um denselben bilden, so kann man die 
Ringe mit leichtester Mühe auf den Zwergbäumen sehen, sobald 
dieselben entblättert sind, sie absprengen und zerstören. Ebenso 
dürfte es schwer sein, ein einzelnes Ei des Goldafters (Bombyx chrysorrhoea) zu finden; da aber der Schmetterling sich selbst die 
goldrothen Haare, die seinen Hinterleib schmücken, ausreißt und 
damit seinen auf die Unterfläche der Blätter geklebten Eierhaufen 
so überzieht, daß derselbe einem zolllangen Zunderschwamme nicht 
unähnlich sieht, so wird auch hier die Auffindung und Zerstörung 
leicht. Ebenso weiß man, daß die in den Rindenrissen der Nadelholzbäume 
abgelegten Eier der Nonne sogar so häufig sind, daß sie 
scheffelweise gesammelt werden können.


[246] Die Larven und ihre Gefräßigkeit – Käferlarven, Hautflügler, Netzflügler und Raupen – Das Leben der Larven – Maskirte und gemeißelte Puppen – Das Auskriechen aus der Puppe.
Von besonderer Wichtigkeit erscheint für uns die Lebensdauer 
der Eier von dem Augenblicke ihrer Ablagerung bis zum Ausschlüpfen 
der darin gebildeten Larven. Gewöhnlich ist die Lebensdauer 
nur kurz, einige Tage oder Wochen; in vielen Fällen aber 
spinnt sie sich über den Winter hinweg und vermittelt die Fortdauer 
der Art von einem Sommer zum andern. Zur Ausbildung 
der Larve im Innern des Eies gehört stets eine gewisse Menge 
von Wärme, die für jede Art verschieden und im Allgemeinen nach
[247] derjenigen geregelt ist, deren die Pflanzentheile bedürfen, von welchen 
die Larven sich nähren. Sowie jede Art von Insecteneiern 
einen bestimmten Grad von Kälte vertragen kann, der in gewissen 
Fällen sogar sehr tief herabsinkt, sodaß z. B. die Eier des Forstspanners 
eine Kälte von etwa 20 Graden vertragen können, ohne 
zu Grunde zu gehen: so bedarf es auch eines gewissen Wärmegrades, um sie zur Entwickelung zu bringen. Wir wissen dies am 
besten durch die Seidenzucht, bei welcher man die Eier in der Kälte 
hält, in kalten Kellern aufbewahrt, wenn man ihr Ausschlüpfen verzögern will, dagegen in die Wärme bringt, sobald man Futter 
genug an frisch ausgeschlagenen Maulbeerblättern besitzt. Am häufigsten 
findet sich das Ueberwintern der Eier bei denjenigen Arten, 
deren Existenz ganz auf diejenige der weichen grünen Pflanzentheile 
und der abfallenden Blätter gegründet ist; ja es giebt Gattungen, 
wie die Blattläuse, deren überraschend schnell aufeinander folgende 
Generationen lebendig geborener Jungen nur während des Sommers 
erscheinen, während über den Winter hinüber die Existenz der 
Art durch Eier gesichert ist.
Aus dem, was ich schon oben über die Gefräßigkeit der Larven 
bemerkte, geht schon zur Genüge hervor, daß diese hauptsächlich 
die Verderber sind, gegen welche wir anzukämpfen haben, und 
daß in den Fällen, wo wir gegen die vollkommenen Insecten Krieg 
führen, wir damit nur die Pflanzschulen künftiger Verderber, nicht 
aber diese selbst bekämpfen. Der zarte Schmetterling, der von 
Blume zu Blume gaukelt und mit weichem Saugrüssel Honig 
schlürft, ist wahrlich unfähig, irgend welchen Schaden zu stiften; 
aber indem wir ein Weibchen tödten, zerstören wir zugleich viele 
Hunderte von Eiern, aus denen gefräßige Raupen geschlüpft wären.
Die Larven haben gewöhnlich die Gestalt eines Wurmes, sind 
in den meisten Fällen ganz fußlos oder nur mit kurzen Stummelfüßen 
versehen, zeigen aber in ihrer sonstigen Organisation, ihrer 
Lebensweise und Nahrung so unendlich viele Verschiedenheiten, daß 
es unmöglich ist, sie unter allgemeinen Gesichtspunkten aufzufassen. 
Man kann wohl sagen, daß es nicht eine Substanz pflanzlichen 
oder thierischen Ursprungs giebt, welche nicht einer Insectenlarve 
zur Nahrung oder zum Wohnorte dienen könnte. Ja sogar an 
Metallen nagen zuweilen ihre scharfen Hornkiefer, um sich durch 
dieselben einen Weg zur Nahrung zu bahnen. Fast alle führen 
ein verborgenes, heimliches Leben: jene in der Erde oder im Moder, 
diese im festen Holz und innersten Mark der Pflanzen; die 
einen in Aesern, die andern im lebenden Fleische, in Wurzeln oder 
Samen, in Knochen oder Haaren, ja im festen Horn oder auch 
in den inneren Organen der Thiere. Wenige nur sind fleischfressende 
Räuber und werden uns nützlich, indem sie kleineren Insecten 
nachstellen; die meisten sind uns im Gegentheile schädlich, 
indem sie unsere Pflanzungen, unsere Ernten, unsere Vorräthe, 
ja selbst unsere Kleidungsstücke und Wohnungen zerstören. Auf 
diese Weise führen die Insectenlarven eine ungeheuere Menge 
pflanzlichen 
und thierischen Stoffes in die allgemeine Circulation der 
organischen Substanzen über, indem sie wieder anderen Thieren 
zur Nahrung dienen. Viele von ihnen sind in der That mit der 
kleinen Polizei der Natur betraut, und ihr Wirken erreicht in dieser 
Hinsicht ganz bedeutende Proportionen. Sie schaffen die modernden 
Stoffe, die kleinen Aeser, alle jene Substanzen, die durch 
ihre Ausdünstung dem Menschen sogar gefährlich werden können, 
fort und verwandeln sie in ihrem Körper in frischen lebenden 
Stoff, der andere Verbindungen eingeht.
Nur selten bekommt man die Käferlarven zu Gesicht; 
selbst diejenigen, welche vom Raube leben, wie die Larven der 
Lauf- und Sandkäfer, suchen sich in Erdlöchern zu verbergen, aus 
denen sie gelegentlich auf ihre Beute hervorstürzen. Diese Raublarven 
haben dann auch gewöhnlich ziemlich lange Beine, während 
die übrigen Käferlarven, deren Wirkungskreis beschränkt ist, entweder 
nur kurze Füße oder Stummel besitzen, die ihnen höchstens 
zum Nachschieben dienen können. Die Raublarven sind meistens 
schwärzlich, diejenigen aber, welche im Innern von Gewächsen 
und Früchten, sowie in der Erde von Wurzeln leben, gewöhnlich 
hellgelblich oder röthlich gefärbt. Bei allen ist der Kopf stark hornig 
und die Kiefer kräftig ausgebildet, und wahrlich, sie haben eine 
solche Ausbildung nöthig bei der Lebensweise, die sie führen. Eine 
Anzahl von diesen Larven bohrt in die Rinde, den Bast, das Holz und 
das Mark der Gewächse, in die Früchte von der saftigsten Beere 
bis zu der härtesten Steinfrucht. Andere nähren sich von unseren 
Vorräthen, wie die Mehlwürmer; andere endlich zernagen unsere 
Pelze, unsere Wollenstoffe, unsere naturhistorischen und kunstgeschichtlichen 
Sammlungen, unsere Möbel und Geräthe. Meist zeigen 
die vollkommenen Insecten nur insofern Sorge für ihre Nachkommenschaft 
im Larvenzustande, als sie die Eier an diejenigen 
Orte legen, an welchen die Larve sich nähren soll, was allerdings 
in einigen Fällen, wie z. B. bei den meisten Rüsselkäfern, nicht geringer 
Arbeit und Sorge bedarf. Sonst aber leben die Larven 
meist auf eigene Faust, ohne daß die längst gestorbenen Eltern sich 
weiter um sie kümmern könnten.
Anders verhalt es sich bei den meisten Hautflüglern. 
Denn wenn auch die Larven der Holzwespen, ähnlich wie diejenigen 
der Käfer, im Holze der Gewächse wohnen, und diejenigen der 
Sägewespen, nachdem die Eier einmal an den Ort gebracht sind, 
an welchem sich die Larven entwickeln sollen, sich selbst überlassen 
bleiben: so findet man doch bei den meisten Hautflüglern, namentlich 
den Wespen, Bienen, Ameisen und Hummeln, die rührendste 
und zärtlichste Sorge für die Nachkommenschaft. Während viele 
Holzwespen raupenähnliche Larven besitzen, die man auch Afterraupen 
genannt hat und die sich gewöhnlich durch die noch größere 
Anzahl falscher Füße, als die echten Raupen besitzen, vor diesen 
auszeichnen: erzeugen jene genannten, mit Giftstacheln bewaffneten 
Hautflügler nur fußlose, unbehülfliche Larven, welche meistens sogar 
während der ganzen Zeit ihres Larvenlebens gefüttert werden 
müssen. Die Nester, Gesellschaften und staatlichen Einrichtungen, 
welche wir bei vielen dieser Insecten bewundern, sind einzig durch 
die Sorge für die Nachkommenschaft bedingt und zusammengehalten, 
und soweit geht die Natur in der Strenge ihrer Einrichtungen, 
daß bei vielen Gesellschaften, wie bei den Bienen und Ameisen, 
durch besondere Nahrung die weiblichen Individuen in solcher Weise 
verstümmelt werden, daß ihre Geschlechtstheile sich nicht ausbilden 
und diese geschlechtslosen Arbeiter einzig für das Gesammtleben 
des Stockes und die Besorgung der Nachkommenschaft verwandt 
werden können.
Der Netzflügler, die für uns in Betracht kommen, sind 
nur wenige und diese, wozu namentlich die Florfliegen und Ameisenlöwen 
gehören, besitzen höchst eigenthümliche räuberische Larven mit 
breitem, plattgedrücktem Leibe und langen, zangenähnlichen, an der 
Spitze durchbohrten Kiefern, mittelst deren sie ihre Beute aussaugen. 
Es besitzen diese Larven einen so eigenthümlichen Typus, 
daß sie sich in keiner Weise verkennen und mit den übrigen verwechseln 
lassen.
Auch die Larven der Schmetterlinge, die wir gewöhnlich 
mit dem Namen der Raupen bezeichnen, lassen sich im Allgemeinen 
leicht erkennen, obgleich es in der That Formen giebt, die durch 
ihren schildförmigen Körper oder die sonderbaren Auswüchse, welche 
sie besitzen, ihre Verwandtschaft ziemlich verleugnen. Wenige von 
ihnen nur leben im Innern der Gewächse, wie z. B. die großen 
braunrothen Raupen des Weidenbohrers (Cossus ligniperda) im 
Holze der Weiden und Pappelbäume, oder die Larven der Glasflügler 
(Sesia) in den Stengeln verschiedener Sträucher und Kräuter. 
Die meisten Raupen nähren sich von den grünen Theilen der 
Gewächse, von Knospen, Blättern und saftigen Stengeln; nur wenige 
nagen in trockenen Früchten, in Vorräthen, ja selbst in Tuch, 
Wolle oder Wachs. Alle Raupen aber zeichnen sich dadurch aus, 
daß sie außer den drei wahren Füßen, welche unmittelbar hinter 
dem hornigen Kopfe an den ersten drei Körperringen stehen, meistens 
noch eine größere oder geringere Anzahl sogenannter falscher 
Bauchfüße besitzen, welche gewöhnlich mit einem scheibenartigen 
Saugnapfe enden und paarweise an den Ringeln des Hinterleibes 
stehen. Die echten Füße, welche gewöhnlich mit Krallen versehen 
sind, entsprechen einzig den sechs Füßen des vollkommenen Insectes: 
schneidet man einen solchen Fuß der Raupe ab, so erscheint der 
Schmetterling beim Ausschlüpfen ohne den entsprechenden Fuß, 
während die Verletzung eines Bauchfußes keine weiteren Folgen 
nach sich zieht. Gewöhnlich besitzen die Raupen fünf Paar solcher 
Bauchfüße, von welchen die vorderen etwa unter der Mitte des 
Bauches, das letzte dagegen ganz hinten am Ende angebracht ist. 
Manchmal fehlen diese mittleren Paare, wie bei den Spannerraupen, 
sodaß dann die Thiere einen ganz eigenthümlichen Gang
[248] annehmen, indem sie durch wechselnde Ausdehnung und Zusammenziehung 
ihres Körpers den Raum gewissermaßen wie mit einem 
Cirkel durchmessen.
Die Larven der Zweiflügler endlich dürften wohl ihren 
Aufenthaltsorten nach als die Dreckpeter unter den Insecten bezeichnet 
werden. Ihr Element ist in der That der Moder, der Mulm 
und die Jauche. Fußlose Würmer, die wir unter dem Namen der 
Maden zu bezeichnen pflegen, leben sie in stehenden Gewässern, 
Tümpeln und Wasserbütten, wie die seltsamen Larven der Schnaken 
und Mücken, in der Jauche der Cloaken und Miststätten, in allen 
faulenden Pflanzen- und Thierstoffen, in den eiternden Wunden 
und Beulen, ja selbst im Magen und Darmschleim lebender Thiere. 
Aber auch frische Nahrung verschmähen sie nicht, ziehen jedoch 
meistens weichere Stoffe, wie Beeren und Steinfrüchte, den härteren 
Geweben vor.
Eigentlichen Kunsttrieb oder besondere höhere geistige Eigenschaften 
zeigen die Larven niemals in dem Grade, wie die vollkommenern 
Insecten. Die materielle Arbeit, das Aufspeichern von 
Nahrungs- und Bildungsstoff beherrscht sie vollständig und beschränkt 
ihr Treiben während der größten Zeit ihrer Lebensdauer 
fast nur auf die Sorge um das tägliche Brod. Diese Lebensdauer 
ist aber oft lang, namentlich bei Käfern, und wenn der Maikäfer 
einen Cyklus von drei Jahren durchläuft, so wissen wir mit Bestimmtheit, 
daß die Larven gewisser Prachtkäfer wenigstens acht 
Jahre im Holze bohren, und daß der Hirschkäfer wahrscheinlich 
ebenso lange als Larve in den Eichen haust, ehe er sich in der 
Erde gewissermassen einpackt. Erst gegen das Ende des Larvenlebens, 
wenn die zur Verwandlung nöthige Stoffmenge angeeignet 
ist, entwickeln sich einige Kunsttriebe, die sich wesentlich darauf beziehen, 
der Puppe Schutz und Schirm während ihres Todtenschlafes 
zu gewähren. Die meisten Käferlarven bleiben an den verborgenen 
Orten, wo sie sich aufgehalten, oder steigen in die Erde 
hinab, wo sie sich eine kunstlose Hülle aus einfacher Seide spinnen 
oder zuweilen auch eine Art Kugel von Erde zusammenkneten, in 
deren Innerem sich eine geglättete Höhle befindet, in welcher die 
Puppe ruht.
Am weitesten gehen die Raupen mit ihrer Sorge für das 
Puppenleben, und bekanntlich zieht die menschliche Oekonomie von 
dem Cocon, welchen der Seidenwurm spinnt, jenen unschätzbaren 
Stoff, den kein anderer zu ersetzen im Stande ist. Andere Raupen 
kriechen in die Erde, in der sie bald vollkommen nackt, bald 
nur von dünner Hülle umgeben ruhen; andere endlich hängen sich, 
wie diejenigen des Kohlweißlings oder Schwalbenschwanzes, an dem 
hinteren Ende auf oder schlingen noch einen Gürtel um die Brust, 
der sie in wagerechter Stellung erhält. Gewöhnlich findet die Umwandlung 
in die Puppe fast unmittelbar nach der Anfertigung des 
äußern Gehäuses oder Gespinnstes statt. Es giebt aber auch Larven, 
wie namentlich die Larven vieler Sägewespen, welche noch 
wochenlang innerhalb ihres Gespinnstes in Raupengestalt verharren 
und erst wenige Tage vor der Umwandlung zum vollkommenen 
Insect die Puppenhülle annehmen.
Es begreift sich leicht, daß fast alle diejenigen Larven, welche 
von grünen, hinfälligen Pflanzentheilen leben, den Winter im 
Puppenzustande verbringen, und daß nur diejenigen, welche in beständigeren 
Nahrungsmitteln leben, wie z. B. die Holzbohrer oder 
Wurzelfresser, dem Wechsel der Jahreszeiten keine Rechnung tragen.
Doch kann man auch diese Regel nicht zu einer allgemeinen machen; 
denn es giebt viele jährige Insecten, deren Larven von Blättern 
u. dgl. leben und dennoch als Larven in einer Art von Winterschlaf 
die kalte Zeit zubringen. So jene über und über mit langen 
Haaren dicht besetzten Raupen, welche man die Bärenraupen zu 
nennen pflegt und die einzeln, im Grase unter Moos oder dürren 
Blättern versteckt, den Winter zubringen; so die Raupen des 
Baumweißlings und des Goldafters, welche in ihren dichtgesponnenen 
Nestern selbst starken Kältegraden trotzen und bei der ersten 
Frühlingswärme in hellen Haufen hervorbrechen, um die jungen, 
frischen Knospen abzuweiden.
Die Puppen selbst lassen sich meistens, je nach den verschiedenen 
Insectenordnungen, leicht unterscheiden. Bei den Käfern 
und Schmetterlingen, sowie den Netzfaltern trifft man meistens sogenannte 
maskirte Puppen, bei welchen die allgemeinen Körperumrisse, 
sowie die einzelnen Körpertheile zwar erkenntlich, aber 
doch nur gewissermaßen als Basrelief ausgearbeitet sind. Man erkennt 
an solchen Puppen Kopf, Brust und Hinterleib, man sieht 
auch die rudimentären Flügel und die Beine, aber nur in Relief 
angedeutet und nicht frei herausgearbeitet. Nur der Rüssel macht 
häufig bei den Schmetterlingen oder Rüsselkäfern eine Ausnahme, 
indem er als schnabelförmige Verlängerung in eigener Scheide auf 
der Unterfläche sich darstellt. Die Puppenhaut selbst ist eine neue 
Haut, welche sich anfangs weich und zart unter der alten Larvenhaut 
gebildet hat, die bei dem Hervortreten der Puppe gesprengt 
wird und meistens als verschrumpfter Balg daneben liegt.
Bei vielen Hautflüglern geht die Ähnlichkeit der Puppe mit 
dem Insect noch weiter. Jedes Glied hat hier seine Scheide, in 
welcher es, stramm an den Leib angezogen, unbeweglich ruht: 
Fühlhörner, Füße, Flügel – Alles läßt sich an diesen gemeißelten Puppen auf den ersten Blick unterscheiden und zeigt sich sogar 
annähernd in derselben Form, wie in dem vollkommenen Insect. 
Man braucht nur die feine Hülle eines sogenannten Ameiseneies 
– denn jene großen, ovalen Körper, welche die Ameisen häufig im 
Sommer an die Sonne schleppen und die man zur Nahrung der 
Nachtigallen namentlich sammelt, sind nichts Anderes als die Puppen 
und keineswegs Eier – man braucht nur, sage ich, vorsichtig 
eine solche Hülle mit der Scheere zu öffnen und man wird die 
junge Ameise darin finden, weiß und unbeweglich, aber mit allen 
Gliedern, die in eigene Scheiden gehüllt sind.
Am merkwürdigsten unter allen erscheinen die Puppen der 
Zweiflügler, die aus Maden hervorgehen. Die Madenhaut selbst 
schrumpft ein und bildet nun eine außerordentlich enge, flaschen- 
oder tonnenförmige Puppe, in welcher die Fliege enger zusammengeschnürt 
liegt, als die Kinder im mittelalterlichen Wickel. Man begreift 
in der That kaum, wie die eben geborene Fliege, die den 
dreifachen Raum ihrer Tonne einzunehmen scheint, innerhalb derselben 
Platz hatte, und sieht auf der anderen Seite die Möglichkeit, 
ein, daß die Larven selbst innerhalb des Leibes der Mutter 
sich entwickeln und erst die kleinen kernförmigen Puppen von derselben 
gelegt werden, wie dies wirklich bei den schmarotzenden Lausfliegen 
(Hippobosca) der Fall ist.
Soll ich Ihnen nun noch das Auskriechen der vollkommenen 
Insecten aus der Puppe beschreiben? Ich glaube, daß dies kaum 
nöthig sein dürfte. Sie wissen Alle, daß die Puppenhaut gesprengt 
wird, daß sie bald wie ein Deckel sich abhebt, bald einen klaffenden 
Riß erhält, aus welchem das junge Insect, anfangs noch sehr weich 
und zart, mit Mühe sich hervorarbeitet und die Erstarrung seiner 
äußeren Hüllen erwartet. Sie wissen, daß die Flügel, welche anfangs 
völlig verkrumpelt und unscheinbar am Leibe lagen, sich zusehends 
dehnen und steif werden, bis sie ihrer eigentlichen Bestimmung 
dienen können, und Sie wissen auch, daß dieser Entwicklungsproceß 
nicht gestört werden darf, wenn die Flügel in ihrer vollständigen 
Ausbreitung sich entfalten sollen. Oft genügen wenige 
Minuten, um dem Insect die letzte Vollständigkeit zu verleihen; 
oft aber bedarf es auch längerer Zeit, wie man denn nicht selten 
im Winter schon Maikäfer findet, die zwar vollkommen ausgebildet, 
aber noch weich innerhalb der Erde des Augenblickes harren, 
wo sie an der Oberfläche erscheinen können.
Von den Insecten mit unvollkommener Verwandlung ist wenig 
zu sagen. Denn wenn man bei ihnen Larven und Puppen unterscheidet, 
so geschieht dies fast nur in Beziehung auf die successive 
Ausbildung der Flügel, während im Uebrigen mit geringen Ausnahmen 
Lebensweise und Nahrung der Puppen dieselben sind, wie 
bei dem vollkommenen Thiere.
Indem wir uns so mit den allgemeinen Grundzügen der Organisation 
der Insectenwelt vertraut gemacht haben, können wir 
nun zur speciellen Betrachtung der einzelnen Ordnung selbst übergehen.







1. ↑ Siehe Jahrgang 1861, Nr. 36 und 37.