[400] Von Max Wirth’s deutscher Geschichte ist im Laufe des verflossenen 
Winters der Schluß des ersten Bandes erschienen, welcher die 
Periode der Bildung der germanischen Staaten abschließt und an und für 
sich als ein selbstständiges Ganze zu betrachten ist. Wenn der Verfasser 
uns auch ganz außer Stande zu sein scheint, die Versprechungen des Verlags 
hinsichtlich der kurzen Frist des Erscheinens des ganzen Werkes, welches 
nunmehr von 3 auf 4 Bände ausgedehnt wird, ohne Erhöhung 
des Preises (von 6 Thlr.) zu erfüllen, weil der Verfasser fast wider Willen 
durch die Natur des Gegenstandes in tiefes Quellenstudium versenkt worden 
ist, so hat er doch in Beziehung auf den Inhalt redlich Wort gehalten.
Seine Methode ist wirklich eine neue und kann mit Recht eine volkswirthschaftlich-pragmatische 
genannt werden. Dem Leser wird so wohl dabei, 
daß er zuversichtlicher in die Zukunft schaut, weil er aus den Beweisführungen 
des Verfassers, der alle Begebenheiten auf ihre innersten Ursachen 
zurückführt, sich die Ueberzeugung schafft, daß die Geschichte kein 
Werk des Zufalls ist, daß der Einzelwille nur da mächtig, und öfter verderblich 
als segensreich, durchgreift, wo das Volk roh und ungebildet oder 
an Geist, Körper und Muth entartet geworden ist; daß der Fortschritt der 
Cultur und die wahre Macht der Staaten von der wachsenden Vernunft 
und Kraft des Volkes abhängt. Der Verfasser hat uns Wort gehalten, 
indem er die Resultate der gelehrten Forschungen der letzten 20 Jahre in 
seinem Werk wiederzugeben und der wirthschaftlichen Thätigkeit des Volkes 
mehr als bisher Aufmerksamkeit zu scheinen versprach. Die ganze zweite 
Hälfte des ersten Bandes ist daher mit einer Fülle neuer Anschauungen 
und Schilderungen des inneren Lebens der Germanen in Hinsicht auf 
sämmtliche Gebiete der wirthschaftlichen und geistigen Thätigkeit des Volkes 
bereichert, welche man im Kreise des größeren Publicums noch gar nicht 
gekannt hat; das Land, seine Beschaffenheit und seine Bewohner, Gewicht, 
Geld, Maß, Preise, Landwirthschaft, Transportwesen, Handel, Gewerbe, 
Genossenschaftswesen, Capital, Stände, Verfassung, Rechtspflege, Wehrwesen, 
Finanzen, Literatur und Kunst, Religion, Armenwesen, Kleidung, 
Nahrung und Sitten sind mit Hülfe der neuesten Forschungsresultate wie 
noch in keinem anderen Werke vollständig in ihrem Zustande in der ältesten 
Zeit durch genaue Erforschung der Quellen mittelst der volkswirtschaftlichen 
Kritik dargestellt, so daß der Leser ein ganz neues, aber zugleich, 
was die Hauptsache ist, ein in möglichster Annäherung wahres Bild 
der ältesten Zustände erhält, die noch viel mehr, als man anzunehmen 
pflegt, in die Gegenwart hinein greifen, wie aus dem vorliegenden Bande 
zu ersehen ist. Wir schließen mit dem Wunsche und der Aufforderung, daß 
der Verfasser sich in der Vollendung seiner Arbeit durch kein anderes Motiv 
als die völlige Ergründung der Wahrheit in den Quellen leiten lassen und, 
so sehr die baldige Vollendung des Werkes wünschenswerth sein mag, die 
Gründlichkeit desselben dem letzteren Motiv nicht unterordnen möge.

Potsdam, im Juni 1862. Schulze-Delitzsch.