[460] Wanderungen in und um Berlin.
1.
Berlin als Maria Stuart – Das alte Rathhaus – Das Gemeindeleben des alten Berlins – Der Pranger und die Placaten-Literatur – Das tanzende und trinkende Berlin.

Wie Maria Stuart darf auch Berlin von sich behaupten: 
„Ich bin besser als mein Ruf“. Der Süddeutsche hegt ein zum 
Theil nicht ganz unbegründetes Vorurtheil gegen die sogenannte 
Metropole der Intelligenz, die er sich noch immer als eine Anhäufung 
von langweiligen Casernen, Exercirhäusern und Reitschulen in 
einem wüsten Sandmeer denkt, bewohnt von zugeknöpften, schnarrenden 
Gardelieutenants und steifen Geheimräthen mit ihren bleichsüchtigen 
Töchtern, welche ausschließlich von dünnem Thee und noch 
dünneren Butterbroden leben. Selbst die besser Unterrichteten finden 
Berlin mit seinen neuen schnurgeraden Straßen und seinen hohen 
Häusern, mit seinen prachtvollen Museen und meist jämmerlichen 
Kirchen, mit seinem staubigen Thiergarten und der schmutzigen 
Spree uninteressant und – wie sich besonders die Gelehrten auszudrücken 
pflegen – unhistorisch. Wie die meisten Vorurtheile wird 
auch dieses bei genauerer Prüfung und sorgfältiger Untersuchung 
immer mehr schwinden. Zu diesem Zwecke genügt schon eine 
Wanderung durch die Straßen Berlins, die keineswegs so uninteressant 
sind, als ein flüchtiger Beobachter vielleicht zu glauben geneigt 
ist. Allerdings sind hier mehr als anderswo die Spuren der Vorzeit 
durch das schnelle Wachsthum in den Hintergrund gedrängt 
und zum Theil verwischt worden, aber trotzdem fehlt es auch in 
Berlin nicht an ehrwürdigen Reliquien, uralten Gebäuden und Denkmälern, 
steinernen Chroniken, die uns von dem Leben der Vergangenheit 
erzählen und von dem Thun und Treiben der Vergangenheit 
Rechenschaft geben. Wer dieselben sehen will, der darf sie freilich 
nicht in den eleganten Stadttheilen suchen, wo Palast an Palast 
emporsteigt, sondern in abgelegenen Gäßchen, in verrufenen Winkeln 
und in den minder genannten, von der feinen Welt nur selten 
besuchten Straßen.
Das historisch merkwürdige Berlin umfaßt gegenwärtig die 
Brüder-, heilige Geist-, Spandauer-, Stralauer-, Jüden-, Kloster-, 
Bischofs-, Pagenstraße etc., welche jetzt hauptsächlich dem Handel 
und der Industrie dienen. Wo sonst stolze Ritter und vornehme 
Patricier hausten, wohnt jetzt der betriebsame Kaufmann, der geschäftige 
Fabrikant und oft der schmutzige Trödler. Die materiellen 
Interessen haben den Sieg davon getragen, die moderne Industrie 
das feudale Mittelalter fast bis auf die letzte Spur verdrängt. 
Das Alte mußte vergehen, damit ein neues Leben sich 
entwickelte, die Sonderinteressen vor dem allgemeinen Wohle schwinden, 
die Bevorrechtung einzelner Stände, ihre Freiheiten und Privilegien 
dem Recht und der Freiheit Aller weichen. Es ist dies ein 
allgemeines Naturgesetz, daß jede Neubildung nur auf Kosten einer 
früheren Schöpfung geschieht, daß die Blüthe verwelken muß, damit 
die Frucht sich erst daraus entwickeln kann. Ein solches Gefühl 
überkommt unwillkürlich den Wanderer, wenn er das alte Berlin 
durchschreitet, um unter dem geschäftigen Lärm des Tages und dem 
rastlosen Treiben der Gegenwart die Trümmer und Reliquien der 
Vergangenheit zu suchen, jene wunderlich alten Häuser mit engen, 
finstern Treppen, lang gestreckten, dunklen Höfen und kleinen, niedrigen 
Zimmern, jene altersgrauen Kirchen, aus rohen Quadern gebaut, 
jene oft unscheinbaren bemoosten Steine und Denkmäler, 
welche eine Fülle historischer Erinnerungen erwecken.
Wir stehen vor einer solchen Ruine, die in diesem Augenblicke 
einer mächtigen Umwandlung entgegengeht, vor dem alten Berliner
Rathhause an der Ecke der Spandauer- und Königsstraße. 
Von dem früheren Gebäude, das aus dem dreizehnten 
Jahrhundert stammt, sind nur noch wenig Spuren erhalten, und 
auch diese werden bald für immer schwinden, da sich an derselben 
Stelle ein neuer prächtiger Bau erhebt. Das alte Rathhaus hatte 
das Unglück, in den Jahren 1380, 1484 und 1581 vom Feuer 
stark beschädigt zu werden, wobei viele werthvolle Documente mit 
verbrannt sind. Im Jahre 1693 wurde es nach dem Plane des
[462] berühmten Architekten Nering gänzlich umgebaut, erweitert und 
renovirt; 1840 verlor es den aus jener Zeit noch stammenden 
Thurm, den einzigen Schmuck, den das graue, finstere und in 
keiner Beziehung seiner Bestimmung und geschichtlichen Bedeutung 
würdige Gebäude auszuweisen hatte. – In jenen alten Tagen besaß 
der Berliner Rath eine fast fürstliche Gewalt, indem er in 
seiner Hand die Communal-, Gerichts- und Polizeigewalt vereinigte. 
Anfänglich besaß Berlin, wie die meisten alten Städte in 
der Mark, eine vollkommen demokratische Verfassung. Die angesessene 
Bürgerschaft wählte zwölf Rathsherren aus ihrer Mitte, 
welche jedoch, ohne die gesammten Bürger zu befragen, nichts Wichtiges 
vornehmen durften. Von den Rathsmännern schieden jährlich 
Viere aus, die durch neue Wahlen ersetzt wurden. Daher 
findet man in den alten Urkunden die häufig vorkommende Bezeichnung: 
„Rademanne olde und nye“ (Rathmänner alte und 
neue). Schon im Jahre 1280 scheinen jedoch die Rathmänner 
von Berlin nach einer oligarchischen Regierung getrachtet zu haben, 
indem sie die Zustimmung der Bürger zu umgehen suchten, was 
zu mannigfachen Streitigkeiten Veranlassung gab. Unter dem 
Kurfürsten Sigismund erreichte endlich die aristokratische Partei ihr 
Ziel, indem von nun an nicht mehr die gesammte Bürgerschaft zur 
Wahl zugelassen wurde, sondern Bürgermeister und alte Rathmänner 
die neuen jährlich durch Stimmenmehrheit erwählten, so daß diese 
Aemter und Würden in bestimmten Patricierfamilien, die sich nach 
und nach in Berlin eingefunden oder allmählich gebildet hatten, so 
gut wie erblich wurden. Natürlich waren die gemeinen Bürger mit 
diesen Neuerungen keineswegs einverstanden; sie erregten Unruhen, 
und diese boten den Kurfürsten aus dem Hause Hohenzollern, 
da von ihnen Abhülfe gefordert wurde, willkommene Gelegenheit, 
sich in die innern Angelegenheiten der Bürger zu mischen und ihre 
freie Verfassung zu beseitigen. Dies geschah unter Friedrich II., 
den die über die Willkür des Raths empörten Bürger und Gewerke 
zum Schiedsrichter herbeiriefen. Durch seinen Ausspruch, dem sich 
die Rathmänner fügen mußten, wurde die bisherige Verfassung 
vollkommen aufgehoben. Der neue Rath sollte, wie es in der betreffenden 
Urkunde heißt, jährlich „frumme Lüte, sunderliken ut den 
Vierwerken verran (voran) und den „gemeynen Bergern“ to 
Borgermeister und to Ratmannen kesen (wählen).“ Zum Lohn 
stellte der Kurfürst die Bedingung, daß er fortan die Thorschlüssel 
der Stadt haben sollte. Die Wahlen wurden auch nicht
eher für gültig angesehen, bis der Kurfürst sie zuvor
bestätigt. Indem das Haus Hohenzollern sich mit den demokratischen 
Volkselementen gegen die angemaßten Rechte einer patricisch-oligarchischen 
Partei verband, gelang es ihm, seine eigene Macht zu 
vergrößern und den Grundstein zu der nothwendigen Einheit des 
Staats und der Souverainetät, allerdings auf Kosten der bürgerlichen 
Selbstständigkeit und Freiheit, zu legen.
In jenen Zeiten wurde auch von der Stadt auf dem Rathhause 
die Gerichtsbarkeit ausgeübt. Auch dieses Privilegium ging 
im Jahre 1484 mit vielen andern an Friedrich II. von Hohenzollern 
verloren. Damals verschwand auch der steinerne „Roland“, 
der auf dem Molkenmarkte stand und als Zeichen des der Stadt 
verliehenen Blutbannes galt. Die Gerichtsverhandlungen fanden 
öffentlich, im Freien und vor dem gesammten Volke 
statt; nur bei schlechtem Weiter wurden sie in der „Laube“, einer 
offenen Halle des Rathhauses, abgehalten. Der Schulze war der 
Vorstand des Gerichts, bei dem die Klage angebracht wurde; er 
berief die Schöppen, ähnlich unseren heutigen Geschworenen, um 
das Urtheil zu fällen. Auch die das Gericht umstehenden Zuschauer, 
welche theils Neugierde, theils Interesse herbeigeführt, blieben nicht 
unthätig. Sie bildeten den sogenannten „Umstand“, der zwar von 
dem eigentlichen Gericht durch eine Schranke, oft nur durch ein 
bloßes Seil getrennt war, aber häufig, zumal wenn er aus alten 
und erfahrenen Leuten bestand, um Rath und Beistand bei der 
Findung und Abfassung des Urtheils befragt und angegangen wurde.
Der Schulze oder Richter mußte das so gefaßte Urtheil aussprechen 
und vollstrecken, wobei ihm nicht gestattet war, auch nur die geringste 
Veränderung weder im Wortlaut noch an der Strafe vorzunehmen. 
Das Gericht war im eigentlichsten Sinne ein volkstümliches 
und weit demokratischeres Institut als unsere Geschworenen, 
da auch die Umstehenden aufgefordert wurden, ihre Meinung 
in schwierigen Fällen abzugeben und die Verhandlungen durchaus 
den Charakter der unbeschränktesten Öffentlichkeit und Freiheit zeigten.
Dicht an dem alten Berliner Rathhause und zwar in der 
Spandauer Straße stand auch der Pranger, damals der „Kaak“
genannt, ein Pfahl mit einem eisernen Halsbande, woran die Verbrecher 
angeschlossen und von dem Büttel öffentlich gezüchtigt wurden. 
Noch zu einem andern Zwecke wurde in früheren Zeiten der 
Pranger gebraucht und zwar zum Anheften von Placaten und Carricaturen. 
Jedem Bürger war es mit Bewilligung des Magistrats 
erlaubt, derartige „Scheltbriefe“ anzuschlagen, wenn ihm Jemand 
das Wort gebrochen oder sonst treulos an ihm gehandelt hatte.
Der Schreiber eines solchen Pamphlets stand daneben und las 
mit lauter Stimme dem Volke seinen Angriff vor, erläuterte auch die 
dazu gehörigen Carricaturen zum Ergötzen des Publicums, das an 
diesem mittelalterlichen „Kladderadatsch“ seine Freude hatte und die 
etwas derben, oft zotenhaften Witze laut belachte. Allerdings mußte 
aber auch der Scribent für die Wahrheit seiner Beschuldigungen 
einstehen, widrigenfalls er dieselben Strafen zu erleiden hatte, die 
den Gegner für sein Vergehen trafen. Wurde ihm bewiesen, daß 
er gelogen, so mußte er seinen Scheltbrief öffentlich ablesen, dann 
mit der eigenen Hand sich einen Schlag auf den Mund geben und 
hinzusetzen: „Mund, als Du das sprachest, da logest Du die Worte.“
Hiermit war er also für sein ganzes Leben ehrlos erklärt, ein großes 
Unglück in jenen Tagen, wo die Ehre noch als das höchste Gut 
des Mannes galt. Das alte Berliner Stadtbuch bemerkt zu der 
betreffenden Verordnung ganz treuherzig: „Gott gebe, daß brave 
Leute es dazu nicht kommen lassen, sie verschlagen ja Leuten an 
Ehren. Doch sind deren viele, die selber sich muthwillig in Unehren 
bringen, aber sie sind nicht darum rechtlos, was wohl zu 
unterscheiden ist.“ Als ein Pröbchen der damaligen Placaten-Literatur 
mögen folgende Anreden dienen: „treuloser, vor der Welt 
aufgeblasener Betrüger, Lügner, Schelme, Beutelschneider, Schmutzteufel, 
falsche, siegellose, unehrliche, glaublose, böse, lügenhafte 
Leute, die Lügen mit Siegeln und falschen Zeugen getrieben, denen 
Betrug keine Schande deucht.“ – Auch die Carricaturen waren von 
demselben Schlage und meist so kräftiger Art, daß sie sich unmöglich 
wiedergeben lassen, da, wie bekannt, unsere Vorfahren eine 
Portion unfläthigen Humors vertragen konnten und nicht so zart 
und empfindlich in gewissen Dingen waren, wie unsere jetzige, 
darum aber schwerlich sittlichere Generation.
Nicht immer ging es so streng und ernsthaft auf dem Berliner 
Rathhaus zu, sondern oft genug herrschte daselbst laute Luft 
und ausgelassene Fröhlichkeit. Bei festlichen Gelegenheiten wurde 
daselbst geschmaust und gezecht und wohl auch ein Tänzchen veranstaltet, 
wobei natürlich das schöne Geschlecht nicht fehlen durfte.
Als der wilde Ritter Quitzow nach langer Fehde sich wieder mit 
der Stadt Berlin vertrug, da wurde ihm zu Ehren ein prächtiges 
Gastmahl gegeben, und bis zum Morgen tanzte der eben so galante 
als raublustige Herr mit den schönen Töchtern der Rathsherren 
und Geschlechter. Wie tanzlustig unsere Vorfahren aber waren, 
dafür spricht die alte Verordnung, welche den Bürgern bei Strafe 
verbietet, nach dem Läuten der Abendglocke auf den Straßen zu 
tanzen. Vielleicht dürfte es für unsere schönen Leserinnen nicht 
ohne Interesse sein, die verschiedenen Namen der Tänze und die 
betreffenden Touren kennen zu lernen. Da gab es einen „Zwölfmonatstanz“, 
worin die Paare durch verschiedene Bewegungen das 
Ab- und Zunehmen des Mondes und das Kommen und Schwinden 
der Jahreszeiten symbolisch ausdrückten. Sehr beliebt war 
der „Todtentanz“, wobei ein Tänzer niedersank und den Todten 
spielte, während er von allen anwesenden Damen im Vorbeischreiten 
geküßt wurde. Zuweilen übernahm auch wohl eine Jungfrau 
die Stelle des Verstorbenen und ließ sich zur Abwechslung von den 
Herren küssen. Jedenfalls verdiente dieser Tanz wieder Mode zu 
werden. Der „polnische Tanz“ bestand nach einer alten Beschreibung 
„in großen Reverenzen, lieblichem Neigen mit Kippen und 
Wippen“ und war muthmaßlich unserer Polonaise sehr ähnlich.
Im „Taubentanz“ wurde das Trippeln der Tauben und vielleicht 
ihr zärtliches Liebesgirren nachgeahmt, während der „Schmoller“
das Schmollen und die Versöhnung der Liebenden darstellte. Das 
„Zäunen“ scheint die größte Aehnlichkeit mit unserer ebenfalls 
veralteten Ecossaise gehabt zu haben und der „Drehtanz“ unser 
gewöhnlicher Walzer mit entsprechenden Modifikationen gewesen 
zu sein.
Wie den Tanz, so liebten die alten Berliner auch einen guten 
Trunk, den sie in dem „Rathskeller“ fanden, der aber nicht im 
Rathhause selbst, sondern in der Nähe lag, wo jetzt das Haus Nr. 64 
in der Spandauer Straße steht. Unsere Vorfahren waren kluge
[463] Leute und ließen nicht so leicht den Wein hinaus, der einmal in 
ihre Stadt gekommen war. Jeder Weinhändler mußte seinen Wein 
in dem Stadtkeller ausschenken; nur wenn dieser vollständig gefüllt 
war oder bessere Waare ankommen sollte, war es ihm gestattet, 
den Wein außerhalb zu verkaufen. Sobald ein Weinhändler ein 
Faß fremden Weins nach Berlin brachte, so meldete er sich beim 
Rathe, der das Faß in den Rathskeller bringen, untersuchen und 
den Preis festsetzen ließ. Hiermit erhielt er erst die Erlaubniß, 
den Wein zu dem bestimmten Preise auszuschenken. War der 
Weinhändler mit der Abschätzung nicht zufrieden, so konnte er das 
Faß zuschlagen und damit weiter in’s Land ziehen, wenn er zuvor 
ein Lagergeld von vier Schillingen entrichtet hatte. Auch war es 
ihm gestattet, seinen Wein „auf der Stadt Gerechtigkeit“ auszuschenken, 
d. h. gegen eine von der Stadt bestellte, übermäßig hohe 
Abgabe den Preis selbst festzusetzen und ihn so theuer als möglich 
zu verkaufen. Alle diese Bestimmungen galten indeß nur für die 
fremden Weine, während die einheimischen Erzeugnisse von jedem 
derartigen Zwange frei waren. In der Mark und vor den Thoren 
von Berlin wurde ein ganz ansehnlicher Weinbau betrieben, 
wofür noch Namen wie die „Weinmeisterstraße“, „Wolank’s Weinberge“ 
etc. hinlänglich Zeugniß ablegen. Dieser Landwein wird 
wahrscheinlich seinem Naumburger und Grünberger Collegen an 
Säure und sonstigem Geschmack nichts nachgegeben haben.
Von der Leistungsfähigkeit der alten Berliner im Trinken haben 
wir mancherlei historische Beweise; so erzählt der alte Chronist 
Lockel: „Als Landgraf Moritz mit einem Gefolge von 3000 Pferden 
zu Berlin 1526 war, wo er sich zehn Tage aufhielt, sind Herr und 
Knecht so mächtig voll nach Spandau gegangen, daß sie fast 
das Spandauische Thor nicht finden konnten.“ – Der gelehrte 
Abt Johannes Tritheim schildert im Jahr 1505 den Charakter und 
die Sitten der Märker im Allgemeinen und der Berliner insbesondere folgendermaßen: „Das Land ist zwar gut und sehr fruchtbar, 
aber es bedarf fleißiger Bearbeitung, da es sehr weitläufig und 
von großem Umfange ist, die wenigen und überaus faulen Bauern 
aber Trunk und Müßiggang mehr lieben als die Arbeit. Wir 
können überhaupt von ihnen sagen: die Märker werden durch Gelage 
und Müßiggang arm, durch Fasten krank und durch Trinken 
beschleunigen sie den Tod. Ihre größere Zahl ist der Völlerei überaus 
ergeben, so daß hier zu Lande Leben fast nichts anderes 
heißt als Essen und Trinken.“ – Ein gewisser Andreas v. Röbell, 
der lustige Rath des Kurfürsten, erhielt das einträgliche Kanonikat 
zu Havelberg, wogegen er folgendes Document ausstellen mußte: 
„Als verpflichte ich mich dakegen hiemit ausdrücklich, daß S. Churf.
Gnaden meynes Bartes zu sambt Grundes und Bodens mechtig 
seyn soll. Desgleichen will ich mich des Vollsaufens enthalten 
und auf jede Malzeit mit zween ziemblichen Bechern Weins und 
Biers die Malzeit schließen. Infall ich aber ohne Ihre Churfürst.
Gnaden erlaubens dieses übertretten Und ich drunken befunden 
werde: Als soll und will ich mich so baltt ich gefordert werde in 
der Kuchen einstellen und mit vierzigh Streichen weniger einem 
Jemaßen dem heiligen Paulo geschehen, von denen, so Ihr Gnaden 
darzu verordenen werden, mit der Rutte geben lassen.“ – Ein 
Geistlicher entwirft in einer Leichenrede auf einen märkischen 
Edelmann aus dem Jahre 1604 ein Bild von den Sitten der Schlemmer: 
„und Epikurische Weltkinder, welche alle Tage mit Saufen 
und vollen Magen leben, und führen zu ihrer Ordensregel daß 
Symbolum, oder den Reimspruch deß Epikuri: Ede, bibe, lude,
post mortem nulla voluptas, das ist so viel gesagt: 


Die beste Speis; jag durch den Kragen; 
Mit Bier und Wein füll stets den Magen, 
Stirbstu einmal, so ist es auß, 
Dort ist kein Lust, leb hier im Sauß.“ –


[471] Das älteste Privathaus Berlins – Wie man König in Preußen wurde – Ein Literaturhaus – Das Haus der Aussätzigen – Der Hosenteufel.

In der Spandauer Straße steht auch das älteste noch vorhandene 
Privathaus in Berlin, welches gegenwärtig die Nummer 49 
führt. Es gehörte dem berühmten und reichen Geschlechte der 
Blankenfelde, das außerdem noch die Güter Pankow und 
Weißensee besaß. Wie eine im Hause befindliche Tafel besagt, 
wurde das Haus im Jahre 1380 von einer Feuersbrunst verzehrt 
und später in seiner jetzigen klosterähnlichen Gestalt wieder aufgebaut. 
Besonders schön soll das Eckgemach gewesen sein, in Form 
einer Kapelle mit herrlichen bunten Glasfenstern und mit einem 
mächtigen Pfeiler in der Mitte, der die gewölbte al fresco gemalte 
Decke trug. In diesen Räumen wurde der allgemein gefürchtete 
Dietrich von Quitzow zur Zeit, wo er mit den Berlinern auf einem
freundschaftlichen Fuße stand, von dem damaligen Bürgermeister 
Blankenfeld bewirthet und, wie der alte Chronist Engel naiv erzählt, 
„zu herrlichen Panketen geladen, dabei köstliche Weine, allerlei 
Saitenspiel, schöne Weibsbilder und was dergleichen mehr zur 
Freude und Fröligkeit dienen möge, gewesen. Ihn auch Abends 
mit Laternen, Fackeln, Gesängen und andern Freudenspiel nach 
Hause beleitet.“ In den katholischen Zeiten war hier eine Zeit 
lang ein Convent, der durch die Reformation beseitigt wurde. Der 
Sage nach führte ein unterirdischer Gang von dem alten Gebäude 
bis nach dem grauen Kloster in der Klosterstraße; jedoch hat man 
trotz aller Nachforschungen keine Spuren einer derartigen Verbindung 
aufgefunden. An der Mitte des siebzehnten Jahrhunderts 
kam das Haus in den Besitz des berühmten Kammergerichtsraths 
Seidel, später war es Eigenthum des Geheimraths Stephani, der 
es 1721 einem Kaufmann Röben überließ. Wie die meisten Häuser 
der Spandauer Straße dient es gegenwärtig zum Geschäftslocal.
Das Haus Nr. 72 in der Spandauer Straße gehörte dem 
Etatminister Freiherrn von Bartholdi, der, wie der bekannte 
Baron von Pöllnitz in seinen Memoiren behauptet, durch ein 
glückliches Mißverständniß dem Hause Hohenzollern die preußische 
Königskrone erwarb. Seitdem August der Starke von Sachsen 
König von Polen geworden, hatte der Kurfürst Friedrich III. von 
Brandenburg keinen andern Wunsch, als ebenfalls die königliche 
Würde zu erlangen. Vergeblich hatte sich sein Gesandter in Wien, 
Graf Christoph von Dohna, bemüht, die nöthige Einwilligung des 
Kaisers Leopold zu diesem Schritte zu gewinnen. Was jedoch der 
feinsten Diplomatie nicht gelang, sollte der wunderliche Zufall bewirken. 
Der Gesandte, an dem glücklichen Ausgange der bisher 
gepflogenen Unterhandlungen verzweifelnd, hatte um seine Abberufung 
gebeten und sie auch erhalten. In seiner Abwesenheit versah der 
preußische Resident in Wien, Geheimer Rath Bartholdi, die Geschäfte. 
Dieser erhielt vom Hofe in Berlin eine Depesche in 
Chiffreschrift, worin ihm aufgetragen wurde, noch einen Versuch zu 
machen und einen einflußreichen kaiserlichen Minister zu bestechen. 
Der Name des Betreffenden war jedoch unleserlich; Bartholdi 
glaubte, daß damit der Pater Wolff, ein Jesuit und Beichtvater 
des Kaisers, gemeint sei. Der Jesuit fühlte sich geschmeichelt, daß 
einer der mächtigsten protestantischen Fürsten sich an ihn wendete; 
er gebrauchte seinen bedeutenden Einfluß und zwar mit so gutem 
Erfolge, daß Leopold seinen bisherigen Widerstand schwinden ließ
[472] und seine Zustimmung dazu gab, daß der Kurfürst von Brandenburg 
König in Preußen, wie die Formel lautete, wurde. Nach 
einem andern Bericht hatte Bartholdi die Depesche, welche ihm anrieth, 
den Pater Wolff zu vermeiden, gänzlich mißverstanden 
und verwenden dafür gelesen. Die Jesuiten erhielten 200,000 
Thaler zur Belohnung für ihre Dienste; der ebenso staatskluge als 
tapfere Prinz Eugen erkannte allein die Bedeutung dieses Ereignisses, 
indem er den charakteristischen Ausspruch that: „Die Minister, 
die dem Kaiser gerathen haben, den König in Preußen anzuerkennen, 
verdienten gehangen zu werden.“ Bartholdi, der aus 
einer bürgerlichen Familie stammte, wurde mit Geld und Ehren 
überhäuft und zum Etatminister erhoben. Sein Haus aber gelangte 
später in den Besitz des bekannten Kapellmeisters Graun, 
der ein Liebling Friedrich des Großen war und durch eine glänzende 
Heirath sein Glück gemacht hatte. Hier componirte er eine 
Reihe trefflicher Werke, von denen sich die berühmte Cantate „der 
Tod Jesu“ noch heute einer großen Popularität erfreut und jährlich 
während der Osterwoche in der hiesigen Garnisonkirche ausgeführt 
wird.
Von den Häusern, welche in der Spandauer Straße einen 
Theil des jetzigen General-Postamtes bilden und noch aus dem 
sechzehnten Jahrhunderte stammen, gehörte Nummer 21 dem berühmten 
Staatsminister von Meinders, Nummer 22 dem Feldzeugmeister 
Grafen von Sparr; hier fanden die früher längere 
Zeit sehr besuchten Flies’schen Concerte statt, der Sammelplatz 
der Berliner Musikfreunde im Anfange unseres Jahrhunderts. – 
In derselben Straße Nummer 68 wohnte einige Zeit Lessing 
mit seinem Freunde Mylius im bescheidenen Dachstübchen, zuletzt 
aber Moses Mendelssohn, der das Haus kaufte und darin 
starb. An diese bescheidenen Räume knüpft sich eine der größten 
Epochen unserer deutschen Literatur; in Gemeinschaft mit seinen 
Berliner Freunden Nicolai und Mendelssohn ließ der damals 
jugendliche Lessing „Briefe die neueste Literatur betreffend“ erscheinen; 
hier wurde der „Phädon“ von Mendelssohn geschrieben, hier 
studirte Lessing das Original zu seinem Nathan; hier wurde jener 
schöne Freundschaftsbund zwischen dem Christen und Juden geschlossen, 
ein leuchtendes Vorbild humaner Duldung und höchster 
Toleranz, hier die Saat der schönen Menschlichkeit ausgestreut, die 
hundertfältige Früchte trug. Das kleine, unansehnliche Haus verwandelt 
sich vor unsern Augen in einen strahlenden Tempel, beschienen 
von der leuchtenden Sonne der wahren Aufklärung und 
echten Menschenliebe. Eine Gedenktafel mit goldenen Buchstaben 
bezeichnet die Stätte, wo Lessing und sein Freund Mendelssohn 
oft bis nach Mitternacht in philosophischen und literarischen Gesprächen 
verkehrten oder vertieft bei ihrer Schachpartie saßen. – 
Aber noch andere Geister umschweben diesen Ort und wecken die 
Erinnerung an jenes erste Aufblühen der Berliner Geselligkeit, an 
jene Tage, wo Bildung und Intelligenz die Schranken des Vorurtheils 
durchbrachen, wo die Töchter Mendelssohns mit ihren 
jüdischen Freundinnen von vornehmen christlichen Cavalieren aufgesucht 
wurden, wo Wilhelm von Humboldt zu den Füßen der 
schönen Henriette Herz schmachtete, wo der Geist zum Adelsbriefe 
wurde und sich mit Hülfe dieser frischen belebenden Elemente eine 
neue Gesellschaft bildete, deren Zierden eine Rahel, ein Schleiermacher, 
Schlegel und noch viele andere große und bedeutende Männer 
waren, zu welcher der geniale Prinz Louis Ferdinand, Gesandte, 
Minister und Diplomaten sich drängten, indem sie dazu beitrugen, 
die Standesunterschiede zu beseitigen und eine wahrhafte Republik 
der Geister zu bilden. – 
Einige Schritte genügen, um uns aus dem Jahrhundert der 
Aufklärung und Toleranz wieder in die dunkle Zeit des Mittelalters 
zu versetzen. Am Ausgange der Spandauer Straße, da, wo 
sie in die neue Friedrichsstraße mündet, lag „das Hospital
nebst der Kirche zum heiligen Geiste“ an derselben Stelle, 
wo sich Beide, wenn auch in veränderter Gestalt, noch gegenwärtig 
befinden. Eine unverbürgte Tradition nennt eine Jungfrau aus 
dem edlen Geschlechte der Salzwedel zu Stendal als die Stifterin 
des Krankenhauses. Der Name selbst rührt von dem frommen 
Orden des heiligen Geistes her, der sich im Mittelalter 
hauptsächlich mit der Pflege der armen „Aussätzigen“ beschäftigte. 
Die Krankheit, welche wahrscheinlich aus dem Orient durch 
die Kreuzzüge nach Europa kam, war damals allgemein verbreitet, 
und die davon Befallenen befanden sich in der bejammernswerthesten 
Lage. Sie wurden von aller Welt und selbst von ihren nächsten 
Angehörigen gemieden, so daß ihnen keine weitere Zuflucht blieb 
als das Spital, worin sie bis zu ihrem Tode eingeschlossen waren.
Wer von ihnen sein Gefängniß verließ, wurde mit den härtesten 
Strafen belegt und sogar für „vogelfrei“ erklärt, so daß Jeder 
ihn auf der Stelle tödten durfte. Ein derartiges Haus der Aussätzigen, 
domus leprosorum, war das „Spethal“ oder Spittel zum 
heiligen Geist in der Spandauer Straße, welches zum ersten Male 
in dem Gildebriefe der Berliner Bäcker vom 18. Juni 1272 erwähnt 
wird, wornach das zu leicht befundene Backwerk zur Strafe 
confiscirt und den Kranken zur Nahrung überliefert werden sollte.
Das heilige Geist-Hospital ist bis in die neueste Zeit seiner Bestimmung 
treu geblieben, nur seine äußere Physiognomie hat sich 
wesentlich und zu seinem Vortheile verändert. An der Stelle des 
alten Hauses der Aussätzigen mit den hohen, finstern Mauern und 
verschlossenen Thoren, hinter denen die Elenden bei lebendigem Leibe 
begraben waren, steht jetzt ein ansehnliches, freundliches Gebäude 
mit zierlichem Gitter und Vorgarten, in dem die schönsten Rosen 
blühen und Reconvalescenten im Schatten der Bäume ruhen. – 
Dicht daneben, wo heut das Haus Nr. 2 steht, befand sich früher 
eine Klause mit einem Heiligenbilde, vor dem eine ewige Lampe 
brannte; darin wohnte der fromme Klausner, welcher von den milden 
Gaben der Vorübergehenden lebte und nur selten seine düstere 
Zelle verließ.
In der Nähe lag die „Ruppiner Herberge“, jetzt das Gasthaus 
zur „Stadt Ruppin“, eine Herberge für Fremde und Reisende, 
wo sie zwar eine Wohnung fanden, aber die Lebensmittel 
selbst mitbringen mußten. Nur Kaufleute, die zur Messe oder zum 
Jahrmarkt zogen, kehrten daselbst ein; die vornehmeren Stände 
wohnten meist im Privatquartier bei guten Freunden. Das Reisen 
war in jener Zeit nicht nur unbequem, sondern höchst gefährlich.
Auf der Landstraße lauerten Diebe, Schnapphähne, Gesindel aller 
Art, aber auch edle Ritter, die sich kein Gewissen daraus machten, 
einen reichen Kaufmann auszuplündern, oder einen Gegner zu überfallen 
und nur gegen ansehnliches Lösegeld frei zu lassen. Die 
Herbergen auf dem Lande waren Mordlöcher und die Wirthe häufig 
mit den Strauchdieben einverstanden, wofür die Namen der übel 
berüchtigten Wirthshäuser „Paß auf!“, „Sieh dich für!“, „Trau 
nicht!“, „Mordkretscham“ u. s. w. sprechen. Man übernachtete auch
in Mühlen, die gewöhnlich nicht in besserem Rufe standen, oder 
unter dem freien Himmel, wo dann ein Zelt aufgeschlagen und 
von mitgebrachten Teppichen und Decken ein Lager bereitet wurde.
Selten reiste man allein, sondern in größerer Gesellschaft und bewaffnet, 
um im Falle der Noth den Räubern Widerstand leisten zu können.
Sicherer und besser als die Krüge und Wirthschaften auf dem 
Lande waren die Herbergen in der Stadt, welche freilich sich mit 
unseren heutigen Hotels nicht vergleichen lassen und kaum unseren 
niedrigsten Anforderungen genügt haben würden. In früherer Zeit 
herrschte noch die Sitte, daß vor den Thoren der Stadt eine Tafel 
mit dem Verzeichniß sämmtlicher Wirthshäuser aushing, von denen 
eines der besten die „Ruppiner Herberge“ gewesen zu sein scheint.
Wo jetzt das Haus Nummer 67 in der Spandauer Straße 
liegt, stand früher das alte „Kramhaus“, eine auf Kosten der Stadt 
erbaute Halle, wo die Kaufleute und besonders die damals so bedeutenden 
Tuchhändler und Gewandschneider ihre Waaren auslegten 
und Sicherheit, Schutz und Bequemlichkeit fanden. Derartige 
Gebäude, welche schon in den ältesten Zeiten vorkommen, hatten 
gewöhnlich Schwibbogengänge, wie sie noch jetzt am „Mühlendamme“ 
sichtbar sind. In diesen Arcaden oder sogenannten „Lauben“ 
wurden die Waaren auf Bänken ausgestellt und zum Verkaufe 
ausgeboten. „Kaufleute“ hießen im Mittelalter nur die Großhändler, 
während alle Detaillisten „Krämer“ genannt wurden. Der 
Markt wurde mit einer Glocke eingeläutet und zugleich öffentlich 
ein großes Kreuz in der Mitte des dazu bestimmten Platzes aufgerichtet, 
zum Zeichen des gebotenen Friedens. Jeder Streit wurde 
deshalb als Friedensbruch angesehen und auch streng bestraft. Auch 
die Zelte der größeren Kaufleute waren mit kleinen Kreuzen geschmückt, 
um Alle an Ruhe und Ordnung zu mahnen. Für die 
Aufstellung der Zelte so wie für die stehenden Buden nahm der 
Magistrat einen bestimmten Zins, außerdem bezog derselbe ansehnliche 
Steuern und Zölle von den fremden Kaufleuten und Krämern. 
Besonders drückend für den Verkehr war das „Niederlagsrecht“ 
der Stadt, wonach alle durchgehenden Kaufmannsgüter 
lagern und für die Einwohner feil geboten werden mußten. Ein
[473] solcher Aufenthalt mußte natürlich den Verkehr hemmen und verursachte 
außerdem große Kosten und Umstände. Trotzdem blühte 
Handel und Wandel in Berlin; es fehlte nicht an reichen Kaufleuten 
und Handelsherren und an einem verhältnißmäßig bedeutenden 
Wohlstande während des Mittelalters, Der Reichthum wurde 
von einem entsprechenden Luxus begleitet, wogegen von Seiten des 
Magistrats und der Kurfürsten durch strenge Gesetze vergebens angekämpft 
wurde. Schon in einer Polizeiordnung aus dem Jahre 
1335 heißt es: „Keiner solle bei einer Hochzeit mehr als vierundzwanzig 
Schüsseln aufsetzen“. Auch die Kleider waren über 
alle Maßen prächtig, Sammt und Seide, edles Pelzwerk und 
goldner Schmuck ganz gewöhnlich. Die Verschwendung war so 
groß, daß von den Kanzeln dagegen geeifert wurde. Zu den großen 
Pluderhosen gehörten oft mehr als 30–60 Ellen kostbarer Stoffe; 
sie erregten allgemeines Aergerniß, und der Hofprediger Musculus
schrieb dagegen seine berühmte Abhandlung über den „Hosenteufel“.
Kurfürst Joachim gab seinen Widerwillen gegen diesen Kleiderluxus 
in drastischer Weise kund. Als nämlich drei Bürgersöhne in Berlin, 
um sich in ihren prächtigen Hosen zu zeigen, durch die Straßen 
zogen und, um die allgemeine Aufmerksamkeit zu erregen, vor sich 
her zu diesem Zwecke gedungene Musikanten fiedeln ließen, so 
gebot der strenge Herr, sie zu ergreifen und in das vergitterte 
Narrenhäuslein zu sperren, wo sie, während die Fiedler ununterbrochen 
spielen mußten, einen Tag und eine Nacht gefangen gehalten 
und dem Höhne des Pöbels preisgegeben wurden. Einem von 
Adel aber, der ebenfalls in seinen Pluderhosen stolzirte, ließ Joachim 
„vor dem Dohme durch die Wärter“ die langen Schnitte von 
den Hosen sammt dem Durchzuge oben an den Bändern durchschneiden, 
so daß die Hosen zur Erde fielen und sein jämmerliches 
Aussehen allgemeines Gelächter erregte. 

Max Ring.