[151] Die Zukunfts-Medicin.
Wer heilt? Arznei oder Natur?
Menschheit! willst Du denn wirklich niemals klug werden und 
Dich nie aus den Fesseln des Aberglaubens, nämlich in Bezug auf 
Dein Gesund- und Kranksein, erlösen lassen? Willst Du denn 
wirklich Deinen Verstand, der sich doch sonst nicht gar so schwach 
und erbärmlich zeigt, in dieser Beziehung niemals richtig gebrauchen lernen?
Du fragst ganz ernsthaft in Deiner Kindischheit: „aber warum 
hat denn der liebe Gott die Arzneimittel erschaffen, wenn sie nicht 
gebraucht werden sollten?“ Kannst Du Dir denn wirklich nicht 
selbst darauf antworten: der Mensch hat ja erst jene große Menge 
theils pflanzlicher und thierischer, theils unorganischer (salziger, 
metallischer, steiniger, erdiger, gasförmiger) Schöpfungsproducte zu 
Arzneimitteln gestempelt und künstlich zugerichtet. Und daß sich 
dies wirklich so verhält, das geht recht deutlich daraus hervor, daß 
die Anzahl derselben tagtäglich in Folge der Entdeckungssucht mittelsüchtiger 
Heilkünstler und geldsüchtiger Charlatane fortwährend 
so wächst, daß bald kein einziger Gegenstand in irgend einem 
Welttheile mehr von der Heilverpflichtung verschont bleiben wird.
Oder meinst Du wirklich, daß der liebe Gott Stoffe zum 
Heilen von Krankheiten erschaffen hat, wie: gebrannte Schuhsohlen, 
pulverisirte Edelsteine und Mumien, Pfauendreck und weißen Hundekoth, 
gedörrte Bienen, Kröten und Schlangen, getrocknete Regenwürmer, 
geraspeltn Menschenhirnschädel und Rhinoceroshorn, Eselsklaue 
und Wildschweinszahn, Hechtszähne und Aalraupen-Rückgräten;
[152] gräten; Aal-, Hunde-, Biber-, Katzen-, Storch-, Wachtel-, Pferde-, 
Hühner-, Hasen-, Hecht-, Murmelthier-, Schlangen-, Dachs-, 
Ratten-, Bären-, Fuchs-, Bocks-, Ziegen-, Hirsch- und Menschen-Fett; Spinnweben, Moos von Menschenhirnschädeln, eingetrocknete 
Hecht-, Rebhühner- und Ochsengalle; Bockshaare und Rebhühnerfedern 
u. s. f.? – Von Pflanzensamen, Wurzeln, Hölzern, Kräutern, 
Schwämmen, Blumen, Früchten, Harzen u. dgl. haben aber fast 
alle schon und in allen nur möglichen Formen als Arzneimittel 
herhalten müssen.
Denkender Leser! Denkst Du Dir denn wirklich gar nichts 
dabei, wenn Du tagtäglich siehst und hörst, daß dieselbe Krankheit 
bei den verschiedenartigsten Heilmethoden, durch die verschiedenartigsten 
Mittel und Hokuspokuse geheilt wird; – daß ganz ungebildete 
Menschen ohne den geringsten Begriff von Heilkunst ebenso gut 
Kranke herstellen, wie die gelehrtesten Doctoren; – daß Mensch 
und Thier ohne Arznei und Arzt gesundet; – daß sehr oft bei 
Krankheiten alle die dagegen gerühmten Mittel nichts helfen und 
daß dem Reichen trotz aller seiner Schätze bei vielen Krankheiten 
ebensowenig geholfen wird, wie dem Armen; – daß ein und dieselbe 
medicinische Autorität bei ganz derselben Krankheit bald dieses 
bald jenes Arzneimittel als ausgezeichnet empfiehlt; – daß 
verschiedene medicinische Größen bei ganz derselben Krankheit ganz 
verschiedene Mittel empfehlen; – daß schließlich bei allen Fortschritten 
der Heilkunde doch im Ganzen eben noch so viele Menschen 
sterben, und daß bei den verschiedenartigsten Heilmethoden die 
Zahl der Sterbenden, ebenso wie der Genesenden, ziemlich dieselbe 
bleibt, wie ehedem?
Wolltest Du nur ein kleines Bischen über diese Thatsachen 
nachdenken, so müßtest Du doch endlich auf den Gedanken kommen, 
daß hier wohl etwas Besonderes im Spiele sein und wahrscheinlich 
im kranken Körper Etwas geschehen muß, was vom Heilkünstler 
und seinen Heilmitteln unabhängig ist. Und so Etwas existirt auch 
wirklich; es ist der sogen. Naturheilungsproceß (s. Gartenl. 1855 Nr. 25), 
dem bis auf sehr wenige fast alle Heilungen zu verdanken sind.
Dieser Proceß (wie schon oft gesagt, bestehend in heilsamen, auf krankmachende 
Einflüsse und Entartungen folgende Veränderungen der 
flüssigen oder festen Bestandtheile unseres Körpers) wird leider von 
allen unwissenschaftlichen Heilkünstlern ganz ignorirt, und was immer 
Gutes während der Krankheit passirt, schreiben diese sich zu, 
während es doch jenem zukommt.
Was der Naturheilungsproceß leisten kann, zeigt sich am deutlichsten 
bei der homöopathischen Heilkünstelei mit ihren ganz unwirksamen 
Nichtsen. Denn Nichtse in Bezug auf ihre Wirksamkeit sind und 
bleiben die wirklich homöopathisch gereichten Arzneien, auch wenn 
sie noch durch die Spektralanalyse nachzuweisen wären. Diese 
Nichtse sind nämlich dem naturgemäßen Gange dieses Processes 
ganz gewiß nicht hinderlich, während das sicherlich gar nicht so 
selten bei Darreichung der wirksamen allopathischen Arzneien der 
Fall sein dürfte. Deshalb ist es auch stets gerathen, beim Krankwerden 
in Ländern, wo mit Kühnheit und kräftigen Medicamenten 
in den Krankheitsproceß eingreifende Heilkünstler wirken (und das 
findet in den meisten außerdeutschen Ländern statt), zur Homöopathie 
seine Zuflucht zu nehmen, vorausgesetzt nämlich, daß man 
überhaupt noch so abergläubisch ist und ohne Arzt und Arznei nicht 
zu gesunden glaubt. Jedoch soll mit dieser Empfehlung der Homöopathie 
ja nicht etwa auch behauptet werden, daß dieselbe in 
allen Fällen unschädlich sei, denn es giebt deren, wo sie durch 
Unterlassung oft sehr schadet.
Daß übrigens die Ansicht des Verf. über den Naturheilungsproceß 
und die Entbehrlichkeit der allermeisten Arzneimittel nicht 
vereinzelt dasteht, beweisen die Aussprüche von bekannten Männern 
der Wissenschaft. So spricht sich z. B. Wunderlich in folgender 
Weise aus: „Es giebt keine Krankheitsform, die nicht ohne sogenannte 
Medicamente geheilt werden kann und bei welcher dieselben 
nicht durch tausend andere Hülfsmittel, welche dem rationellen Arzte 
zu Gebote stehen, ersetzt werden könnten, und in der Mehrzahl der 
Fälle ist die Verordnung von Medicamenten geradezu Nebensache, 
in einer nicht kleinen Zahl entschieden nutzlos und bloße Concession, 
welche bei dem Aberglauben des Patienten und zur Befestigung 
seines Vertrauens oft unerläßlich ist.“ – Oesterlen sagt: 
„So lange wir in Arzneistoffen oder Heilmitteln, die bei einem 
Kranken in Anwendung kommen, die wesentliche, fast zureichende 
Ursache seiner Heilung gesehen, ließ sich nicht leicht erklären, warum 
diese Heilung so häufig ausgeblieben, trotz der Anwendung 
jener Mittel, oder warum Heilung oft genug zu Stande kam, obgleich 
keine solchen Mittel angewendet wurden, und warum dieselbe Krankheit 
beim Gebrauche der verschiedenartigsten Mittel gleich 
schnell und gleich sicher heilen konnte. Dies Alles werden wir 
aber leicht begreiflich finden, sobald wir uns einmal davon überzeugt 
haben, daß die sogen. spontane Heilungstendenz unter Mitwirkung 
günstiger Lebensverhältnisse bei den meisten Kranken die 
eigentliche und nächste Bedingung ihres Genesens ist.“
Daß die jetzigen Aerzte nicht mehr so viele und große Bullen 
voll Medicin verordnen, wie ehedem, rechnen Viele der Homöopathie 
zum Verdienste an. Allein das ist eine nur von Unzurechnungsfähigen 
ausgehende Anrechnung und total unrichtig. Ganz 
allein die Fortschritte in der Heilkunde (medicinischen Wissenschaft) 
sind es, welche diese Aenderung in der Heilkunst veranlaßt haben, 
und deshalb verschreiben auch Heilkünstler, die mit der Wissenschaft 
nicht fortgeschritten sind, gerade noch so viel wie früher. – Es 
ist überhaupt ganz merkwürdig, welchen Grad von Arroganz und 
Ignoranz die Homöopathen in der Lobhudelei ihrer Heilkünstelei 
entwickeln. Sie ignoriren die Naturheilkraft gerade so wie ihres 
Meisters Worte und möchten es gern todtschweigen, daß Hahnemann, 
nachdem er 12 Jahre lang seine Anhänger mit den noch jetzt üblichen 
homöopathischen Heilmitteln an der Nase herumgeführt hatte, 
plötzlich in einem vierbändigen Werke nachzuweisen sucht, daß bis 
dahin die homöopathische Behandlung von sieben Achteln der chronischen 
Krankheiten eine nutzlose gewesen sei. – Ist es ferner 
nicht eine Arroganz sonder Gleichen, daß die Homöopathen fortwährend 
mit ihrem Aehnlichkeitsgesetze um sich werfen, gerade als 
wäre dasselbe wirklich ein vernünftiges Naturgesetz, obschon es nichts 
als pure Lüge ist? Denn niemals, – und das sei hiermit den Anhängern 
der Homöopathie, die in ihrem Fanatismus für diese Heilkünstelei 
nicht geradezu unzurechnungsfähig geworden sind, sondern 
ihre fünf Sinne und ihren Verstand noch gebrauchen können, gesagt 
und zum Versuchen empfohlen, - niemals läßt sich bei einem 
gesunden Menschen durch Chinarinde ein Zustand künstlich erzeugen, 
der einem Wechselfieberanfalle nur im Entferntesten ähnlich 
wäre. Und gerade darauf gründet sich doch die ganze Homöopathie.
Aber: „und wenn du einen Narren im Mörser mit dem Stämpfel 
stießest wie Grütze, so ließe seine Narrheit doch nicht von ihm!“
Da nun die Naturheilkraft und nicht die Arzneien die Krankheit curiren (denn die Tilgung oder Linderung einzelner Krankheitserscheinungen mit Hülfe von allopathischen Arzneien kommt hier gar nicht in Betracht), so wird auch jeder rationelle Arzt vor allen Dingen die Processe kennen und fördern zu lernen suchen, welche bei jeder Krankheit zur Genesung führen können. Es versteht sich aber ferner wohl ganz von selbst, daß der Arzt, will er den Naturheilungsproceß kennen und womöglich unterstützen, auch im Stande sein muß, die Veränderungen im Körper des Patienten, welche der Krankheit zu Grunde liegen, auffinden zu können. Das Erkennen (Diagnosticiren) einer Krankheit ist nun aber durch die Symptome, welche für den Homöopathen zum Ausdüfteln seines Nichtsmittelchens vollständig hinreichen, ganz und gar unmöglich. Dazu bedarf der Arzt nicht nur einer genauen Kenntniß von allen überhaupt vorkommenden krankhaften Veränderungen der festen und flüssigen Bestandtheile unseres Körpers (der pathologischen Anatomie), sondern auch einer jahrelangen Uebung seiner Sinne (besonders des Gehörs, Gesichts und Gefühls) zum Ergründen von Abweichungen der sinnlich wahrnehmbaren Eigenschaften eines erkrankten Organs (der physikalischen Diagnostik), so daß er sich dann am Krankenbette nach genauer Untersuchung (Besichtigen, Befühlen, Beklopfen, Behorchen u. s. f.) des Patienten sofort in seiner Phantasie ein Bild vom kranken Innern desselben entwerfen kann. – Also ohne diese beiden Lehren (von denen auch nicht ein einziger Homöopath[1] etwas Ordentliches versteht) ist ein richtiges Erkennen weder der Krankheiten, noch des einer jeden Krankheit zukommenden Naturheilungsprocesses möglich. Leider ist nun aber auch der gebildetste und erfahrenste Arzt gar oft, trotz der genannten Doctrinen und
[153] trotz der genauesten Untersuchung des Kranken nicht im Stande, 
eine Krankheit mit Sicherheit zu erkennen, und dann quält er 
sich (wenn er nämlich ein menschliches und wissenschaftliches Interesse 
für den Kranken und überhaupt für seinen Beruf hat) 
nicht selten Tag und Nacht mit dem Gedanken an die unsichere 
Diagnose ab. Diese Qual kennen die unwissenschaftlichen Homöopathen 
bei ihrem Altweiberkrankenexamen freilich nicht, und deshalb 
konnte auch kürzlich ein homöopathischer Arzt, Herr Dr. Schüßler,[2] schreiben: „Also Herr Prof. Bock quält sich ab, wenn 
er Diagnosen macht. Le pauvre homme!!  Habt Mitleid mit 
ihm. Ich hatte gedacht, ein Professor, ein Mann der Wissenschaft 
(für einen solchen will er doch gelten) brauche nicht grübelnd die 
Stirne zu runzeln, um mit Hülfe der diagnostischen Instrumente 
und gestützt auf physiologische und pathologische Kenntnisse eine 
Krankheit zu erkennen. Wie man sich doch täuschen kann!“
Den Naturheilungsproceß bei Krankheiten zu fördern, ist demnach 
die eine Aufgabe eines rationellen Arztes. Sodann theilt 
ihm die Wissenschaft aber auch noch eine andere zu und zwar die: 
Krankheiten von seinen Mitmenschen abzuhalten. Nur solche Aerzte, 
welche diese beiden Aufgaben erfüllen, wird es in der Zukunft, 
wenn die Menschheit mit Hülfe naturwissenschaftlichen Unterrichts 
vernünftiger denken gelernt hat, noch geben können. Wie aber die 
Naturheilungen zu unterstützen und Krankheiten zu verhüten sind, 
soll später besprochen werden. 

Bock.







1. ↑ Meiner Behauptung: „daß es unter den Homöopathen auch nicht 
2. ↑ An Herrn Dr. Schüßler! Ich empfehle Ihnen angelegentlichst meine