[725] Ein weinumranktes Fenster.
Von Ferdinand Stolle.[1]

Zwei Tage war ich nicht auf mein 
Dachstübchen gekommen. Die Fenster hatten selbst die Nächte offen 
gestanden. Da waren die Weinreben neugierig herein gekommen, hatten 
das Fensterkreuz umklammert und rankten nun am Gesims empor, 
mit grünen Fingern immer weiter tastend. Die bethauten Schößlinge 
schauten so sicher und vertrauend, als wollten sie sagen: 
„Nicht wahr, Du störst uns nicht und läßt uns hier fröhlich grünen 
und blühen, wie unser Schöpfer es geboten?“ Ich betrachtete 
sinnend die kleine Schöpfung, und es that mir weh, die prachtvolle 
Arbeit zurückbiegen zu müssen, um ihr außerhalb des Fensters 
ein Plätzchen zum Weitergrünen anzuweisen.
Fröhlicher Weinbau, holdseliger Gnadenquell, wenn deine 
Perlen dem Goldgrunde des Römers einsteigen, dein Duft die 
Seele durchzieht, wer ahnet die zahllosen Mühen, Sorgen und 
Aengste, die diese Perlen gekostet, vom ersten Himmelsaufblicke des 
keimenden Auges bis zur schwellenden Traube hinter dunklem Blattgrün! 
Die Sorge des Weinbauers schläft nie. Je kostbarer das 
Pfand, das ihr anvertraut, desto zahlreicher die Feinde, die ihm 
offen und im Geheimen nachstellen. Ist es doch, als hätten sich 
eigens böse Mächte gegen die Himmelsgabe des Weins verschworen, 
um sie den Menschen zu verleiden.
Denn nicht immer deckt der Winter die nackten Reben mit 
wärmendem Schneemantel. Die Nord- und Ostwinde wehen erkältend 
über die Schutzlosen, oder das Glatteis dringt ertödtend bis 
zum innersten Geäder, die Mühen des Winzers auf Jahre vernichtend. 
Ging der Barfrost gnädig vorüber, verläßt die Rebe ihr 
Winterlager und wird am stützenden Stabe emporgerichtet, wird es 
in ihrem Innern wach, brechen aus schwellenden Augen die Thränen 
und keimt das erste Hoffnungsgrün am braunen Holze, wie 
besorgt schaut da der Winzer gen Himmel, wenn die Sonne golden 
untergegangen, heimtückischen Spätfrost befürchtend! Wohl hat er 
Wasserkübel in die Pflanzung gestellt, Feuer angezündet, auch wohl 
Strohseile gezogen; aber in früher Morgenstunde weht es eisig 
über die Berge. Die zarten Träublein vermögen dem tödtlichen Hauche 
nicht zu widerstehen. Die aufgehende Sonne beleuchtet ein weißes 
Todtenfeld. Schmelzen dann auch ihre Strahlen den schneeigen 
Reif, der die Reben wie überzuckert hält, die kleinen Trauben hängen 
gebrochen die Köpfchen, kein Lerchensang ruft sie wach, und der arme 
Winzer wandelt mit den Seinen trauernd durch seine Lieblinge, 
die noch gestern Abend so hoffnungsreich aufschauten und das gesegnetste 
Weinjahr versprachen.
Sind aber die bösen Nächte der Weinmörder vorüber, wie 
eilt der Winzer am Morgen des vierzehnten Mai besorgten Herzens 
hinaus in die Weinflur! Und siehe, seine Lieblinge sind alle 
wohl erhalten und lächeln unversehrt. Wie füllt sich sein Herz mit 
Freude und Dank, und er bittet Gott um ferneres Gedeihen. Aber 
kaum hat sich das Silberhorn des Mondes von Neuem gefüllt, 
neue Sorge! Bei den Träubchen, die fröhlich hervorwachsen, naht 
die Zeit, wo die unter den zartesten grünen Mützchen verborgnen 
Blüthen diese abstoßen sollen, um im Goldstrahl der Sonne oder 
in weicher Mondnacht ihren duftenden Liebesfrühling zu feiern.
Da aus den Blumenkronen des hohen Frühlings steigt ein neuer 
Feind empor. Es ist der Tag des heiligen Medardus. Ist das 
auch ein mörderischer Wintergeist? Nein, am achten Juni hat der 
Winter in den Gegenden des fröhlichen Weinbaues nicht mehr zu 
gebieten. An seine Stelle ist der kalte, verdrießliche Regengott getreten.
So lange in Deutschland Reben blühen und der besorgte 
Weinbauer prüfend den Himmel beobachtet, hat die Erfahrung gelehrt, 
daß, wenn es am Medardustage anhaltend regnet, wohl 
wochenlang an kein Aufhören und an gut und warm Wetter zu 
denken ist. Da nun für die Weinblüthen jetzt die Zeit gekommen, 
wo sie zu Ehren ihres Schöpfers und zum Nutzen und Frommen 
einer weinfröhlichen Menschheit ihre Käpplein abnehmen sollen, so 
können sie das beim besten Willen nicht, weil die kalten Tropfen 
zu schwer auf ihnen lasten. Die Blüthe verkümmert traurig, und 
keine herzerfreuende Traube kann sich gestalten. Wölbt aber der 
Medardustag den Himmel blau und warm, und wandelt die Sonne 
ungetrübt ihre goldne Bahn, vom Aufgang bis zum Niedergang, 
so verheißt das anhaltend schön und warm Wetter. Da nehmen 
alsbald Millionen Blüthen vor ihrem lieben Gott die Mützlein 
ab und sind glücklich, blühen zu dürfen, und der glückliche Winzer 
freut sich mit ihnen. Darum der Weinspruch: 


Ist Medardus naß, 
Nimmt der Wein ab bis in’s Faß, 
Ist Medardus Sonnenschein, 
Wird der Wein gesegnet sein.



Weinblüthe! Duftend Räthsel, geheimnißreiches Wunder, wenn 
die Vollmondnacht auf deinen Fluren ruht! Nur der Mondstrahl, 
dem du dein innerstes Herz erschließest, kann ahnend davon erzählen. 
O, es muß ein selig Blühen sein in den Vollmondnächten, 
sonst würden nicht die ältesten Tropfen wach werden in den Fässern 
und zu rauschen beginnen: 


Wenn die Rebe wieder blüht, 
Rühret sich der Wein im Fasse!


Hast du in der Frühlingslaube gesessen, wenn der Mondstrahl 
über dem Garten lag und der Wein um dich blühte?
Balsamisch duften tausend Blumen, was sind sie gegen die 
Weinblüthe! Und bist du zu solcher Zeit hinab gestiegen in 
nächtliche Tiefe, wo uralte Frühlinge wach werden und sich erzählen 
von ihrem Blühen und ihrer Liebe? Hast du das Brausen 
der Fässer vernommen, deren Spunde geöffnet werden mußten, damit 
nicht die eisernen Reifen sprängen? Jenes geheimnißreiche 
Summen? Verwehter Osterglockenton, dazwischen lieblich Frühlingsläuten? 
Wie die Lichter erlöschen vor betäubendem Dufte? Ja es 
muß eine selige Blüthenzeit sein, die der Weinblüthe, da nach langen 
Jahren noch ein Frühling sie dem andern zuruft. Denn die 
ältesten Fässer werden wach und beginnen ihren wunderbaren Choral. 
Drum ist auch der Wein es allein, der das älteste Herz wieder
[726] jung macht und zurückführt in die Blumengärten des eignen 
Herzens.
Ist die Weinblüthe gesegnet vorüber, so setzen sich grüne 
Perlchen an, die von Woche zu Woche voller werden. Aber noch 
üppiger treibt der Stock in Blatt und Ranken. Da ist es Sache 
des fürsorgenden Winzers, dem üppigen Wachsthum weise Schranken 
zu setzen, damit nicht, die Hauptkraft des Wachsthums in das 
Laub gehe, sondern auch den Trauben zu gute komme. Da fällt 
manche schöne Rebe unter der brechenden Hand, selbst manche 
Traube aus Unachtsamkeit. Darum der Winzerspruch: „die ersten 
Früchte bekommt die Kuh.“ Sauber stehen nun die Stöcke mit 
Stroh geheftet, und von den Geländen hängt keine überflüssige 
Ranke mehr herab. Da, ein neuer Feind! Es sind die Gewitter.
Fast keine Woche vergeht, daß es nicht schwarz und drohend herauf 
zieht, und je größer die Hitze, desto besorgter der Winzer. Ein 
einziger Schloßenschlag, und die ganze Jahreshoffnung und darüber 
hinaus ist vernichtet. Aber auch die Gewitter ziehen gnädig vorüber. 
Es blitzt und donnert, fruchtbarer Regen rauscht herab, 
aber der erquickt mehr, als daß er schadet. Da umlagert allmählich 
ein schwerer Panzer den Weinstock. Schon vermögen die dünner 
werdenden Blätter die Frucht nicht mehr zu verdecken. Manch 
Weinblatt ist vorn Winzer selbst geknickt worden, damit mehr Sonne 
zu den Trauben gelange. Endlich zieht auch das letzte Gewitter 
gnädig vorüber.
Da von hoher sonniger Lage rollt Donner durch das Thal, 
und ein roth Fähnlein flaggt lustig auf hoher Stange. Die erste 
„läuternde“ Traube ist entdeckt. Allgemeiner Jubel. Auf allen 
Bergen, in allen Gärten sucht man nach ähnlichem blauen Glück.
Die nächsten Tage erneuter Donner, endlich von allen Bergen.
Der Weinstock zieht überall sein blaues Röcklein an. Jetzt möchte 
der gute Winzer schon wieder bei der Vorsehung angestellt sein, um 
möglichst warmes Wetter zu beschaffen, damit die reifenden Trauben 
auch süß gekocht und dünnschälig werden. Und immer blauer 
wird es in den Bergen, immer schwerer lastet der fuchsgeleckte Gutedel 
vom Gelände. Ein neuer Feind! Magister Spatz ist es, die 
schwatzhafte Elster und der gelehrige Stahr. Am unverschämtesten 
treibt es der Erstere. Er ist der schlaueste Weindieb im ganzen 
Vogelgeschlecht. Stundenweit kommt er mit zahlreicher Familie aus 
weinärmerer Gegend daher, und erst nach Wochen zieht er dickgemästet 
und von der Herbstsonne ganz braun gebrannt in die Heimath 
zurück. Schallende Klappern, grausige Hampelmänner, bedenkliche 
Netze sind ihm alsbald völlig überwundene Standpunkte.
Sein aufgeklärter Geist durchschaut nur zu bald diesen Schwindel 
menschlichen Witzes. Ergötzt sich Frau Elster an einem schmackhaften 
Träublein, so kann sie es nicht über’s Herz bringen: die 
ganze Welt muß davon wissen. Auch Freund Stahr kann nur 
selten den Schnabel halten. Wie anders Magister Spatz! Nicht 
einen Piep erzählt der Kerl von seinem Glücke. Selbst die Klapper 
in allernächster Nahe, wo die gesammte Vogelwelt entsetzt davon 
schwirrt, ist für ihn nicht da. Er schmaußt ruhig weiter. Er 
weiß sich zu gut versteckt. Dabei ist er Gourmand und Verschwender 
in einer Person. Nur die schwärzesten und reifsten Körnlein 
hackt er an. Das möchte sein. Mit drei oder vier könnte er zufrieden 
sein, er braucht nur jedes Korn vollkommen auszutrinken 
und das Fleisch zu verzehren; aber nein, angehackt, ein, zwei Mal 
getrunken und zu einer frischen Beere. Ist solche einmal geöffnet, 
besorgt die Insectenwelt das Uebrige.
Abermaliger Donner auf den Bergen. Die fröhliche Weinlese 
nimmt ihren Anfang. Jetzt erst, nachdem die Traube in der 
Botte, die Spille der Presse knarrt, der Most kühlig hervorrauscht, 
die Fässer gefüllt und in die Keller gerollt werden, kann der Weinbauer 
sagen: „Nun will ich mit dankerfülltem Herzen mein Haupt 
sorgenlos auf’s Kissen legen, denn Gottes Gnade hat wunderbar 
gewacht das ganze Jahr über und mir reichen Segen gegeben.“
Nach Jahr und Tag aber zündet er ein Licht an und steigt, 
ohne Jemandem ein Wort zu sagen, hinab in den Keller. Hier 
unbelauscht, in schweigender Stille, steckt er eins der Fäßlein an 
und füllt davon ein Fläschchen. Der junge Wein perlt geklärt im 
Glase, und der Winzer hält ihn wohlgefällig gegen das Licht, und 
noch wohlgefälliger läßt er die Perlen schlürfend und prüfend über 
die Zunge gleiten und schmunzelnd flüstert er: „Ein kostbar Weinchen!“ 
Wenn aber ein Weinbauer also kostet, so soll er solches 
nicht allein thun; sondern auch dem deutschen Dichter ein Gläschen 
einschenken. Dieser wird dasselbe ebenfalls gegen das Licht halten, 
prüfend kosten und – trinken, dann aber begeistert rufen: 


Aus der Traube in die Tonne, 
Aus der Tonne in das Faß, 
Aus dem Fasse – welche Wonne!
Durch die Flasche in das Glas, 
Aus dem Glase in die Kehle, 
In den Magen durch den Schlund, 
Aus dem Blute zu der Seele, 
Aus der Seel’ als Wort zum Mund; 
Aus dem Munde etwas später 
Schwingt sich ein begeistert Lied, 
Das durch Wolken zu dem Aether 
Mit der Menschheit Jubel zieht.
Kehrt der traute Frühling wieder, 
Senken sich die Lieder fein 
Auf die lieben Reben nieder, 
Und sie geben wieder – Wein!






1. ↑ Probe aus dessen demnächst erscheinendem Werk: „Ein Frühlingsleben.“