[743] Die Zerstörung der deutsch-amerikanischen Stadt New-Ulm durch die Indianer.(Original-Bericht.)
Der Leser dieses Blattes wird zweifellos in den jüngst vergangenen 
Monaten von dem Aufstande der Indianer in Minnesota 
(Nord-Amerika) gehört und gelesen haben. Bereits brachten verschiedene 
deutsche Zeitungen die traurigsten Nachrichten von dort über 
den Ocean in unser glücklicheres Vaterland, doch waren sie weniger 
ausführlich, und erst jetzt geben Privatnachrichten nähere Kunde 
über die dort stattgehabten Ereignisse, vor allen über die gänzliche 
Zerstörung der Stadt New-Ulm. Möge daher der nachfolgende 
Bericht eines jungen Deutschen, der vor 3 Jahren von Pennsylvanien, 
wo er 8 Jahre gelebt, nach Minnesota auswanderte und der die 
Schreckenstage in New-Ulm mit durchgemacht, hier eine Stelle 
finden. Derselbe lautet also: 
Die Stadt New-Ulm mit 1400 meistentheils aus Deutschen 
bestehenden Einwohnern, eine der blühendsten Städte in Minnesota, 
wurde im August d. J. 1802 durch die Indianer zerstört. – Es 
ist dem deutschen Leser vielleicht nicht ohne Interesse, wenn ich – 
bevor ich den Aufstand der Indianer mit seinen traurigen Folgen 
schildere – einige Worte über den auswärts noch wenig gekannten 
Staat Minnesota im Allgemeinen voranschicke.
Minnesota, eine jetzt bereits von der Cultur theilweise eroberte 
Provinz, liegt, begrenzt von Canada, Iowa, Nebraska und Wisconsin, 
im fernsten Nordwesten Nord-Amerika’s, und war noch 
vor wenigen Jahrzehnten eine fast vollständige Wildniß, bewohnt 
von drei mächtigen indianischen Nationen verschiedenen Stammes, 
den Chippeways, Sioux und den Dacota’s, deren Ueberreste jetzt 
noch, auf ein kleines Gebiet beschränkt, an den Grenzen des Staates 
hausen. Noch vor wenigen Jahrzehnten war der weiße Mann in 
Minnesota nur ein gelegentlicher Besucher, und die Urgeschichte des 
Landes und seiner ältesten Bewohner ist diejenige eines unaufhörlichen 
Kampfes der bedeutendsten Stämme um seinen Besitz, eines 
Kampfes, von dessen mannigfaltigen Wechseln und Heldenthaten 
nur noch die indianische Sage meldet.
Französische Pelzhändler und Abenteurer, bald auch Verkündiger 
des Evangeliums waren die ersten Europäer, die sich vor zwei 
Jahrhunderten in die Wildniß am obern Mississippi wagten. Frankreichs 
Flagge wurde 1689 durch Nicolas Perrot hier aufgepflanzt, 
doch 1763, im Frieden zu Versailles, trat Frankreich jene Gegenden 
und die dort angelegten Forts an England ab, dessen Herrschaft 
wiederum 1815 dem nordamerikanischen Sternenbanner wich. 
Jetzt erst drang die Cultur in das Land, sie hielt mit dem ersten 
Dampfboote „Virginia“ ihren Einzug und blieb nur so lange noch 
unsicher, als die untereinander in mörderischem Kriege begriffenen
[744] Indianer ihr Land an die Regierung noch nicht vertragsmäßig abgetreten hatten.
Dies geschah nach und nach seit 1837, wo die Vereinigten 
Staaten zunächst ein durch reiche Fichtenwaldungen ausgezeichnetes 
Gebiet erhandelten, auf welchem bald zahlreiche Sägemühlen angelegt 
wurden. Endlich wurden 1847 mit allen drei Stämmen 
Verträge abgeschlossen, wornach sie alles Land am obern Mississippi 
und das herrliche Minnesota-Thal, zusammen gegen 3,000,000 
Acker trefflichen Landes, gegen eine Jahresrente auf einige Jahrzehnte 
verschleuderten. Als lachende Erben nahmen bald zahlreiche 
weiße Ansiedler den fetten Boden zu 1¼ Dollar den Acker in 
Besitz, und bald machte sich Cultur und Unternehmungsgeist in 
immer neuen Einrichtungen geltend. Kirchen und Schulen wurden, 
wenn auch einstweilen nur als Blockhäuser, angelegt, wissenschaftliche 
Vereine gegründet, 1849 entstand selbst eine Zeitung.
So sahen wir denn den jungen Staat immer mehr und mehr 
sich heben, und die Bewohner der immer größern und blühendern 
Ansiedelungen – glücklich bei wachsendem Wohlstande, hatten die 
größte Ursache, sorgenfrei der Zukunft entgegen zu sehen, als – 
ein Schlag sie traf, unvorbereitet, wie ein Blitz aus unumwölktem 
Himmel! Es war dies der Aufstand der Indianer! Die Sioux 
nämlich, die nächsten Nachbarn von New-Ulm, meines damaligen 
Wohnortes, durch jahrelangen Handel mit uns befreundet und verbunden, 
vergaßen plötzlich die Bande, welche sie an unsere Regierung 
fesselten, und verübten Gräuelthaten, welche ihre sichere und 
gänzliche Vertilgung nach sich ziehen müssen und werden.
Die Ursachen dieser Empörung nun sind so mannigfach und 
dunkel, daß nur eine der natürlichsten und deshalb glaubwürdigsten 
hier genannt werden kann. Die Agenten der Regierung hatten, 
anstatt ihrer Pflicht nachzukommen und den Indianern ihr Jahrgeld 
pünktlich auszuzahlen, schon seit Jahren sich nicht allein die 
größte Nachlässigkeit in diesen ihren Pflichten, sondern auch Betrug 
zu Schulden kommen lassen und dadurch einen Zündstoff des 
Unwillens unter denselben angehäuft, der nur des Funkens bedurfte, 
zu explodiren und die Grenz-Counties von Minnesota mit 
Blut zu tränken. Dazu kommt, daß man bereits seit längerer Zeit 
südliche Emissäre unter den Indianern gesehen haben will, deren 
Zweck es gewesen, die Stämme aufzuregen und mit Waffen zu 
versehen. Brown-County mit der Stadt New-Ulm hat am meisten 
darunter gelitten, und das Schicksal dieser eben noch so blühenden 
deutschen jungen Stadt hat sich bereits erfüllt. Trotz der langen 
heldenmüthigen Vertheidigung mußte es nach einem letzten 
blutigen Kampfe den Wilden überlassen werden, die bis zu der Zeit, 
wo ich dieses schreibe, lange das, was von der Stadt übrig geblieben 
war, zerstört haben, sodaß nur Asche und Trümmer die Stätte 
bezeichnen, die eben noch der Wohnplatz von Hunderten glücklicher 
Familien, die Scene der Betriebsamkeit und erfolgreichen humanen 
Strebens war. So furchtbar ist dieser Schlag, so entsetzlich die 
Zerstörung von Habe und Gut und Menschenleben, die er verursacht, 
daß man auf die Frage: „Wann wird New-Ulm wieder erstehen 
aus der Asche?“ keine Antwort hat.
Kommt die Zeit, wo wir unsere Thränen über die, welche 
unter der Mordwaffe der Indianer geblutet, trocknen, dann wird 
Noth und Hunger neue auspressen. Dort nun sind die gesegneten 
Fluren verödet, getränkt zum Theil mit dem Blute der Besitzer, 
die Ernte verfault auf den Feldern, und die Tausende, die den 
Ertrag ihrer Arbeit aus wohlgefüllten Scheunen hatten zu Markte 
bringen können, werden für ihren Unterhalt auf Andrer Hülfe angewiesen 
sein. New-Ulms Fall ist aber ein Unglück, das auch 
den ganzen Staat betrifft, und da die Grenzlande von Minnesota 
mit ihren blühenden Ansiedelungen, von denen New-Ulm der 
äußerste Posten war, das Asyl für Heimathsuchende in allen Staaten 
bildeten, ein Unglück, das über das ganze Gebiet der Union 
sich fühlbar machen muß. Jetzt ist der schönste Theil, der Garten 
von Minnesota, verödet, Millionenwerth von Eigenthum der Vernichtung 
verfallen, Hunderte hingemetzelt, im Norden des Staats 
die gleiche Gefahr im Anzuge und noch kein Ende abzusehen. Die 
ersten Nachrichten über die Empörung der Indianer lasen wir am 
12. August, wo ein Inserat der Minnesota-Zeitung also lautet: 
„Am Anfang der Woche wurde die Hauptstadt St. Paul vom 
Norden her alarmirt. George W. Sweet, ein Abgesandter des 
Häuptlings Hole-in-the-Day, kam am Sonnabend direct von Crow-Wing 
hier an und brachte die Nachricht, genannter Häuptling habe 
eine Proclamation erlassen, worin er erklärt, daß er nach Dienstag 
den 19. August nicht mehr für seine Leute einstehen könne, daß 
mithin die Ansiedler am besten thäten, ihre Haut vor dem genannten 
Tage in Sicherheit zu bringen, das Gleiche sei von Haufen 
von Chippeways und Sioux den Ansiedlern bei Sunrife angedroht. 
Es wird ferner versichert, daß beide genannte Stämme ein Bündniß 
geschlossen und ihre Streitkräfte bei St. Cloud zusammenstoßen 
sollen. Die Sioux arbeiten sich nach dem Chippeway-Territorium 
durch, und sobald sie sich vereint haben, mag der Tanz losgehen. 
Beide Stämme verlangen Revidirung der Verträge und aller Verhandlungen 
mit ihnen seit mehreren Jahren und werden überhaupt 
der Regierung solche unverschämte Forderungen stellen, daß an eine 
Bewilligung nicht zu denken und der Krieg unvermeidlich ist.“
Noch beunruhigender wirkte auf uns eine zweite Nachricht, die 
sich unter demselben Datum in dem genannten Blatte fand: 
„Depeschen von Fort Abercrombie melden, daß schon das 
Land am Redriver von Indianern heimgesucht worden. Die kleine 
Ortschaft Breckenridge wurde von ihren Bewohnern verlassen, die 
nach Fort Abercrombie ihre Zuflucht genommen haben. Man fand 
in Breckenridge die Leichen von drei Ermordeten. Capitän von der 
Hork, Platzcommandant von Fort Abercrombie, hat die Besatzung 
von Georgetown – eine Compagnie – nach dem Fort gezogen.“
Es war nur den Ungläubigsten vorbehalten – Leuten, die 
sogar bei drohendsten Gefahren an nichts zu glauben pflegen – 
erst durch das Hereinbrechen einer wirklichen That aus ihrem Unglauben 
aufgerüttelt zu werden; sie wurden dies durch die Schreckensnachricht, 
die am Nachmittage des 16. August sich plötzlich in New-Ulm 
verbreitete. – Antoine Frenier, einer von dem kühnen Geschlechte 
der Coureurs de bois, ein Canada-Franzose, der seit vielen 
Jahren, im Dienste der Indianerhändler stehend, sich eine 
genaue Bekanntschaft mit den Indianern und ihrem Charakter angeeignet, 
ja fast selbst zum Indianer geworden, erschien plötzlich in 
der Stadt und überbrachte dem Sheriff die Kunde, daß die Indianer 
im Aufstande begriffen und in Brown-County – zu dem auch 
unsere Stadt gehört, bereits die gräßlichsten Gräuelthaten verübten. 
Er selbst habe es unternommen – gemalt und herausgeputzt, 
wie ein Dacota-Krieger, nach den Massacres in Fort Bidgley und 
Redwood, durch die Schaaren der entmenschten Feinde hindurch zu 
dringen, den Schauplatz ihrer Gräuelthaten zu besuchen und sich 
wo möglich mit der Garnison in Fort Bidgley in Communication 
zu setzen. Auf seiner Tour sei er am Tage bis auf fünf Meilen 
von der obern Agentur gelangt und habe diese in finstrer Nacht 
erreicht. Er erzählt, daß er buchstäblich eine „Wohnung der Todten“ 
gefunden habe, denn selbst die blutgierigen Mörder hätten die grausige 
Stätte verlassen. Sämmtliche Bewohner seien auf das Schrecklichste 
verstümmelt und hätten todt in den Häusern, auch theilweise 
auf den Thürschwellen, theilweise auf den Höfen gelegen.
Unsere unglücklichen Einwohner sollten indeß tropfenweise den 
bittern Kelch leeren, ehe auch über uns das entsetzliche Geschick 
hereinbrach, denn kaum war die Schreckenskunde des tapfern Frenier 
von Haus zu Haus geeilt, als ein Trupp Flüchtlinge auf schaumbedeckten 
Pferden andere, noch schrecklichere Nachrichten überbrachten. 
Sie waren die Ueberbleibsel einer Gesellschaft von zwanzig 
Personen von einer in der Nähe von St. Cloud liegenden norwegischen 
Ansiedlung Norway Lake. Diese Gesellschaft hatte Tags 
vorher einer religiösen Versammlung beigewohnt und war auf dem 
Heimwege zu ihren Wohnungen von mehreren Haufen Indianern 
angegriffen worden, von denen einige zu Pferde, einige zu Fuß waren. 
In kurzer Frist waren vierzehn der unglücklichen wehrlosen Menschen 
niedergemetzelt. Sie nannten die Opfer als drei Brüder 
Lomberg, der jüngste 20, der älteste 25 Jahre alt, drei Brüder 
Broback, deren zwei verheirathet, und die Frauen und Kinder der 
Letztern. Man fand die Leichen der Gemordeten auf das Allerfürchterlichste 
zerstümmelt. Etlichen waren die Nasen, Andern die 
Ohren, Anderen Backen und Finger abgeschnitten. Ein junges 
Mädchen, Mary Croll, das man auf einen Pony gesetzt hatte, um 
es zu entführen, ward dadurch gerettet, daß durch sein entsetzliches 
Hülfegeschrei das Pferd scheu wurde und die Reiterin im dichten 
Gebüsch abwarf, der es dann gelang, sich vor den rothen Bestien 
zu verstecken und später, mit den Uebrigen vereinigt, bis zu unserer 
Stadt zu entkommen. Die Indianer raubten aus der wohlhabenden 
Ansiedlung 44 Ochsen, zwei mit Beute aller Art beladene 
Wagen und gegen 2000 Dollars in Gold.
So stieg die Aufregung der Bewohner New-Ulms von Stunde 
zu Stunde, und als am Montag Nachmittag ein Eilbote die Nachricht
[745] brachte, daß in Milfund Township, acht Meilen von hier, die 
Indianer soeben eingebrochen, ihr blutiges Handwerk dort begonnen, 
und eine andere Abtheilung auf dem Wege hierher nach New-Ulm 
sei, trat sogleich die ganze wehrfähige Mannschaft unter die Waffen. 
Mir gab der Sheriff die erste Nachricht von der nahen Gefahr 
gegen zwei Uhr Nachmittags, und sogleich nahm ich meine zitternde 
Frau und meine drei Kinder und brachte sie nach dem Mittelpunkt 
der Stadt in ein Backsteinhaus, und somit in verhältnißmäßige 
Sicherheit. In immer größeren Schaaren kamen im Laufe des 
Nachmittags die Flüchtlinge an und erhöhten durch ihr Jammergeschrei 
die Angst und Verzweiflung der Unsrigen. Barrikade auf 
Barrikade wurde gebaut! Scheunenthüren, Wagen, Steine, Alles 
diente zur Verrammelung der Eingänge der Stadt; Jeder half – 
Männer, Frauen, Kinder, Greise, Jeder trug etwas herbei. Ein 
junges, schönes Mädchen, die Königin unserer Tanzvergnügen, 
Miß Sara O’Kelly, feuerte durch ihr Beispiel selbst die Muthlosesten 
an, und unter glühend heißen Sonnenstrahlen vollbrachte 
sie die schwersten Arbeiten zum Schutz der Ihrigen und ihrer Vaterstadt. 
Der Nachmittag verging in banger Erwartung, und die 
Nacht brach herein, eine Nacht der Angst und Verzweiflung; doch 
ging auch sie ruhig vorüber – wenn auch kein Auge sich schloß. 
Es brach der 19. August an, und früh, fünf Uhr Morgens, riefen 
die Glocken der Thürme zum Gebet. Auf offenem Platze, inmitten 
der Stadt, fiel die ganze Einwohnerschaft auf die Kniee, und der 
Geistliche der Stadt, Superintendent Godell, erflehte im heißen 
Gebet den Schutz des Höchsten auf die Verzweifelnden herab. Gestärkt 
nach dem kurzen Gottesdienste trat die Bürgerwehr auf ihre 
Posten, und Alles war bereit zum Kampfe. So wurde es fast 
Mittag. – Da plötzlich sahen wir in der Ferne Rauchsäule nach 
Rauchsäule aufsteigen, und die Kennzeichen der Annäherung der 
entmenschten Feinde wurden immer unverkennbarer. Ich eilte nochmals 
nach dem Hause, das meine theuersten Schätze barg, um mir 
durch ihren Anblick neuen Muth zu holen. Wohl eine Stunde 
war ich da, da – welch Geschrei – über die Häuser hinweg – 
welcher Angstruf von Frauen und Kindern! – Ich öffnete das 
Fenster und reckte den Kopf hinaus und noch gellt mir der 
Schreckenston in die Ohren, den ich vernahm, noch höre ich das 
kreischende Geschrei von tausend Stimmen – den Schrei: Die Indianer kommen! Noch einmal drückte ich meine laut weinende Frau an mein Herz, herzte meine Kinder – vielleicht zum 
letzten Male – empfahl sie der Sorge des Höchsten und eilte hinaus, 
um meiner Pflicht nachzukommen.
Mit Mühe gelingt es mir, die Treppe zu erreichen, der Andrang 
zu dem massiven Hause war unglaublich; ich stürze über 
Alles hinüber, erreiche die Hausthür in dem Augenblick, als die 
erste Büchsensalve der Indianer die Luft erzittern macht, und – 
welcher Anblick wird mir! – Dicht an den Stufen der Treppe, 
die zur Hausthür führt, liegt – von der ersten feindlichen Kugel 
getroffen, jene Miß Sara O’Kelly – die am Tage vorher so 
brav und tapfer ihre Kräfte der Vertheidigung der Stadt lieh. In 
ihren schönen Zügen war bereits der Tod zu lesen, doch athmete 
ihre Brust noch. Ich beugte mich zu ihr herab – sie erkannte 
den Freund in mir und bat mit sterbender Stimme, sie zu verbergen 
und ihren Eltern ihren Tod zu melden. Ich trug sie durch 
den feindlichen Kugelregen zu dem Hause ihrer Eltern, die schon 
in der entsetzlichsten Angst über ihr Ausbleiben waren; zu arm 
und schwach ist die Feder, das Jammergeschrei der Mutter zu schildern, 
die in ihr das einzige Kind, die Stütze und Freude ihres 
Lebens verlor. Noch einmal schlug sie in deren Armen ihre Augen 
auf, dann enteilte ihre Seele, um an Gottes Throne für die Errettung 
der Ihrigen zu bitten.
Die Indianer hatten ihre Stellung trefflich gewählt. Die 
Stadt wird nämlich nach Westen von einer kleinen Anhöhe beherrscht, 
und von diesem Punkte herab sandte die eine Abtheilung 
ihre tödtlichen Geschosse mitten in die Stadt, während die Hauptmacht 
am Nordende erschien. Hier wurde sie von zwei Compagnien 
Bürgerwehr empfangen, die muthig den Eingang von den Barrikaden 
aus vertheidigten. Zu bemerken ist, daß die Indianer 
sämmllich mit ausgezeichneten Büchsen bewaffnet waren, während 
zwei Drittel unserer Leute nur Doppelflinten hatten, eine bei solchem 
Kampfe fast ganz unnütze Waffe. Die Vertheidigung unserer Stadt 
wurde unter der trefflichen Leitung von Major Flandran geführt. 
Er selbst führte eine Compagnie Bürger gegen den Hügel vor, 
nahm nach kurzem Kampfe den wichtigsten Platz ein und besetzte 
die dort stehende Windmühle. Der Kampf in der Stadt währte 
bis zum Abende. Schwere, finstere Gewitterwolken hatten den Horizont 
umzogen, und tiefe Dämmerung senkte sich auf Flur und 
Stadt. Schon am Morgen waren Staffetten nach allen Richtungen 
abgegangen, und mit banger Sehnsucht sah jedes Auge der erbetenen 
Hülfe entgegen. Da – endlich knattern ferne Schüsse – 
nochmals – und abermals, und eine aus 60 Mann bestehende 
Compagnie zu Pferde erreicht im entscheidenden Moment die Stadt, 
als gerade der Feind, die eintretende Dunkelheit benutzend, theilweise 
die Stadt umschleicht, eindringt und die von ihm genommenen 
Häuser in Brand steckt. Mit Hülfe dieser von St. Peter 
kommenden Mannschaft gelang es uns, den Feind überall zurückzutreiben, 
und um 8 Uhr Abends waren wir wieder im vollen Besitze 
der Stadt. Das Gewitter entlud sich mittlerweile in aller 
Furchtbarkeit, und der niederströmende Regen verlöschte bald die 
rasch um sich greifende Feuersbrunst. Die Nacht ging ruhig, ungestört 
vorüber, doch kam kein Schlaf in die Augen der geängsteten 
Einwohner, die in jedem Heulen des Sturmes das Heulen und 
Jauchzen der Indianer zu vernehmen meinten. Die wiederkehrende 
Sonne erst gab den Meisten Muth und Kraft zurück.
Trotz des heißen mehrstündigen Kampfes hatten wir nur acht 
Todte und zwölf Verwundete, während wir den Verlust der Indianer 
auf zwanzig bis fünfundzwanzig Todte und circa dreißig 
Verwundete taxirten. Unsere Todten zu bestatten, war die traurige 
Arbeit des frühen Morgens, doch ließ uns die beständige Furcht 
vor der baldigen Wiederkehr der Barbaren keine Zeit zu größerer 
Feierlichkeit. Ein großes Grab nahm sieben gefallene Helden auf, 
und nur die liebliche Sara O’Kelly bekam ein eigenes; es war 
ein feierlicher Augenblick, als die Erde ihre Todten aufnahm und 
bedeckte, und jetzt bezeichnet nur ein einfach daraufgewälzter Stein 
die theure Stätte, wo sie ruhen.
Mittwoch, Donnerstag und Freitag ließen uns die Wilden in 
Ruhe, und Viele gaben sich schon dem Gedanken hin, daß die Gefahr 
vorüber sei. Es war aber nur eine kurze Frist, ein kurzes 
Aufathmen, das uns der Himmel gestattete, ehe wir der Uebermacht 
erliegen und der Untergang New-Ulms erfolgen sollte. 
Schon brachten Freitags, den 22. August, ausgesandte Boten die 
schreckliche Nachricht, daß jetzt Chippeways und Sioux sich wirklich 
verbunden hätten und eine Streitmacht von 800 Mann auf dem 
Wege nach New-Ulm sei. Ich bekenne unsere Ohnmacht und die 
Verzweiflung nach diesen auf uns einfluthenden Nachrichten und 
dem, was unser Auge fortwährend schaute, die immer in Schaaren 
ankommenden Flüchtlinge von nah und fern. Aufgescheucht von 
den Zeugen der haarsträubenden Metzeleien, Zeugen, die zum Theil 
in ihren klaffenden Wunden und verstümmelten Gliedern die gräßlichsten 
Spuren der Tomahawks der rothen Wütheriche an sich 
trugen, betäubt und besinnungslos von Schrecken, welche durch das 
Angstgeschrei der Weiber und Kinder, durch das Bewußtsein der 
Wehrlosigkeit, durch die Ungewißheit, von wo und wann der Feind 
komme, vermehrt ward und sich zu kopflosem Entsetzen steigerte, 
eilten oft halb nackt, immer aber nur mit spärlicher Habe versehen, 
die Männer der umliegenden Farmen fort von Haus und Heerd, 
zu deren Vertheidigung sie bereitwillig das Leben in die Schanze 
geschlagen hätten, wenn nur von irgend einer Seite her eine Hoffnung 
sich gezeigt, daß der Widerstand gemeinsam und planmäßig 
geführt werde.
Die Indianer erschienen zum zweiten Male am Sonnabend 
Morgen und zwar, wie uns richtig gemeldet war, an 7–800 
Mann stark. Ich war eben dabei gewesen, unsere werthvollsten 
Sachen in einen Koffer zu packen, um ihn in die Mitte der Stadt 
in Sicherheit zu bringen, sah mich darauf nach Hülfe um, ihn 
fortzutragen, fand aber keine. Da er zu schwer für mich allein war, 
mußte ich ihn stehen lassen, um nur mein eigenes Leben vor dem 
schon näher und näher rückenden Feind in Sicherheit zu bringen. 
Von dem mir anvertraueten Posten konnte ich genau mein stolz 
sich erhebendes Haus und den dasselbe umschließenden Garten sehen. 
Es war das erste, von dem die Indianer Besitz ergriffen, und 
wohl eine Stunde lang schossen sie darauf; als sie es darauf verließen, 
um weiter vorzudringen, legten sie Feuer hinein – und 
vor meinen Augen ging mein schönes Eigenthum in Flammen auf. 
Einen Augenblick schnürte der Schmerz meine Brust zusammen und 
Thränen umflorten mein Auge, war es doch die Frucht meines 
jahrelangen redlichen Strebens und Schaffens und meine und meiner 
Kinder Heimath. Wer konnte indeß wissen, wie bald nicht der
[746] Tod uns alle in seinen kalten Arm schloß, deshalb verschmerzt man 
in solchen Augenblicken leichter den Verlust von Hab und Gut; die 
Rettung des eigenen Lebens ist das erste Ziel, und erst wenn dieses 
in Sicherheit, dann kommt die Freude am Besitz wieder in das Spiel. 
Der Kampf, ungleich heftiger als am Dienstage, verbreitete sich, 
da der Andrang der Wilden zu entsetzlich war, bald über die ganze 
Stadt und nahte schon deren Mittelpunkte. Hier war das Centrum 
unserer Macht; drei Vierecke der Hauptstraße bildeten eine förmliche 
Festung, die, von uns besetzt, in ihrem Innern sämmtliche 
Bewohner der Stadt barg. Mehrere Male zog sich der Feind zur 
Berathung zurück und glaubte endlich das Mittel zu unserm sichern 
Untergange gefunden zu haben, indem er gegen 200 Häuser – 
darunter 3 Mühlen, 2 Brauereien und 1 Brennerei in Brand steckte.
Die Hand zittert, die Augen füllen sich mit Thränen und 
die Feder sträubt sich, die gräßliche Verzweiflung zu schildern, die 
beim Anblick des entsetzlichen Feuers – das rasch um sich griff 
– sich unser Aller bemächtigte. Umgeben von den drohendsten 
Gefahren sahen wir Alle dem nahenden Tode in’s Auge, und 
kraftlos ließ Mancher den Arm sinken, den er bis zu diesem Augenblicke 
muthig zur Vertheidigung der Seinen gebraucht hatte; 
denn wäre es dem Feinde gelungen, auch nur ein Haus von unserm 
Festungsquadrate anzuzünden, so wäre auch unsere Zufluchtsstätte 
niedergebrannt und mit ihr jede Hoffnung auf Rettung 
verloren gewesen. Glücklicherweise wehte der Wind den Qualm 
und die immer mehr steigende Gluth nicht uns – sondern 
dem Feinde entgegen, und zu spät mochte er erkennen, daß das zu 
unserm Untergange Ersonnene ihm selbst am meisten schadete. 
Allenthalben flüchteten die Ungeheuer vor den nach ihnen züngelnden 
Flammen, und leichter wurde es uns, durch diese auf der einen 
Seite gedeckt, sie da zu vertreiben, wo sie von Neuem einzufallen 
drohten. Der Kampf währte wieder bis zum späten Abend, und 
mit immer entsetzlicherer Wuth und unter dem gräßlichsten Geheul 
suchten sie den Durchgang zu erzwingen und, da der von uns vertheidigt 
ward, den Durchgang durch die Flammen. So sah ich 
denn auch von meinem Posten aus eins dieser Scheusale, wie es, 
in der einen Hand den Tomahawk, in der andern die Büchse, sich 
in eine Tigerhaut wickelte und den Weg, den verzweifelten Weg 
durch die Flammen nahm, um diesseits sein blutiges Handwerk von 
Neuem zu beginnen. Sich erholend stand das Ungeheuer einen 
Augenblick nach dem gefährlichen Laufe still, schüttelte die halb 
brennende Hülle ab und mit erhöhter Mordlust vorwärts stürzend, 
schwang es unter gellenden Tönen den Tomahawk hoch über seinem 
Kopfe. Nicht weit von mir lag ein schwer Verwundeter in den 
letzten Zügen, nur dann und wann kam ein Seufzer über die sterbenden 
Lippen, und ein öfteres Zucken verrieth, daß er von seiner 
Qual noch nicht erlöst sei. Auf diesen von den Flammen hell erleuchteten 
Unglücklichen stürzte das Scheusal mit cannibalischem 
Jauchzen los; schon streckte sich die eine Hand nach dem Haupte 
des lauter stöhnenden Sterbenden, schon sauste der Tomahawk durch 
die Luft – da traf meine sichere Kugel das Ungeheuer, und zusammen 
stürzend wälzte es sich in seinem Blute.
Gegen 9 Uhr Abends, nachdem sie überall zurückgedrängt, 
zogen sich die Wilden völlig außer Schußweite, sammelten ihre 
Todten, soweit sie konnten, und hielten sich während der Nacht 
ziemlich fern. Als sie am Sonntag Morgen wieder erschienen, 
hielten sie sich ebenfalls außer Schußweite und waren mehr darauf 
bedacht, ihre Beute an Vieh zu sammeln, als uns zu schaden. 
Wir hatten in dem heißen Kampfe wieder viele Tapfere verloren, 
hatten 23 Todte und 52 Verwundete, die Indianer gegen 90 bis 
100 Todte. Sonntag Mittag endlich erschien eine zweite Verstärkung 
von 150 Mann mit Vereinigten-Staat-Gewehren, und unermeßlich 
war der Jubel, mit dem sie empfangen wurden. Die 
langangespannten Nerven forderten ihr Recht; Männer weinten 
wie Kinder, und – darf ich es gestehen? – auch ich war unter der 
Zahl, hatte mir doch der Himmel bis da meine Lieben erhalten 
und mich ihnen.
Kurz nach deren Ankunft sammelten sich die Anführer zur 
Berathung, und es stellten sich bei dieser Gelegenheit folgende Thatsachen 
heraus: 1) Wir hatten nur noch für vier Tage Lebensmittel, 
2) die wenigen Häuser, welche noch standen, waren dergestalt 
mit Frauen und Kindern überfüllt, daß durch die entsetzlichen 
Ausdünstungen schwere Krankheiten unvermeidlich waren; und so 
beschlossen die Anführer, die Stadt am Montag Morgen räumen. – Welch ein entsetzliches Bild aber gewährte, bei 
einigermaßen ruhiger Betrachtung, unsere noch vor kurzem so blühende 
schöne Stadt! Die stolzen Häuserreihen waren verschwunden; 
es stand nur noch das tapfer vertheidigte Centrum, und dieses 
sah fast gespensterhaft über die Brandstätte hinweg. Ueberall 
begegnete man bleichen Gesichtern, überall hörte man nur Jammer 
und Klagen; hier suchte ein Mann verzweiflungsvoll seine Gattin 
und Kinder, suchten weinende Kinder ihre Eltern, und dort kniete 
eine Frau an der Leiche ihres gefallenen Mannes, und als ob ihr 
Wehklagen das theuere Leben zurückrufen könne, flehte sie in lautem 
Jammer zu Gott um Hülfe und Erbarmen.
Während der Nacht wurden alle aufzutreibenden Wagen, 
142 an der Zahl, mit der übrig gebliebenen werthvollsten Habe 
bepackt und die Zugthiere in Bereitschaft gehalten, damit beim Beginn 
des Tages sich der Zug in Bewegung setzen könne. Viele 
Hundert Menschen, die die Stadt verlassen wollten, hatten nichts 
weiter gerettet, als das nackte Leben; auch ich und meine Familie 
waren unter der Zahl. Das Zeug, mit dem wir gerade bei der 
ersten Annäherung der Wilden bekleidet waren, war – Alles – 
was uns geblieben. Es war eine kalte, sternenhelle Nacht – die 
letzte in der Heimath –; ich verließ nach Mitternacht das Haus, 
das die Meinigen und noch viele Hundert andere Menschen aufgenommen, 
und suchte mich durch die brennenden Trümmer hindurch 
zu arbeiten zu der theuren Stelle, wo mein Eigenthum gestanden. 
Die Sehnsucht trieb mich dahin – ich hätte nicht anders scheiden können.
Lange mußte ich suchen, ehe ich sie fand, die Stätte, wo ich 
zufrieden und glücklich so lange im Kreise meiner Theuren gelebt 
hatte. Ich umging die noch rauchenden Trümmer und versuchte den 
Garten zu erreichen; er war – wenn auch verwüstet – doch 
noch zu erkennen. Bei einem blühenden Rosenstrauche – der 
schönsten Zierde des Gartens – sank ich von Schmerz überwältigt 
in die Kniee; – das Herz wollte mir fast brechen; die hier 
verlebten Jahre gingen mit Allem, was sie mir gebracht, an meinem 
Geiste vorüber. Wohl waren schwere Tage darunter gewesen, 
Noth und Sorgen waren häufige Besucher, doch waren sie vorübergehend 
und hatten dem wachsenden Wohlstande Platz gemacht. 
Und nun mit einem Schlage Alles dahin!
Wohl mochte ich eine Stunde dort geruhet haben, da tönte 
von der Stadt herüber das Signal auf dem Sammelplatze zu erscheinen; 
rasch erhob ich mich, pflückte mir als letztes Angedenken 
zwei der schönsten Rosen und verließ bebenden Schrittes den geliebten 
Platz, um mir in weiter unbestimmter Ferne eine andere 
Heimath zu suchen. Mein Weg führte mich an den Gräbern der 
im Kampfe Gefallenen vorüber, und unwillkürlich hielt ich meine 
Schritte an; mein Herz war so voll Dank gegen sie, und es war 
mir, als könne ich nicht scheiden, ohne ihnen einen Tribut dieses 
Dankes zu zahlen. Rathlos sah ich mich um – da fielen mir 
meine beiden Rosen ein –; ich pflücke die Blätter der einen ab 
– es war ja Alles, was ich besaß – streute sie auf das 
Grab, das die liebenswürdige Sara barg, und nahm betend Abschied 
von denen, die nun einsam und verlassen hier zurückbleiben 
sollten.
Ein großer freier Platz vor dem östlichen Ende der Stadt 
war zum Versammlungsplatz der Scheidenden bestimmt; als ich ihn 
erreichte, war er bereits mit Menschen, Thieren und Sachen aller 
Art überfüllt. Das Fuhrwerk, für mich bestimmt, stand fertig da, 
und so trat ich den schweren Gang an, meine Familie zu holen. 
Ich fand meine arme Frau, wie sie, mit nur weniger Kleidung 
versehen, vor Kälte zitternd, unsere drei schlafenden Kinder weinend 
umfaßt hielt; die Stimme versagte mir, ihr den entschiedenen Moment 
anzukündigen, ich drückte sie nur stumm an meine Brust, 
nahm die beiden ältesten Knaben, vier und zwei Jahr alt, auf 
meinen Arm, unterstützte mit dem andern meine treue Leidensgefährtin, 
die unser kleines, erst 10 Monate altes Töchterchen trug, 
und so erreichten wir unser kleines Gefährt, das, nur mit etwas 
Stroh belegt, kaum Raum für Frau und Kinder hatte.
Noch höre ich das Winseln und Wimmern der vielen Kleinen, 
die, wie die Meinigen, nur mit dünnem Sommerzeuge bekleidet, viele 
sogar ohne Kopfbedeckung, schon vor der Abfahrt vor Kälte in laute 
Klagen ausbrachen. Ich war so glücklich gewesen, durch die Barmherzigkeit 
eines Freundes eine wollene Decke zu erhalten; in diese 
wickelte ich die beiden Knaben, während meine Frau das jüngste 
Kind an ihrem Herzen zu erwärmen suchte. So bereit zur Abfahrt
[747] warteten wir auf das zu gebende Signal. Tausend Herzen 
lauschten mit Angst auf dieses Zeichen, und aus dem Herzen dieser 
Tausend tönte ein einstimmiger Schrei, als durch den stillen, eben 
heranbrechenden Morgen drei dumpfe Glockenschläge über den Platz 
herüber tönten. Es setzte sich auf dieses Zeichen der Zug mit 
1400 Menschen, unter Bedeckung der gesammten bewaffneten 
Mannschaft und unter dem Commando unseres tapferen Major 
Flandran, in Bewegung. – 
Nie wurde wohl eine gefährlichere Reise durch die Wildniß 
unternommen, und jede Minute mussten wir eines Ueberfalls durch 
die Cannibalen gewärtig sein. Diese beständige Gefahr ließ uns 
die starken Strapazen weniger achten, und so begleiteten wir vierzig 
Meilen weit die Karawane zu Fuß, dann aber, als wir in die 
Nähe größerer Dörfer und Städte kamen, wurden wir abwechselnd 
von den Wagen aufgenommen und legten fernere 40 Meilen zurück. 
Dank sei es der kundigen Führung unseres tapferen Flandran, die 
ganze Karawane – die wohl mit Recht an den Auszug der Israeliten 
aus Aegypten erinnerte, langte endlich glücklich in Mankato an. 
Hier trennte ich mich nach einigen Tagen der Ruhe 
von meinen übrigen Leidensgefährten, und unterstützt von edlen 
Menschenfreunden, die mich mit Kleidung, Lebensmitteln, ja sogar 
mit dem nöthigsten Gelde versahen, langte ich nach neunzehntägiger 
Dampfschiffahrt mit meiner Familie hier in Pittsburg (Pennsylvanien) 
an. Hier im vorläufigen Hafen der Ruhe eingelaufen, 
von Verwandten mit liebevoller, aufopfernder Theilnahme empfangen, 
schrieb ich das Vorstehende.
Wenn auch augenblicklich entblößt von den nöthigsten Bedürfnissen 
des täglichen Lebens, so ist unser Herz dennoch unendlich 
dankbar gegen Gott, daß er uns unter den Händen der Wilden 
und in den entsetzlichen Gefahren so gnädig beschützte, und mit 
Zuversicht blicken wir in die Zukunft, überzeugt daß Gottes Barmherzigkeit 
unser Loos bald freundlicher gestalten wird, indem er 
uns Ersatz für die verlorene Heimath giebt.
Möge aber New-Ulms Fall in die Ohren Derer, welche die 
Macht haben, die Mahnung erdröhnen lassen, daß, wenn sie nicht 
wollen, daß der Westen von Minnesota wieder eine Wildniß werde, 
die Grenze bewehrt und eine Kriegsmacht zum Ausrottungskriege 
gegen die Rothhäute gehalten werden muß, unter deren Schutze 
allein das der Cultur verloren gegangene Land wieder erobert 
werden kaun. – 

R. L.