[648] Eine alltägliche Geschichte.
Von Fr. Gerstäcker.
Es war auf einem Balle in der Erholung, daß Dr. Kuno
Brethammer Fräulein Bertha Wollmer kennen lernte – oder
vielmehr zum ersten Male sah, und sich sterblich in sie verliebte.
Bertha Wollmer trug ein einfach weißes Kleid, einen sehr
hübschen Kornblumenkranz im blonden Haare und sah wirklich
allerliebst aus. Aber es bleibt immer ein gefährlich Ding, wenn
sich ein Mann eine Hausfrau auf einem Balle sucht. Der Ballsaal 
sollte der letzte Ort dazu sein, denn dort ist Alles in Licht
gehüllt, und er wird geblendet und berauscht, wo er gerade Augen
und Verstand nüchtern und besonnen auf dem rechten Flecke haben
müßte.
Diesmal hatte aber Dr. Brethammer seine Wahl nicht zu
bereuen, denn Bertha Wollmer war nicht allein ein sehr hübsches
Mädchen, das sich mit Geschmack zu kleiden wußte, sondern auch
außerdem wacker und brav, ein wirklich edler Charakter und eine,
wie sich später herausstellte, vortreffliche Wirthschafterin. – Der
Doctor hätte auf der Welt keine bessere Lebensgefährtin finden
können.
Gegen ihn selber ließ sich ebenso wenig einwenden. Er war
etwa 34 Jahre alt, Advocat mit einer recht guten Praxis, hatte
also sein Auskommen, galt in der ganzen Stadt für einen braven,
rechtschaffenen Mann, schuldete keinem Menschen einen Pfennig,
und als er, vierzehn Tage später, um Bertha Wollmer anhielt,
sagte das Mädchen nicht nein, und Vater und Mutter sagten ja,
worauf dann noch in der nächsten Woche die Verlobungskarten ausgeschickt 
wurden. Zwei Monate später fand die Hochzeit statt.
So lebten die beiden Leute viele Jahre glücklich miteinander,
und Dr. Brethammer sah mit jedem Tage mehr ein, daß er eine
außerordentlich glückliche Wahl getroffen und Gott nicht genug für
sein braves Weib danken könne. Er liebte sie auch wirklich recht
von Herzen, aber – wie das so oft im Leben geht – das, was
sein ganzes Glück hier bildete, wurde ihm – durch Nichts gestört –
endlich zur Gewohnheit, und er vernachlässigte, was er hätte
hegen und pflegen sollen.
Es mag sein, daß seine Liebe zu der Gattin deshalb nie geringer 
wurde, aber er vernachlässigte auch die Form, die in einem
gewissen Grade in allen Lebensverhältnissen nöthig ist: er war oft
rauh mit seiner Frau, ja heftig, und wenn er auch dabei nicht
die Grenzen überschritt, die jeder gebildete Mensch inne halten wird,
that er ihr doch oft – gewiß unabsichtlich – recht wehe. Ja manchmal, 
wenn ihm ein heftiges Wort entfahren war, hätte er es von
Herzen gern widerrufen mögen, aber – das ging leider nicht an,
denn – er durfte sich an seiner Autorität nichts vergeben.
Nur zu einer Entschuldigung ließ er sich herbei: „Du weißt,
ich bin jähzornig,“ sagte er, „wenn’s aber auch oft ein Bischen
rauh herauskommt, so ist es ja doch nicht so schlimm gemeint und
eben so rasch vergessen.“
Ja, das war allerdings der Fall; er hatte es eben so rasch 
vergessen, aber sie nicht, und wenn sie ihm auch nie ein unfreundlich
Gesicht zeigte, wenn sie ihn immer bei sich entschuldigte und sein
oft mürrisches Wesen auf die Sorgen und den Aerger schob, den
er außer dem Hause gehabt – ein kleiner Stachel blieb von jeder
dieser Scenen in ihrem Herzen zurück, so viel Mühe sie sich selber
gab, die Erinnerung daran zu bannen; einen kleinen Nebelpunkt
ließ jede solche Wolke zurück, die an der Sonne ihres häuslichen
Glücks, sei es noch so schnell, vorübergezogen, und in einsamen
Stunden konnte sie oft recht traurig darüber werden.
Sie hatten zwei Kinder mitsammen, an denen der Vater mit
großer und wirklich inniger Liebe hing – und doch, wie wenig
gab er sich mit ihnen ab! Es ist wahr, am Tage war er sehr
viel beschäftigt und mußte sich oft gewaltsam die Zeit abringen,
um nur zum Mittagessen zu kommen, aber Abends um sechs Uhr
hatte er dafür auch jedes Geschäft abgeschüttelt, und dann wäre
ihm allerdings Zeit genug geblieben bei Frau und Kindern zu
sitzen, um sich seines häuslichen Glückes zu freuen, aber – „er
mußte dann doch ein wenig Zerstreuung haben“ – wie er sich selbst
vorlog – er mußte den Geschäftsstaub abschütteln und mit einem
„Glas Bier“ hinunterspülen, und das geschah am besten im
Wirthshaus, wo man nicht gezwungen war zu reden – wenn man
nicht reden wollte – wo man einmal eine Partie Scat oder 
Billard spielte, um die ärgerlichen Geschäftsgedanken aus dem Kopf
zu bringen – und wie die Ausreden alle hießen, mit denen er allein
sich selber betrog, denn seine Frau fühlte besser den wahren Grund.
Er amüsirte sich nicht zu Haus. Er hatte seine Frau und
Kinder unendlich lieb und würde Alles für sie gethan, jedes wirklich 
große Opfer für sie gebracht haben, aber – er verstand nicht,
sich mit ihnen zu beschäftigen, und suchte deshalb Unterhaltung bei
Karten und Billard.
Und wie verständig und lieb betrug sich seine Frau dabei! Er
mochte noch so spät Abends zum Essen kommen, nie zeigte sie ihm
ein unfreundliches Gesicht, nie frug sie ihn, wo er heute so lange
gewesen. Die Kinder – wenigstens das jüngste – waren dann
schon meist zu Bett gebracht; er konnte ihnen nicht einmal mehr
„gute Nacht“ sagen, und ärgerlich über sich selber – so sehr er
auch vermied, es sich selber einzugestehn – verzehrte er schweigend
sein Abendbrod.
Das waren die Momente, wo ihm der älteste Knabe ängstlich
aus dem Wege ging, denn hatte er irgend etwas versäumt, und der
Vater erfuhr es in einer solchen Stunde, dann konnte er sehr
böse und sehr heftig werden – und die arme Mutter litt besonders 
schwer darunter.
Wie oft nahm er sich vor, die Abende in seiner Familie, bei
den Seinen zuzubringen, und er wußte ja, wie sich seine Frau
darüber gefreut haben würde. So lieb und gut sie dabei mit den
Kindern war, so sorgsam sie auf Alles achtete, was dem Gatten
eine Freude machen oder zu seiner Bequemlichkeit dienen konnte,
so verständig war sie in jeder andern Hinsicht, und es gab Nichts,
worüber sich nicht ihr Mann hätte mit ihr unterhalten mögen,
Nichts, worin sie nicht im Stande gewesen wäre, einen vernünftigen 
Rath zu ertheilen. Er kannte und schätzte diese Eigenschaften
an ihr – er liebte sie dafür nur desto mehr, aber – wenn der
Abend, wenn die Zeit kam, wo er wußte, daß sich die Spieltische
besetzten, oder die gewöhnliche quatre tour am Abende zusammenkam, 
dann ließ es ihn nicht länger zu Hause ruhen.
Seine Frau war die letzten Jahre kränklich geworden, da sie
aber nie gegen ihn klagte und ein häufiger wiederkehrendes Unwohlsein 
stets so viel als möglich vor ihm verbarg, um ihm die
wenigen kurzen Stunden nicht zu verbittern, die er bei ihnen zubrachte, 
achtete er selber nicht viel darauf, oder hielt es doch keineswegs 
für gefährlich. Er hatte in der That sehr viel zu thun
und den Kopf zu Zeiten voll genug – nur seiner Frau daheim
hätte er es nicht sollen entgelten lassen. Sobald er das aber ja
einmal fühlte, wollte er es auch stets gern wieder gut machen, und
überhäufte sie mit Geschenken – ja, wo er einen Wunsch an ihren
Augen ablesen mochte, erfüllte er ihn – soweit er eben mit Geld
erfüllt werden konnte – nur seine Abende widmete er ihr nicht.
– Er wollte auch eine Erholung haben, wie er meinte, und in
seiner Heftigkeit gegen die Seinen mäßigte er sich eben so wenig.
„Ihr müßt mich nehmen, wie ich nun einmal bin,“ sagte er
in einer halben Abwehr, in halber Entschuldigung; „Ihr wißt, wie’s
gemeint ist,“ und damit war die Sache für ihn abgemacht, aber
nicht für die Frau.
Er war auch jetzt zu Zeiten, in Gegenwart Fremder, heftig
gegen sie, und fuhr sie rauh an. Er meinte es wirklich nicht so
bös, wie die Worte klangen, aber es trieb ihr doch manchmal die
Thränen in die Augen, so sehr sie sich auch dagegen stemmte, ihm
zu zeigen, wie weh er ihr gethan.
So verging der Winter. Es war eine neue Gesellschaft in X.
gegründet worden und Brethammer Vorstand dabei. Das Local
wurde mit einem Ball eröffnet, und er hätte seine Frau gern dort
mit eingeführt, ja er kaufte ihr ein ganz prachtvolles Ballkleid und
that wirklich Alles, um sie zu überreden, ihm die Freude zu machen.
Sie sagte ihm jetzt, daß sie unwohl sei, aber er wollte es nicht
glauben, und erst als sie ihm mittheilte, wie viel sie den letzten Herbst
gelitten, und wie große Mühe sie sich gegeben, es nicht zu zeigen,
erschrak er, und jetzt fiel ihm auch ihr bleicheres Aussehen, fielen
ihm die eingefallenen Wangen auf. Aber er nahm es trotzdem
leicht. Sie war schon oft unwohl gewesen und hatte sich immer
wieder erholt, auch diesmal würde es sicher vorübergehen, wenn sie
[649] sich nur schonte. Es war unter solchen Umständen jedenfalls das
Vernünftigste, daß sie nicht auf den Ball ging.
Der Winter verging, Bertha wurde in der That nicht kränker,
aber sie blieb leidend, und ihr Gatte gewöhnte sich zuletzt an diesen
Zustand. Er hatte anfangs seine Heftigkeit gemäßigt und sich Gewalt 
angethan – und ach, wie dankbar war ihm Bertha dafür! –
auf die Länge der Zeit aber vergaß er das wieder – es war ja
nicht mehr nöthig. Seine quatre tour und Scatpartie versäumte
er aber nie und amüsirte sich ganz vortrefflich dabei. Kam er
dann Abends nach Haus – ob er sich auch einmal um eine halbe
oder ganze Stunde verspätet hatte – fand er den Tisch gedeckt,
und war es so spät geworden, daß die Kinder zu Bett geschickt werden
mußten, so setzte sich sein Weib mit ihm allein zum Essen nieder.
Im Frühjahr schienen Bertha’s Leiden heftiger wiederzukehren,
und der Arzt kam fast täglich, aber auch er sah keine Gefahr darin.
Er wußte selber nicht, daß Bertha ihr Leiden leichter nahm, als
es wirklich war, oder vielleicht mehr vor ihm verbarg, als sie hätte
thun sollen, aber sie fürchtete, dem Gatten das Haus dadurch noch
ungemüthlicher zu machen, und trug deshalb lieber Alles allein.
Eines Abends, im Mai, saß Dr. Brethammer wieder am
Kartentisch und zwar in einem Garten, etwa drei Viertelstunden
Wegs von X. entfernt, wohin die keine Gesellschaft bei schönem
Wetter allabendlich auswanderte, als ein Bote hereingestürzt kam
und ihm einen kleinen Zettel überreichte. Es standen nur wenige
Worte darauf:
„Komm zu mir. – Bertha.“ Aber die Worte waren mit
zitternder Hand geschrieben, und den Mann überkam, als er sie
gelesen, eine ganz sonderbare Angst.
Was konnte da vorgefallen sein? war Bertha krank geworden?
– daß sie fortwährend krank gewesen, wollte er sich gar nicht gestehen, 
aber der Bote wußte weiter nichts. Man hatte ihn auf
der Straße angerufen und gut bezahlt, damit er so schnell wie
möglich diesen Brief übergeben sollte. – Mitten im Spiel hörte
der Doctor auf, ein Beisitzender mußte dasselbe übernehmen, und
so rasch ihn seine Füße trugen, eilte er in die Stadt zurück. Und
er hatte nicht zu sehr geeilt – unten im Hause traf er sein Mädchen, 
die eben aus der Apotheke kam und verweinte Augen hatte.
„Was um Gottes willen ist vorgefallen – meine Frau?“
„O gehen Sie hinauf, gehen Sie hinauf!“ rief das Mädchen.
„Sie hat so danach verlangt, Sie noch einmal zu sehen.“
Der Mann wußte nicht, wie er die Treppe hinauf kam. Der
Arzt stand neben dem Bett, streckte ihm die Hand entgegen, drückte
sie leise und verließ das Zimmer, und neben dem Bett kniete der
Unglückliche, die kalte Hand seines treuen Weibes mit Küssen und
Thränen bedeckend.
„Mein Kuno,“ flüsterte die zitternde Stimme, „o wie lieb
das von Dir ist, daß Du noch einmal gekommen bist – mir ist
nur so kurze Zeit geblieben – das Alles brach so schnell herein.“
„Bertha, Bertha, Du kannst – Du darfst mich nicht verlassen,“
schluchzte der Mann und schlang seinen Arm krampfhaft
um sie.
„Du thust mir weh,“ bat sie leise, „fasse Dich, Kuno, es
muß sein – ich muß fort von Dir und den Kindern – o sei
gut mit ihnen, Kuno – sei nicht so rauh und heftig mehr – sie
sind ja lieb und brav, und Du – hast sie ja auch so lieb.“
Der Mann konnte nicht sprechen. In der leisen, mit bebender 
Stimme gesprochenen Bitte lag ein so furchtbarer Vorwurf für
ihn, daß er seinen Gefühlen, seiner Reue, seiner Zerknirschung
nicht mehr Worte geben konnte. Nur seine Stirn preßte er neben
die Sterbende auf das Bett, und ihre Hand lag auf seinem Haupt
und drückte es leise an sich.
„Kuno,“ hauchte ihre Stimme nach einer langen Pause wieder.
„Bertha, meine Bertha!“ rief der Mann, sein Antlitz zu ihr
hebend, „fühlst Du Dich besser?“
„Leb wohl!“
„Bertha!“ stöhnte der Unglückliche, „Bertha!“
„Mach mir den Abschied nicht schwer,“ bat die Frau, „die
Kinder habe ich schon geküßt, ehe Du kamst – ich wollte noch
mit Dir allein sein. Laß mich ausreden,“ flehte sie, „mir bleibt
nicht mehr viel Zeit und das Sprechen wird mir schwer – leb
wohl, Kuno – habe noch Dank – tausend Dank für all das
Liebe und Gute, das Du mir gethan – sei mir nicht bös, wenn
ich vielleicht –“
„Bertha, um Gottes willen, Du brichst mir das Herz –“
„Es ist gut – es ist vorbei – es wird Licht um mich –
leb’ wohl Kuno – sei gut mit den Kindern – auf Wiedersehen!“
„Bertha!“ – – es war vorbei. Der Mann knieete neben der
Leiche seiner Frau, und es war ihm, als ob das Weltall ausgestorben
wäre und er allein und trostlos in einer Wüste stände.
Die nächsten drei Tage vergingen ihm wie ein Traum. Fremde
Leute kamen und gingen ein und aus im Hause; er sah sie, wie
man gleichgültige Menschen auf offener Straße vorbeipassiren sieht,
und selbst als sie die Leiche in den Sarg legten, blieb er still und
theilnahmlos. Die Kinder kamen über Tag zu ihm, hingen an
seinem Hals und weinten; er preßte sie fest an sich und küßte sie
und blieb dann wieder allein bei der Geschiedenen.
Endlich kam die Stunde, wo der Sarg fortgeschafft werden
mußte, und jetzt war es, als ob er sich dem widersetzen wolle.
Aber es traten eine Masse Leute in’s Zimmer; Freunde von ihm
dazu, die herzlich mit ihm sprachen und ihm zuredeten, daß er sich
den Unglücksfall nicht so schwer zu Herzen nehmen solle. Er hörte
ihre Trostgründe gar nicht, aber er fühlte, daß – was hier geschah
– eben geschehen mußte, und duldete Alles.
Nach dem Begräbniß kehrte er mit seinen Kindern nach Haus
zurück, schloß sich hier in sein Zimmer ein und weinte sich recht
von Herzen aus. Danach wurde ihm etwas leichter – und es
ist ein altes und wahres Sprüchwort – die Zeit mildert jeden
Schmerz, denn das Menschenherz wäre sonst nicht im Stande zu
tragen, was nach und nach ihm aufgehoben bleibt. Die Zeit mildert jeden Schmerz, 
aber – die Zeit mildert und sühnt keine Schuld.
Den Verlust der Gattin hätte er ertragen – mit bitterem 
Weh wohl, es ist wahr, denn er hatte sie treu und innig geliebt,
aber mit Jahr und Tag wäre die schwere Stunde des Verlustes,
das Gefühl, nie mehr ihr treues Auge wieder schauen zu können,
mehr in den Hintergrund getreten, und ihm nur die Erinnerung
an ihre Liebe und Treue geblieben. Jetzt aber nagte ein anderes
Gefühl an seinem Herzen, nicht allein das Gefühl der Schuld,
nein auch die Reue über vergangene Zeit mit dem Bewußtesein,
diese nie zurückbringen, das Versäumte nie, nie wieder nachholen
oder ungeschehen machen zu können, und das bohrte sich ihm in’s
Herz, nicht mit der Zeit weichend, nein mit den wachsenden Jahren
fester und fester und unzerstörbarer.
Draußen die Welt merkte Nichts davon; er war immer ernst
und abgeschlossen für sich gewesen, und daß er sich jetzt vielleicht
noch etwas zurückgezogen hielt, konnte nicht auffallen, aber daheim
in seiner jetzt verödeten Klause, da stieg die Erinnerung an die
Geschiedene mahnend vor ihm empor, und je weniger Vorwürfe
sie ihm je im Leben gemacht hatte, desto mehr machte er sich jetzt
selber. Wieder und wieder malte er sich die Stunden aus, die er
mit vollkommen gleichgültigen Menschen draußen bei den Karten
oder hinter dem Wirthstische verbracht, während seine Bertha daheim
mit einer wahren Engelsgeduld auf ihn wartete, und so lieb, so
freundlich ihn empfing, wenn er endlich zurückkehrte. Wieder und
wieder malte er sich die einzelnen Fälle aus, wo er rauh und heftig
gegen sie gewesen, die nie ein rauhes und heftiges Wort zu irgend
einer Erwiderung gehabt, und vor Scham und Reue hätte er in
die Erde sinken mögen, wenn er sich jetzt überlegte, wie er damals
immer – immer Unrecht gehabt, und das nur, wenn er es auch
früher eingesehen, nicht früher hatte eingestehen mögen.
Aber das Alles kam jetzt zu spät – zu spät für ihn wenigstens. 
Er hatte einen Schatz gehalten und mißachtet, bis er von
ihm genommen wurde – keine Reue brachte ihn je zurück, und
daß er jetzt sich elend und unglücklich fühlte, war nur die Strafe
für eine begangene Sünde.
Für ihn war es zu spät – aber noch nicht für Viele, die diese Zeilen lesen. Viele, viele halten in gleicher Weise
einen ähnlichen Schatz – und vernachlässigen, mißhandeln ihn
ebenso, und es war der Zweck dieser Zeilen, daß sie sich den Moment 
jetzt, da es noch für sie Zeit ist, ausmalen möchten, wo
die Gattin plötzlich, unvorbereitet abgerufen wurde, und
die Reue des Mannes dann zu spät kam, und nie, nie wieder
gut gemacht werden konnte.