[347] Die zweite internationale Ausstellung zu London im Jahre 1862.
Am 1. Mai hat die zweite Londoner Weltausstellung begonnen.
Leider hat sie der Schöpfer dieser Idee, der so tief betrauerte Prinz 
Albert, der geheime Wohlthäter Englands, nicht mehr erlebt; doch 
sein Geist wird in diesem seinem größten Werke segensreich fortleben.
Die Londoner Ausstellung von 1851 wird immer die tonangebende 
Original-Ausstellung in der Welt verbleiben, so viele 
Ausstellungen ihr auch im Verlaufe der Zeit in anderen Ländern 
gefolgt sind und noch folgen werden; sie wird für immer eine ebenso 
große wissenschaftliche als industrielle Bedeutung haben und behalten. 
Durch die erste Londoner Ausstellung wurde zuerst eine tiefdurchdachte, 
die Industrie dauernd fördernde Idee in die Welt gesetzt, 
welche die industriellen Geister der Welt zusammenführte, deren 
Erzeugnisse zur allgemeinen Anschauung brachte und die verschiedenen 
strebenden Völker der Erde einander näherte. Insbesondere aber 
war es die erste Londoner Ausstellung, welche die industriellen Erscheinungen 
der Vor- und Neuzeit so zu sagen mit einem Gürtel 
begrenzte, der die erste Aera der Industrie zu einem gewissen Abschluß 
brachte. Diesen Centralkreis, der offen den Augen des Forschers 
vorliegt, wird nunmehr nach Verlauf eines Jahrzehntes die 
zweite Londoner Ausstellung mit einem neuen Abgrenzungskreise 
umgeben, in welchem sie die Industrie-Erzeugnisse aus dieser Periode 
zur Anschauung bringt. Die Vergleichung dieser und der so von 
Zeit zu Zeit sich immer neu anlegenden Abgrenzungskreise unter 
einander, von denen jeder die Erzeugnisse der Industrie aus seiner 
Periode gleichsam fixirt, wird für die Wissenschaft im Allgemeinen, 
wie für die Industrie insbesondere ein ungeheures Ergebniß herausstellen 
und die Industrie zu einem lebenskräftigen Studium, zu 
einer besonderen Wissenschaft herausbilden, und London wird als 
deren Hochschule dastehen. Diese Vergleichungen der Kreise werden 
den sichersten Maßstab für das Fortschreiten oder Stillstehen der 
Industrie im Allgemeinen, sowie für die industrielle Entwickelung 
der einzelnen Industriezweige und der einzelnen Nationen insbesondere 
abgeben. Dieselben werden genau erkennen lassen, welchen 
Zweigen der Industrie sie sich in ihrem eigenen besten Interesse 
besonders zuzuwenden haben.
Indem wir den Leser auf diesen Gesichtspunkt hinweisen, 
glauben wir ihm am besten die Wichtigkeit der Londoner Ausstellung 
anzudeuten, in ihm das Interesse dafür zu erwecken und ihn 
am geeignetsten vor dem Vorurtheil zu bewahren, als sei die Londoner 
Ausstellung nichts weiter, als eine bekannte, etwas aus der 
Mode gekommene Sache, die man sich wiederholen lasse, um der 
Metropole Englands eine weitere Gelegenheit zu einem neuen 
Erwerbe zu bieten. Die Londoner Ausstellung erhebt sich durch ihre 
wissenschaftliche Tendenz und die Großartigkeit ihrer Auffassung 
und Ausführung entschieden über ein solches Vorurtheil. Daß man 
aber die Londoner Ausstellung von Zeit zu Zeit sich wiederholen 
zu lassen beabsichtigt, beweist der Umstand, daß man den neuen 
Ausstellungspalast massiv erbaut hat, während der von 1851 zwar 
ein die größten Bäume unter seinem Dache bergendes, aber doch 
nur aus Glas und Eisen bestehendes Riesengebäude war.
Von dem Platze im Hyde-Park, wo der erste Ausstellungspalast 
stand, etwa 1 engl. Meile südwestlich entfernt, in einer der 
schönsten Vorstädte Londons, in Kensington, nahe dem Kensington - 
Museum, befinden sich die Gärten der königlichen Gartenbaugesellschaft, 
welche nur durch eine sie nördlich begrenzende Straße vom 
unterm Hyde-Park getrennt sind. Diese bilden die Form eines 
großen, isolirt liegenden Parallelogramms, dessen östliche Längenseite 
von der Exhibition-Road, dessen westliche Längenseite von der 
Alberts-Road und dessen südliche kürzere Seite von der Cromwell-Road 
begrenzt sind. Auf diesem südlichen Theile erhebt sich in 
massiver Begründung, von gebrannten blaßgelblichen Ziegeln erbaut, 
der neue großartige Ausstellungspalast, dessen Hauptfront die 
ganze südliche Seite des Parallelogramms einnimmt und sich der 
Cromwell-Road entlang hinzieht, die auf der anderen Seite mit 
palastartigen Gebäuden besetzt ist.
Diese Hauptfronte hat eine Länge von 1152 Fuß und eine 
Höhe von 60 Fuß bis zum Dache und von 100 Fuß mit dem 
Dache, und zeigt eine gradlinige Facade, die zunächst in ihrer Mitte 
von einem 150 Fuß breiten, jedoch wenig hervortretenden Vorsprunge 
unterbrochen wird. In der Außenseite erheben sich 3 große, bis 
nahe an das Dach reichende Bögen neben einander, die so den 
Eingang zu einer Vorhalle bilden, in der sich die weiter rückwärts 
gelegenen Eingänge befinden, über welchen große Bogenfenster zu 
sehen sind. Diese Vorhalle bildet den Haupteingang der Südfronte.
Unter dem mittleren Bogen befindet sich die große, 15 Fuß im 
Durchmesser betragende Palastuhr mit 5 Glocken.
Von der Höhe der Vorhalle oder des Pavillons wehen die 
Fahnen aller ausstellenden Nationen herab, und das Ganze gleicht so
[348] einem festlich geschmückten Triumphbogen. Zu beiden Seiten dieses 
Vorsprungs reihen sich 13 gleichmäßig vertheilte, 10 Fuß über dem 
Boden aufsteigende, 25 Fuß hohe Bogenfenster. Vorspringende 
Eckpavillons schließen die Seitenfronten. Durch Vorsprünge, Bogenfenster 
und Frontverzierungen in großartigen Dimensionen und 
symmetrischen Proportionen ist die der langen Fronte sonst eigenthümliche 
Monotonie ganz vermieden und sie macht einen befriedigenden 
Eindruck.
Die Fronten der beiden Seitenflügel sind sich ganz gleich.
In der Mitte derselben in gleicher Fluchtlinie mit ihren Eckpavillons 
befindet sich ein imponirender Vorbau, der die große Eingangshalle 
jeder Seitenfront bildet. Derselbe ist an seinen Seiten 
von einem breiten Pfeiler eingeschlossen, welcher oberhalb in eine 
mit Steingeländer umgebene Plattform ausgeht und zwei Nebeneingangspforten 
mit darüber befindlichem Bogenfenster enthält. Ueber 
diesen Pfeilern erhebt sich ein dieselben verbindendes mit steinerner 
Gallerie eingefaßtes Dreieck, unter welchem sich ein gewaltiger 
Rundbogen von 60 Fuß Höhe und 50 Fuß Weite rückwärts bis 
an den Dom reichend wölbt. Das Ganze gleicht einem Portale 
der alten Kathedralen. Hinter dem erwähnten Dreieck, etwas rückwärts, 
steigt der Dom mit seiner gigantischen Kuppel bis zu 
250 Fuß Höhe von seiner 160 Fuß im Durchmesser betragenden 
Basis empor. 



Das Gerippe der gewaltigen Kuppel besteht aus 
Eisen, ist durchgehends mit Glas eingedeckt und endet in dem den 
Domen eigenthümlichen Knaufe mit vergoldeter Spitze.
Diese zu beiden Seiten der Seitenfronten sich erhebenden und 
sich gegenüber liegenden Dome machen einen gewaltigen Eindruck, 
ja sie lassen in ihrer großartigen Höhe die größten Dome, und 
selbst den von St. Peter in Rom und den von St. Paul in London, 
weit hinter sich zurück, indem der Erstere bei einem Durchmesser 
von 260 Fuß nur die Höhe von 158 Fuß, und der Letztere 
bei einem Durchmesser von 112 Fuß nur die Höhe von 215 Fuß 
erreicht.
Die zwischen dem Domvorbau und den Eckpavillons befindlichen 
Façaden springen etwas zurück und sind in ihrer halben 
Höhe gebrochen, der untere Theil ist mit geradem Glasdach eingedeckt, 
und von diesem erhebt sich der obere Theil noch mehr zurücktretend 
als große Gallerie, die mit Bogenfenstern nach beiden Seiten 
hin versehen ist; der untere Theil hat gleiche Bogenfenster wie 
die Hauptfront, nur sind sie kleiner und je zwei neben einander.
Der obere Theil, sowie der vordere Theil des Hauptgebäudes sind 
zur Aufnahme der Gemäldegallerie bestimmt.
Die Nordseite, bei welcher die Bogenfenster ebenfalls beibehalten 
sind, ist von den Gärten eingeschlossen und bildet eine verkürzte 
Hufeisenform, indem die Seitenflügel etwas über die Rückfront 
des Hauptgebäudes hinausreichen. Durch eine in der Mitte 
der Rückfront des Hauptgebäudes befindliche, reich mit Alabaster 
verzierte Säulenhalle tritt man unmittelbar in den Garten, der 
ein großes Quadrat dadurch bildet, daß sich an beiden Seiten von 
der Rückseite der Flügelenden ausgehende Arcaden hinziehen, die 
nach rückwärts geschlossen sind und welche am Ende des Quadrates 
durch eine nach beiden Seiten offene quer laufende Arcade geschlossen 
werden, durch welche man in die übrigen Theile der Gärten gelangt.
Der Anblick dieses Gartens ist überraschend und imponirend 
zugleich. An die Vorderfronten des östlichen, wie des westlichen 
Seitenflügels der Straße entlang schließen sich mittelhohe Colonnaden 
an, die der Länge der Ersteren gleichkommen. Jede dieser 
Colonnadenreihen bildet, von außen gesehen, vierfach nahe neben einander 
hinlaufende Einzelcolonnaden, welche in ihrem Innern jedoch 
ein Ganzes bilden; dieselben sind nach der Straße ohne Fenster 
und Eingänge, begrenzen gleich einer Mauer die Gärten, lehnen 
sich an die Rückseite der erwähnten Gartenarcaden an und empfangen 
ihr Licht durch ein Glasdach. Dieselben gleichen, von der 
Straße gesehen, langen bedeckten Kegelbahnen und gereichen dem 
Hauptpalaste allerdings nicht zur Zierde, erlangen aber dadurch 
einen großen praktischen Nutzen, daß sie zur Aufnahme der Maschinen 
und insbesondere der treibenden Maschinen bestimmt sind, und 
daß durch solche Absonderung alle durch letztere entstehende Nachtheile 
vom Ausstellungsgebäude abgehalten werden. Den zum Betriebe 
der Maschinen erforderlichen Dampf liefert ein im Garten 
zu diesem Zwecke erbautes Kesselhaus.
Das auf der Ostseite schon vor Erbauung des Ausstellungspalastes 
vorhandene Hallengebäude der königl. Gartengesellschaft, 
welches sich von der Straße seiner Länge nach in die Gärten hinein 
bis zu den oben beschriebenen Arcaden erstreckt und in gleicher 
Fluchtlinie mit dem Seitenflügel sich befindet, wird von der einen 
Seite vom östlichen Seitenflügel, von der anderen Seite von den 
Colonnaden eng eingeschlossen, und ist so dem Ausstellungscomplexe 
vollständig einverleibt. 


Da nun diese Gartengesellschaft unter Zuziehung 
der königl. Agriculturgesellschaft ebenfalls und zwar gleichzeitig 
eine Ausstellung in ihren Localitäten und Gärten macht 
und diese mit dem Hauptpalast in unmittelbare Verbindung gebracht 
wird, so wachsen dadurch der Hauptausstellung zwei ihr noch 
fehlende Industriezweige zu, so daß die Ausstellung von 1862, da 
sie auch Gemälde- und Kunstausstellung, welche die Ausstellung von 
1851 eigentlich nicht repräsentirte, aufgenommen hat, sonach alle 
Zweige der Industrie in sich vereinigen wird, ein Umstand, durch 
welchen sie sich vor der letzteren Ausstellung wesentlich auszeichnet.
Durch diese aus eigener Anschauung gewonnene Beschreibung 
glauben wir unsern Lesern selbst ohne Abbildung ein treues Bild 
von dem Ausstellungspalaste, wie er sich in seinem Aeußeren und 
in seiner Gesammtheit dem Beschauer darstellt, gegeben und auch zugleich 
diejenigen Einzelheiten mitgetheilt zu haben, welche wir zur Verständigung 
über das Ganze für unbedingt nöthig erachteten. Hierbei 
dürfen wir nicht unterlassen, dem Leser mitzutheilen, daß der Capitain 
Fowke der Schöpfer dieses großartigen Werkes ist, welcher die 
Zeichnung und den Bauplan entworfen hat und unter dessen Oberleitung 
der Bau durch die Bauunternehmer Kelk und Gebrüder 
Thomas Lucas ausgeführt worden ist; sowie, daß den beiden 
Letzteren das große Verdienst zufällt, diesen Riesenbau in correcter 
und solider Art ausgeführt und in der kurzen Zeit von noch nicht 
einem Jahre, und zwar rechtzeitig, vollbracht zu haben. Dies zu bewerkstelligen, 
war nur in England möglich, wo die Arbeit getheilt 
und jeder Theil wiederum mächtig organisirt und associirt ist, so 
wie durch die weiteste Anwendung von Maschinen unterstützt wird.
Unter den letzteren ist besonders eines zur Zuführung der Baumaterialien 
verwendeten, durch Dampf in Bewegung gesetzten 
Krahnes zu gedenken, der, in Form einer verkürzten Locomotive auf 
einer Eisenbahn hin- und herfahrend, bald von diesem, bald von 
jenem Orte die schwersten Lasten von Baumaterialien durch die 
Lüfte nach ihren vorgeschriebenen Bestimmungsorten brachte, und
[349] zwar so rasch auf einander, daß man fast immer, und zwar nach 
den verschiedensten Richtungen, eine schwere Last in der Luft schweben 
sah, mit welcher oft Arbeiter, die nicht rasch genug von ihrer Verfestigungsarbeit 
zurückgetreten waren, unfreiwillig die Fahrt durch 
die Luft mitmachten. 
Was es heißt, dieses Riesenwerk überhaupt und in so 
kurzer Zeit bewältigt zu haben, wird sich, abgesehen von der für 
sich selbst sprechenden Größe des Werkes, auch am besten aus 
dem ungeheueren Material ermessen lassen, welches dieser Bau 
in Anspruch nahm. Als erforderlich sind veranschlagt gewesen 
10,000,000 Ziegel, 1,700 Loads oder Ladungen Holz, gegen 
4000 Tons oder 80,000 Centner gegossenes und 1200 
Tons oder 24,000 Centner geschmiedetes Eisen, also zusammen 
104.000 Ctr. Eisen, von welchem allein je 600 Tons oder 12,000 
Ctr. auf jeden Dom kommen; und an Glas so viel, daß damit 
30 engl. Meilen Wegs belegt werden können. Jedenfalls aber ist dieser 
Anschlag noch nahe um ein Viertheil überstiegen worden, da der 
Kostenanschlag von 300,000 Pfd. St. oder 2,000,000 Thlr. auf 
400.000 Pfd. St. oder ungefähr 2,700,000 Thlr. gestiegen ist, 
sich also um ein Viertheil erhöht hat. 
Zum Schlusse sei es noch vergönnt, als besonders interessant 
der Grundlage der Dome zu gedenken, die in acht eisernen, 
108 Fuß hohen Säulen besteht. Jeder Dom bildet in seinem 
unteren Theile ein Achteck; in jeder dieser acht Ecken erhebt sich 
vom Baugrunde aus eine eiserne, von außen ganz glatte Säule 
von 2 Fuß Durchmesser und in ihrem Inneren hohl bis zu 108 
Fuß Höhe, welche durch fünf Stücken von verschiedener Länge gebildet 
wird, die aufeinander gesetzt und an ihren verschiedenen 
Verbindungspunkten im Innern verschraubt oder verfestigt sind. 
Auf diesen acht Säulen ruht die ungeheuere, durch ihr starkes 
Eisengerippe schwere Kuppel. Da die Höhlung der Säulen nur 
22 Zoll beträgt und an ihren Verbindungspunkten durch ihre nach 
Innen gekehrten Verschraubungsvorrichtungen bis zu 14 Zoll 
verengert wird, so ist, um deren Verfestigung zu bewerkstelligen, 
nichts Anderes übrig geblieben, als einen schmächtigen Knaben oder 
Lehrling mit einer Laterne versehen in die Röhren bis zu ihren 
Vereinigungspunkten einzulassen, um dort die Verschraubungs- oder 
Verfestigungsarbelten vorzunehmen. Da von der sorgfältigen und 
richtigen Ausführung dieser Arbeit die Sicherheit des ganzen Domes 
abhängt, so wird dieser kleine Held hoffentlich seine Sache gut gemacht 
haben. In dem westlichen Dome fanden die Eröffnungsfeierlichkeiten 
dieser Weltausstellung statt.[1]




1. ↑ Es kann nicht in der Absicht unserer Zeitschrift liegen, regelmäßige und ausführliche Berichte über die Ausstellung zu bringen. Dazu fehlt es uns an Raum und unsere Leser werden dies berücksichtigen und Ausführlicheres in größeren Blättern suchen. Dazu empfehlen wir ihnen die allbekannte Illustrirte Zeitung J. J. Weber’s, deren Programm das deutsche Publicum vollkommen zu befriedigen verspricht. Ihre Berichterstattung wird in zahlreiche Abschnitte zerfallen, deren jedem eine kurze Darstellung des bisherigen Standes der betreffenden Industrie vorangestellt werden soll. Eine allgemeine Einleitung (Statistisches und Eröffnungsfeierlichkeiten) beginnt die Artikelreihe, die, während der ganzen Dauer der Ausstellung, jede Woche fortgesetzt wird und außerdem den Schwerpunkt ihrer Berichterstattung in den deutschen Theil der Ausstellung legt. Jeder dieser Berichte wird die dazu nöthigen Abbildungen enthalten. Wir selbst werden uns auf einige besonders interessante Bilder aus der Weltausstellung beschränken. D. Red.