[452] Aus dem Leben deutscher Schauspieler. 2. Theodor Döring.
Auf seinem Krankenbette lag ein vierjähriger Knabe; der Arzt hatte ihn so eben verlassen, und die Mutter, eine sanfte Frau mit feinen, milden Zügen, war damit beschäftigt, ihrem Liebling den verordneten Heiltrank zu bereiten, ab und zu einen sorgsamen Blick auf den kleinen Patienten werfend. Dieser befand sich bereits in der Besserung, und da er ein sehr lebhaftes Temperament besaß, quälte er die gute Mutter mit seinen unaufhörlichen Wünschen und Fragen, so daß diese zuletzt sich genöthigt sah, ihm mit dem Arzte zu drohen, der ein alter, sehr ernster Herr war.
„Weißt Du auch Mama,“ fragte das frühreife Kind, ohne


sich einschüchtern zu lassen, „was der Doctor für ein Gesicht macht, wenn er böse ist?“
„Nun, Du kleiner Affe?“
„So sieht der Herr Doctor aus, gerade so.“
Dabei rümpfte das Kind seine kleine Nase, zog die Augenbrauen zusammen und copirte den würdigen Mann so treffend und wunderbar, daß die nachsichtige Mutter sich des Lachens kaum enthalten konnte.
„Willst Du wohl, Du Taugenichts!“ drohte sie dem Knaben, dessen mimisches Talent sie im Stillen bewundern mußte.

[454] Dieser kleine vierjährige Künstler war der jetzige Hofschauspieler 
Theodor Döring in Berlin. Er wurde im Jahre 1805
in Warschau geboren, wo sein Vater das Amt eines königlich
preußischen Salzinspectors bekleidete. Durch die nachfolgenden politischen 
Ereignisse und den unglücklichen Frieden von Tilsit verlor
derselbe seinen Posten und mußte sich mit seiner Familie kümmerlich 
ernähren, bis er in späterer Zeit wieder eine Anstellung erhielt, 
die es ihm möglich machte, den talentvollen Knaben auf das
Joachimsthaler Gymnasium in Berlin zu schicken. Auch hier zeichnete
sich der kleine Theodor durch seine dramatische Begabung aus, Lehrer
und Schüler nannten ihn nur „den Schauspieler“ oder den „kleinen
Roscius“, und bei jeder Festfeier oder öffentlichen Gelegenheit glänzte
er durch seine Deklamationen und Vorträge. Sein mimisches
Talent entwickelte sich mit den Jahren immer mehr, verursachte
ihm aber auch zuweilen manche Unannehmlichkeit. Es fehlte nicht
an Strafen und selbst an Prügel von Seiten der Beleidigten, die
sich nur oft zu getroffen fanden. Ursprünglich zum Theologen bestimmt, 
zwang ihn die traurige Lage seiner Eltern, dem Studium
zu entsagen und sich dem Handelsstande zu widmen. Er trat als
Lehrling in ein Tuchgeschäft, mit dem zugleich eine Weinhandlung
verbunden war. Aber Döring war einmal zum Schauspieler geboren 
und deshalb zum Kaufmann verdorben. So oft er konnte,
stahl er sich in’s Theater, um sich von Künstlern wie Beschort,
Lemm, Wolff etc. entzücken zu lassen, sein Liebling aber war der
berühmte Ludwig Devrient, den er sich zum Vorbild machte. Mit
der Zeit wuchs seine Liebhaberei zur wahren Leidenschaft; er wurde
Mitglied des Liebhaber-Theaters „Urania“, dieser Pflanzstätte und
Wiege manches großen Talents, in Berlin und spielte daselbst in
kleinen Rollen, ohne jedoch die Aufmerksamkeit in irgend einer
Weise auf sich zu ziehen.
In seinem zweiundzwanzigsten Jahre faßte er endlich den Entschluß, 
seine kaufmännische Carrière aufzugeben und sich ganz der
Bühne zu widmen. Er ging von Berlin nach Bromberg, wo er
bei der Gesellschaft des Director Gurray ein Engagement fand.
Sein erstes Debut als Julius in dem „armen Poeten“ von Kotzebue
fiel jedoch so unglücklich aus, daß der Vorhang sinken mußte, bevor
er noch seine Rolle zu Ende gespielt hatte. Döring bekam nämlich
das Lampenfieber, eine nicht seltene Krankheit bei angehenden Künstlern, 
der Anblick des Publicums wirkte vollkommen lähmend auf
sein Gedächtniß und seine Bewegungen, das Wort blieb ihm in
der zugeschnürten Kehle stecken, und statt zu sprechen, stotterte er
vor unbesiegbarer Verlegenheit. Seit diesem traurigen Abende war
er die Zielscheibe der Lacher im Parterre, und so oft er auftrat,
wurde der Arme mit Spott und Hohn empfangen. Erst nach und
nach legte er diese Furcht ab, und es gelang ihm sogar in Thorn,
wohin sich die Gesellschaft indeß begeben hatte, als „Portechaisenträger“ 
in der „Schachmaschine“ durch ein geistreiches Impromptu
den ersten Applaus zu gewinnen, der einen wunderbar belebenden
Einfluß auf sein niedergedrücktes Gemüth ausübte. Geduldig ertrug
er fortan die kleinen Leiden des Schauspielerlebens und seine Armuth, 
die bei seiner geringen Gage so groß war, daß er mehr
als einmal sich hungrig zu Bett legen mußte. Mit vielem Humor
erzählte Döring später seinen Freunden, wie er einmal, als er
den „Prinzen“ in Körner’s „Rosamunde“ halbverhungert gespielt,
noch im Hermelinmantel auf die Einladung seiner Wirthin, einer
armen Buchdruckerfrau, sich zu der dampfenden Schüssel mit Kartoffeln 
gesetzt und sich einmal wieder seit langer Zeit satt gegessen,
wobei er die Versicherung zu geben pflegte, daß es ihm nie in
seinem Leben besser geschmeckt habe, als an jenem Abend. Die
Begeisterung für die Kunst hielt ihn jedoch aufrecht, und sein angeborener 
Humor ließ ihn nicht verzweifeln.
Mit neun Thalern und sechs Groschen in der Tasche verließ
Döring Bromberg und wanderte zu Fuß in grimmiger Decemberkälte 
nach Breslau, um daselbst ein Unterkommen zu finden. Sein
Geld war bald zu Ende und seine Stiefeln so abgelaufen und
durchlöchert, daß er sich unmöglich in diesem erbärmlichen Zustande
präsentiren konnte. Seine ganze Garderobe bestand in einem abgeschabten, 
zeisiggrünen Leibrock mit hellen Metallknöpfen und in
gelben Nankingbeinkleidern. Zum Glück erinnerte er sich an eine
Freundin, die Schauspielerin Carlberg, mit der er zusammen
auf dem Uraniatheater in Berlin aufgetreten. Diese streckte ihm
einige Thaler vor, welche er zu dem nothwendigen Ankauf von
einem Paar Stiefeln verwendete. So ausgerüstet stellte er sich
dem Director Bierey vor, der ihm jedoch mit einem Seitenblick
auf die traurige Garderobe ein Engagement rundweg abschlug.
Seine inständigen Bitten und ein geschickt angebrachter Handkuß
bei der Alles vermögenden Frau Directorin erweckten das Mitleid
der gutmüthigen Dame und verschafften Döring ein Engagement
mit einer wöchentlichen Gage von vier Thalern. Glücklich begab
sich derselbe zu dem damaligen Regisseur Herrn Stawieski, der
schon damals den Ruf eines ausgezeichneten Künstlers hatte, um sich
pflichtschuldigst bei ihm als neuengagirtes Mitglied zu melden. Die
ganze Erscheinung und vornehme Haltung Stawieski’s machte einen
imponirenden Eindruck auf den armen Döring, besonders aber
wirke das Arom des feinen holländischen Tabaks, den der Herr
Regisseur aus seiner langen Pfeife rauchte, wahrhaft bezaubernd
auf seine Sinne. Mit sichtlichem Wohlbehagen schlürfte er den
würzigen Dampf ein, und sein ausdrucksvolles Gesicht verrieth so 
stark seinen Appetit nach einem ähnlichen lang entbehrten Genuß,
daß sein jetziger Vorgesetzter ihm lächelnd eine gestopfte Pfeife anbot,
wodurch er ihn in den siebenten Himmel versetzte. Seit jenem
Tage wurden Döring und Stawieski Freunde für das ganze Leben, 
und noch heute erinnern sich Beide, wenn sie in der Weinhandlung
bei Luther traulich beim Glase sitzen, lächelnd an diese erste Friedens- 
und Freundespfeife.
Unter der Leitung des trefflichen Stawieski entwickelte sich
Döring’s Talent mit bewunderungswürdiger Schnelligkeit; er gefiel
dem Publicum besonders im Fache der Intriganten und in komischen 
Rollen. Aber trotz dieser Erfolge und des allgemeinen Beifalls 
wurde sein Einkommen erst nach drei Jahren um einen Thaler
für die Woche erhöht und seine Bitte um eine Verbesserung seiner
Lage als eine sträfliche Anmaßung zurückgewiesen. Unter diesen
Umständen folgte Döring dem tüchtigen Schauspieler August Haake, 
als dieser das Theater in Mainz übernahm, dorthin nach
mit einer alle seine Erwartungen übersteigenden Gage von 1200
Gulden jährlich. Haake selbst war ein anerkannter Künstler und
übte besonders auf Döring einen höchst günstigen Einfluß aus.
Ihm verdankte er zum großen Theil seine bessere Richtung und
seine höhere Entwicklung, indem ihn Haake durch sein Beispiel und
seine Belehrung wesentlich hob und förderte. In Mainz spielte
Döring zuerst und mit großem Beifall jene Rollen wie „Schewa“,
„Polonius“, „Lanzelot Gobo“ und den „Orgon“ in Molière’s
„Tartuffe“, welche den Grundstein zu seinem Künstlerrufe legten.
Immer klarer und bestimmter trat sein Talent hervor, immer entschiedener 
wendete er sich dem von ihm in der glänzendsten Weise
vertretenen Charakterfach zu, nachdem er früher ohne Auswahl sich
in den verschiedensten Rollen, als Liebhaber, Komiker und Intrigant, 
wenn auch immer mit Erfolg, versucht hatte und dadurch 
in die Gefahr gerathen war, sich allmählich zu verflachen. – In 
Mainz lernte Döring auch die Tochter eines angesehenen Arztes
kennen, mit der er sich verheirathete. Leider sollte das Glück dieser
Ehe nur von kurzer Dauer sein, da die junge reizende Frau schon
nach vier Monaten ihm durch ein nervöses Fieber wieder entrissen wurde.
Um so leichter entschloß er sich, ein Engagement in dem nahen
Mannheim anzunehmen, das ihm von dem dortigen Intendanten,
Grafen Luxburg, angeboten wurde. Dieser war ein ausgezeichneter
Pferdekenner, besaß aber nebenbei einen gewissen theatralischen
Instinct, der ihn selten einen Fehlgriff thun ließ, wie auch die
Anstellung Döring’s durch ihn bewiesen hat. Zu den Eigenheiten
des originellen Mannes gehörte es, daß er nachträglich jeden von
ihm engagirten Schauspieler den Mund öffnen ließ, um die Zähne
einer genauen Untersuchung zu unterwerfen, wie er sonst beim
Kaufe seiner Pferde zu thun pflegte. Waren dieselben gesund und
vollständig, so sagte der Herr Graf in seinem Dialekt: „Ich geb’
Ihne noch 200 Gulde zu, die Zähn’ sein gut.“ – Da Döring 
noch heute sehr schöne und fast vollzählige Zähne besitzt, so äußerte
der wunderliche Intendant seine volle Zufriedenheit mit ihm und
legte die gewiß sehr willkommenen 200 Gulden dem erfreuten
Künstler zu. In Mannheim gefiel Döring dem Hofe und dem
Publicum; wahrhaft Furore machte er aber daselbst in dem Bauernfeld’schen 
Lustspiele „die Bekenntnisse“ als „Banquier Müller“, eine 
Rolle, die zu den vorzüglichsten Leistungen der deutschen Schauspielkunst 
gehört und die er mehr als dreihundertmal in den verschiedensten 
Städten stets mit dem gleichen Beifall gegeben hat.
Kein zweiter Künstler besitzt aber auch wie Döring diese genaue
Kenntniß des jüdischen Volkscharakters mit allen seinen Schwächen
und Vorzügen, wofür dieser Banquier Müller das glänzendste
[455] Zeugniß ablegt. Hier ist jeder Zug dem Leben abgelauscht, wahr
und natürlich, ohne jede Uebertreibung, ein vollendetes Genrebild.
Auf Empfehlung eines ihm befreundeten Engländers reiste
Döring im Jahre 1836 nach Hamburg zu einem Gastspiele bei
dem originellen Theaterdirector Friedrich Ludwig Schmidt, der
ihn jedoch keineswegs ermuthigend empfing. Die Jahreszeit war
sehr ungünstig gewählt, da im heißen August das Theater nur
wenig besucht wurde; außerdem war der fremde Künstler in Hamburg 
wenig oder gar nicht bekannt. Alle diese Umstände stellte der
wackere Director in seiner derben Weise Döring vor, ohne daß
dieser sich davon abschrecken ließ. Endlich wurden ihm drei Gastrollen 
mit einem Honorar von zwölf Friedrichsd’or bewilligt, wenn
auch nur mit großem Widerstreben. Döring trat in Hamburg auf
und zwar mit einem so großen und unerwarteten Erfolg, daß er
statt der zugestandenen drei Rollen siebenzehmnal vor überfülltem
Hause spielen mußte. Das Publicum war entzückt und hingerissen,
der tüchtige Kritiker Reinhold sprach offen seine Bewunderung
und sein Erstaunen aus, daß ein so genialer Künstler so lange in
Deutschland unbekannt bleiben konnte. Der alte Schmidt, selbst
ein ausgezeichneter Schauspieler und der würdige Nachfolger des
berühmten Schröder, bot ihm einen Contract auf zehn Jahre mit
einer jährlichen Gage von 2500 Thaler, eine für die Hamburger
Bühne und die damaligen Verhältnisse ungeheuere Summe. –
Drei Jahre verweilte Döring in seiner neuen Stellung unter dem
Director Schmidt, dem er seine künstlerische Vollendung und Abrundung 
zu verdanken hatte. Manche Rolle, wie zum Beispiel der
„Dorfrichter Adam“ in dem „zerbrochenen Krug“ von Heinrich
Kleist, worin Döring noch jetzt die größten Triumphe feiert, zeigen
deutlich die Spuren der Schmidt’schen originellen und stets bedeutenden 
Auffassung. – Auch auf dem Hofburgtheater in Wien eröffnete 
Döring ein mit dem glänzendsten Erfolge gekröntes Gastspiel, 
das jedoch zu keinem Engagement führte, da das von ihm
beanspruchte Rollenfach anderweitig besetzt wurde. Unterdeß erhielt
Döring, nachdem Seydelmann einem Rufe nach Berlin gefolgt war,
den ehrenvollen Antrag, dessen Stelle in Stuttgart zu ersetzen.
Trotzdem er noch auf mehrere Jahre in Hamburg gebunden war,
entband ihn der wackere Schmidt von seinem Contract, um ihn
nicht in seinem Fortkommen zu hindern. In Stuttgart gefiel zwar
Döring dem Publicum, aber er selbst hatte mit manchen Theatercabalen 
zu kämpfen, welche ihm seinen Aufenthalt verleideten, so
daß er nach Pauli’s Tod sich nach Dresden wendete, wo ihm ein
lebenslängliches Engagement mit einem ansehnlichen Gehalt geboten
wurde. Seine Stuttgarter Gegner hatten jedoch an den sächsischen
Generalintendanten, Grafen von Lüttichau, Briefe geschrieben, worin
sie vor Döring wegen seines unverträglichen und unzufriedenen
Charakters warnten. Als Graf Lüttichau diesen Verleumdungen
Glauben zu schenken schien und ihn deshalb zur Rede stellte, zerriß
der leicht verletzte Künstler den eben unterschriebenen Contract mit
den Worten: „Wenn Sie so mit mir sprechen, so zwingen Sie
mich, Herr Graf, auch Ihnen meinen unzufriedenen Charakter zu
zeigen.“
Vergebens eilte der gutmüthige Hofrath Winkler dem zornigen
Döring nach, um ihn zu beschwichtigen. Dieser verließ sogleich
Dresden und reiste nach Hannover, wohin er ebenfalls eine Einladung 
erhalten hatte. Hier wurde er unter glänzenden Bedingungen
engagirt; sein Künstlerruf steigerte sich von Tag zu Tag, so daß
der bekannte Generalintendant Herr von Küstner sich veranlaßt sah,
ihn zu einem Gastspiel an der Berliner Hofbühne aufzufordern,
wo Seydelmann’s Tod einen entsprechenden Ersatz dringend forderte.
Zum zweiten Mal in seinem Leben sah sich jetzt Döring berufen,
der Nachfolger des berühmten Seydelmann zu werden, ein Beweis
seiner eigenen Künstlerhöhe. Es war jedoch keine kleine Aufgabe
für ihn, das für Seydelmann[1] mit Recht begeisterte Berliner Publicum 
zu gewinnen. Indeß gelang dies Döring bei seinem ersten
Gastspiel so vollständig, daß ihm ein lebenslänglicher Contract an
dem Berliner Hoftheater angeboten wurde. Indeß erhob sich eine
neue große Schwierigkeit, da der damalige König von Hannover,
der bekannte Ernst August, ihn nicht aus seiner bisherigen Stellung
gutwillig entlassen wollte, so dringend auch Döring ihn darum
wiederholt ersuchte.
„Warum,“ fragte ihn bei solcher Gelegenheit eines Tages der
König in seinem gebrochenen Englisch-Deutsch. „warum willst Du
fort von mir?“
„Eure Majestät,“ erwiderte der Künstler, „ich bin ein geborener 
Preuße und finde in meinem Vaterlande einen größeren
Wirkungskreis.“
„Dummer Kerl!“ sagte der originelle Fürst wörtlich, „ich
möchte auch lieber König sein von Engeland und muß doch hier
bleiben in Hannover.“
Nur durch die Verwendung einer hochgestellten Dame, welche
dem Könige sehr nahe stand, gelang es endlich Döring, seinen
Abschied zu erhalten. Im Jahre 1844 kam er nach Berlin, wo
er bald der Liebling des Publicums wurde und zu den ersten Künstlern
nicht nur der Hofbühne, sondern in Deutschland überhaupt gerechnet
wird. – Döring ist der geborene Schauspieler, eine wahrhaft geniale 
Künstlernatur, die in ihrer Vielseitigkeit unwillkürlich an den
unübertroffenen Ludwig Devrient erinnert, mit dem er auch in
seiner äußeren Erscheinung und Gesichtsbildung manche Aehnlichkeit
zeigt. Wie dieser tritt auch Döring in den verschiedensten Fächern,
in der ernsten Tragödie und im heiteren Lustspiel, mit gleichem
Erfolge und gleicher Meisterschaft auf, indem er heute den „Franz
Moor“ und „Shylock“, morgen den „Falstaff“ oder den schon
erwähnten „Banquier Müller“ mit hinreißendem Talente spielt.
Im höchsten Grade besitzt er das erste Erforderniß des darstellenden
Künstlers, die proteische Gestaltungskraft und Verwandlungsfähigkeit, 
unterstützt durch sein ausdrucksvolles Gesicht und ein von
Jugend auf geübtes und wunderbar entwickeltes Mienenspiel. Ohne
Perrücke und Schminke, ohne alle gewöhnliche Hülfsmittel vermag
Döring jeden beliebigen Charakter, jede Leidenschaft sogleich, blos
durch die Gewalt, mit der er seine Züge beherrscht, vollkommen
wahr und überraschend auszudrücken. Mit Hülfe eines weißen
Taschentuches verwandelt er sich in eine alte Frau von so täuschender 
Aehnlichkeit, daß man das Gemälde eines niederländischen
Meisters zu sehen glaubt. In demselben Grade, wie sein Gesicht,
beherrscht er auch sein Organ, besitzt er die Fähigkeit jede Stimme,
jeden Dialekt nachzuahmen, den er nur einmal gehört hat. Durch
diese Eigenschaften übt er schon außerhalb der Bühne im alltäglichen
Verkehr einen ganz eigentlichen Zauber auf seine Umgebung und
seine näheren Bekannten und Freunde aus. Man kann sich nichts
Interessanteres und Amusanteres denken, als wenn Döring irgend
eine Geschichte, eine ganz gewöhnliche Begebenheit erzählt. Seine
Züge beleben sich dabei, seine Mienen sind in fortwährender
Spannung und begleiten jedes seiner Worte in sprechender Weise;
man sieht die Personen, um die es sich handelt, man hört sie reden,
und verkörpert steht ihr Bild vor unsern Augen. Das alltäglichste
Ereigniß erhält daher in Döring’s Mund einen dramatischen Reiz,
ein eigenthümliches Leben, eine fesselnde Gewalt. So oft der Künstler
in der Weinhandlung von Luther, die er, wie der große Ludwig
Devrient, gerne besucht, eine kleine Geschichte erzählt, sammelt sich
ein Kreis von bewundernden Zuhörern um den vollendeten Mimiker.
– Auf dem Theater verbindet Döring mit den genannten Eigenschaften 
eine lebendige, schöpferische Phantasie und eine wahrhaft
geniale Gestaltungskraft. Den darzustellenden Charakter faßt er mit
einer ihm eigenthümlichen Schärfe auf, die freilich zuweilen das
Maß des Schönen überschreitet und ihm den Vorwurf der Carricatur, 
besonders in komischen Rollen, zuzieht. Immer bleiben aber
seine Schöpfungen originell und von hinreißender Wirkung, und
selbst sein „Elias Krumm“ in Kotzebue’s „Der gerade Weg ist der
beste“, sein „Commissionsrath Frosch“ im „Verschwiegenen wider
Willen“ sind trotz der Ausstellungen einer strengen Kritik nur
unumstößliche Beweise einer Genialität, wie sie kein zweiter Schauspieler 
in Deutschland gegenwärtig aufzuweisen hat. Sein angeborener
Humor, sein natürliches Gefühl für das Lächerliche, seine scharfe
Charakteristik und ursprüngliche Komik weisen ihn vorzugsweise auf
das Lustspiel an, wo er auch stets die glänzendsten Triumphe
feiert.
Rollen wie „Falstaff“ und „Malvolio“ in Shakespeare’s „Was
ihr wollt“ sind Döring’s Meisterstücke; hier entwickelt er einen
unübertroffenen Humor, ein wahres Raketenfeuer von sprudelndem
Witz, von bezaubernder Laune, von hinreißender Komik. Jede
Miene, jede Bewegung, jeder Blick, jedes Lächeln übt einen unwiderstehlichen 
Zauber auf das Publicum, und selbst ein Cato wird
sich des Lachens nicht enthalten, selbst der eingefleischteste Hypochonder
nicht länger finster sehen, wenn Döring auf der Bühne erscheint.
Oft reicht schon seine stets charakteristische Maske, seine bloße,
stumme Erscheinung hin, um einen allgemeinen Jubel hervorzurufen.
Aber auch im ernsten Schauspiel und selbst in der höheren Tragödie
erzielt der Künstler ähnliche, wo nicht noch größere Erfolge. Sein
[456] „Nathan“ in Lessing’s „Nathan dem Weisen“, sein „Shylock“ in
Shakespeare’s „Kaufmann von Venedig“, sein „Mephisto“, „Jago“,
und vor Allem sein „Tischlermeister Anton“ in Hebbel’s „Magdalena“ 
reihen sich den vorzüglichsten Schöpfungen des deutschen
Theaters an und beweisen die geniale Vielseitigkeit Döring’s.
In der Gesellschaft und im Umgange ist Döring eine der
liebenswürdigsten Erscheinungen, ein heiterer, harmloser, stets zum
Scherz aufgelegter Camerad, der einen Spaß versteht und gern
einen zum Besten giebt, fröhlich mit den Fröhlichen, aber auch
betrübt mit den Betrübten und stets bereit die Leidenden zu trösten
und nach Kräften ihnen zu helfen. Der Grundzug seines Charakters 
ist eine fast an Schwäche grenzende Gutmüthigkeit, verbunden mit
einer hohen, bei Künstlern aber nicht seltenen Reizbarkeit. Leicht
erregt, ist er auch schnell wieder besänftigt und bietet dann
gern die Hand zur Versöhnung. Seine Reden klingen zuweilen
scharf und verletzend, aber sein Herz weiß nichts von dem, was
der Mund spricht. Sein Hang zur Satire, durch sein großes
Nachahmungstalent noch gesteigert, artet nie in Bosheit aus, und
zuletzt lacht auch der Beleidigte über den stets zutreffenden und
nie bös gemeinten Scherz. In guten Stunden und wenn er heiterer
Laune ist, gilt Döring mit Recht für den besten Gesellschafter, den
man in der Welt finden kann. Solche Abende, wo er beim
schäumenden Champagner seinem Humor die Zügel schießen läßt
und die Schleußen seiner bezaubernden Heiterkeit öffnet, werden
gewiß allen seinen Freunden und Bekannten unvergeßlich sein.
Der beigegebene Holzschnitt, welcher den Künstler in der
Rolle des komischen Haushofmeisters „Malvolio“ in Shakespeare’s
„Was ihr wollt“ darstellt, ist nach einer trefflichen Photographie
des Herrn Hofphotographen Graf in Berlin gefertigt und zeichnet
sich eben so sehr durch charakteristische Auffassung als durch sprechende
Aehnlichkeit mit dem Künstler aus.

Max Ring.


1. ↑ WS: Im Original Seidelmann