[444] Die Aufsuchung unterirdischer Quellen.[1]
Von G. Henoch, Bergingenieur.
Mehrere wissenschaftliche Zeitschriften, darunter bergmännische
Fachblätter, haben vor noch nicht langer Zeit eine Schwindelei aufzudecken
vermeint, als sie gegen das Wirken des Verfassers dieses
Aufsatzes auftraten, und ihm und jedem anderen Menschen die
Fähigkeit absprachen, den Wasserlauf unter der Erdoberfläche verfolgen,
in das Innere der Erde, wie sie sich ausdrückten, sehen
zu können. – Mit solchen Angriffen wird nichts bewiesen.
Der Geologe macht bei Aufstellung seiner Schöpfungstheorien
wohl gewagtere Schlüsse, als ich bei Bestimmung meiner Brunnenpunkte,
und der Bergmann schließt in Folge äußerer Anzeichen auf
die Beschaffenheit größerer Tiefen, als solche, in denen der Quellenfinder
sein Wasser sucht, beide aber – Geologe und Bergmann
– würden es, und gewiß mit Recht, sehr übel nehmen, wollte
Jemand ihnen die Fähigkeit absprechen, nach oberirdischen Anzeichen
auf unterirdische Verhältnisse mit Anspruch auf Richtigkeit schließen,
also gewissermaßen auch in das Erdinnere sehen zu können.
Beleuchten wir vor Allem die Entstehungsart der Quellen
etwas näher. Der Lauf der Gewässer auf der Erde ist eine so bekannte
Erscheinung, daß wenige Worte hinreichen, sie in allgemeinen
Umrissen zu bezeichnen. Aus allen Gewässern der Erdoberfläche,
aus dem Meere, aus den Flüssen, aus den Seeen etc. steigen
ununterbrochen Wasserdünste in die Atmosphäre, um so mehr, je
wärmer oder trockener die Luft, um so weniger, je kälter und feuchter
sie ist, verdichten sich dort zu Wolken und kehren als Regen, Schnee,
Hagel und Thau wieder auf die Erde zurück. Hier fließen sie von
höheren Stellen nach niederen, bilden Bäche, Flüsse etc. und sammeln
sich endlich im Meere, den ewigen Kreislauf zu erneuern.
Da aber die Erdoberfläche nicht vollkommen wasserdicht ist,
sondern mehr oder weniger Wasser durchläßt, so dringt stets ein
Theil der wässerigen Niederschläge in die Erde ein und nimmt 
einen unterirdischen Lauf. Das bis zu gewissen Tiefen gedrungene 
Wasser kommt entweder an tieferen Stellen der Erdoberfläche wieder 
zum Vorschein, oder es setzt seinen unterirdischen Lauf bis zu benachbarten
Bächen, Flüssen oder Meeren fort. – Die Meteorwasser
also: der Regen, Schnee, Thau etc., das Wasser der Bäche,
Flüsse, der Seeen und des Meeres, das schmelzende Eis der
Gletscher sind die Gewässer, aus denen die Quellen entstehen.
Je wasserdurchlassender nun die dem Eindringen der Meteorwässer
ausgesetzten Erdschichten sind, desto größere Wasserquantitäten
werden sie in sich aufnehmen und desto reicher werden sie 
auch an Quellwassern sein, während eine wasserdichte oder nahezu 
wasserdichte Oberlage dem größeren Theile der Meteorwässer Zeit 
zur Verdunstung läßt oder dieselben in Form von oberirdischen 
Bächen und Flüssen in die Niederungen ableitet. Je ungleichartiger
und poröser eine Oberflächenschichte ist, desto wasserdurchlassender
ist sie, und desto mehr begünstigt sie eine ergiebige Quellenbildung,
und je gleichartiger und dichter das Oberflächengestein ist,
desto wasserdichter ist es, und desto geringer ist seine Production an
unterirdischen Wasserläufen.
Konglomerate oder Breccien und lose Gebirgsarten, wie Sand
und Dammerde, sind demnach die günstigsten Decken für unterirdische
Quellen, und man wird auch allenthalben unter diesen die reichsten
Wassermassen aufschließen. Die Gesteine haben in den meisten
Fällen entweder eine deutliche regelmäßige Schichtung, oder sie sind
durch Höhlen, Klüfte, Risse und Sprünge unregelmäßig und oft
bis zu bedeutenden Tiefen durchzogen. Diese Structurverhältnisse
der Gesteine bewirken, daß Gebirgsmassen, die ihrer Zusammensetzung
nach sehr dicht und undurchlässig sind, in vielen Fällen
die Quellenbildung äußerst begünstigen, indem sie durch die Zerklüftungen
und Schichtenflächen wasserdurchlassend werden; so sind
beispielsweise die Kalkgebirge ihrer Zusammensetzung nach so dicht,
daß man, wie bekannt, aus Kalk Gefäße macht (Taufbecken, Badewannen
etc.), die bestimmt sind, zur Aufbewahrung von Wasser zu
dienen, während gerade das Kalkgebirge, in Folge seiner Zerklüftungen,
die reichsten und mächtigsten Quellen bildet. Eine genaue
Kenntniß der Durchdringbarkeit der einzelnen Gesteine vom Wasser
und ein intenstves Studium ihrer Schichtung und Structurverhältnisse,
mit einem Worte geognostisches Wissen ist demnach vor
Allem das Vorstudium des Quellenfinders.
Ein zweiter Hauptfactor bei den Studien des Quellenfinders
ist die Oberflächenbildung. Wenn das Regenwasser auf wasserdurchlassende
Erd- und Gesteinsschichten niederfällt, sinkt es in Folge
seiner Schwere und flüssigen Beschaffenheit beständig abwärts. Seine
Bewegung ist langsam, unmerklich und richtet sich nach den Zwischenräumen
des Bodens, den es unterwegs antrifft. Die einzelnen
Wassertheilchen treffen zusammen, verbinden sich mit einander, bilden
unzählige und kaum bemerkbare Aederchen, die nach und nach wachsen
und zu bemerkbaren Wasserfäden werden. Diese Wasserfäden dringen
immer tiefer unter die Erde, nehmen andere in verschiedenen
Zwischenräumen in sich auf, treffen auf undurchlässige Schichten,
deren Neigung sie folgen, und bilden endlich unterirdische Wasserläufe,
deren Volumen mit der Entfernung vom Orte ihres Ursprungs
wächst. Wenn man also eine Quelle entspringen sieht,
darf man sich nicht vorstellen, daß sie unter der Erde in ihrer
ganzen Länge einen einzigen horizontalen Wasserlauf mit stets
gleichem Volumen bildet. – Jede Quelle ist das Product einer
unendlichen Menge von kleinen Wasseradern und Fäden, die sich
in einander ergießen, anwachsen und, indem sie weiter vordringen,
[445] endlich den Wasserlauf bilden, den man an der Oberfläche erscheinen
sieht. Ein anschauliches Bild der Quellenbildung gewährt die Entstehung
und Circulation der auf der Oberfläche befindlichen Bäche,
Flüsse und Ströme. Denkt man sich die obere, wasserdurchlassende
Schicht der Erdkruste abgehoben, so wird die undurchdringliche
Schicht ein Bild von Bach-, Fluß- und Stromgebieten zeigen, das
dem ganz gleich ist, das wir uns durch unsere geographischen Karten
vom oberirdischen Wassernetze entwerfen.
Die Richtung des Laufes dieser unzähligen Wasserfäden und
Adern, die sich in den durchlässigen Gesteinen bilden und auf den
undurchlässigen abfließen, wird nicht vom Zufalle bestimmt. Sie
theilen sich unter der Erde auf dieselbe Weise wie das Regenwasser,
an unterirdischen Gehängen entstehend, in unterirdischen Thälern
sich zu größeren Wasserfällen sammelnd und in Ebenen sich zu
unterirdischen Seeen ausbreitend. Da nun die Oberflächenbildung
einer Gegend in den meisten Fällen, namentlich in den geringen
Tiefen, in denen der Quellenfinder sein Wasser sucht, ein analoges
Verhalten im Niveau der unterirdischen Wasserläufe voraussetzen
läßt, oberirdische Wasserscheiden, Gehänge, Thäler und Ebenen mit
unterirdischen correspondiren werden, so ist einleuchtend, daß in der
Oberflächenbildung dem Quellenfinder ein wichtiger Anhaltspunkt
für seine Forschungen gegeben ist, und der Leser wird eine Bestätigung
dieser Behauptung in der Erfahrung finden, daß oberirdische
Gehänge bei Grabung von Brunnen viel ungünstigere Resultate
liefern, als lange Thäler oder Ebenen.
Der Einfluß der Forstculturen auf unterirdische Wasserläufe
ist ein dritter Factor, den der Quellenfinder bei Bestimmung seiner
Grabungspunkte nicht außer Acht lassen darf. Wenn die Höhenzüge
hoch genug sind, um den niedrigen Luftströmungen ein Hinderniß
sein zu können, so lenken sie diese nicht nur vielfältig von ihrer
Bahn ab, sondern üben auch, wenn sie bewaldet sind, durch die
Verdunstungskälte, welche das fortwährend Wasser aushauchende
Laub hervorbringt, einen erkältenden Einfluß auf sie aus, wodurch
sie genöthigt werden, einen Theil ihres Wasserdampfes als Thau oder
Regen fallen zu lassen.
Auf diese Weise wird ein bewaldetes Gebirge durch Quellenbildung
ein Segen für seine Umgebung. Ist dagegen ein hohes
Gebirge unbewaldet, so vermag es wohl auch, den über seinen
Scheitel hingehenden Wolken ihr Wasser zu entziehen; dieses fließt
aber dann an den kahlen Felsen in hundert kleinen reißenden Bächen
abwärts und kommt dem Gehänge und der Ebene nicht zu gute,
sondern richtet sogar Verheerungen an, indem es die Ackererde der
Fluren mit sich fortreißt, oder sie mit Sand und Schutt bedeckt.
Hierin liegt die wichtige Rolle, welche die Gebirgswaldungen in
der Wasserfrage spielen. Sie halten das Wasser, wie eine sorgliche
Hausmutter ihr Hab und Gut, zu Rathe.
Roßmäßler hat uns in seiner „Flora im Winterkleide“ ein
treffendes Bild von der Bedeutung des Gebirgswaldes gegeben,
indem er von der Mooswelt in unserem Naturhaushalte spricht:
„So klein die Moose sind, so wichtig ist das Amt, dessen sie zu
Füßen der ragenden Stämme warten, zu dichten Haufen geschaart.
Im Verein mit Haide und Heidelbeergesträuch bilden sie die Bodendecke
unserer Gebirgswälder. Die Moose,“ sagt er, „sind die kleinen
Regulatoren der Bewohnbarkeit ganzer Provinzen. So groß ist
ihre Bedeutung! Diese kleinen, schönen Pflänzchen sind Vermittler
zwischen Himmel und Erde. Wenn der Regen in Strömen niederstürzt,
als wollte er mit einem Male den durch Entwaldung
verkümmerten Flüssen wieder aushelfen, so rufen ihm die Moose
beschwichtigend zu. Nur gemach, Du Ungestümer! und werfen sich
zwischen ihn und die bedrohte Erde und fangen die Fluthen des
Himmels mit den Millionen ihrer zierlichen Blättchenarme auf und
brechen ihre Gewalt, daß sie nur tropfenweise durch sie hindurch
können und der Boden gemächlich auffangen kann, was er braucht,
und was darüber ist, ruhig hinabsickert von Stein zu Stein unter
der Moosdecke hinunter unter die Erde oder in den sammelnden Bach.“
Wie wesentlich die Waldungen für die Wasserbildung beitragen,
zeigt der See Tacarigna im Thale von Aragua in Venezuela,
der durch Entwaldung der umliegenden Höhen und durch ausgedehnte
Urbarmachungen in wenig mehr als 200 Jahren so bedeutend
verringert worden ist, daß eine Menge ehemaliger Inseln desselben
zu freistehenden Hügeln wurden. Allein dieser See liefert auch
noch einen weiteren Beweis in dieser Frage. In neuerer Zeit decimirten
viele Jahre lang politische Kämpfe die fleißige Bevölkerung,
und der in den Tropen das verlorne Terrain bald wieder erobernde
Wald füllte den See wieder und vertrieb so die Zucker- und
Indigopflanzen, welche sich an seinen trockengelegten Rändern angesiedelt
hatten.
Ueber die Frage, ob ausgedehnte Entwaldungen auch die Regenmenge
verringern, ist in Europa noch schwer zu entscheiden, weil
Anhaltspunkte hierüber noch fehlen und die physische Geographie
noch nicht gar zu lange Zeit mit dem Ombrometer mißt. Für
Amerika steht aber, nach Boussingault’s[WS 1] Aussage, die Thatsache fest,
daß die dort im größten Maßstabe ausgeführten Entwaldungen
stets mit Verminderung der Regenmenge verbunden gewesen sind.
Wir aber, wenn wir unsere geringe Waldfläche mit den unermeßlichen
Urwäldern Amerika’s vergleichen, müssen es uns eingestehen,
daß Walddevastation in Deutschland mehr und mehr aufhört,
ein bloßes Gespenst zu sein, womit der seinen Wald liebende
Forstmann die Holzgierigen zurückscheucht. Ja im südlichen Frankreich
ist durch Entwaldung während der ersten Revolution ein Zustand
der Gegenwart herbeigeführt worden, von welchem Blanqui,
Professor der Staatswissenschaft in Paris, eine grauenerregende
Schilderung macht.
Den mächtigen Rhein um seine vielen großen und kleinen
Zuflüsse zu berauben, scheint Manchem vielleicht eine Chimäre.
Wenn man sich aber nicht ganz verschließt für die Beachtung der
Beziehung zwischen Ursache und Wirkung und die Macht der Zeit
nicht übersieht, welche durch den kleinen Tropfen den Stein höhlt,
so muß man in der Verminderung der Quellen eine Beeinträchtigung
auch des größten Flusses erkennen. Zum Glücke liegen die
Quellen des Rheins größtentheils außer dem Bereiche menschlicher
Eingriffe, denn die bedeutendsten seiner schweizerischen Quellen sind
Gletscherbäche. Die Donau ist mehr gefährdet, als der Rhein, da
sie fast nur durch die 55 den Inn speisenden Gletscher Eiswasser
erhält, der auch bei seinem Einströmen in die Donau bei Passau
bedeutend breiter als diese ist; ihre übrigen Zuflüsse stammen aus
Waldgebirgen.
Abhängiger von menschlichen Eingriffen sind die nordwärts
strömenden deutschen Flüsse zweiter und dritter Ordnung, z. B. die
Elbe, Weser und Oder und deren noch kleinere Zuflüsse. Sie
hängen mit tausend feinen Quellenfäden am Gedeihen unserer Bergwälder.
Man muß oft weit und in Hunderte von kleinen bewaldeten
Gebirgsschluchten zurückgehen, um diese Abhängigkeit ganz zu
würdigen. Soweit an diesem Orte über den Einfluß der Wälder
auf die Wasserläufe; derselbe ist zu wichtig, um nicht obige Erörterung
zu rechtfertigen.
Die meisten Menschen gingen bisher von der Meinung aus,
daß die Pflanzen dem Quellenfinder die einzigen sicheren Zeichen
für seine Bestimmungen geben könnten. Dies ist aber nicht der
Fall. Die Physiognomie der Pflanzenwelt ist allerdings ein Anzeiger
des Feuchtigkeitsgehaltes des Standortes und zwar in doppelter
Weise, entweder durch bestimmte Pflanzenarten, die an einen
gewissen Feuchtigkeitsgrad ihres Bodens gewiesen sind, oder durch
das Aussehen der auf einem Boden wachsenden Pflanzen überhaupt,
durch ihr besseres oder kümmerliches Gedeihen, die Tiefe ihres
Grüns etc.
Aber aus der Physiognomie der Pflanzenwelt auf die Entstehungsart
dieser Feuchtigkeit schließen zu wollen, wäre in den meisten
Fällen doch zu gewagt. Ob Tagwasser, Stauwässer oder Quellwässer
dem Boden die zur Hervorbriugung der Feuchtigkeitspflanzen
nothwendigen Wassermengen liefern, wird man denselben wohl
schwerlich ansehen können. Im Gegentheil wird man, falls man
die Vegetation bei Bestimmung von unterirdischen Wasserläufen
ausschließlich zu Rathe ziehen wollte, oft die größten Täuschungen
erfahren. Man denke sich beispielsweise die oberen Erdschichten in
einer Mächtigkeit von zehn bis zwölf Klaftern aus Sand bestehend,
der auf einer Tegelschichte aufgelagert ist. Aehnliche Schichtenlagerungen
sind, wegen der Leichtigkeit, mit welcher die obere Schichte
die Meteorwasser aufnimmt, erfolgreichen Brunnengrabungen sehr
günstig und geben große Wasserquantitäten in der Nähe der
Tegelschichte.
Wegen der Leichtigkeit jedoch, mit welcher die Wasser im Sande
versinken, werden die obersten Theile der Sandschichte einen äußerst
geringen Feuchtigkeitsgrad zeigen und Pflanzen produciren, die viel
eher den Wassersucher abhalten, als ihn bestimmen werden, Grabungen
auf Wasser vorzunehmen. Entgegengesetzt tritt sehr oft der
Fall ein, daß die Erdoberfläche aus einer sehr wasserdichten Lehm-
[446] oder Tegelschichte besteht. Es werden sich also die Meteorwässer in
die Mulden der Lehm- oder Tegelschichte zusammenziehen und, da
sie nicht versinken können, einen Feuchtigkeitsgrad erzeugen, der
massenhaft Feuchtigkeitspflanzen produciren wird, und man würde
also wiederum falsch schließen, wollte man sich durch diese Vegetation
bestimmen lassen, Grabungen auf Quellen vorzunehmen.
Diese wenigen Bemerkungen werden genügen, darzuthun, daß
der Vegetations-Physiognomie in keinerlei Weise als Factor bei
Quellenbestimmungen der Werth beigelegt werden darf, den Laien
ihr bis jetzt anschreiben, und dies um so weniger, als die unterirdischen
Wässer meistens in solchen Tiefen fließen, in denen sie
keinerlei Einfluß auf die Vegetation der Erdoberfläche mehr auszuüben
vermögen. Ungleich wichtiger als die Pflanzen-Physiognomie
ist die Kenntniß der klimatischen Verhältnisse bei den Bestimmungen
des Quellensuchers. Die geographische Lage der Gegend, in der
man Wasser sucht, deren Seehöhe, die Größe ihres Regenniederschlages,
sind von wesentlichem Einflusse auf den Reichthum und
die Natur der unterirdischen Quellenläufe und dürfen nicht außer
Rechnung gelassen werden.
In gleicher Weise muß der Quellensucher den Einfluß erwägen,
den menschliche Thätigkeit auf die Natur und die Qualität der
Quellenläufe hervorgebracht hat, und er darf nicht vergessen, daß
Entsumpfungen, Fluß- und Bachregulirungen, Canalisirungen,
Drainirungen, ja oft die einfachsten Grabungsarbeiten große Umwälzungen
in dem unterirdischen Quellensysteme hervorbringen können.
Es würde für diesmal zu weit führen, wollte ich neben diesen
wissenschaftlichen Factoren der Quellenkunde auch noch alle praktischen
Erfahrungssätze anführen, deren sich der Quellensucher, durch
langjährige Beobachtungen hierzu berechtigt, bedient und die, obgleich
bis heute nicht wissenschaftlich begründet, doch vollständig untrüglich
sind. Ich werde über dieselben ein anderes Mal sprechen.
Durch ein genaues Studium der einzelnen angeführten Factoren
ist dem Quellenfinder sämmtliches Material geboten, zur praktischen
Ausübung seiner Wissenschaft zu schreiten. Freilich bleibt es einem
richtigen Blicke, einer eigenen Combinationsgabe und einer langjährigen
Praxis vorbehalten, die Wechselbeziehung der einzelnen
Factoren zu einander kennen zu lernen und keinem derselben einen
geringeren oder größeren Einfluß zu gestatten, als ihm, den localen
Verhältnissen entsprechend, wirklich zukommt. Sandiger Obergrund
mit lettiger Unterlage ist sicherlich ein der unterirdischen Wasserbildung
günstiges Terrain, und doch werden in demselben Grabungen
zu keinem Resultate führen, wenn der Brunnen auf die Kuppe
einer Anhöhe gestellt wird, oder wenn die Lettenschichte unganz ist.
Waldungen haben einen großen Einfluß auf die Quellenbildungen,
und doch wird man in der Nähe der großartigsten und
üppigsten Waldvegetation keine großen Resultate erzielen, falls man
die übrigen Factoren bei Bestimmung des Brunnenanschlagpunktes
außer Acht läßt. Basaltboden ist beispielsweise ein der Waldvegetation
äußerst günstiges – der Quellenbildung jedoch äußerst ungünstiges Terrain.
Daß Feuchtigkeitspflanzen nur in dem Falle als Anzeiger unterirdischer
Wasserläufe angesehen werden können, wenn die geognostische
Beschaffenheit des Bodens und dessen Oberflächenniveau die
Quellenbildung möglich machen, haben wir bereits oben erörtert,
wie wir auch dort kennen gelernt haben, daß die magerste Pflanzenvegetation
durchaus nicht als ein Kennzeichen des Mangels an
Quellen betrachtet werden könne, wenn nicht andere Merkmale,
geognostische und locale, das Vorhandensein derselben unmöglich
machen.
So ließen sich Hunderte von Beispielen anführen, die alle bewiesen,
daß keiner der angeführten Factoren für sich allein eine
Anwendung zulasse, jeder derselben hat eben nur Bedeutung, wenn
er mit allen anderen in richtige Wechselbeziehung gebracht wird.
Diese Wechselbeziehungen je nach den localen Verhältnissen richtig
beurteilen zu können, darin besteht meine Kunst, die ich neben
meinen bergmännischen Studien durch die Beobachtung der Bildung
und des Laufes zahlreicher oberflächlich entspringender Quellen und
durch eine jahrelange Praxis mir angeeignet habe.
Man muß die Natur nachahmen, um glücklich zu graben, und
die Terrainverhältnisse, unter denen man gräbt, müssen denen
ähneln, welche das natürliche Hervortreten der Quelle begleiten.
Darin liegt das ganze Geheimniß!
Seit drei Jahren in die Oeffentlichkeit getreten, habe ich bis
heute nicht weniger als 2000 Quellenpunkte bestimmt, von denen
nur 15, also kaum ½ Procent, das gewünschte Resultat nicht
erzielt haben. Wenn man bedenkt, daß sämmtliche 2000 Punkte
in Gegenden liegen, die als wasserarm bekannt sind, und daß man
mich erst zu Rathe zog, nachdem man selbst schon wiederholte vergebliche
Versuche, meist mit bedeutenden Geldopfern, in großen Tiefen
gemacht hatte, so wird man die Zahl der mißlungenen Versuche
kaum der Rede werth finden, und ich bin überzeugt, daß auch der
größte Theil der verunglückten Grabungen das versprochene Resultat
erzielt hätte, wenn die Arbeit nicht auf der präliminirten Tiefe
eingestellt, sondern um einige Klafter fortgesetzt worden wäre.
Es sei mir zum Schlusse gestattet, noch kurz von den Tiefe-
und Wasserquantums-Bestimmungen, die von dem Quellenfinder
gemacht werden, zu reden, deren Möglichkeit von Vielen abgesprochen
worden ist. Die Bestimmungen der Tiefe anlangend, so
ist nicht zu leuguen, daß in vielen Fällen dem Quellenfinder jeder
Anhaltspunkt fehlt, Angaben mit Anspruch von nur annähernder
Genauigkeit zu machen, wenn er nicht durch praktische Erfahrung
und langjährige Erfolge das zu ersetzen in der Lage ist, wozu ihm
wissenschaftliche Hülfsmittel keinerlei Anhaltspunkte bieten. In vielen
Fällen jedoch ist eine solche Tiefebestimmung möglich und wissenschaftlich
zu begründen.
Bestehen in einer Gegend, in der Wasser gesucht werden soll,
bereits auf größerer oder geringerer Distanz mehrere Brunnen, durch
welche die Reihenfolge der einzelnen Schichten, ihr Neigungswinkel
und die Tiefe der wasserdichten Unterlage bekannt ist, so lassen sich
aus diesen Daten Profile zusammenstellen, die ein richtiges Bild
der Lagerungsverhältnisse geben und zu Schlüssen auf die Tiefe zu
grabender Brunnen berechtigen. In gleicher Weise können Steinbrüche,
Erdfälle, das Bett klarer Bäche, die Schichtenköpfe der
Gesteine, mit einem Worte die Beobachtung aller Erscheinungen,
welche dem Geognosten und dem Bergmann sichere Anhaltspunkte
zur Eruirung der Gesteine, zur Ermittelung der Streichungsrichtung
und des Einfallens derselben, sowie zur Bestimmung ihrer
Mächtigkeit geben, auch dem Quellenfinder zu seinen Bestimmungen
gleich positives Material liefern.
Gräbt man auf eine Quelle im Thale, so braucht man nur
die Niveaudifferenz zwischen dem Punkte, auf dem die Brunnenanlage
steht, und der Ausmündung derselben in’s nächste Bach-
oder Flußbett zu erheben. Der Brunnen wird stets um etwas
weniger tief werden, als diese Niveaudifferenz beträgt. Ist oberhalb
der neuen Brunnenanlage die Quelle an irgend einem Punkte
entweder durch die Natur oder durch Menschenhand zu Tage gelegt,
so ist eine Tiefebestimmung noch um so leichter und sicherer
zu machen. Kreuzen sich die wasserdichten Schichten zweier Gehänge
im Thale, so ist der Kreuzungspunkt die Sohle des unterirdischen
Wasserlaufes, und durch die Konstruktion der Einfallswinkel
beider Thalabhänge ist auch gleichzeitig die Tiefe der Brunnenanlage
zu ermessen.
Wenn ähnliche Bestimmungen auch, wie gesagt, nicht für alle
Fälle ausreichen, so wird doch, wie dies die obigen Beispiele zeigen,
eine wichtige Frage mit ihrer Hülfe meistentheils gelöst: man erfährt
das Maximum der Tiefe, die eine Quelle auf dem Punkte,
auf dem man graben will, haben kann, und folglich das Maximum
der Kosten, die zu ihrer Ergreifung nothwendig werden müßten.
In gleicher Weise gilt das eben Gesagte für die Volumenbestimmungen
einer Quelle.
Nach der oben gegebenen Entstehungsart der Quellen, die der
Entstehung und dem Laufe oberirdischer Wasserläufe ganz analog
ist, wird die Quelle näher zu ihrem Ursprunge ärmer, gegen ihre
Mündung dagegen immer wasserreicher werden. Jedes Seitenthal,
jeder Bergabhang bringen ihr neue Wasserflüsse zu. Kennt man
die Länge des Hauptthales und der ober dem Brunnenpunkte einmündenden
Seitenthäler, berechnet man sich ferner, aus der Höhe
und dem Neigungswinkel der Berglehnen, das Oberflächenterrain,
das diese den Meteorwässern bieten, weiß man endlich in Folge
meteorologischer Beobachtungen, die in Folge der bereits gemachten
Erhebungen fast überall bekannt sind, den durchschnittlichen wässerigen
Niederschlag per Quadratfuß oder per Joch: so kann man aus
diesen Daten sich genau die Wassermenge berechnen, die in der betreffenden
Gegend jährlich auf die obere Erdkruste niederfällt.
Das solcher Hand ermittelte Regenquantum, mit den Durchdringbarkeits-Coefficienten
der betreffenden Gesteine multiplicirt,
wird demnach hinreichende Anhaltspunkte über den Reichthum der
Quellen geben, und wenn man auch nicht in die Lage gesetzt wird,
[447] das Quantum mit mathematischer Genauigkeit zu bestimmen, so ist
dieser Berechnungsmodus doch für die meisten Fälle genügend, und
man wird beispielsweise einem industriellen Unternehmer sagen können,
ob die Lage der Fabrik derart ist, daß ihre Bedürfnisse an Wasser
durch Brunnengrabungen gedeckt werden können, oder ob es eine
Unmöglichkeit sei, das hinlängliche Quantum zu beschaffen. Aehnliche
Volumenbestimmungen lassen sich auch für Brunnenpunkte an
den Abhängen der Gebirge und in der Ebene machen.
Diese Mittheilungen, denen ich mit Vergnügen weitere für den
Fall folgen lassen werde, als dieselben des Interesses der Leser dieses
Blattes nur einigermaßen werth gehalten werden, mögen darthun,
daß die Quellenkunde, obgleich in ihrer Kindheit, einer wissenschaftlichen
Begründung nicht entbehre und daß dem Quellenfinder keine
übernatürliche Begabung zur Seite stehen müsse, um mit Erfolg
zu wirken.



↑ Dieser Gegenstand hat, namentlich seit dem Auftreten des bekannten französischen Quellensuchers, die Presse so lebhaft beschäftigt, daß die
Redaction es für ihre Pflicht hielt, ihren Lesern die Ansicht eines deutschen Quellenfinders über diese neue Erscheinung von diesem selbst vorlegen zu lassen.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Boussingoult’s