[398] Zum deutschen Bundesschießen in Frankfurt a. M. Immer 
näher und näher rücken die Tage des vom 13–18. Juli in Frankfurt 
abzuhaltenden ersten deutschen Bundesschießens heran. Während Frankfurt 
selbst im großartigsten Maßstabe rüstet, um seine Gäste würdig zu empfangen, 
beschäftigt sich die ganze deutsche Presse schon seit längerer Zeit mit 
dem nationalen Feste, freilich in sehr verschiedener Tendenz, theils um es 
zu unterstützen und auf seine Bedeutung hinzuweisen, theils um es 
zu verkleinern oder gar zu verdächtigen. Die Einen wollen eine geschickt in 
Scene gesetzte große Demonstration des Nationalvereins, die Andern gar 
einen Zusammenfluß der revolutionären Elemente Europa’s darin erblicken 
und befürchten bei dieser Gelegenheit nichts Geringeres, als einen unglücklichen 
Putsch mit Barrikaden, Bürgerblut, rothen Blousen u. s. w. Leider 
hat eben im Augenblicke, wo wir dies schreiben (zu Ende Mai), ein unliebsamer 
Zwischenfall diesen Hetzereien von verschiedener Seite neue Nahrung 
gegeben. Obgleich nämlich das Fest kein internationales, sondern 
ein rein deutsches ist, so können doch nach § 40 der Bundessatzungen nichtdeutsche 
Schützen als Gäste theilnehmen. Dieser Bestimmung gemäß hatte 
das Centralcomité auf eine Anfrage mailändischer Schützen wegen Betheiligung 
am Feste dieselben in einem Schreiben willkommen geheißen. Kaum 
war dieser Umstand bekannt geworden, als ihn sofort eine Anzahl süddeutscher 
Zeitungen zu erwünschten Hetzereien und Verdächtigungen ausbeutete 
und die bairischen und österreichischen Schützen von dem Besuch 
des „Garibaldianer-Festes in Frankfurt“ abzuhalten suchte. Ein dahin 
abzielender Beschluß von Seiten der Haupt-Schützengesellschaft in München 
stand wirklich in Aussicht, als man noch rechtzeitig von Seiten des Gesammtcomité’s 
in Frankfurt eine Vermittelung anbahnte, die zu gutem Resultate 
geführt und es verhütet hat, daß das Fest der Eintracht zu einem 
Zankapfel erneuerter Zwietracht werde.
Bei diesem Stande der Dinge und den ängstlichen Gemüthern und 
Schwarzsehern oder absichtlichen Entstellern des Festes gegenüber dürfte 
ein Rückblick auf die Entstehung und den Zweck des deutschen Schützenbundes 
am Platze und für die Leser der Gartenlaube von Interesse sein.
Die erste Anregung zur Gründung einen deutschen Schützenbundes 
ging auf dem Coburger Turnfeste im Jahre 1860 von Dr. J. B. v.
Schweitzer aus Frankfurt a. M. aus, welcher auch gegenwärtig als 
überaus thätiges Mitglied des Centralcomité’s  und als Chef des seit einigen 
Wochen eröffneten ständigen Bureau’s für die laufenden Arbeiten bei 
der Organisation und Leitung des Festes eine wesentliche Rolle spielt.
Schon dieser Umstand dürfte die Behauptung, daß das Fest ein nationalvereinslerisches 
und kein nationales aller Parteien werde, zur Genüge 
widerlegen, denn Schweitzer, eine in der letzten Zeit viel genannte und als 
Vorsteher eines Turnvereins und des Arbeiterbildungsvereins, sowie als 
Verfasser mehrerer politischer Broschüren (deren letzte „Zur deutschen Frage“
in Berlin confiscirt wurde) und des social-philosophischen Werkes „Der 
Zeitgeist und das Christenthum“ vielfach angefeindete Persönlichkeit, steht 
ganz entschieden nicht auf dem Boden des Nationalvereins, sondern er ist
[399] übrigens sehr befähigter und geistvoller Vertreter der streng-demokratischen 
Partei. Daß aber auch sein Einfluß nicht der maßgebende werde, 
dafür bürgt außer der Organisation der Geschäfte selber der weitere Umstand, 
daß in demselben Centralcomité, dessen Vorsitzender, Dr. S. Müller, 
ein Mitglied des Nationalvereins ist, sowie weiter in dem Gesammtcomité
alle politischen Parteistellungen vertreten sind, ohne daß sich eine derselben 
bisher über Gebühr und zum Schaden der nationalen Sache hervorgedrängt 
hätte. Nach der ersten Anregung in Coburg nun ward die Idee des 
Schützenbundes im Jahre 1861 aus dem Schützenfeste in Gotha wieder 
aufgenommen. Hier wurden die Schützenvereine von Gotha, Frankfurt 
a. M. und Bremen mit der Gründung eines allgemeinen deutschen Schützenbundes 
beauftragt. Drei Abgeordnete aus jeder dieser drei Städte constituirten 
sich zuerst in Bremen als Ausschuß und vereinbarten die Grundzüge 
des Bundes, woraus sie später in Braunschweig die Satzungen desselben 
und die Fest- und Schießordnung feststellten und den schweizer Ordonnanzstutzen 
für die gemeinsame deutsche Schützenwaffe erklärten. Aus diesen 
in Braunschweig vereinbarten Satzungen heben wir die Hauptparagraphen 
nachstehend heraus.
§. 1. Der Zweck des deutschen Schützenbundes ist die Verbrüderung 
aller deutschen Schützen, Vervollkommnung in der Kunst des Büchsenschießens 
und Hebung der Wehrfähigkeit des deutschen Volkes. §. 2. Zur 
Förderung des Bundeszweckes findet alle zwei Jahre während der Monate 
Juli oder August ein allgemeines deutsches Schützenfest statt. §. 3. Mitglied 
des deutschen Schützenbundes kann sein jeder Deutsche, welcher im 
Vollgenuß der staatsbürgerlichen und Ehrenrechte seines Heimathlandes und 
Mitglied eines deutschen Schützen- oder Wehrvereins ist. §. 5. Jedes Mitglied 
zahlt einen jährlichen Beitrag von 10 Silbergroschen an die Bundescasse. 
§. 8. Die Organe des Bundes sind a) der Gesammtausschuß, b) der 
Vorort. §. 9. Dem Gesammtausschuß steht die gesetzgebende, dem 
Vorort die ausführende Gewalt im Bunde zu. §. 10. Der Gesammtausschuß 
wird von den Bundesmitgliedern gewählt. Je 100 Bundesmitglieder 
wählen ein Bundesmitglied zum Mitglied des Gesammtausschusses. §. 13. 
Der Vorort wird von dem Gesammtausschuß gewählt, §. 14. Wählbar 
zum Vorort ist jede deutsche Stadt, welche sich zur Abhaltung des nächsten 
deutschen Schützenfestes erbietet und genügende Sicherheit für dessen Abhaltung 
gewährt, §. 15. Die Mitglieder des deutschen Schützenbundes, 
welche am Vorort wohnen, wählen einen Vorstand, der aus neun Bundesmitgliedern 
besteht.
Dies sind die wesentlichsten allgemeineren Punkte der Satzungen. Die 
Gründer des Bundes hoffen durch diese Organisation den mit dem Schützenwesen 
zusammenhängenden Bestrebungen überhaupt einen Mittelpunkt zu 
schaffen, sodann auch die einzelnen Vereine zu heben und manchen alten 
Schlendrian auf den Schießplätzen derselben abzuschaffen und die Einheit 
der Waffe und des Kalibers zu erzielen. Der moralische Einfluß, den alle 
diese Bestrebungen auf den Einheitsdrang der Nation auszuüben berufen 
sind, ist unverkennbar. Wir können darum nur wiederholt den Wunsch 
äußern, daß die junge Schöpfung der Eintracht nicht durch kleinlichen Hader 
schon im Keime erstickt werden möge, uns zum Verderben und den Fremden, 
die auf unsere Einheitsbestrebungen geringschätzig herabsehen, zum 
Nutzen.
Wir fügen diesen Mittheilungen noch einige Notizen über den gegenwärtigen 
Stand des Unternehmens bei. Während vor den Thoren Frankfurts 
auf einem dazu sehr geeigneten großen Feld- und Wiesenraume, der 
sogen. Bornheimer Haide, sich eine kleine Stadt aus Backsteinen und Bretern 
erhebt, welche die Schießhalle, die Festhalle, den Gabentempel, die 
verschiedenen Bureaux, Küche, Keller, zahlreiche Verkaufsbuden und Wirthschaftsstände 
in sich schließen wird, sind in der Stadt selber nicht weniger 
als 200 Personen mit den directen Vorbereitungen zum Feste beschäftigt. 
Diese 200 Personen vertheilen sich in 10 Comités, deren jedes eine bestimmte 
Function hat und die von Zeit zu Zeit sich zu einer Gesammtcomitésitzung 
vereinigen, um sich gegenseitig Bericht über den Fortgang der 
Arbeiten zu erstatten und Fragen von allgemeinem Interesse zu besprechen. 
Die oberste Leitung des Ganzen hat das aus 8 Personen bestehende Centralcomité, 
dem sich ein Schießcomité, ein Festcomité, ein Wohnungscomité, 
ein Ordnungscomité, ein Preßcomité, ein Baucomité, ein Wirthschaftscomité, 
ein Empfangscomité und ein Finanzcomité anschließen. So complicirt 
diese Einrichtung auf den ersten Blick erscheinen möchte, so erweist 
sie sich doch in Anbetracht der großen Dimensionen, in denen das Fest angelegt 
ist, als praktisch und nöthig, denn jedes der einzelnen Comités hat 
mit der Lösung der ihm anvertrauten Ausgabe hinreichend zu thun.
Der eigentliche, 480,000 ◻' große Festplatz – außer diesem wird noch 
ein zweiter, Jedermann zugänglicher, größerer für die Volksbelustigungen 
hergerichtet – wird mit einer Holzwand eingefaßt und ist außer den 
Schützen dem Publicum und gegen ein Eintrittsgeld geöffnet, das theils 
zur Deckung der ganz außerordentlichen Kosten, theils zur Vermeidung eines 
das Schießen selbst erschwerenden übermäßigen Andranges Schaulustiger 
erhoben wird. Dieser innere Festplatz enthält: die Schießhalle mit hundert 
Ständen (1170’ lang, 50’ breit), den Gabentempel (64’ hoch), dessen 
Spitze die Figur der Germania ziert, die Festhalle (400’ lang, 100’ breit), 
welche wie ein Garten mit Grün, Fontainen u. s. w. angelegt wird und 
eine freie Aussicht über den ganzen Festplatz gewährt, ferner ein Post- und 
Telegraphenbureau, eine Badeanstalt, eine Bierhalle, – kurzum, alle diejenigen 
Einrichtungen, welche es dem Festtheilnehmer ermöglichen, den ganzen 
Tag auf den Festplätzen zu verweilen und daselbst für alle seine Bedürfnisse 
bequem sorgen zu können. Außer der Zeit der gemeinschaftlichen 
Mittagstafel wird in der Festhalle den ganzen Tag Restauration gehalten, 
und ein Jeder findet daselbst das, was er sucht, – vom billigen Tischwein 
oder „Schützenwein“, von dem 60,000 Flaschen vorräthig sind, bis zum 
feinsten Rheinwein oder Champagner. Die Leitung der Wirthschaft liegt 
in den Händen der in Massenbewirthung durch mehrjährige Leitung der 
Restaurationen bei den eidgenössischen Bundesschießen geübten schweizerischen 
Festwirthe Hafner und Guggenbühl. Jeden Abend nach beendigtem Schießen 
werden mehrere Musikcorps auf beiden Festplätzen spielen, Gesangvereine 
Lieder vortragen, Feuerwerke abgebrannt werden, ein Reitercircus seine 
Vorstellungen geben u. s. w., mit einem Worte Alles geschehen, was zur 
Erheiterung und Unterhaltung der Schützen und der in großer Masse zu 
erwartenden Gäste von nah und fern beitragen kann.
Einen Begriff von den enormen Summen, welche die Stadt Frankfurt 
für dieses Fest aufwendet, kann man sich machen, wenn man erfährt, 
daß für die Bauten allein nicht weniger als 130,000 fl. verausgabt werden. 
Rechnet man hierzu die Kosten für Festpreise von Seiten des Comité’s 
mit 10,000 fl., die Entschädigungen für Quartiere derjenigen Schützen, 
die nicht bei den Bürgern untergebracht werden, die Ausgaben für den 
Festzug, die Decorationen, Musik, Feuerwerk und die andern auf das Fest 
Bezug habenden Angelegenheiten, so beläuft sich die Gesammtsumme der nur 
von Seiten des Comité’s für das Fest zu verausgabenden Gelder auf fast 
200,000 fl., wovon 102,000 fl. durch freiwillige Zeichnungen von Seiten 
der Bürgerschaft gedeckt sind.
Was die Ehrengaben betrifft, so giebt das Festcomité 300 silberne 
Becher à 30 fl.; die Stadt Frankfurt einen silbernen Pokal mit eigens 
hierzu geprägten Münzen, 1000 Festthalern, sowie 5000 fl. als Beitrag 
zu den Unkosten; der Nationalverein 1000 fl.; der Schützenverein zu Frankfurt 
1000 fl.; der „Liederkranz“ von Frankfurt einen Pokal im Werth von 
600 fl.; die verbündeten Frankfurter Männergesangvereine einen Preis von 
600 fl.; die Bierbrauerinnung einen Preis von 500 fl.; die Frankfurter 
Schützengesellschaft eine Gabe im Werth von 300 fl.; eine Anzahl ungenannter 
Frankfurter einen Preis von 2000 fl. Die von Frankfurt allein 
ausgesetzten Preise beliefen sich bis Ende Mai auf 15,000 fl. Aber auch 
von außerhalb werden täglich mehr oder minder bedeutende Preise angemeldet, 
so von den in Rotterdam und Amsterdam lebenden Deutschen zwei 
Gaben, jede im Werthe von 600–800 fl., eine gleiche von München, aus 
der Schweiz prachtvolle Büchsen mit Zubehör, meist 300–500 fl. werth, 
der vielen silbernen Gefäße, der Fässer voll edlen Rheinweins u. s. w. nicht 
zu gedenken. Man darf als gewiß annehmen, daß ungefähr 500 Ehrenpreise 
eingesandt und zwischen 3000–4000 Schützen an dem Feste theilnehmen 
werden.