[640] Auch das religiöse Gesetz hat seine Hinterthüren. Die Methodisten
in Amerika halten das Tanzen für Sünde. Eine junge Dame, die
kürzlich außerhalb einer Methodistengemeinde getanzt hatte, wurde von den
Vorstehern der Kirchengemeinde in Anklagestand versetzt. Ihr Vater vertheidigte
sie und fragte, worin die Sünde des Tanzes bestehe. Die Antwort
war: „Im Hüpfen nach dem Takt der Musik.“ Jetzt brachte er Zeugen
vor, sowohl Tänzer als Musikanten, welche beschworen, daß die junge
Dame nie Takt gehalten. Sie wurde daher, zum großen Jubel der Zuhörer, freigesprochen.