[616] Aus den Rechtshallen des Mittelalters.
Zusammengestellt von George Hiltl.
1. Der Scharfrichter.
Josua: „Siehst Du, mein Sohn, der Mann, welcher die Geschichte seiner Zeit am besten kennt: es ist der Schließer des Gefängnißthurmes.“
Simon Renard: „Sie irren sich hierin, Meister: es ist der Henker.“
               Victor Hugo in: Maria Tudor.
Das Urtheil ist verlesen. Die Thüren des Kerkers haben
sich hinter den Richtern und Beamten geschlossen, welche dem armen
Sünder angekündigt, daß sein Leib der weltlichen Gewalt anheimgefallen, 
um den Mord zu sühnen mit seinem Blute. Der Verfallene ist allein.
Noch immer schmeichelt er sich mit der Hoffnung auf Errettung, 
mit Begnadigung, mit Milderung, welche die Todesstrafe in
ein lebenslängliches Gefängniß verwandelt. So vergehen einige
Stunden. Auf’s Neue öffnen sich die schweren Kerkerthüren. Es
tritt, von dem Gefängniswärter geleitet, ein kräftiger Mann in
die düstere Zelle. Sein Kommen gilt dem Verurtheilten, den er
sorgsam betrachtet. Er befühlt dessen Halswirbel, er mißt mit
forschendem Blicke die Stärke der Muskeln; trägt der Verurtheilte
langes Haar, so fällt es wohl unter der Scheere des einsylbigen
Besuchers, der sich endlich mit kurzem Gruße empfiehlt.
Jetzt ist die Aussicht aus Rettung verschwunden. Der Besucher 
ist jene fürchterliche Person, die Handhabe des Blutgesetzes,
das personifiziere „Aug’ um Auge, Zahn um Zahn“, es ist der
Henker. Seine Beobachtungen des armen Sünders vollführt er
mit Geschäftskenntniß, die Handgriffe verrathen den Meister in der
entsetzlichen Praxis, der morgen ein neues Stück Arbeit vollenden soll.
Durch die ganze Weltgeschichte hindurch läßt sich die düstere
Gestalt des blutigen Vollstreckers der Gerechtigkeit verfolgen. Ueberall
taucht sie auf wie ein unheimlicher Bewohner des Hades. Sie
fehlt bei keinem Triumphzug; das classische Alterthum hatte seinen
Scharfrichter, wie das Mittelalter und die neueste Zeit ihn hatten
und haben – gleichviel, ob das Richtschwert in seiner Hand
blitzte oder ob diese Hand die Feder einer Maschine in Bewegung
setzte, welche dem Todeskandidaten den Hals zerschnitt.
Die Beschäftigung des Henkers erreichte ihren Höhepunkt im
Mittelalter. Nicht nur waren die Anzahl und Arten der Strafen
vielfältiger, es waren auch die Ansichten über den Begriff „Verbrechen“ 
so mannigfach verschieden, daß fast für jedes Vergehen
eine besondere Ahndung – eine besondere Qual geschaffen wurde.
Hier ist vorzüglich jene Nachtseite der menschlichen Natur in Betrachtung 
zu ziehen, welche bis heute zum Theil noch nicht erhellt
wurde, die Manie, gewisse Mitmenschen des Umganges mit dem
Erzfeind – dem Teufel zu beschuldigen, eine Sucht, welche ein
neues Verbrechen feststellte: die Zauberei. Unerklärlich in sehr vielen
Fällen ist die Selbstanklage jener unglücklichen Verdächtigen, die,
der Hand des Scharfrichters überliefert, in quälende Instrumente
gepreßt, die übertriebensten Aussagen machten, um nur auf Augenblicke 
von der Pein erlöst zu werden, welche die Hand des Folterers 
ihnen durch Anlegung grausiger, mit teuflischem Scharfsinne
zusammengesetzter Maschinen verursachte. – Der Henker war auch hier
nur der Vollstrecker des Gesetzes. Er schraubte, quetschte und dehnte die
Glieder seiner Opfer nur auf Befehl des peinlichen Richters. Aber die
Menge warf einen tödtlichen Haß auf dieses Werkzeug der Gewalt. Sein
Beruf ward für einen unehrlichen erklärt, jede Berührung von seiner
Hand verpestete, und wenn er bei öffentlicher Ausübung seines Amtes
auch mit schaudernder Bewunderung, mit angstvoller Neugier betrachtet 
wurde, so spähte doch zugleich emsig der Volkshaufe, ob
nicht ein Fehler bei Vollstreckung der Hinrichtung zu entdecken sei,
und wehe dem Henker, der nicht vollkommen kunstgerecht die Schnur
um des Verurtheilten Hals schlang, oder dessen Hand nicht mit
grausiger Fertigkeit das Haupt vom Rumpfe trennte, – er war
der Volksjustiz ohne Erbarmen verfallen!
Vorzüglich durch diesen allgemeinen Haß ist es wohl üblich
und nothwendig geworden, das Amt des Scharfrichters von Vater
auf Sohn zu vererben. Wir finden in Frankreich, England und
Deutschland berühmte Scharfrichterfamilien, die gleich kunstreichen
Handwerkern, Gießern und Steinschneidern etc. auf ihre Nachkommen 
die Fertigkeiten des Scharfrichteramtes und damit das Amt
selbst vererbten. – Dieses Amt war nicht von jeher in Händen
einer Person gewesen, welche das Gesetz bestimmt hatte. Willkürlich 
ward irgend ein Trabant aufgerufen, die Strafe an dem
Verurtheilten zu vollziehen. Selbst Fürsten vertraten häufig die
Stelle des Scharfrichters, obwohl die Römer schon einen Diener
der Gerechtigkeit hatten, der die Todesstrafe vollzog. Soldaten
versahen in Kriegs- und Friedenszeiten meist das Amt des Henkers.
Die also auserlesenen Personen waren dann mit der Scharfrichterwürde 
bekleidet und zwar so lange, als ihre Functionen währten.
Merkwürdigerweise finden sich Beispiele, daß vor Belehnung mit
dem Nachrichterpatente verschiedene Individuen Todesstrafen vollzogen, 
deren Beschäftigung sonst der grauenhaften Hantirung
sehr entgegengesetzt war. So ließen im Kloster Heilbronn die
Laienbrüder sich zu Scharfrichterdiensten gebrauchen, und 1562 henkte
noch ein Franziskanermönch, mit der Kutte bekleidet, die Plünderer 
von St. Cyr und Chateaubilain. Das Stadtrecht von
Reutlingen bestimmte, daß der jüngste Rathsherr Henkersdienste
[617] verrichten müsse, und beim Uebergeben des Richtschwertes fand eine
besondere Ceremonie statt. Höchst originell sind die Hinrichtungen,
an denen sich ganze Gemeinden betheiligen mußten. Das Seil,
woran der Missethäter gehenkt wurde, ward über eine Rolle gezogen.
An das untere Ende knüpfte man den Verurtheilten. Diese
Procedur vollzog der Schultheiß. Sobald der zu Hängende bereit
stand, zog die ganze Rathmannschaft ihn an der Rolle in die Höhe,
und das lange Seil lief durch die Hände sämmtlicher Gemeindemitglieder, 
„auff daß Niemant dem andern vorwerffen könne, er
hab einen Dieb erhenket.“ Das Verfahren hielt z. B. die Gemeinde 
Weißenbrunn bei Castell in Franken lange Zeit inne.
Das entsetzliche Rechtsmittel der Folterung war ohne Zweifel
Veranlassung, die Dienste des Blutrichters einer bestimmten Person
zu übertragen, da zuletzt sich denn doch die Meisten weigerten, den
Mitmenschen unerhörte Qualen zu bereiten.
Einmal in den Geruch der Unehrlichkeit gekommen, war es
natürlich, daß die Würde des Nachrichters erblich ward, denn dem
Sinne des Mittelalters gemäß übertrug sich die vermeintliche
Schande des Vaters auf die Kinder. Zu keiner ehrlichen Beschäftigung 
zugelassen, blieb dem Sohne des Henkers Nichts übrig, als
ebenfalls das Richtschwert zu ergreifen. Missethäter konnten in gewissen 
Fällen sich dadurch vom Tode retten, daß sie Scharfrichterdienste
leisteten. Gewöhnlich heiratheten die Töchter der Nachrichter wieder
Männer desselben Handwerkes, und so erhielten sich, wie oben gesagt, 
die finsteren Beschäftigungen bei ganzen Familien, ja Generationen. 
Ein interessantes Beispiel hierfür liefert die berühmte
Nachrichterfamilie Lauson in Frankreich, die bis auf die neueste
Zeit unter dem Titel „Messieurs de Paris“ Henkersdienste verrichtete. 
Auch in Deutschland sind bei Uebertragung des Nachrichteramtes 
ähnliche Beispiele vorhanden.
Mit der Zeit ward das Amt der von den Gerichten eingesetzten 
Henker sehr einträglich. Nicht allein blieb ihnen durch die
peinliche Execution ein Gewinn, sie übernahmen auch zugleich die
Besorgung der Stadtreinigung, die Abführung und Beerdigung des
gefallenen Viehes, die Beaufsichtigung der feilen Dirnen, von denen
jede dem Henker – nach besonderer Verordnung der Stadtobrigkeit 
– eine gewisse Buße zahlen mußte. Endlich aber setzten sie
sich in besonderen Respect durch die verschiedensten Curen, die sie
an Menschen und Thieren, namentlich an Letztern in ihrer Eigenschaft 
als Thierärzte oft und glücklich machten. Menschenkrankheiten
heilten sie nach dem Aberglauben der Zeit oft durch übernatürliche
Mittel, namentlich sympathetische. Auch trieben sie Handel mit
zauberischen Dingen, als: Diebsdaumen, Galgenmännlein etc., worauf
schwere Strafe gesetzt war, die jedoch nicht den Vertrieb hinderte, 
sondern vielmehr dazu beitrug, daß der Henker sich das zu verkaufende 
Object desto theurer bezahlen ließ.
Die Anstellung des Scharfrichters war Sache des hohen peinlichen 
Gerichtes „des Kraises“. War die Bestallung entschieden,
so schwor der Erwählte einen Eid. Nach bambergischer Formel,
die im Wesentlichen in Deutschland überall angenommen ward, lautete
der Schwur:
„Ich sol und wil meines gnädgen Herrn von Bamberg und
Sr. Gnaden Stifft Schaden warnen, Frommen werben, in meinem
Ambt treulich dienen. Peinliche Straffen, und Fragen wie mir
von Sr. Gnad weltlichen Gewalt jedesmahl befohlen wird, auch
darum nicht mehr denn ziemliche Belohnung nehmen, alles nach
Laut der bambergischen Hals-Gerichts-Ordnung. Was ich auch
in peinlicher Frage höre, oder mir sonst in Geheim zu halten
befohlen wird, dasselbige will Niemandten ferner eröffnen, auch ohne
Erlaubniß meines gnädigen Herrn, Hofmeisters, Marschalls oder
Hausvogtes nicht verreisen oder wegziehen und derselben Geschäfften
und Geboten gehorsam und willig sein, alles getreulich und ohne
allerley Gefähre, als helffe mir Gott und seine Heiligen.“
An andern Orten, z. B. Nürnberg, München, auch in Norddeutschland 
ward der Scharfrichter verpflichtet:
„Bei Torturen, Voltern und peinlichen Fragen keine Arglist
noch Gefährde zu gebrauchen, nicht gelinder noch schärfer zu foltern
als das Urtheil ansaget, namentlich aber keine zauberischen Mittel
vorzunehmen und zu gebrauchen, das Bekenntiß der Gevolterten,
sonderlich der Hexen und Zauberer zu erpressen.“ Ferner „soll
der Henker mit den armen Sündern glimpflich und nicht grausam
umgehen, überhaupt aber einen rechtlichen, christlichen Wandel
führen.“
Auf diese Vorhaltungen antwortete der Henker mit „Ja, ich
gelobe also zu thun“, und bei dem Gelöbniß legte er die Schwurfinger 
auf den ihm entgegengestreckten Gerichtsstab. Die Eidesformel 
lautete dann auch wohl:
„Ich N. N. schwöre hier zu Gott dem Allmächtigen einen
leiblichen Eid, daß ich all demjenigen, so mir jetzo vorgehalten,
ich auch verstanden, gelobet und versprochen habe, in allen treu,
fleißig und unverbrüchlich nachkommen und nicht dawider handeln
will, so wahr mir Gott helfe und ich hoffe selig zu werden, durch
Jesum Christum meinen Erlöser und Seligmacher. Amen.“ [1]
Der also Beeidigte war nun bestallte „blutige Hand“ des
hohen Gerichtes und erwartete seine Opfer. Die Richter übergaben
ihm sein Zeichen, das Richtschwert, welches er bei allen feierlichen
Anlässen trug. Doch war ihm unbenommen sich bei Hinrichtungen
eines andern Schwertes zu bedienen. Der Henker mußte nun die
vorgeschriebene Kleidung anlegen. Sie war an verschiedenen Orten
ebenso verschieden. Es steht hierüber nur fest, daß die Blutrichter
nicht gewisse Farben tragen durften, die im Mittelalter zu den
Privilegien bevorzugter Classen gehörten. So ward z. B. in Paris
der Scharfrichter Lauson zur Untersuchung gezogen, weil er sich in
blaue Farbe, welche die der Hofleute war, kleidete. – In Deutschland 
war die Tracht der Henker meist roth und an den Hüten
trugen sie gewisse Abzeichen. Namentlich ward ihnen ein kurzes
Schwert zu tragen gegeben, an dessen Gefäß gelbe und rothe Schleifen
befestigt waren, wodurch sie kenntlich wurden. Sie durften sich
nicht in eleganter Kleidung sehen lassen, und obgleich die Gerichtshöfe 
verschiedene Male die Ansicht, daß der Henker unehrlich sei,
bekämpften, dagegen schreiben und sprechen ließen, sorgten sie dennoch
dafür, daß der Nachrichter nicht mit dem Publicum in Berührung
kam. Selbst in den Kirchen hatten die Henker, deren Knechte
und Familien einen besonderen Stand. – Allgemein gebräuchlich
blieb für den Henker der rothe Mantel, den er während des Zuges
zur Richtstätte tragen und unter welchem er das Richtschwert verbergen 
mußte, „daß er den armen Sünder nicht vor der Zeit
schröcke.“ Im Halberstädtischen trug er eine Thierpfote auf
dem Hute.
Durch die Erhebung des Nachrichters zu einer Justizperson
ward es nothwendig, in das Getriebe der Scharfrichterei eine Ordnung 
zu bringen. Von jenem Augenblicke an erhielt der Henker
seinen Platz bei den Gerichts-Verhandlungen. Es ward actenmäßig
festgestellt, wie weit seine Verrichtungen beschränkt werden durften,
wie weit er nach eignem Ermessen gehen durfte, ohne durch den
peinlichen Richter gehemmt zu sein. Noch 1754 lautet, schrecklicher
Weise, die Leipziger, Braunschweiger und Hannoversche Instruction
für den peinlichen Richter: [2]
„Daß bei den Schnürfoltern, wo es auf’s Sehen und Fühlen
und Ermessen ankommt, der Scharfrichter zu prospiciren hat, ob
der Reus genug oder zu wenig gefoltert ist, und wäre es von einem
Richter zu viel gewaget, in die Erfahrung artis eines Scharfrichters, 
der zumahlen beeidigt, die Erfahrung der Jahre hat und
im Lande von höheren Collegiis gebraucht wird, wie der Schuster außer seinem Leisten 
Einreden zu thun.“
Gewöhnlich hatten sich die Nachrichter genau mit Allem bekannt
gemacht, bevor sie zur Uebernahme ihres Amtes schritten, da sie sich
der höchsten Gefahr ausgesetzt wußten, wenn eine Hinrichtung
mißlang. War das theoretische Examen bestanden, so ging die
schauerliche Praxis an. – Vielfache Sagen sind über die zur
Erlangung der Henkerfertigkeit nothwendigen Vorübungen verbreitet.
Gewiß ist es, daß einige Henker die Uebungen an Leichen vollzogen, 
wozu Selbstmörder und Cadaver dienten.
Indessen lag der Vortheil besonders in der Beschaffenheit der
zum Richten erforderlichen Waffe, deren nähere Beschreibung hier 
sogleich folgen soll. Die berühmte Sammlung des Herrn Geuder
in Nürnberg bewahrt alle Arten von Richtschwertern. Das deutsche
Richtschwert hatte die einfache Form des Kreuzes, besaß keinen
Daumenring, war von blankem Eisen und hatte einen belederten
Griff. Wie in jener Zeit Alles mit außergewöhnlichen Einflüssen
in Verbindung gebracht und denselben unterworfen ward, so geschah
es auch bei den Richtschwertern. Dieses Symbol und Hauptwerkzeug 
des Henkers ward den verschiedensten Gebräuchen und Weihungen
unterzogen. Die Länge des deutschen Richtschwertes war im 15.,
16. und 17. Jahrhundert durchschnittlich 28–30 Zoll, bei 2 Zoll
[618] Breite. Die Schwerter des 16. Jahrhunderts zeigen häufig an
der Daumenseite den ganzen Rosenkranz eingeschlagen auf der
Klinge. Die Gebete werden durch Perlen bezeichnet, gewöhnlich
60 an der Zahl. Die Perlen sind vertieft, wie Grübchen; in
gewissen Zwischenräumen bemerkt man auf der Klinge kleine Kreuze,
von dem Heft bis zur Spitze läuft eine Rinne, in der Sprache
der Waffenschmiede Blutrinne genannt. Die Klingen enden meist
in einen gedrückten Bogen. Die Grübchen haben zu der Annahme
geführt, daß solche Schwerter ihren Inhabern den Rosenkranz ersetzten 
und daß die Gebete im Finstern gesprochen wurden, wobei
der Betende seine Finger in die Grübchen legte und so die Perlen
des Rosenkranzes ersetzte. Man nennt daher diese Klingen „Paternosterklingen“.
Unter den Richtschwertern der Sammlung des Herrn Geuder
in Nürnberg zeichnen sich einige besonders aus. Der älteste und
am häufigsten anzutreffende Spruch, der die Richtschwerter ziert, ist:


„Wenn ich thu’ mein Schwert aufheben,
Wünsch’ ich dem Sünder das ewige Leben.“


Darüber gewöhnlich die Figur eines zu Richtenden mit verbundenen 
Augen. Zwei andere Schwerter enthalten die Inschrift:


„Die Herren steuren dem Unheil,
Ich vollstrecke ihr Urtheil.“


Ein Spruch, der fast wie eine Entschuldigung lautet. Auf
einer sehr schön gearbeiteten Klinge des Ansbacher Nachrichters
steht der Spruch:


„Hüte Dich, thu’ kein Unrecht nicht,
So hast Du nicht zu fliehn das Gericht.“


Einzelne Klingen zeigen nur die eingeätzte Figur der Gerechtigkeit 
mit der Unterschrift: „Justitia.“
Sämmtliche Klingen sind von besonders feiner Arbeit und
sehr dünn geschmiedet. Beim Gebrauche hielt der Henker die
Spitze des Schwertes oder den unteren „Ort“ in die Höhe, so daß
beim Hiebe die ganze Klinge sich senkte.
Die Kürze der Schwerter bezeugt, daß eine nervige Faust sie
führte, doch wußten die Scharfrichter auch mancherlei Stücklein
anzubringen, welche ihrer Kraft zu Hülfe kamen. Unter den
Richtschwertern der Geuder’schen Sammlung in Nürnberg befindet
sich eines, an dem man die Vorrichtung zu solcher Künstelei sieht.
Das Schwert zeigt am Klingenende drei Löcher, in welche der
Richter Bleikugeln legte, deren Gewicht den Schwung beim Hiebe
vermehrte. Indessen hielten sich die alten Scharfrichter von solchen
Umständlichkeiten fern.
Nur eines seltenen Falles aus dem 15. Jahrhundert sei hier noch
gedacht: der Anwendung des Quecksilbers. In dem rundgewölbten
Rücken des Richtschwertes war eine Rinne angebracht, welche vom
Griffe bis zur Spitze lief. Diese Rinne barg Quecksilber. Beim
Ausholen hielt der Scharfrichter das Klingenende höher als die
Faust, so daß während des Hiebes das Quecksilber mit aller Kraft
gegen die Spitze geschleudert ward.[3]
Die Schwerter der mittelalterlichen Scharfrichter besaßen gewöhnlich 
keine Scheide. Auch hier war ein Aberglaube vorhanden, der
in der Idee beruhte, man dürfe das Schwert nicht in die Scheide
stecken, um dem Urtheile Gottes nicht vorzugreifen. So zeigen 
denn die meisten der älteren Richtschwerter am Klingenende ein
zuweilen dreieckiges Loch, mittelst dessen sie an die Wand gehängt
wurden[4]. Diese furchtbaren Waffen, von denen einige auch zum 
Kriegsgebrauche bestimmt waren[5], diese Zeichen des Blutrichters
hingen in den Zimmern der Scharfrichter im „schwarzen Laden“
oft in den verschiedensten Gruppen und bald stärker, bald feiner,
denn der Scharfrichter hatte im Mittelalter, ja bis tief in’s 18.
Jahrhundert hinein noch so häufig einen armen Sünder „abzuthun“, daß
er Richtschwerter für starke und schwache Hälse der Delinquenten besaß;
außerdem sammelten die Meister gern renommirte Schwerter berühmter 
Handwerksgenossen, welche lange Zeit Dienste verrichtet
hatten. – Der oder die „schwarze Laden“ war ein ungeheurer
Schrank, der gewöhnlich die ganze Wand eines Wohnzimmers des
Nachrichters einnahm.
War der Meister ein gesuchter und berühmter, so hatte er
auch seine Häuslichkeit mit einem gewissen Luxus eingerichtet, und
wie der Künstler die Wände seiner Gemächer mit den heitern Erzeugnissen 
seiner Kunst, der Gelehrte seine Studirzimmer mit
Bücherschränken zierte, so prangten an den Mauern des Henkerzimmers 
oft die erschreckenden Instrumente zur Peinigung. Die
schwarze Laden war häufig mit dunklem Tuche ausgeschlagen. Oeffneten 
sich nun die Thüren, so blitzten die blanken Klingen der
Richtschwerter desto unheimlicher von der düsteren Hinterwand dem
Beschauer entgegen, dessen Auge in den Tiefen des Schrankes
außerdem noch allerlei unheimliches Geräthe entdeckte.
Die Schwerter hatten ihre Altersclassen. Ein hinlänglich bekannter 
Brauch war es, nie mit einem Schwerte hundert Menschen
zu köpfen. Der Henker bediente sich einer und derselben Klinge
nur für 99 Opfer. Erst nach einer gewissen Reihe von Jahren
durfte das Schwert wieder in die Hand genommen werden.
Beim Schmieden des Schwertes mußte der Henker gegenwärtig
sein, wenn der letzte Hammerschlag auf die Klinge gethan ward.
Aus der Werkstätte ward es sorgfältig eingewickelt in die Behausung
getragen und dann dort bis zum ersten Gebrauche verwahrt. Eine
noch nicht gebrauchte Klinge war eine „Jungfernklinge“. Unmittelbar 
nach der Hinrichtung eines Delinquenten band man drei Tage
und drei Nächte ein Bündel Kreuzdornzweige an die Klinge, nachdem 
dieselbe äußerst sorgfältig gereinigt war, damit keine Zauberei
an dem Schwerte hafte, und der ruhelose Geist des Gerichteten
dem Zimmer des Henkers fern bleibe. Das Schwert, welches der
Henker bei seiner Einsetzung empfing, ward ihm vom Gerichte
übergeben. Nach einer gewissen Anzahl damit vollzogener Hinrichtungen 
ward es sein Eigenthum, und er durfte es bei einer
Versetzung oder Aufgebung seiner Stelle mitnehmen, wofür er
drei Kreuzpfennige zahlte. In einigen Städten verwahrte man das
Richtschwert auf dem Rathhause, von wo es zwei Gerichtsboten
in einer verschlossenen Kiste zum Henker trugen, wenn es gebraucht
werden sollte.
Außer diesen unmittelbar zur Henkerspraxis gehörigen Gebräuchen 
diente das Richtschwert dem Träger noch als Geleit und
Beglaubigung; dann aber war es in gewisser Beziehung ein Maßstab 
für die Ansprüche, welche der Henker bei einigen Vorgängen
erheben durfte. Einer der bemerkenswerthesten Fälle dieser Art
war das alte Recht des Freimanns, die Habe des Selbstmörders,
welche er als Nachrichter der Stadt, auf dem gefundenen Leichnam
stehend, mit seinem Richtschwerte im Kreise um den Cadaver herum
erlegen konnte, sein eigen nennen zu dürfen. Noch im 18. Jahrhundert 
ereignete es sich, daß ein Kornwucherer sich erhängte. Derselbe 
hatte alle seine Geldsäcke rund um sich gehäuft und in deren
Mitte seinem Leben ein Ende gemacht. Der Freimann nahm
Alles laut Richterspruch in Besitz.
Mit dem Richtschwerte belehnt, vereidigt und geprüft erwartete
der neu bestellte Scharfrichter nur den Augenblick, der ihn in die
Praxis einführen sollte. In der Handwerkssprache hieß dies: „das 
Meisterstück machen.“ Auch hier gab es einen Gewerksstolz. Der
Scharfrichter machte sein Meisterstück nicht durch Hängen, sondern
durch Köpfen. Der Strick war niedriger als das Schwert. Zur
Noth verrichteten die Knechte die Arbeit mit dem Strange, aber
das Schwert zu schwingen auf den Nacken des Verurtheilten, das
ließ sich der Meister nicht nehmen.
Der Tag, wo die erste Kraftprobe abgelegt werden sollte, war
ein feierlicher. So verhärtet die Natur des jungen Meisters auch
schon sein mochte – war er doch von Jugend auf an Schauerscenen
aller Art gewöhnt –: es bewegte ihn dennoch wundersam der Gedanke,
daß ein Mitmensch von seiner Hand sterben mußte, daß die schnelle
Beförderung vom Leben zum Tode, die einzige Wohlthat, welche
der zitternde, angsterfüllte Sünder noch erwarten durfte, in seine,
des Scharfrichters, kraftvolle und geübte Faust gelegt war. Andererseits 
fürchtete er wiederum im Falle des Mißlingens die
Volksrache. So wichtig das Amt des Scharfrichters war, es
bedurfte dennoch mannigfacher Vorkehrungen, um beim Mißglücken
einer Execution die verhaßte Persönlichkeit vor thätlichen Angriffen
zu schützen. Die Aufgabe war, mit einem sichern Hiebe den
Kopf vom Rumpfe zu trennen, oder den Strick so richtig zu schlingen,
daß der Verurtheilte kaum noch eine Bewegung machte. Häufig
genug war es vorgekommen, daß der Hals des Schlachtopfers durch
ungeschickte Hiebe zerfleischt wurde, daß der Strang riß, daß die
Festbindung des Delinquenten nicht regelrecht vorgenommen war,
und daß derselbe in der Todesangst aufsprang und dergl. Dann
[619] wendete sich die Wuth der Menge gegen den Scharfrichter und
durchbrach alle Dämme. Steine flogen auf die Blutbühne, die
Knechte und der Meister wurden gemißhandelt, und so ereignete es
sich zu Lübeck, daß bei einer verfehlten Hinrichtung fünf Scharfrichter 
erschlagen wurden. Am 7. August 1611 ward in Magdeburg
der Nachrichter Albrecht Galle erschlagen. Von seinen beiden Knechten
erhenkte der Pöbel den einen, der andere kam, ganz mit Wunden
bedeckt, davon.
Dies Alles bewegte denn doch das Gemüth eines Jungmeisters
am Tage der ersten Blutprobe. Um sich zu stärken, wurden in
der abergläubischen Zeit allerlei Mittel versucht. Zumeist war
der Glaube vorhanden, man könne sich am besten gegen die Zaghaftigkeit, 
als Hauptgrund des Mißlingens, wahren, wenn man
vor dem Richten Menschenblut trinke. Es sind Fälle vorgekommen,
wo der Vater sich die Ader geöffnet, um dem Sohne, der sein
Meisterstück machen wollte, den muthmachenden Trunk reichen zu
können. Weniger abergläubische Henker betrachteten die Sache als
ein Geschäft, und noch Andere stärkten sich durch ein Gebet in der
Kirche des Ortes, wobei sie das Richtschwert mit sich führten.
Eine besonders große Feierlichkeit war es, wenn die Ablegung
einer Meisterprobe mit der Aufrichtung eines neuen Hochgerichtes
zusammenfiel. War die Aufstellung einer gezimmerten Blutbühne
(Schaffot) nothwendig (wie das immer bei Städten der Fall, welche
keine gemauerten Hochgerichte besaßen), so rief ein Befehl die
Maurer und Zimmerleute zur Arbeit. Sobald man bis zum
Richten des hölzernen Schaffotes gekommen war, schrieb der Rath
der Stadt eine Feierlichkeit aus, bei der sämmtliche Maurer und
Zimmerleute, welche an dem Erbauen des Hochgerichtes Theil genommen, 
sich einzufinden hatten. Von den übrigen Handwerkern:
Schlosser, Steinmetz etc., brauchten sich nur die Meister und Altmeister 
zu stellen. Sie mußten sich auf dem Rathhause versammeln,
um „den neuen Galgen zu richten“. Ein Commando Stadtmiliz
oder Soldaten ward ebenfalls bestellt. Voran zogen: Richter,
Amtleute, Vögte und Schöppen, eine Abtheilung Gerichtsdiener
mit Spießen; die Soldaten mit klingendem Spiele; der Oberrichter 
mit dem Schreiber; die Alt- und Obermeister nach Rang
und Ordnung mit ihren Waffen und Wehren gliederweise; die
Maurer und Zimmerleute, letztere mit ihren Aexten, deren Schneiden
in die Höhe gekehrt; wieder eine Rotte Soldaten mit Spiel.
An dem bestimmten Ort angelangt, wurden sie von dem
Scharfrichter empfangen, der mit seinen Knechten die Schaufeln
und Hacken bereit hielt, um die Löcher zu graben oder die Vertiefungen 
zu hauen, in welche die Balken gelegt werden sollten.
Diese Werkzeuge stellte der Oberrichter, und sie blieben im Besitze
des Nachrichters, weil sie gewissermaßen anrüchig geworden waren.
Der Oberrichter ritt nun auf den Platz, entblößte sein Haupt und
bewillkommnete die sämmtlichen Anwesenden, bedankte sich bei ihnen, 
daß sie pünktlich erschienen, und bat sie, Hand anzulegen und nunmehr 
das Werk zu vollenden. Hierauf las er einen Paragraph
aus der peinlichen Hals-Gerichtsordnung Kaiser Carl’s V., wonach 
es Niemandem an seiner Ehre, guten Namen und Ruf schaden
solle, beim Aufrichten des Galgens geholfen zu haben. Sofort
begann die Richtung oder Setzung der Balken.[6] War ein eiserner
Arm zur Aufhängung der Verurtheilten angebracht, so setzte der
Nachrichter diesen ein. Wurden neue Balken auf die Untermauerung
gelegt, so zog man diese mittelst Kloben heraus, woselbst sie dann
von den Maurern festgekittet wurden. Das Aufwinden der Balken
geschah durch die sämmtlichen Altmeister. Nach geendigter Arbeit
zog man in derselben Ordnung zurück. Die Maurer und Zimmerleute 
erhielten vom Rathe doppelten Tagelohn, das Hochgerichts-Personal 
gab einige Tonnen Bier zum Besten. In einigen Ländern
waren es gewisse Zünfte, denen die Erhaltung und Erbauung
der Hochgerichte oblag. So mußten in Baiern die Weber das
Hochgericht bauen lassen, die Müller lieferten die Galgenleiter.
Die blutige Einweihung des Galgens oder Rabensteines durch
ein Meisterstück war ein Festtag für die Stadt. Am Morgen des
Executionstages begab sich der peinliche Richter in die Zelle des
Gefangenen. Hier fragt er ihn, ob er auf seinem Bekenntniß beharre.
Sünder erwidert. „Ja, ich beharre.“
Hierauf rufet der Richter: „Meister Hans (der Scharfrichter),
so ist der Reus der Eurige.“
Hiernach lässet der Richter die Armen-Sünderglocke läuten.
An manchen Orten stößet man auch in die Posaunen. Es soll,
nach Carl’s V. peinlicher Gerichtsordnung, ein solch Gericht unter
freiem Himmel Morgens zwischen 9 und 10 Uhr ergehen. Sodann 
führet man den Sünder in den Saal vor die Schöppentafel, 
allwo der Richter sitzet in Mitten der Schöppen und einen
weißen Stab oder ein bloßes Schwert in der Hand hält. Nach
dem sächsischen Inquisitionsrecht „ziehet der Richter das Schwertt
nicht allsogleich aus, sondern er entblößet es erst, wenn er sich
niedersetzet, auch soll er von Rechts wegen eine gewappnete Hand
(d. h. einen Blechhandschuh) haben. Doch ist dieses an den Orten
verschiedentlich. Hernach nun heget der Richter das peinliche Gericht, 
befraget nochmals den Sünder, und wenn dieser Alles gestanden, 
so bricht der Richter den weißen Stab entzwei, nachdem
der Schreiber das Urtheil verlesen. Die Stücke des Stabes hebet
der Frohnbote sorglich auf, dieweil damit sonsten mancherlei Hexenwerk getrieben wird. Hierauf giebt der Richter dem Henker
den armen Sünder. Der leget die Hand auf seine Schulter. Spricht der
Richter: „Thuet, Meister, nach buchstäblichem Inhalt des Urtheils.“
Hierauf bindet der Henker den Maleficanten, und soll es seine
Sache sein, dem Sünder zuzureden, ihn zu bitten, sich nicht für
dem Tod zu fürchten, denn er wolle ihn schnell abthun mit dem
Schwertte, oder glimpflich von der Leiter werffen und im schweren
Augenblicke noch ein Gebetlein ins Ohr ruffen.“ Der erste Knecht
des Henkers führt nun den Sünder an einem Strick, der von den
gebundenen Händen herabhängt, zur Richtstatt. Der Meister
„gehet im rothen Mantel hinterher“ und hat sein Schwert versteckt. 
Am letzten Hause reicht der Nachrichter dem Sünder einen
Trunk Wein mit den Worten: „Gebet Wein denen, die umkommen
sollen, und stark Getränk den betrübten Seelen, daß sie ihres Unglücks 
nicht gedenken.“ „Doch soll der Richter zusehen, daß der
Henker kein berauschendes Mittel hineinwerfe, auf daß er nicht den
Sünder um seine Andacht bringe.“
Kommt nun der Verurtheilte in den Kreis oder auf das Hochgericht, 
so führt der Henker ihn drei Mal herum, bis er drei Paternoster 
gebetet. Der Priester absolvirt und segnet den Sünder.
Während dessen machen die Knechte den Stuhl zurecht, auf welchem
die Execution geschehen soll. Nun ist der letzte Augenblick nahe.
Die Scharfrichter pflegten vor den Verurtheilten hinzutreten und
ihn um Verzeihung zu bitten, „da sie nur handeln müßten, wie es
das Gesetz gebeut.“[7]
Die Knechte setzen den Verurtheilten nun auf den Stuhl und
binden ihm die Arme rückwärts fest, schlingen auch eine Binde um
die Augen und binden das Haar auf, wenn es nicht abgeschnitten
worden ist. Vorher hat der Meister schon den Hals des Sünders
entblößet. Während dessen spricht der Nachrichter zum Volke:
„Ich gelobe den hier befindlichen N. N., einen Mörder, der verurtheilt 
ist, von Rechtswegen zu köpfen, daß er es nicht mehr thun soll.“
Letzteres war die alte gebräuchliche Formel, noch in der Mitte
vorigen Jahrhunderts üblich. – Nach dieser Ansprache grüßt der
Henker mit dem Schwerte und tritt zu dem Verurtheilten, ruft
ihm Muth zu und unter dem Zurufe des Priesters „Herr Jesu,
dir leb’ ich, Herr Jesu dir sterb’ ich“ fällt das Haupt. Ist der
Nachrichter ein Meister in seiner Kunst, so schlägt er mit einer
Hand, die linke Handfläche auf den Kopf des Verurtheilten legend,
oder seine Haare fassend. Wo keine Blutbühne war, kniete der
Missethäter vor einem Sandhaufen. Ebenso wenn die Hinrichtung
im Felde oder Lager geschah. Sobald die Execution vorüber ist, stützt
sich der Henker auf sein blutiges Schwert und rufet dem Richter zu:
„Herr Richter, habe ich recht gerichtet, wie Urtel und Recht
spricht? wie Urtel und Recht gegeben hat? wie es der arme Mann
verschuldet hat?“
Antwortet der Richter. „Ja, Du hast recht gerichtet, wie
Urtel und Recht spricht.“
Antwortet der Henker: „Das danke ich Gott und meinem
Meister, der mich diese Kunst gelehrt.“ Zum Schluß thut er eine
Vermahnung an das Volk, daß Jedermann sich hüten möge unter 
seine Hände zu kommen. Die Knechte bestreuen unterdessen den
Platz mit Sägespähnen und unter Absingung eines Liedes legen sie
die Leiche des Gerichteten in den Armensündersarg.


1. ↑ Für gewisse Torturen waren besondere Scharfrichtereide gebräuchlich.
2. ↑ De Applicatione tormentorum, besonders vom Schnüren etc. Hannover 1754 bei Richter.
3. ↑ Im siebenjährigen Kriege kamen bei der österreichischen Armee Husarenklingen in Gebrauch, welche ebenfals mit Quecksilberrinnen versehen waren.
4. ↑ Dergleichen Klingen sind sehr selten geworden. In der Nürnberger Sammlung befinden sich auch neuere Richtschwerter mit Scheiden.
5. ↑ Solche Schwerter zeigen einen Daumenring und haben zuweilen das Paternoster aufgeätzt.
6. ↑ Dieselbe Ceremonie fand auch bei den gemauerten Hochgerichten, den sogenannten Rabensteinen statt, oder wenn auf gemauerte Unterlagen die höheren Balkengerüste gesetzt wurden.
7. ↑ Diese Ceremonie stammt aus England. „Dorten,“ sagt ein alter Berichterstatter, „müssen die Scharfrichter Standespersonen richten, wobei sie oft masquiret sind, und bitten sie um Verzeihung.“