[228] Auch ein Oberpräsident.
1.
Wer vor etwa 30 bis 40 Jahren durch die Berge, Thäler
und Ebenen Westphalens reiste, erinnert sich wohl, einer merkwürdigen
Persönlichkeit begegnet zu sein. Es war ein alter, kleiner
Mann im blauen Leinwandkittel, wie ihn der gewöhnliche Westphale
trägt, eine blaue preußische Dienstmütze, mit rotem Streif
und schwarz-weißer Cokarde, bedeckte das graue, dichthaarige Haupt.
Bekleidet war er gewöhnlich mit hellen Beinkleidern oder landesüblichen
Gamaschen; den Stock in der Hand, die qualmende kurze


Pfeife mit silberbeschlagenem Masernkopf im Munde, so schritt er
rasch daher. Ein rundliches Gesicht, mit etwas kurzer, aufgestülpter
Nase zeigte auf den ersten Blick nichts Ungewöhnliches, doch blickten
bei längerm Ansehen die Augen lebendig, scharf und gescheidt genug
umher. Der geschlossene Mund mit etwas aufgeworfener Unterlippe
verrieth Wohlwollen, aber auch entschiedene Energie und
kluges Selbstbewußtsein; die ganze Figur, Gang und Bewegung
machte den Eindruck des Leichtbeweglichen, der raschen Entschiedenheit,
der lebendigen Theilnahme an Allem, was um ihn her lebte,
webte und vorging. Wem dieser Mann im blauen Kittel auf
Chausseen, Feld- und Waldpfaden begegnete, konnte den Unbekannten
leicht für einen westphälischen Bauer, für einen ländlichen Beamten
[230] oder so etwas halten, denn er trug nicht selten die Embleme des
Dienstes, ein Actenstück oder eine Ledermappe mit Skripturen in der
Tasche oder unter dem Arme mit sich herum, ohne daß man wundersviel
dahinter suchen mochte.
Aber den nämlichen Mann mit Dienstmütze und blauem Kittel
sah man, wie er raschen Schrittes über die Straße der Stadt eilte,
gefolgt von allerhand dienstbeflissenen, schwarzbefrackten Herren in
Hüten, denen man es ansah, daß ihnen der kleine blaue Domino
keineswegs gleichgültig war.
Noch mehr. Wenn Wege und Straßen im Festschmucke
prangten, wenn die bewimpelten Häuser und die Glocken der Thürme
der wogenden Volksmasse den Einzug des Thronfolgers oder Königs
verkündeten, wenn der Sechsspänner heranstürmte und der Monarch
im grauen Soldatenmantel freundlich grüßte: dann saß gar oft
neben ihm der Mann mit dem klugen Gesicht und dem nämlichen
blauen Kittel, in welchem man ihm draußen in Flur und Wald
begegnete. Auch die Pfeife war selbst neben dem Landesfürsten
nicht vergessen.
Dieser Mann war kein Anderer, als Freiherr Ludwig von Vincke, der Oberpräsident von Westphalen.
Werfen wir, ehe wir zur Schilderung des Mannes übergehen,
einen Blick auf dieses Westphalen und seine Bewohner.
Bekanntlich scheidet sich Westphalen in zwei sehr verschiedene
Landschafts- und Bevölkerungsmassen: in das Flachland, welches
sich von der Egge und dem Haarstrang, im Nordosten vom Teutoburger
Waldgebirge begrenzt, gegen Westen nach Holland, Hannover
und Oldenburg zu jenen unabsehbaren Haideflächen und Torfmooren
ausbreitet, und in die gebirgigen Landestheile, südlich vom
Haarstrang und der Egge, das Paderbornerland, Sauer- und Siegerland,
die Grafschaften Ravensberg und Mark.
In dem einsamen Sand-, Moor- und Haidelande nun, in
jenem Baum- und Buschgrün, jenem tiefen Frieden, wo jedes Bauernhaus
wie im Haine vergraben liegt, wohnt ein sehr merkwürdiger
Menschenschlag. Er ist je nach den verschiedenen Landstrichen verschieden,
ohne seine specifisch zusammengehörigen Seiten zu verleugnen.
Der Westphale zeigt im Ganzen einen starken, kräftigen Wuchs, er
liefert ausgezeichnete Beiträge zum Gardecorps nach Berlin, ist
breitschultrig und hübsch gewachsen, sein Naturell seinem Boden
angemessen. Hager und sehnig mit scharfen, schlauen, tiefgebräunten,
vor der Zeit von Mühsal und Leidenschaft durchfurchten Zügen,
die Frauen voll früher, üppiger Blüthe, aber mit eben so frühem,
zigeunerhaftem Alter, so begegnet Dir das Paderborner Volk. Hier
findest Du die rauchigsten und dachlückigsten Hütten, die ärmlichsten
Heerdstellen, die ärgste Noth neben dem frömmsten Aberglauben,
der tollsten Gespensterfurcht, neben Hexenglauben und sympathetischen
Curen. Der Name „grober Paderborner“ begegnet Dir durch
ganz Westphalen. Die Einwohnerschaft des Hochlands, der lieblichen,
gewerblichen Flußthäler, praktische Köpfe, ein gemachtes schlaues
Handelsvolk zeigt gefälligere Formen, aber Allen wohnt eine gewisse
Zurückhaltung gegen fremde Lebensformen, ein ernstes, gegen
freundliche Ironie stutziges Wesen bei, das überhaupt den Westphalen
andern Deutschen gegenüber charakterisirt. Er stemmt sich
gern mit der ganzen Zähigkeit seiner Volksnatur gegen das Neue,
besonders wenn es ihm durch irgend eine Gewalt aufgedrungen
wird. Dieser Sinn ist so alt wie die westphälischen Eichen. Karl
der Große brauchte dreißig Jahre unaufhörlichen Kampfes, um die
Freiheit in Westphalen zu brechen, und erhoben sich nicht früher
noch auf westphälischem Boden die Schaaren, welche die Römerherrschaft
abschüttelten? Westphalen war es, wo die communistische
radikalste Reaction gegen den Bestand kirchlicher, staatlicher und
socialer Zustände empor wuchs, die wir die Unruhen der Wiedertäufer nennen.
Vor allen Westphalen ist der Bewohner des Münsterlandes
eine interessante Erscheinung, ein Rest eines absonderlichen Wesens,
welches in unsern Tagen, in welchen sich alles Menschliche abschleift
und nivellirt, einen höchst pikanten Originalitätsreiz gewährt.
Nach uralter Sage gelangten einmal der Herr und sein Jünger
St. Peter nach Westphalen, das sie mit Eichenwäldern bedeckt und
nur von Schweinen bewohnt fanden. Petrus drang in den Herrn,
diese Einsamkeit auch mit Menschen zu bevölkern; Christus schüttelte
das Haupt, als aber der Jünger nicht abließ, versetzte er:
„Nun, ich will Deinen Wunsch gewähren, aber Du wirst sehen,
was daraus entsteht!“ Darauf stößt der Herr einen von den
Schweinen zurückgelassenen unästhetischen Gegenstand, der vor ihm
lag, mit dem Fuße an und sprach: „Werde ein Mensch.“ Alsobald
erhebt sich ein trotziger, starker Kerl von der Erde und fährt
den Herrn mit den Worten an: „Wat stött he mie?“ (Was stößt
er mich?) Das war der erste Westphale, dessen Nachkommen dann
der Sympathie für Schweinefleisch so treu blieben, daß der Maler
auf dem Fenstergemälde in der Wiesenkirche zu Soest das Osterlamm
beim Abendmahl in einen Schinken verwandelt hat. Sollen
wir uns hiernach wundern, daß der berühmte Gelehrte Justus Lipsius seine in Westphalen geschriebenen Briefe „aus der Barbarei
bei den Breifressern“ datirte, daß Voltaire’s „Candide“ so manchen
Unglimpf über das Land schleuderte? Jedenfalls hat der Racencharakter
hier seinen Typus bewahrt. Es ist dies vorzugsweise die
feste, knorrige Eichenholznatur, die ererbte Sitten und Anschauungen
festhält, einen religiösen Sinn nährt, gute Hauswirthe und tüchtige
Soldaten giebt, daneben aber nicht ohne Fanatismus, Härte, Eigensinn
ist. Dieser Starrsinn hat bei dem Bauer die gute Folge,
daß er seinen Besitz erhält. Vergeblich würde man einem rechten
westphälischen Hofbesitzer für ein zum Bestande seines Colonats gehöriges
Grundstück das Zwanzigfache des Werths bieten: „davon
bruk wie nich to küren!“ wäre die Antwort. Man ist schwer von
Begriff, ohne eigentliches Wohlwollen, mißtrauisch, unzugänglich für
die Macht der Form, ohne Schwung und Enthusiasmus, der „sich
gern in’s Allgemeine taucht, gern mit dem vollen Strom des Lebens
geht.“ Irgendwelches Organ von Idealismus besitzt der Münsterländer
nicht. Villen, schöne Gartenanlagen und Parks finden wir
auch neben den Schlössern des Adels nicht, diese zeigen eine eben
so eigenthümliche Schmucklosigkeit, wie die ländlichen Friedhöfe.
Der am prägnantesten ausgebildete Theil westphälischen Stammes
ist aber seine aristokratische Genossenschaft. Der Adel Westphalens
hat auf die Geschichte des Landes einen imposanten Einfluß geübt,
seine Vergangenheit zeigt eine Reihe von eigenthümlichen Kernnaturen
von viel absonderlichen, viel abstoßenden Eigenschaften,
aber in Allen ist tüchtige zähe Kraft; es sind praktische realistische
Menschen, hart, unbeugsam, in alter Zeit vornehmlich, zu Zorn
und Gewaltthat geneigt, sie haben einen starken Unabhängigkeitssinn.
Wer Originale des frühern westphälischen Adels kennen lernen will,
der lese die sorgfältig und geistvoll von Levin Schücking gezeichneten
„Westphälischen Charaktere“. Gestalten, wie Rudolph v. Langen,
Hermann v. Busch, Ferdinand v. Fürstenberg, drei historisch bedeutende
Charaktere auf dem Gebiete der Wissenschaft, wandeln an
ihm vorüber. Kriegshelden, wie Bernhard v. Horstmar im 13. und
vor allen Walter v. Plettenberg, der „Bombenfürst“ genannt,
Heermeister des deutschen Ordens, am Ende des 15. Jahrhunderts,
einer der Helden, welche im deutschen Pantheon, der Walhalla,
einen ehrenvollen Platz gefunden haben; ferner die derbste und
schroffste Adelsnatur, Christoph Bernhard v. Galen, Fürstbischof
und Schlachtenheld zugleich, der das Schwert gegen die Generalstaaten,
Holland, Frankreich, Kurbrandenburg, Dänemark und die
Türken schwingt, schließen sich an. Wer kennt ferner nicht den
Staatsmann, Minister v. Fürstenberg, seit 1763 an der Spitze des
Münsterlandes, wie er mit genialer Schöpferkraft im Sinne der
neuen Humanitätsideen des Jahrhunderts wirkt, einen geistreichen
Kreis, repräsentirt durch die Fürsten Galyzin, Hamann, Jacobi,
Hemsterhuys, Stollberg und Goethe, dem verrotteten Münster näher
bringt? Er war eine echt westphälische, gegen alle Form gleichgültige
Natur, klein im grauleinenen Kittel und Lederkäppchen, reitend
auf einem kleinen Pferde, und so zerstreut, daß er den Namen
seines Lieblingsrößleins statt seines eignen Namens unter eine
Verordnung schrieb, ein genialer Abenteurer, dessen Sonderlingseigenschaften
wie ein vererbtes Stammgut durch mehrere Generationen
hindurchgehen. Die letzte mächtige Verkörperung westphälischer
Stamm- und Raceeigenschaften trat 1837 auf die Schaubühne
europäischer Ereignisse und stellt jene Eigenschaften in der ausgeprägtesten
Vollendung dar. Es ist der Erzbischof Freiherr v. Droste
zu Vischering. Wir werden seine nähere Bekanntschaft machen.
Die meisten adeligen Excentricitäten sind von der Cultur, „die
alle Welt beleckt“, beseitigt, der Adel hält sich nach dem Umschwung
aller seiner Verhältnisse mit vornehmer Resignation und in ruhiger
Zurückgezogenheit auf seinen Gütern, bringt einige Zeit des Jahres
in seinen stattlichen Hotels entre cour et jardin in Münster
zu, wo er eine streng abgesonderte Gesellschaft bildet, trägt ererbte
Schulden ab, vergrößert seine Besitzungen, wird täglich reicher,
sorgt für strengkirchliche Erziehung seiner Kinder und beschränkt
[231] seine Theilnahme am geistigen Leben der Nation auf Unterstützung
des religiösen Vereinswesens.
Der würdigste aller adeligen Männer dieses Landes ist aber
der Mann, zu dessen Bilde wir nun zurückkehren. Auch ohne nach
Westphalen einen Fuß gesetzt zu haben, kannte zu der Zeit vor
30–40 Jahren jeder gebildete Preuße den Namen des Oberpräsidenten
dieser Provinz, jene mit dem gewaltigen v. Stein verschwisterte
Natur. Vinckes Persönlichkeit, seine großartige, volksthümliche
Wirksamkeit war nirgends ein Geheimniß; man war auf
ihn gespannt nicht nur als auf eine individuelle Besonderheit, man
hatte sich gewöhnt, ihn als die Spitze, als den hervorragendsten
Ausdruck einer großen Stammes-Gesammteit zu sehen, zu verehren
und zu lieben. Zwar konnte auch dieser Staatsmann, welcher auf
das Wohl und die Hebung Westphalens mit eminenter Thätigkeit
eingewirkt hat, so wenig, als sein großer Zeitgenosse und Freund,
der Minister v. Stein, nicht mit gleichen Augen von den heterogenen
Bestandtheilen seines Wirkungskreises betrachtet werden; auch
er, dessen nur auf das Wahre und Gute gerichtete Thätigkeit die
verschiedensten Interessen durchkreuzte, rief die entgegengesetztesten
Gefühle der Liebe und des Mißwollens, der Bewunderung oder der
Scheelsucht hervor, aber sein Charakter, Geist, seine Stellung und
Arbeit sichern ihm das dankbare Andenken nicht nur seiner nähern
Landsleute, sondern namentlich in unsern Tagen aller bravgesinnten
Deutschen. Es ist nicht die Absicht, sein Leben chronologisch zu
schildern. Das hat Mancher schon, wenn auch fragmentarisch, gethan.
Ein Bild des „alten Vincke“ wollen wir zu zeichnen versuchen,
in welchem sich der Mensch, der Westphale und der Geschäftsbeamte,
speciell der Vorgesetzte der Provinz in seiner so
großartigen, als liebenswürdigen Eigenthümlichkeit abspiegele.
Ein ganz kurzer Blick auf seinen Lebensgang ist gleichwohl
nicht zu umgehen.
Vincke tritt in einem Lebensalter in die höhern Kreise der
öffentlichen Thätigkeit, wo unsere heutige Beamtenjugend kaum das
erste Stadium der Vorbereitung betritt. Er ist zu Minden
geboren und gehört einer alten in Minden, Ravensberg und Osnabrück
begüterten Familie an, der begabte Sprößling eines an Bildung
und Ehren reich gesegneten Hauses, eines Vaters, der vom
großen Preußenkönige bewundert, in den preußischen Dienst gezogen
sich rühmen durfte, daß Friedrich II., so oft er nach Minden kam,
bei ihm wohnte. Der frühzeitig für Recht und Freiheit, namentlich
die nordamerikanische, glühende Sohn giebt die gewünschte Seemannscarrière
auf, wird einer der musterhaftesten und dankbarsten
Zöglinge des Pädagogiums in Halle und seines Dirigenten, des
alten Kanzlers Niemeyer, und bezieht die Universitäten Marburg,
Erlangen, Göttingen. Seine äußere Erscheinung war unbedeutend.
Klein und jugendlichen Aussehens wurde er später, schon 30 Jahre
alt und Präsident, für einen Knaben angesehen. „Sü es, was dat
Jüngesken sick krus mäket,“ sagte eine münsterländische Bauerfrau,
als der ihr unbekannte Präsident über ihre Zögerung, einen Schlagbaum
aufzuschließen, sich ereiferte.
Die große Krisis des öffentlichen Lebens, in welche seine akademische
Bildung fällt, konnte auf den feurigen Sinn Vincke’s nicht
ohne Einfluß bleiben; wir erfahren, weß Geistes Kind in politischer
Hinsicht schon der Student war. „Kann ich,“ so schrieb er damals
in Beziehung auf das Wöllner’sche Religionsedict (1788),
„meinem Vaterlande in einem öffentlichen Amte nicht dienen,
ohne vorher Heuchler, Schleicher, Intrigant und Schmeichler zu
werden, so begabe ich mich zurück.“ In Vincke’s Studentenzeit
(1792–1795) treten die Wirkungen der französischen Revolution
sichtbar über die Grenzen Frankreichs auch in Deutschland
heraus. Schauseite und Kehrseite der großen Welterschütterung
kommen zur Anschauung; der Kriegsschauplatz rückt Vincke sehr
nahe, der Kanonendonner von Mainz, Frankfurt und von der Lahn
dröhnen bis Marburg hinaus. Werden wir uns wundern, wenn
wir auch unsern jungen Freund von frühreifem Verstande, größter
Lebhaftigkeit und dem wärmsten Herzen voll den Ideen ergriffen
finden, welche keinen denkenden Menschen damals unberührt ließen?
Schon damals erklärte er sich gegen jede Absonderung der verschiedenen
Schichten der Bevölkerung, gegen den Kastengeist des Junkerthums,
gegen Rangverhältnisse und Titelsucht, stimmte laut und
eifrig ein in das Lob der Oeffentlichkeit und Freiheit, und erklärte
sich gegen Steuerfreiheit des Adels und des Clerus.
Kaum 24 Jahre alt tritt v. Vincke nach glänzend bestandenen
juristischen und cameralistischen Prüfungen in den preußischen
Staatsdienst, und hier ist das Feld, wo seine treffliche Natur sich
in ihrer ganzen Verdienstlichkeit und Originalität von den Vorstufen
des öffentlichen Beamtenthums bis in die höchsten Stellungen
hinein zu entfalten beginnt. Auf diesem Gebiete wollen wir ihn
nun begleiten.
Was war es doch, das dem preußischen Beamtenthum gegen
das Ende des vorigen Jahrhunderts, also zur Zeit der öffentlichen
Thätigkeit Vincke’s, eine so eigenthümliche, achtungsvolle Anerkennung
verschaffte? – Seit der Revolution bis 1806 war das von
Friedrich II. zurückgelassene kleine Königreich schnell emporgewachsen.
Seine Adler schwebten über die Länder der alten Sachsen bis zur
Nordsee, über das Maingebiet und das Herz Thüringens, sie beherrschten
die Elbmündung, umkreisten Böhmen von zwei Seiten.
Preußens Scepter reichte bis tief in das Weichselthal und bis zur
alten Polenhauptstadt. Aber mit dieser Größe stand die innere
bildende Kraft nicht im Verhältniß. Alle Vergrößerung des Ländergebiets
war nicht durch eine starke innere Triebkraft gemacht, sie
war die Frucht ruhmloser Feldzüge, aufgedrängt von übermächtigen
Feinden, ohne Autorität und innere Festigkeit. Verhängnißvoll
war es besonders, daß der letzte Regulator fehlte, welcher unablässig
und ehrlich die Regierung begleitet, den Wünschen des Volkes
Ausdruck giebt, die öffentliche Meinung. Die Presse war bevormundet,
gelegentliche Flugschriften gewaltthätig unterdrückt. König
Friedrich Wilhelm III., ein Herr von strenger Rechtlichkeit und
maßvollstem Sinne, empfand, daß in der alten absolutistischen
Weise des großen Königs fortzuregieren ihm unmöglich sei. Friedrich
hatte bei allem Geist das Ganze doch nur durch die Eigenmacht
seines Willens, als der letzten Instanz, zusammengehalten.
Er hatte das wagen können. Unter seinen Nachfolgern mußte die
Controle des Regierungsbeamtenthums in den Beamten selbst gesucht
werden. Hiermit begann in Preußen die Herrschaft der
Büreaukratie. Mit ihr wuchs die Zahl der Aemter, Behörden,
Zwischenbehörden. Aus dem Bestreben, die Starrheit der alten
Zeit gerecht, gründlich und human umzubilden, wuchs Weitläuftigkeit
und Actenschreiberei hervor. Die Eigenmächtigkeit des alten
monarchischen Regiments ging nun in die Willkür der Beamten
über, gegen die es beim Mangel einer freien Presse keine Rettung
gab. Aber außer der Kraft und Opferfähigkeit, welche trotzdem im
Volke selbst einer großen Zeit entgegenschlummerte, ward auch in
der Beamtenwelt Preußens ein neues und hoffnungsreiches
Leben sichtbar. Die ehrliche Arbeit, Intelligenz und Rüstigkeit desn
Willens einzelner Höhergestellten erfüllt mit hoher Achtung im
Vergleich mit dem spätern französischen Beamtenwesen; das Personal
der Obergerichte und der höhern Verwaltung umschloß in der
Regel die Blüthe der preußischen Intelligenz, ja es concentrirte sich
hier die stärkste Kraft des Bürgerthums, die höchste Bildung des
Adels. Das waren seit den alten Coccei, Carmer u. A. geschulte,
gescheidte, redliche, feste Männer von großartiger Arbeitskraft, stolzem
Patriotismus, von Unabhängigkeit des Charakters, welcher sich
in der Handhabung des Rechts noch durch keine Ministerialrescripte
beirren ließ. Sie stammten zum Theil aus Bürgerhäusern, aber
auch der bessere Theil der Adelsfamilien schloß sich an. Es ist
eine Freude, in jener Zeit des Schwankens den Blick auf die stille
Arbeit dieser Männer zu richten. Sie haben als oberste Richter
und Provinzialverwalter ihr preußisches und deutsches Bewußtsein
dauerhaft durch schwere Zeiten getragen, haben in gleicher Weise
auf ihre Umgebungen gewirkt. Auch unter der Fremdherrschaft
wirkten sie in ihren Kreisen mit kalter Selbstbeherrschung fort, tief
in ihrer Seele eine bessere Zeit vorbereitend. Das waren die
Stein, Sack, Merkel und viele Andere und nicht der Letzte
unter ihnen Ludwig von Vincke.
Als derselbe 1798, 24 Jahre alt, zum Landrath des Kreises
seiner Vaterstadt Minden, mit einem Gehalt von 300 Thalern,
ernannt war, zeigte er ein so jugendliches Aussehen, daß König
Friedrich Wilhelm III., als er ihm bei Gelegenheit der großen
Revue bei Petershagen in Minden vorgestellt wurde, sich gegen
Herrn von Stein äußerte: „Macht man hier Kinder zu Landräthen?“
Die Antwortet lautete: „Ja, Majestät, ein Jüngling
an Jahren, ein Greis an Weisheit.“
In seiner landräthlichen Wirksamkeit zu Minden spiegelt sich
bereits das ganze Bild seines künftigen Treibens ab. Er hatte
das Glück unter der Leitung einer der bedeutendsten Persönlichkeiten
Deutschlands zu arbeiten, des Freiherrn von Stein, damals
obersten Verwalters der westphälischen Landesteile. Freilich fehlte
[232] es bei der energischen Derbheit dieses Staatsmannes nicht an heftigen
Auftritten und spitzigen Correspondenzen zwischen Beiden,
zumal Vincke ein bedeutendes Erbe väterlicher Heftigkeit besaß;
allein Stein erkannte schnell den hohen Werth des jungen Mannes
und verhalf ihm bald zu höherer Wirksamkeit. Es galt den
Augiasstall eines nichtsthuenden Vorgängers aufzuräumen. Der
feuereifrige junge Landrath fuhr unter die Faulpelze seiner Unterbeamten
und weckte sie aus vieljährigem Schlummer. Um 4 Uhr
des Morgens war er schon an der Arbeit oder auf dem Wege,
einen langschlafenden, lahmen Bürgermeister oder Schulzen zu wecken.
Bald wußte Jeder, daß er keine Minute vor dem kleinen quecksilbernen
Landrathe sicher war. Bald lernten ihn auch seine
Kreisinsassen, seine „lieben Bauern“ kennen, lieben, achten, ihm
vertrauen und Rath und Hülfe bei ihm suchen. Er konnte stundenlang
mit ihnen reden, ohne zu ermüden, war aber selbst kurz,
bündig und immer beim Kern der Sache. Er umfaßte das Wohl
des Volkes nach allen Richtungen und zwar nicht als Actenwurm
oder auf schriftlichem Wege, überall untersuchte er persönlich, kroch
in den Küchen und auf den Speichern umher, untersuchte die Wiesen,
Felder und Wälder, die Feuerspritzen, Brandeimer und Wasserbehälter
und sammelte eine ihn unbeschreiblich fördernde Orts- und
Personenkenntniß. Wie stand er mit seinen Bauern? – Eines
Tages besucht ihn ein Oberförster von Bülow, ein strenger, adelstolzer
Herr, der es unter seiner Würde hält, sich irgendwie mit
dem Volke gemein zu machen. Als er keinen Bedienten findet,
tritt er durch die Thür und sieht zu seinem Entsetzen den Landrath
von Vincke bei zwei Bauern am Ofen in aller Gemüthlichkeit
mit übergeschlagenen Beinen sitzen; alle drei schmauchten ihr Pfeifchen
im dampferfüllten Zimmer. Weniger gemüthlich ging es ein
andermal bei einem reichen ländlichen Bürgermeister zu, der bei
jeder Pflicht zu spät kam. Im westphälischen blauen Kittel betrat
Vincke in früher Morgenstunde den Hof des Herrn, ward von den
Hausmägden für einen frischen, jungen Bauer angesehen, auf die
Frage, ob der Herr auf sei, ausgelacht, von ihnen zum Kaffee geladen
und mußte zwei bis drei Stunden auf den Langschläfer warten,
den er dann zum Schrecken des Hauses gründlich abkanzelte.
Zwei größere Reisen in’s Ausland lassen auf Vincke’s deutsch-westphälische
Natur manches interessante Streiflicht fallen. Von
dem 1800 in höherem Auftrage nach England unternommenen
Ausfluge (von Minden bis London brauchte man damals 24 Tage!)
brachte er zur Verwertung in seiner Heimath die wichtigsten landwirthschaftlichen
Notizen höherer Kategorie, höchst interessante Details
über Blindenanstalten, Irrenhäuser, Fabrikwesen und Schulen
mit, fühlte dagegen bei seiner Vorstellung am Hofe zu St. James,
zu welcher Haarkräusler und Kleiderkünstler ihn zu seinem Leidwesen
ganz neu ausstaffiten, die höchste Langeweile und muß auf
einer musikalischen Soirée beim Herzog von York beinahe verhungern.
Man wollte damals in Preußen die Merino-Schafe einführen.
Vincke hatte als Kammerassessor in Berlin einen Bericht
über die Schafzucht eines schlesischen Grafen abgestattet und war
mit Thaer in nahe Beziehung getreten. Dies lenkte die Blicke auf
ihn und veranlaßte seine Sendung nach Spanien.