[719] Aus dem Theaterleben. Eine der populärsten Erscheinungen Berlins
war der verstorbene Hofrath „Teichmann“, welcher mehr als vierzig Jahre
die Stelle eines Secretairs beim Hoftheater bekleidete und die rechte Hand
von vier Generalintendanten war. Wer nur jemals mit der Berliner Hofbühne
zu thun hatte, erinnert sich gewiß des kleinen, gefälligen Mannes
im schwarzen Leibrock, mit dem rothen freundlichen Gesichte, grauen Haaren
und gutmüthigen Augen, der unzählige Geschichtchen und Anekdoten aus
dem Theaterleben zu erzählen wußte. Es giebt gewiß keinen Künstler,
keinen dramatischen Schriftsteller in Deutschland, der nicht den Hofrath gekannt
und mit ihm in Briefwechsel gestanden hat. Männer wie Raupach,
Tieck etc. durfte er zu seinen Freunden zählen, und der Letztere besonders
[720] gab ihm bis zu seinem eigenen Lebensende vielfache Beweise seiner Achtung.
Außer seinen Berufsgeschäften widmete Teichmann seine Mußestunden literarischen 
Arbeiten, indem er eine „Geschichte des Berliner Theaters seit
100 Jahren“ scrieb. Nebenbei sammelte er auch werthvolle Autographen,
darunter Briefe von Schiller, Goethe, Iffland, Heinrich von Kleist, Zacharias Werner, Pius Alexander Wolf und Kotzebue. Diesen höchst werthvollen 
Nachlaß hat jetzt Franz Dingelstedt bei Cotta in Stuttgart herausgegeben 
und dadurch einen überaus interessanten Beitrag nicht nur zur
Geschichte des deutschen Theaters, sondern unserer Literatur und ihrer
Heroen überhaupt geliefert. Vor Allen gewähren diese Briefe von Schiller
und Goethe einen besondern Einblick in die dramatische Thätigkeit der beiden
Dichterfürsten, in ihre Stellung zum Theater und ihre Verhältnisse zur
praktischen Bühne. Wir lernen daraus die rührende Bescheidenheit Schiller’s, 
sein ideales Streben und auch die wahrhaft geringen Honorare für
seine unsterblichen Meisterwerke kennen. Während Kotzebue für seine unbedeutenden 
Lustspiele „die Organe“ und „blinde Liebe“ von Berlin 222 Thlr.
bezog, erhielt Schiller für seine „Maria Stuart“ nur 117, für „die Jungfrau 
von Orleans“ 107, für die Trilogie „Wallenstein’s Lager, die beiden
Piccolomini und Wallenstein’s Tod“ 339 und für seinen „Wilhelm Tell“,
der im eigentlichen Sinne Furore machte, nur 131 Thaler für alle Zeiten.
– Aus der Geschichte des Berliner Theaters erfahren wir ferner, daß
„Don Carlos“ bei seiner ersten Aufführung dem Publicum nicht gefallen
hatte; auch Lessing’s „Nathan der Weise“ wurde mit auffallender Kälte
aufgenommen und nur einmal gegeben, während „die Räuber“ in demselben 
Zeitraum zwanzigmal über die Breter gingen. Ein damaliger
Kritiker schreibt über den Nathan: „Es herrschte eine feierliche Stille, man
beklatschte jede rührende Situation, man munkelte allenfalls von Göttlichkeiten, 
welche dieses Lehrgedicht belebten, man glaubte, unser Publicum
würde das Haus stürmen, aber dasselbe blieb bei der dritten Vorstellung
Nathan’s beinahe ganz und gar zu Hause. Die Judenschaft, auf die man
bei diesem Stücke sehr rechnen konnte, war, wie sie sich selbst verlauten
ließ, zu bescheiden, eine Apologie anzuhören, die freilich nicht für die
heutigen Juden geschrieben war, und so fanden sich nur Wenige, denen
Nathan behagen wollte.“
Interessant ist ein Besuch Mozart’s in Berlin; kaum ausgestiegen,
fragte er den Kellner:
„Giebt’s diesen Abend nichts von Musik hier?“
„O ja,“ erwiderte dieser, „eben wird die deutsche Oper angegangen sein.“
„So, was geben sie denn heute?“
„Die Entführung aus dem Serail.“
„Charmant!“ rief Mozart lachend.
„Ja, es ist ein recht hübsches Stück,“ sagte der Kellner. „Es hat’s
componirt – wie heißt er nur gleich?“
Unterdeß war Mozart im Reiserock, wie er war, schon fort. Im
Theater blieb er ganz am Eingange des Parterre stehen, um da unbemerkt
zu lauschen. Bald freut er sich zu sehr über den Vortrag einzelner Stellen,
bald wird er aber auch unzufrieden mit dem Tempo, bald machen ihm die
Sänger und Sängerinnen zu viel Schnörkeleien – wie er’s nannte; kurz
sein Interesse wird immer lebhafter, und er drängt sich unbewußt immer
näher und näher dem Orchester zu, indem er bald dies, bald jenes, bald
leiser, bald lauter brummt und murrt, und dadurch den Umstehenden, die
auf das kleine, unscheinbare Männchen im schlichten Ueberrock herabsehen,
Stoff genug zum Lachen giebt – wovon er natürlich nichts weiß. Endlich
kam es zu Pedrillo’s Arie: „Frisch zum Kampfe, frisch zum Streite,“ etc.
Die Direction hatte entweder eine unrichtige Partitur, oder man hatte darin 
verbessern wollen, und der zweiten Violine bei den oft wiederholten
Worten: „Nur ein feiger Tropf verzagt“ Dis statt D gegeben. Hier konnte
Mozart sich nicht länger halten, er rief laut mit seiner freilich nicht verzierten 
Sprache: „Verflucht! Wollt ihr’s D greifen!“ Alles sah sich um,
auch mehrere aus dem Orchester. Einige von den Musikern erkannten ihn,
und nun ging es wie ein Lauffeuer durch das Orchester und von diesem
auf die Bühne: „Mozart ist da!“
Einige Schauspieler, besonders die geschätzte Sängerin Baranius, die
die „Blonde“ spielte, wollten nicht wieder auf das Theater heraus; als
dies Mozart durch den Musikdirector erfuhr, war er augenblicklich hinter
den Coulissen. „Madame,“ sagte er zu ihr, „was treiben Sie für Zeug?
Sie haben herrlich, herrlich gesungen, und damit Sie’s ein ander Mal noch
besser machen, will ich die Rolle mit Ihnen einstudiren.“