[657] Aus den Tyroler Bergen.
Von Adolph Pichler.
Der Wanderer, welcher auf dem Wege nach Achenthal
vom Tegernsee herkommt, hat bald einen sehr steilen Felsenkegel
vor Augen, der sich rechts vom Bade Kreuth über waldigen
Vorbergen erhebt. Hinter einer Kante des Gipfels lauert
Stanis, wie von einer Warte die verschlungenen Pfade überblickend,
welche sich tief drunten von der Straße abzweigen
und durch das Gebüsch winden. Zu seinen Füßen liegt ein Gemsbock,
er hat ihn bereits aufgebrochen und die Eingeweide hinabgeschleudert,
vorher jedoch ein Stückchen von der rohen Leber mit
Salz bestreut verzehrt, um sich einen schwindelfreien Kopf zu erhalten.
Die Vorderfüße sind unter den Sehnen der Hinterfüße
durchgezogen auf eine Art, daß er das Wild schnell und bequem
um den Hals über den Rücken hängen kann. Stanis ist von
kurzem, gedrungenem Körperbau mit breiter, hochgewölbter Brust,
über dem linken Ohr sitzt keck das grüne Hütchen mit dem Spielhahnstoß
und beschattet das scharfe graue Auge, die gebogene Nase
springt zwischen den magern Wangen, welche kaum der erste Flaum
umsäumt, bestimmt und fest hervor, und der wohlgeformte Mund
mit trotzig aufgeworfener Unterlippe, die stark entwickelten Kiefer
deuten auf Härte und Entschlossenheit. Es sind die Züge eines
Raubthieres, wenn auch eines edlen, man könnte an den Alpenadler
denken. Eine graue Joppe, graue Hosen und Strümpfe, über
denen das nackte, von biegsamen Sehnen umflochtene Knie hervorragt,
vollenden den Anzug. Wenn er sich nicht rührte, möchte
man ihn wohl für ein Stück Fels halten.
Stanis war ein weitum berühmter oder berüchtigter Wildschütz.
Die bairischen Jäger behaupteten, er sei kugelfest und könne, wenn
man ihn dränge, in den Felsen verschwinden. Freilich that es ihm
Keiner im Klettern gleich, wie eine Fliege über eine senkrechte Wand
läuft, entrann er über die Schorfen, wenn er nur einen Finger
oder einen Nagel der schweren Bergschuhe einhacken konnte. Bisweilen
nahm er ein Hündlein mit; das arme Thier vermochte ihm
nicht zu folgen, da steckte er es in den Schnappsack und trug es
über die kahlen Felsenrünste. Der zweitgeborne Sohn eines reichen
Bauern im Unterlande, zog er es vor, den ganzen Herbst zu wildern,
anstatt auf dem Felde Garben zu schneiden und Korn zu
dreschen. Schon lange hatten ihn die Baiern auf dem Strich, ja
es war sogar ein Preis auf seine Einlieferung gesetzt, das kümmerte
ihn aber wenig, er war frech genug, Nachts vor den Fenstern
der Jäger Trutzliedeln zu singen; am Sonntage ging er wohl auch
in Tegernsee zur Kirche, wobei man ihm, da er harmlos ohne
Waffen erschien, nichts anhaben durfte. Im Wirthshaus versuchten
es einmal fünf Jäger, ihn durch Sticheleien zu reizen, er lächelte
nur bisweilen und trank ruhig sein Bier, da wagte es Einer, trat
ihm auf den Fuß und stieß seinen Stuhl fast um. Nun sprang
Stanis auf wie eine Stahlfeder, zeichnete den Kecken mit seinem
Schlagringe und warf die Andern, welche Jenem zu Hülfe eilten,
durch Thür und Fenster hinaus. Die wilde Rauferei dauerte keine
fünf Minuten, seitdem ließ es sich Niemand mehr beifallen, mit
Stanis anzubinden.
Nur ein Gegner lebte, dem auch er auswich, und dieser kletterte
jetzt den steilen Pfad heran. Dieser war der Förster Peter
Auer; der Schuß, mit welchem Stanis die Gemse erlegt, hatte
ihn angereizt, den Wilderer zu suchen und zu fangen. Auer glich
einem Recken der Vorwelt, an Größe überragte er alle Andern,
und obwohl ein Greis von sechszig Jahren, war er noch so stark,
daß er als Grundstein für sein neugebautes Häuschen einen Block
von beiläufig fünf Centnern frei auf der Schulter herbeitrug und
versenkte. Nur beim Klettern merke er das Alter, er mußte langsamer
gehen, als in der Jugend, wo er sich wie eine Gemse von
Absatz zu Absatz schwang. Stanis ließ ihn ruhig herankommen;
als er etwa noch dreißig Schritte entfernt war, streckte er den
Stutzen vor und rief ein donnerndes „Halt!“
Der Alte war überlistet. Sei’s Jäger oder Wildschütz, dem
dieses begegnet, er muß, will er nicht ein Opfer des Todes sein,
die Büchse ablegen und beiseite stellen. Auer erkannte den Stand
der Dinge augenblicklich, er wußte, daß Widerstand vergeblich sei,
und lehnte sein Gewehr an die Felsenwand. Eine solche Entwaffnung
sieht Niemand für schmählich an, ebensowenig als wenn bei
einem Duell dem Gegner der Degen aus der Hand geschlagen wird.
Nun trat Stanis vor: „Hast mich fangen wollen, gelt? Bist
jedoch abgeschlüpft. Laß gut sein! Du bleibst auf Deinem Platz
stehen, die Büchse nehm ich zur Sicherheit mit, dort drunten beim
Kreuz kannst Du sie wieder aufklauben. Rührst Dich aber, oder
giebst Laut, so schieß ich zurück.“
„Du hast Glück,“ erwiderte Auer, „viel Glück, aber mißbrauch
es nicht länger, sonst holt Dich endlich die Strafe Gottes ein.“
„Fasten ist vorbei, brauchst mir nicht zu predigen,“ antwortete
Stanis. „Eigentlich hätt’ ich die Gelegenheit nutzen und Dir das Licht
ausblasen sollen, wie Du’s unbarmherzig vielen meiner Landsleute gethan,
aber Du bist ein alter Mann, hast ohnehin nimmer lang zu leben
und siehst ganz meinem Vater gleich; geh’ dieses Mal in Frieden, steig
mir aber nicht mehr nach, sonst –“ Er schwieg und nahm Auer’s
Gewehr, vor seinen Augen riß er die Zündkapsel ab, spuckte auf
das Schloß, daß der Schuß nicht mehr losgehen konnte, belud sich
mit der erlegten Gemse und stieg, ohne sich um den Jäger weiter
zu kümmern, bergab.


[658] Beim Wirth in der Glashütte war Musik. Der Schullehrer
mit seinem Gehülfen saß zu hinterst an der Mauer, auf einem
Bretergerüst, das untergelegte Fässer stützten, und fiedelte lustig
drauf los. Köhler, Bauernbursche, Jäger mit ihren Mädchen,
Alles tummelte durch einander und strampfte, als sollte der Boden
einstürzen. Seitab am Tische saßen Gruppen von Bauern mit
ihren Weibern, die Mädchen, wenn sie nicht tanzten, gingen ab
und zu, um sich in der Hitze mit einem Schluck Gerstensaft zu
laben. An einem solchen Tische saß nun Auer’s Weib und Stina,
ihre Tochter, beide vorläufig in ein Stück Braten vertieft, den
ihnen der Wirth mit einer Schüssel Gurkensalat vorgesetzt hatte.
Stina entsandte von Zeit zu Zeit die glänzenden braunen Augen
auf das bunte Gemisch des Tanzes, wie es schien, war sie aufgelegt
recht lustig mitzuspringen. Mitunter schaute wohl auch ein
Bursch herüber, ob sie bald fertig gegessen, um sie sodann aufzufordern.
Sie war aber auch die Königin des Festes; dazu erhob
sie ihre Schönheit und ihre Tracht. An dieser hatte sie alles Auffällige
vermieden, aber auch die häßlichen Bauschen und Falten,
welche das Weibsvolk im bairischen Gebirge so abscheulich entstellen.
Die langen schwarzen Zöpfe waren um eine silberne Nadel
geschlungen, das braune Mieder schloß knapp an den schlanken Leib,
während Nelke und Rosenknospe an der Brust mit den Lippen
und Wangen zu wetteifern schienen.
Da lief ein Flüstern durch den Saal, Stanis war eingetreten.
Lust und Uebermuth sprühte aus seinem Auge, in der Tasche trug
er eine Rolle harter Thaler, denn die Gemse war gut verkauft.
Er musterte die Gesellschaft, sein Blick blieb an Stina haften. Er
hatte nie ein Wörtlein mit ihr geredet, sie nie gesehen, das kümmerte
ihn aber wenig, er schritt zum Tisch, und nachdem er die
Mutter um Erlaubnis gefragt, bat er sie um ein Tänzchen. Auch
ihr war der Fremde aufgefallen, unwillkürlich erhob sie sich und
reichte ihm die Hand. Sie war sehr hoch gewachsen, man hätte
streiten können, ob sie nicht größer sei als Stanis, dieser behauptete
jedoch trotzdem durch die Mächtigkeit des Gliederbaues neben
ihr den vollen Rang. Er legte den starken Arm um sie und trat
vor die Musikanten, ihm nach die übrigen Tanzpaare. Schnalzend
warf er in den Zinnteller, welcher auf dem Fenstersims stand,
einen Kronenthaler und sang:


A Gamsl hon’ i g’schoß’n,
Daß der Berg widerhallt,
Und iatz tanz i mit ’m Diendl,
Dös mir am allerbesten g’fallt!
     Juchhui!


Er patschte auf die Lederhosen und tauchte sich in die dichtesten
Wogen des Reigens. Schade, daß der alte Bauerntanz mehr und
mehr verschwindet und Walzer, Mazurka und all’ der einförmige
Schnickschnack auf dem Lande sich einschmuggeln. Hier konnte man
ihn noch in seiner wilden Grazie, in seiner verschämten Liebe, in
seiner tollen Freude bewundern; auch bei diesem Tanz gilt, wie bei
der Schlacht, jeder so viel er werth ist, – versuch es einmal ein
Berliner Galan und wage mit seinen Schwefelspähnen solche Sprünge
gleich unserem Stanis, der Stinele wie ein feuriger Planet umkreiste
und sie dann wieder jauchzend hoch aufschwang, aus dem
Arm ließ, sehnsüchtig verfolgte und wieder umfaßte. Da sang ein
Jägerbursch, den die Haut juckte:


’S Gamsel hast g’stohl’n
Da drenten in Wald,
’S Stinele, des kriegst nit,
Und wenn’s Dir no a so g’fallt.


Stanis war zu selig, um die Herausforderung zu hören; so
ein Mädel im Arm, dachte er sich, ist doch was anders als einen
Hirsch pirschen. Ein tüchtiger Schütz hat beides am liebsten. Während
des Tanzes fragte ein Nachbar Auer’s Weib: „Wo hast denn deinen
Mann?“
„Ich weiß nicht,“ antwortete sie, „warum er heut so saggrisch
ist, durch’s ganze Haus rennt er hin und her und brummt wie
eine Hummel. Später kommt er schon.“
Immer wilder wogte der Tanz, die Kleider flogen und der
Busen hob sich in feuriger Lust. Da hatte Stinele den Strauß
verloren, Stanis holte ihn aus dem Gewühl, anstatt ihn jedoch
der Tänzerin zu reichen, steckte er ihn auf den Hut und nahm
von diesem eine üppige Staude Jochraute. „Das kann Dir keiner
geben von denen, die da sind!“ flüsterte er ihr in’s Ohr, und sie
steckte den Büschel erröthend an die Brust.
Jochraute! Schönes ist nichts daran, aber der Aelpler kennt
kein edleres Kraut; was ist Edelweiß dagegen! So mancher kühne
Bursche hat sich todt gefallen, wenn er seinem Schatz am Himmelfahrtstage
einen Strauß bringen wollte, er lag zerschmettert unter
den Felsen, die Stäudchen in seiner Hand schmückten dann den Sarg.
Der Jägerbursche hatte Alles gesehen und gehört, noch einmal
sang er sein Trutzliedl, da erwiderte Stanis lachend:


„Wer die Rauten mecht hab’n,
Steig aufi auf d’ Wand;
An boarischen Jaga
Fallt’s gewiß nit in d’ Hand’.“


Das wäre sonst das Signal zu einer Rauferei gewesen, einige
stämmige tyrolische Holzknechte traten schon an Stanis’ Seite, dieser
war aber nur zu einem Handel mit Stinele aufgelegt, die Musik
fiel wieder rauschend ein, und von Neuem begann der Tanz. Indessen
hatte sich Auer eingefunden, er fragte die Alte nach der Tochter,
sie deutete mit dem Finger auf das Paar, der Alte verstummte,
von dem, was sich seinem Auge zeigte, keineswegs sehr erbaut.
Alles nimmt ein Ende, so auch der Tanz, Bursche und Mädchen
suchten verathmend die Plätze, und Stanis führte Stinele an den
Tisch zurück.
„Grüß Gott, Vater!“ rief sie schon von Weitem.
„Bist Du Auer’s Tochter?“ flüsterte Stanis.
„Hast Du das nicht gewußt?“ erwiderte sie heiter und eilte
auf den Vater zu.
Stanis zögerte einen Augenblick den Kopf senkend, ermannte
sich jedoch rasch und trat zu den Eltern. Aug’ in Auge standen
die Männer, kein Zug jedoch verrieth, was heute zwischen ihnen
vorgegangen, der Tanzboden war neutrales Gebiet wie die Kirche.
Da neigte sich Stanis: „Herr Förster, ich dank’ für den Tanz mit
Eurem Stinele!“ Dem Mädchen bot er die Hand, welches den Druck
arglos erwiderte. „Leb’ wohl,“ fügte er bei, „ich hab’ noch einen
weiten Weg, und muß jetzt gehen.“
Das war nur eine Ausrede; die Furcht trieb ihn nicht fort,
wohl aber ein Gefühl, als ob es sich nicht schicke, unter solchen
Verhältnissen im Angesicht des Greises zu verweilen. Man will
ihn beobachtet haben, wie er aus dem Dunkel der Bäume, welche
vor dem Tanzsaal standen, in diesen hineinlugte, bis der letzte
Geigenstreich verklang und Alles müde nach Hause ging. Er folgte
Auer’s Familie von fern auf dem weichen Grase neben der Straße;
als bereits die Hausthüre geschlossen war, stand er noch lange und
spähte nach den Fenstern.
Am nächsten Morgen holte Stanis sein Gewehr, das er unter
einer Haselstaude verborgen, wieder hervor, und stieg in die Wände
des Blauberges. Erst gegen Abend gelang es ihm, eine Gemse
zu erlegen. In einer baierischen Alpe mochte er nicht einkehren,
zur nächsten österreichischen war es über den Schiltenstein zwei gute
Stunden, dazu die bei der Dunkelheit halsbrechenden Pfade, er
besann sich daher nicht lange und suchte in einer verlassenen Hütte,
wo die Bauern das abgefallene Laub bis zum Winter aufzubewahren
pflegen, ein Nachtlager. Brod und Käse waren ihm Mittagskost
und Abendmahl. Ein Hirtenbube hatte ihn beobachtet, wie er
in das Laub schlüpfte, und es einem Jäger, welcher durch den
Schuß alarmirt worden war, verrathen. Dieser holte allsogleich
seine Cameraden, die Morgendämmerung war noch nicht angebrochen,
als sie die Hütte von allen Seiten umstellt hatten. Der
Kühnste kroch hinein, nahm Stanis’ Gewehr und reichte es dem
Nächsten an der Thüre. Nun folgten zwei Andere nach. Stanis
lag im tiefsten Schlafe; als man ihm Stricke um die Hände wand,
murmelte er von Stinele und dem Tanz. Die Jäger lachten
höhnisch. Nachdem ihm jede Möglichkeit eines Entrinnens, eines
Widerstandes geraubt war, schoß der Bursche, der ihn Abends
zuvor mit dem Trutzliedchen geneckt, den Stutzen neben ihm ab.
Er fuhr auf – welches Erwachen! Die scharfe Morgenluft
gab ihm rasch die volle Besinnung, er schaute grimmig herum im
Kreise der Peiniger und biß knirschend in die Stricke. Alles war
vergeblich.  Als sie ihn mit den Kolben vorwärts stießen, kam kein
Laut über seine Lippen; wie die Wilden Amerika’s hätte er sich
lieber todt martern lassen, als seine Feinde um Schonung gebeten,
und wäre sie auch mit einem Worte zu erlangen gewesen. Diesen
Triumph gönnte er ihnen nicht. Da sang der Bursche das Trutzliedl
von gestern und rief spöttisch: „Jetzt führen wir Dich zu
Stinele!“ Er blieb stumm, aber in seinem Blick loderte tödtlicher
Haß.

[659] Als sie die Straße erreichten, begegneten ihnen viele Leute,
welche die Frühmesse besuchen wollten. Sie warfen einen mitleidigen
Blick auf Stanis. „Haben sie ihn endlich,“ sagte Mancher, „der hat
sich schlecht gebettet.“ In einem Anger verzehrte eine Bäuerin mit
ihren Kindern fröhlich das Morgenbrod, eine Schüssel dicker Suppe
und Schmalznudeln zum Eintunken. „Da siehst Du,“ warnte sie
den älteren Buben, „wohin der Müßiggang führt.“ Sie stand
jedoch auf, um Stanis einige Nudeln zu schenken. Er konnte keinen
Finger rühren; das gute Weib steckte sie ihm in den Schnappsack,
welchen ihm die Jäger auf den Rücken gehängt hatten. „Gieb
ihm nur Nudeln,“ bemerkte der Bursche spöttisch, „im Zuchthaus
auf der Plassenburg kriegt er viele Jahre keine mehr zu beißen.“
„Du bist auch nicht der Beste,“ bemerkte die Bäuerin unwillig,
„hast Du vielleicht einen Freibrief für die Zukunft, daß
Du nie ins Elend geräthst? Man soll den Nebenmenschen nie
spotten, wenn er sich nicht wehren kann.“
„Er hat uns lang genug getrutzt!“
„Warum habt Ihr es ihm nicht gelegt, Ihr seid halt für
Nichts. Geht, schämt Euch, da schleppen vier solche Laggel einen
Menschen gebunden daher, den sie im Schlaf überfielen; Ihr habt
wenig Ursach zu einem Triumphgeschrei.“
Sie kehrte den Jägern verächtlich den Rücken.
Diese führten Stanis zu Stinele. Auer war ihr Vorgesetzter,
er hatte über das Schicksal des Gefangenen das Weitere zu verfügen.
Die Dirne, welche an der Thüre stand, sagte ihnen, daß
er in den Wald gegangen sei und erst in einer Stunde zurückkehre.
„Stinele,“ rief der rohe Bursche, „Stinele! wir bringen Dir
Deinen Liebhaber!“
Das Mädchen hatte den Lärm längst gehört, ohne sich darum
zu kümmern, jetzt beugte sie sich unwillig zum Fenster heraus.
Ihr Blick begegnete dem Blick Stanis’, entsetzt fuhr sie mit einem
leisen Schrei zurück. In der Brust des Gefangenen schwoll Schmerz,
Wuth und Scham zur Riesenkraft, er drehte die Fäuste übereinander,
die Knochen knackten, Blut rann über die Finger, die Bande
waren gesprengt. Er entriß einem Jäger mit einem Griff sein
Gewehr, schlug den Burschen mit dem Kolben nieder, überwarf den
nächsten, die zwei andern schossen in der Verwirrung ihre Büchsen
ab, fehlten jedoch und liefen eiligst davon. Das war alles das
Werk einer Minute. Stanis war frei, er flog die Höhe vor das
Haus hinan und sang, eh’ er sich in das Gebüsch barg, droben
noch einmal:


Wer die Raut’n mecht hab’n,
Steig aufi auf d’ Wand,
An boarischen Jaga
Fallt’s g’wiß nit in d’ Hand.


Als der Jägerbursche ächzend, mit blutrünstigem Schädel bei
der Bäurin, welche Stanis die Nudeln geschenkt hatte, vorbei geführt
wurde, erkundigte sich diese um die Geschichte. Man erzählte
ihr die Befreiung Stanis’. „Gott sei Dank,“ rief sie aus, „es
wär’ schad gewesen um den saubern[1] jungen Menschen, wenn er
sich’s nur zur Warnung nimmt und das Wildern aufsteckt. Du
aber,“ die Worte galten dem Jägerburschen, „sei ein anderes Mal
barmherzig und lobe den Tag nicht vor dem Abend.“
Woche um Woche verrann, niemand hörte mehr von Stanis,
doch blieb er deswegen nicht vergessen: der Jägerbursche trug seinen
Denkzettel, wegen dessen er oft ausgelacht wurde, an der Stirne
herum; vielleicht auch erinnerte sich Auer manchesmal seiner, obgleich
er ihn nie nannte, ebenso wenig als Stinele, das wohl am
öftersten an ihn dachte. Sie konnte ein Gefühl der Unruhe nicht
bewältigen, wem sollte sie vertrauen? Der Mutter? Diese war
durch die Keckheit des Burschen, der anfänglich, eh’ sie Näheres von ihm
wußte, einen günstigen Eindruck auf sie gemacht, tief gekränkt und
schmälte mehr, als der Tochter gefiel. Den Freundinnen? Die
hätten sie wahrscheinlich in allen Spinnstuben herumgetragen. Den
Sternen? Diese Erfindung hatte sie, obwohl sie nicht neu ist, für
sich noch nicht gemacht. Was hätte sie schließlich auch sagen sollen?
War sie doch über ihr Herz selbst im Unklaren, daß sie sich fest
einredete, nur der Unwille rufe ihr das Bild des Wilderers vor
die Seele. – Der Reif hatte längst schon die Zeitlosen versengt,
nach einer Reihe klarer kühler Tage meldete ein Herbststurm das
Nahen des Winters, die Nebel hingen von den Bergen so dicht
in das Thal, daß man sie hätte schneiden mögen, und schwere
Tropfen schlugen an die Nordseite des Hauses, mit einem Wort
ein Wetter, in welches man keinen Hund hinausjagen soll. Die
Dämmerung brach früher als gewöhnlich an, Stinele saß in ihrer
Kammer, die ungestört hinten aus lag, denn sie sehnte sich nach
Einsamkeit, da tickte es an die Glasscheiben, als suche ein Vögelchen
Unterkunft. Sie machte rasch das Fenster auf, eine Hand ergriff
den Querstab des Kreuzes, und eh’ sie noch einen Schrei ausstoßen
konnte, stand Stanis vor ihr. Er war blaß und abgemagert.
Nachdem er der Betroffenen einen Augenblick zur Erholung gegönnt,
begann er: „Stinele, wenn Du alles weißt, wirst Du mir
verzeihen.“
„Du gehst schleunig, sonst rufe ich den Vater!“
„Thu es und weihe mich dem Untergang, dann ist’s aus.“
Sie schwieg.
„Stinele!“ er faltete dabei wie bittend die Hände, „Stinele,
laß mich wenigstens reden; gönnt man doch dem Verbrecher, der
zum Galgen geführt wird, ein letztes Wort. Ich hab’ Alles aufgeboten,
Dich zu vergessen, Alles! Es war jedoch unmöglich. Stets
sah ich Dich, aus jedem Busch tratest Du mir entgegen, in jedem
Wölkchen, das vom Thal aufstieg, wallte Dein Gewand, Du
glittest wie im Tanz an den Felswänden hin, Gemse hab’ ich
seitdem keine mehr geschossen, obwohl mich ein prächtiger Bock fast
niederstieß. Ich kann ohne Dich nicht leben, – wie willst Du’s
halten mit mir? sag nur ja oder nein. Von Dir hängt es ab, ob
ich untergehen –“
„Gott im Himmel!“ unterbrach sie ihn heftig, „der Vater
kommt –“
„Dann bin ich verloren!“
„Lauf durch jene Thüre und spring’ aus dem Fenster!“
„Stinele, jetzt weiß ich, daß Du mich lieb hast!“
„Flieh, flieh!“
Die Tritte, die man zuerst unten auf dem Flur vernommen,
näherten sich.
„Stinele, und wär’s mein Tod, noch ein Kuß!“
Er drückte sie heftig an sich, sie leistete keinen Widerstand.
Eine Minute später schlugen die Büsche hinter dem Hause
zusammen, er war dahin.
Der Vater öffnete die Thüre: „Was machst Du denn für einen
Lärm?“ frug er. „Mir schien, es sei etwas Schweres auf den Boden
gefallen. Du wirst bleich und roth, was ist denn mit Dir, fehlt
Dir etwas? Seit einiger Zeit weiß man wahrlich nicht, was anfangen,
nichts ist Dir recht, und Launen hast Du mehr als Haare
auf dem Kopf.“
Das Mädchen nahm die Vorwürfe hin, ohne sich zu entschuldigen,
hätte doch ein Wort ihre Aufregung verrathen können. Der
Vater fuhr fort: „Drunten in der Stube ist schon eingeheizt, ich
hab Dich holen wollen, daß Du mir und den Nachbarn die neue
bairische Zeitung vorlesest.“
Sie gehorchte der Aufforderung.
Der Himmel klarte sich wieder, selbst im Hochgebirge schmolz
die zusammenhängende Schneedecke und ließ nur in Runsen und
Senken einzelne Fetzen zurück, die Buchenwälder hatten jedoch schon
Roth angelegt, und zwischen den schwarzen Föhren stieg hier und
da wie eine goldene Pyramide ein Lärchenbaum. Hoch oben durch
den blauen Himmel flogen im langen Striche die Zugvögel dem
wärmern Süden zu, hier und da drang ein verlorner Ton hinab
und weckte tiefe Sehnsucht nach schönern Ländern; es war Allerheiligen.
Längst hat die Gemse ihr schwarzes Winterkleid angezogen,
es schützt sie nicht vor der Kugel des Jägers, der sie jetzt
besonders eifrig verfolgt. Stanis saß auf einer Bergspitze im
milden warmen Sonnenschein, die wundervolle Aussicht von der
Spitze der Gletscher bis tief ins bairische Flachland kümmerte ihn
wenig, sein Aug’ war in das Thal gerichtet, durch welches bläulicher
Rauch floß, in das Thal auf das schimmernde Häuschen
Auer’s. Wenn der verliebte Auerhahn balzt, sieht und hört er
nicht; auch Stanis balzte, sonst hätte er gewiß das leise Knistern
des trockenen Grases hinter seinem Rücken bemerkt. Der alte
Auer schlich näher und näher, die Büchse in der Hand, das Auge
unverrückt auf den Wilderer, machte er jetzt wieder vorsichtig einige
Schritte und blieb, wie sich jener regte, ruhig stehen. Endlich, nur
noch einen Steinwurf weit entfernt, rief er mit lauter Stimme:
„Stanis!“ Dieser sprang, wie aus einem Traume aufgeschreckt,
rasch auf und blieb, als er den Alten erblickte, unbeweglich stehen.
Auer schritt langsam vorwärts, erst jetzt besann sich der Wilderer,
riß die Büchse von der Schulter und wollte anlegen.  „Laß gut
sein,“ sagte der Alte ernst, „ich hab Dich schon beobachtet, wie Du
[660] beim Geläute während der Wandlung den Hut zum Beten abnahmst;
hätte ich Dich schädigen wollen, es wär mir ein Leichtes gewesen.
Leg das Gewehr ab, siehst Du, auch ich lehne das meinige an
diesen Steinblock, ich bin gekommen, um mit Dir friedlich zu
reden.“
Erstaunt that Stanis, wie der Alte verlangt, und trat zu ihm.
„Ja, Stanis,“ begann dieser, „ich hab’ mit Dir lang schon
reden wollen und eine schickliche Gelegenheit erwartet, jetzt ist sie
da, und meine Worte machen vielleicht Eindruck auf Dich, weil wir
hier Gott näher stehen und uns Niemand hört als Engel und
Heilige, die heut aus dem weit offenen blauen Himmel niederschauen.
Du brauchst mir nicht zu sagen, wer Du bist und was
Du bisher verübt hast, ich kenne Dich und Du kennst mich. Auch
Dein Vater hat mich gekannt und 1809, wo ich gefangen und
verwundet bei ihm auf dem Peinstroh lag, gepflegt wie ein Christ
den andern.  Er ist jetzt todt, ich hab’ jedoch nicht vergessen, was
ich ihm schuldig bin, sondern für ihn gebetet und eine Seelenmesse
lesen lassen. Jetzt will ich an Dir vergelten, was er an mir
gethan, und an seiner Statt Dir in das Gewissen reden. Willst
Du ihm noch in der Grube Schande machen? Wie durch ein
Wunder bist Du letzthin entronnen; vielleicht säßest Du jetzt im
Zuchthaus und dächtest dort über das siebente Gebot nach; laß es
Dir zur Warnung sein und bändige Deine wilde Lust. Ich weiß,
zuverlässige Zeugen haben es mir bestätiget, daß Du sonst Jahr
aus Jahr ein brav bist, und in Deinem Handwerk als Büchsenmacher
unverdrossen arbeitest, nimm Dich zusammen und gelob der
Mutter Gottes zum Dank nie mehr zu wildern. Es ist Diebstahl“
– Stanis fuhr auf – „ja Diebstahl, wie ein anderer. Du würdest
Dich schämen, von einem Bergmahd auch nur eine Handvoll
Heu fortzutragen, und doch läßt es der liebe Gott wachsen ohne
Zuthun des Menschen. Wenn Du nachdenkst, kannst Du Dich bei
der einfältigen Ausrede, das Wild sei für jeden, der es erlegt,
nicht beruhigen. Siehst Du dort den Bach, der durch das Thal
rinnt? Kehr’ ihn ab, so werfen Dir die Müller wegen Verletzung
des Eigenthums einen Proceß an den Hals, und was ist freier
als das Wasser? – Du bist noch jung, Stanis, es wär’ schad’
um Dich! Es ist mir nicht entgangen, in Deiner Brust lebt noch
ein edler Funke, blas’ ihn nicht selber aus, ich beschwör’ Dich beim
Grabe Deines Vaters, ich bitte Dich bei Deinem eigenen leiblichen
und geistigen Wohl!“
Stanis war so erschüttert, daß er kein Wort zu stammeln
vermochte.
„Willst Du mir folgen? Schlag ein und zieh’ in Frieden!“
Er hielt mit einem milden, treuherzigen Blick die offene Hand hin.
„Ja, ich will!“ rief Stanis, der sich indeß gesammelt hatte,
„ich will, aber stell’ Du, nachdem Du so viel für mich gethan,
auch noch den Engel an meine Seite, der mich vor jeder Versuchung
schirmt.“
„Der Schutzengel hat Dich ja nie verlassen, das beweist Alles,
was Dir widerfahren ist.“
„Ich mein’ das Stinele!“ sagte Stanis tief aufathmend.
„Das Stinele? Nu, Du hast eine spaßige Manier, um ein
Mädel zu werben. Uebrigens müßt’ noch die Mutter und hauptsächlich
Stinele Ja sagen.“
„Die hat schon Ja gesagt!“
„Hm!“ brummte der Alte, „hält’ mir’s doch denken können,
daß sie verschossen ist! So ist’s aber mit den Diendeln. Sind
Alle gleich, Eine verdreht wie die Andere.“ Er wendete sich wieder
zu Stanis. „Das Gernhaben gehört freilich zur Heirath, aber
auch noch viel Anderes. Du bist der zweite Sohn, wirst schon
ein Bischen was haben, ein Bischen kriegt Stinele, wenn ich die
Augen zudrücke, von mir, das ist aber zu wenig.“
„Hab’ ich nicht gesunde Glieder zum Arbeiten? die Büchsenmacherei
trägt auch etwas, und ein Gesell’ wird endlich Meister!“
„Endlich! wär’ schon recht! Wenn Dir gar so ernst ist,
weiß ich aber etwas Anderes. Meld’ Dich beim Forstamt, dort
braucht man Leute, und Du wirst vielleicht bald als Gehülf’ angestellt.
Bist noch jung, Stinele und Du könntet einige Jährchen
warten, unterdeß bringst Du’s zu einem bessern Brod und dann
meinetwegen Amen. Aber brav sein mußt’.“
„Auer, da hast meine Büchse, ich will sie nimmer anrühren,
bis Du mir sie selber giebst. Jetzt müssen wir aber zum Stinele
und ihr die Neuigkeit melden, das arme Mädel hat sich viel gekümmert.“
„Ei der Teufel, Du hast Eil’! Den Schießprügel magst’
übrigens selber tragen, auch ist’s bald Mittagszeit; die Alte hat
schon so viel gekocht, daß Du mithalten kannst.“
Sie suchten den nächsten Weg, Stanis wollte immer vorwärts
über Stock und Block, sonst werde die Suppe kalt.
„Du bist doch der gleiche Trottel, wie ich’s gewesen bin,“ bemerkte
der Förster, „laß Dir nur Zeit, die Alte richtet nicht an,
bis wir drunten sind, und das Diendl wird derweil auch nicht kalt.“
Stinele pflückte im Garten Blumen und Kräuter, wie erschrak
sie, als sie Beide daherkommen sah! Kaum traute sie ihren Augen,
was mußte vorgegangen sein! War Stanis gefangen? Dann
würden sie schwerlich so friedlich miteinander reden, er böte ihr
nicht von Weitem ein lachendes „Grüß Gott!“ Während der
Vater in das Haus ging, seiner Alten Bericht zu erstatten, trat
er in den Garten und schüttelte ihr die Hand, unbekümmert um
die ganze Nachbarschaft, als ob alle Vettern und Basen bereits
wüßten, wie es zwischen ihnen gemeint sei. „Laß jetzt das Kranzelflechten
für Allerseelen,“ rief er fröhlich, „Nachmittag helf ich, da
geht’s schneller, mir steckst noch einen Büschel Blumen auf den
Hut.“ Nun erzählte er ihr unter lustigem Schäkern Alles, was
geschehen und wie sie sich nun der ganzen Welt als Brautleute
zeigen dürften.
Das Mädchen senkte ungläubig den Kopf, ihr schien sein ganzes
Gerede ein kindisches Märchen, sie zu äffen; ein schöner Traum,
aus dem man in eine schreckliche Wirklichkeit erwacht. Da stieg
der Vater über die Treppe, das Mütterchen begleitete ihn, sorgsam
mit der Schürze die Hände wischend, an den rußigen Küchenzettel
auf der Wange dachte sie gar nicht, ihre Züge waren sonnenhell
und heiter. „So laß ich es mir gefallen, Stanis,“ sagte sie herzlich,
„wenn Du so in das Haus kommst!“
Stinele perlten die Freudenthränen auf das Busentuch. „Ist’s
wirklich so?“ rief sie erstaunt.
„Ja, ja, es ist so,“ erwiderte der Alte, „ich hoffe, Stanis
thut in Zukunft gut!“
„Ganz gewiß!“ meinte Stanis, „Stinele, da heb’ Du meine
Büchse auf, bis ich ordentlich angestellt bin und sie von Rechtswegen
tragen darf.“
„Jetzt ratscht aber nicht bis morgen,“ unterbrach ihn Auer,
„ich möchte eine Suppe, und die Dienstboten passen auch schon lang
und können nicht von der Lieb zehren!“
„Derweil die Mutter anrichtet,“ sagte Stanis, „binden Stinele
und ich einen schönen Strauß, heut’ gehört einer auf den Tisch.“
Die Alten kehrten in das Haus zurück, das junge Paar
flatterte wie Schmetterlinge von Aster zu Aster, von Nelke zu
Nelke, und wenn es sich in die von Ranken umsponnene Laube verlor,
so wird es wohl nicht blos Blumen, die der Reif verschont, sondern
auch einige Küsse gepflückt haben. Wenigstens erzählte man so im
Wirthshaus zur Glashütte, wo die Jäger den Burschen aufzogen
und föppelten. Der aber sang:


Eine andere Mutter
Hat auch ein schön’s Kind.



Es sind einige Jahre verflossen, der Leser begleitet mich wieder
in eines der zahlreichen waldigen Seitenthäler. Unter den Bäumen
erhebt sich ein zierliches Häuschen aus braunen Balken mit einem
hölzernen Hirschkopf über dem Söller, den Astern, Kapuzinerkresse
und Windling schmücken; das Geräusch unserer Tritte auf dem
steinigen Wege ruft ein schönes, junges Weib heraus, ein starker
Bube hängt an ihrer Schürze, auf dem Arme trägt sie ein herziges
Mädchen.
„Das ist nicht der Großvater,“ sagt sie zu den ungeduldigen
Kleinen und will umwenden.
„Wohnt hier der Forstwart Stanis?“
„Ja,“ erwidert sie freundlich, „er muß in einem Viertelstündchen
kommen, er ging dem Vater entgegen, den wir heute
erwarten. Wollen Sie nicht eintreten?“
Kehren wir ein, es ist ein Bild des reinsten Friedens und der
Liebe, welches sich vor uns entrollt, und da naht auch Stanis und
Auer. Schließen wir unsere Idylle in der Wildniß mit ihrem herzlichen:

Grüß Gott!


1. ↑ WS: fehlendes s ergänzt