[215] Aus den Sprechstunden eines Arztes.
V. Der Fettbäuchige und die Wespentaillige.
Sprechen wir aber erst einige Wörtchen mit dem Publicum
und zwar über die Rücksichtslosigkeit, mit welcher nicht Wenige aus
den sogenannten gebildeten Ständen ihren Arzt behandeln. Wir
waren zwar früher schon so frei, über diese Rücksichtslosigkeit von
der Leber weg zu sprechen, allein – das kann gar nicht oft genug
geschehen, und deshalb heraus mit der Sprache!
Und wenn auch an allen Thüren der ärztlichen Wohnung mit
großen Buchstaben angeschrieben steht: „Sprechstunde von – bis
- “, so verlangen doch gar nicht selten Kranke (zumal dickthuige
Geldprotzen), die sich recht wohl mit ihren Geschäften so einrichten
konnten, daß sie zur richtigen Zeit beim Arzte einzutreffen im
Stande waren, daß derselbe auch nach dieser Zeit noch, auf Kosten
seiner Studien- oder Erholungszeit, ihr Genörgele über unbedeutende
Beschwerden mit Aufmerksamkeit anhören soll. Und warum
verlangen sie das? Weil sie den Arzt für eine Art Dienstmann
ansehen, der für Geld zu jeder Zeit den Leuten zu Diensten stehen
muß. – In diesem Sinne honoriren sie auch sehr oft den Arzt
in einer Form, die äußerst verletzend für denselben ist. Der Eine
sucht in allen Taschen nach dem Portemonnaie herum und langt,
wenn er’s endlich gefunden hat, mit großer Behäbigkeit die Groschens
heraus, um sie dem Arzte in die Hand zu zählen. Ein Anderer
wünscht auf einen Fünfthalerschein vier und einen halben Thaler
zurück; ein Dritter drückt dem Arzte wie einem hübschen Dienstmädchen,
welches ihm die Treppe herableuchtete, mit einer Art von
Gefühl einen Thaler in die Hand. Selbst Personen von sogenannter
feiner Bildung lassen sich diese Handgelddrückerei zu Schulden
kommen, anstatt das Honorar (wo möglich in ein Couvert eingeschlagen)
ohne auffallendes Gebahren auf den Tisch zu legen oder
nachträglich zu übersenden.
Auch von der Inhumanität solcher Kranken gegen einander,
welche einen beschäftigten Arzt in seiner Sprechstunde besuchen,
läßt sich Manches sagen, denn nicht nur, daß der später gekommene
wohlhabendere oder höher gestellte Patient gar oft vor dem
schon länger wartenden ärmern Kranken aus niedrigerm Stande
den Vortritt haben will, auch in ihrer langweiligen Unterhaltung
mit dem Arzte bedenken Manche gar nicht, daß im Vorzimmer noch
andere Kranke auf Rath warten.
Viele Kranke nehmen den ertheilten ärztlichen Rath in einer
Art und Weise hin und versprechen denselben zu befolgen, gerade
als ob sie dem Arzte einen ganz besondern Gefallen damit erzeigten,
für den er sich womöglich noch bedanken soll. – Von innerem
Grimm kann aber der Arzt verzehrt werden, wenn Patienten, die
entweder Jahre lang ihren Körper mißhandelten und sich dadurch
ein langwieriges Uebel zuzogen, oder kürzlich von einem schweren
Leiden heimgesucht wurden, dem Arzte Vorwürfe über die langsam
fortschreitende Besserung machen. Vorzüglich wohlhabende Geschäftsleute
sind es, die sich dies gegen den Arzt erlauben und ihr ebenso
unartiges wie unverständiges Benehmen dadurch noch verletzender
machen, daß sie sich auf diesen oder jenen Freund berufen, der bei
einem ähnlichen Leiden wie das ihrige von diesem oder jenem
Arzte weit schneller hergestellt wurde. Sie scheinen die Herstellung
der Gesundheit wie eine Schuhflickerarbeit zu betrachten.
Kurz, aus dem Benehmen der Patienten gegen ihren Arzt läßt
sich recht deutlich auf die Bildungsstufe derselben schließen. Nun,
merken Sie sich das, geehrter Leser.

1. „Muß ich denn durchaus nach Carlsbad?“
Mit diesen Worten warf sich mein dicker, spitzbäuchiger Freund,
vom Treppensteigen noch ganz außer Athem, in die Sophaecke, daß
Alles krachte.
„Ein Muß ist’s nicht. Aber –“
„Nun, das ist mir lieb, denn ich möchte meine Familie und
mein Geschäft nicht gern verlassen.“
„Aber dann mußt du freilich zu Hause auch Alles das auf’s
Strengste befolgen, was Dir von deinem überflüssigen Fette verhelfen
kann. Und das thun die allerwenigsten Schmeerbäuche gern.
Uebrigens kenne ich das schon, wenn ein solcher dicker Patron sein
Geschäft als Hinderniß gegen die Badereise vorschiebt; nur Bequemlichkeitsliebe
und das Nichttrennenkönnen von den lieben alten
Gewohnheiten halten den Herrn zu Hause fest.“
„So hat meine Frau auch gesprochen.“
„Wenn das ist, dann rathe ich jedenfalls zur Badecur. Denn
Gnade Gott mir und dir, wenn du auf meinen Rath hin nicht
nach Carlsbad gingst und nächsten Winter wieder deine alte Staupe
[216] hättest; das Genörgele von Deiner Familie: siehst Du, nun hast
Du’s, warum bist Du nicht nach Carlsbad gegangen u. s. f., nähme
gar kein Ende, und ich müßte, wie immer, ganz gewiß als Sündenbock
dafür herhalten, daß Du meinen ärztlichen Verordnungen
nicht ordentlich nachgekommen wärst.“
„Nein! Da kennst Du meine Frau schlecht. Was Du sagst,
hält sie für ein Evangelium.“
„Nun denn, ordentlich aufgepaßt, denn ihr Halbkranken hört
immer nur mit halbem Ohre zu. – Alle Beschwerden, von welchen
fettleibige Personen, zumal solche, die schnell in wenigen Jahren
fett wurden, heimgesucht

werden, haben ihren Grund
in widernatürlicher Fettablagerung im Innern des
Körpers, ganz besonders in lebenswichtige Organe,
wie das Herz, die Leber, die Gefäßwände etc. Es ist
deshalb die Aufgabe jedes Fettsüchtigen, nicht nur neue
Fettablagerung zu vermeiden, sondern auch das schon
in zu reichlicher Quantität vorhandene Fett zum
großen Theile wieder wegzuschaffen. Damit sich nun
neues Fett in ungehöriger Masse nicht mehr absetzen
(aus dem Blute ausscheiden) kann, muß eine solche
Diät eingehalten werden, welche im Genusse fettarmer
Nahrung besteht und ebenso wie fette auch fettbildende Nahrungsstoffe
(z. B. Zucker, Mehlspeisen, Spirituosen) vermeidet, sodaß also
die Kost hauptsächlich aus magern Fleischspeisen und wässrigen Getränken
zusammengesetzt sein darf. Natürlich soll nicht alles Fett,
aller Zucker und alles Mehl ängstlich vermieden werden, auch
schadet von Zeit zu Zeit ein Gläschen Bier oder Wein nicht, aber
nur sehr mäßig ist dies Alles zu genießen.
Zum Wegschaffen des unnützen Fettes dient nun aber nichts
besser als tüchtige Bewegung und kräftiges Athmen in frischer,
freier und besonders sonniger Waldluft, weil dadurch der Blutlauf
und die Fettverbrennung im

Blutstrome sehr gefördert wird.
Das Faulenzen, lange Schlafen, überhaupt das Pomadigsein
muß aufhören und dafür Frühaufstehen, Spazierengehen,
Hantiren im Hause oder Garten, Holzfällen, Kegeln, Turnen
eintreten. Das kräftige, tiefe Ein- und Ausathmen
werde ordentlich gelernt und executirt, auch durch enge Kleidungsstücke
nicht etwa behindert. 
Ein prächtiges Unterstützungsmittel dieser Entfettungscur ist
sodann das Wasser, aber in größerer Menge als sonst getrunken
und, weil der Magen weniger dadurch beschwert wird,
von heißer Temperatur. Doch kann ein guter Magen auch
kaltes Wasser vertragen. Verstopften
thut ferner ein schwachabführendes Mineralwasser (wie
das Carlsbader) ganz gut, nur lasse man davon ab, sobald
der Appetit dadurch vermindert wird. – So einige Biergläser
heißen Wassers früh vor dem Kaffee und sodann während des
Spazierengehens recht fleißig und kräftig, aber langsam Ein- und
Ausathmen, das räumt auf in dem Fettbauche und bewirkt eine
Blutmauserung aus dem ff.  Wer’s nicht glaubt, der thut mir leid.
Uebrigens muß Jeder, der sich in Carlsbad mit Erfolg entfetten
will, hier ebenfalls die soeben angegebenen Regeln streng
beobachten; er muß fette oder fettbildende Nahrung so viel als
möglich meiden und beim Abarbeiten in freier Luft kräftig athmen,
Nach der Cur ist’s natürlich nothwendig, wenn sich nicht von Frischem
die Verfettung einfinden soll, die angerathene Entfettungsdiät,
nur in etwas milderem Grade, fortzuführen.“
Mein Freund ging dick nach Carlsbad dieses Jahr – und
Weib und Kinder sah’n ihn dünne wieder.


2. „Ich leide an der Leber.“
„Es sollte mich wundern, wenn’s nicht umgekehrt wäre, mein
Fräulein, wenn Ihre Leber nicht vielmehr an Ihnen litte. d. h.
an einer schlimmen Behandlang von Ihrer Seite
und zwar durch Ihre Kleider. Denn eine solche
Taille, die einer Wespe keine Schande macht, kann
nur das Product von Gewaltthätigkeiten gegen die
Lebergegend sein.“
„Ich habe aber auch gelbe Flecke auf der Haut.“
„Solche Flecke haben mit der Leber ebensowenig
zu thun, wie die Sommersprossen und der brünette
Teint. – Ueberhaupt sind Leberleiden, für
sich als Krankheiten, äußerst selten (s. Gartenl. 1856.
Nr. 29), zumal bei jungen und so wohl aussehenden Damen, wie Sie.“
„Und ärgerlich bin ich im höchsten Grade; das muß doch mit
der Galle zusammenhängen.“
Daß dieses leichte Aergerlich- und Zornigwerden eine tadelnswerte
Unart ist, sagt man natürlich als artiger Mann der Dame
nicht, denk sich’s aber.
„Auch werde ich sehr oft von stechenden Schmerzen in der
Lebergegend (unter den letzten Rippen auf der rechten Seite) gepeinigt,
die besonders beim tiefen Athmen sehr heftig sind.“
„Solche Schmerzen in der Lebergegend rühren fast stets von
einem Entzündungszustande der Leberkapsel her und sind bei eigentlichen
Leberkrankheiten äußerst selten vorhanden.“ – Uebrigens
kommen wir durch unser Reden nicht zum Ziele, die
Lebergegend muß durchaus mittels Beklopfens und Befühlens
genau untersucht werden.
Und was ergiebt sich da? In der Haut der obern Bauchgegend
geht ein ziemlich tiefer, fast kleinfingerbreiter, etwas
gerötheter Eindruck quer von einer Seite zur andern herüber,
und dieser rührt von den Unterrocksbändern (selbst
wenn diese nur ganz locker gebunden werden) her. So wie
in der Haut findet sich nun aber auch in der Leber selbst
ein solcher Schnürstreifen, und durch diese Schnürung geräth,
abgesehen von der Verunstaltung
dieses Organs (s. Gartenlaube 1853. Nr. 26) und der
Quetschung des Magens, die Leberkapsel in der Umgebung dieser
Furche sehr leicht in einen Entzündungszustand, der jene Schmerzen
veranlaßt. Nicht selten hilft auch noch das Schnürleibchen
beim Maltraitiren der Leber mit, insofern dasselbe die Rippen in
deren weiche Substanz hineindrückt und ebenfalls zur Leberkapselentzündung
Veranlassung giebt.
Mein Rath geht deshalb dahin: lassen Sie an Ihre Unterkleider
entweder Achselbänder (Heben) oder recht breite Bunde mit
Hefteln nähen, und schnüren Sie das Leibchen nur in seinem untern
[217] Theile, zwischen Hüfte und Brustkasten. Jedenfalls muß sich
der Brustkasten im zugeschnürten Leibchen so weit als nur möglich
durch tiefes Einathmen ausdehnen können.
Bei der Wiederkehr der Schmerzen sind warme Breiumschläge
auf die Lebergegend zu appliciren. Blutegel, Schröpfen, Senfteige
und spanische Fliegen sind unnütze Quackeleien.
Noch muß bemerkt werden, daß durch diese von fest geschnürten
Schnürleibchen und von den Unterrocksbändern veranlaßte Verkrüppelung
der Leber auch die Thätigkeit dieses gallebereitenden
Organs gestört wird, also die Reinigung des Blutes von unbrauchbaren
Stoffen, die Verjüngung des Blutes und die Verdauung
benachtheiligt wird. Die beistehenden Abbildungen zeigen
den Unterschied zwischen einer gesunden Mannsleber und einer verkrüppelten
Frauenleber.

Bock.