[376] Aus dem Skizzenbuche eines polnischen Officiers.
Mein Vater, polnischer Edelmann, beschäftigte sich neben der 
Verwaltung seines Guts vorzugsweise mit geschichtlichen Forschungen,
besonders auf dem Gebiete adeliger Abstammung und Wappenkunde,
und besitzt darüber trefflich geordnete Sammlungen aus den amtlichen
Quellen wohl aller Länder Europas. Sein Gut, dessen 
Edelhof ungefähr zwei Stunden von der russisch-polnischen Grenze
entfernt ist, erstreckt sich mit Dörfern und Wäldern bis an diese.
Ich wurde nach vollendeter guter Erziehung Officier in Diensten
unserer Regierung und hatte, in Besatzungen deutscher Bundesfestungen
liegend, Gelegenheit, mich mit den Verhältnissen unserer
westlichen und südlichen Nachbarn bekannt zu machen. Vor dem
Aufstand nahm ich meinen Abschied. Für den Aufstand stickte und
verfertigte meine Mutter eine Fahne, deren Tuch auf der einen
Seite das Bild des (durch Lech, der Polaken Stammvater, in dem
Neste „Gnesen“ gefundenen) weißen gekrönten polnischen Adlers im
rothen Felde, auf der andern das der heiligen Mutter Gottes von
Czenstochowa trug; – diese ist in einem aus byzantinischer Zeit
stammenden, von Alter schwarzbraun gewordenen Bilde das Urbild
der polnischen schwarzen Muttergottesbilder geworden und hat im
Jahr 1655 bei der Belagerung ihres Sitzes durch die bisher siegreichen
und übermächtigen, bereits das ganze Land besitzenden
Schweden die Polen zum Siege begeistert, – von nun an Schutzheilige
des für Freiheit und Unabhängigkeit kämpfenden Polens.
Auf die Schleife stickte meine Mutter die Worte ein: „Freiheit für
uns und für Euch!“ (Letzteres ist zu den Bauern gesprochen.)
Zu dieser Fahne schwur ich und mein Bruder den Eid der
Treue zur polnischen Sache bis in den Tod. Ich trat als „Generalstabsofficier
des polnischen Volksheeres“ in die Bande eines alten
Obersten, der im Jahre 1831 gedient hatte und dadurch mit dem
großen Krieg wohlbekannt geworden war.
Der Edelhof meines Vaters wurde zum Vorbereitungsplatz 
für einen Zug gewählt. Namentlich empfing ich dort die dafür
gelieferten Waffen. Als sie zum wirklichen Gebrauch noch näher
an die Grenze gebracht werden sollten, verpackte ich sie in meinem
Schlafzimmer. Dabei half mir ein im Dienste unserer Regierung
stehender Officier. Im anstoßenden Zimmer war einer meiner
Bekannten und höherer Regierungsbeamter. Ich hörte ihn gegen
die Thür unseres Zimmers kommen und wollte sie vor ihm verschließen; 
die Waffen lagen im Zimmer und auf meinem Bett
herum. Er sagte mir lachend: „Lassen Sie mich nur herein und
ein paar Cigarren nehmen; ich sehe sonst nichts!“ Ich that es;
er ging gerade und unverwandten Blicks auf mein Cigarrenkistchen
los, bediente sich und entfernte sich in gleicher Weise.
Bei uns und in der Nachbarschaft lag eine Schwadron Husaren
von den Regierungstruppen. Der Rittmeister, mit mir bestens
bekannt, sagte mir kurz vor der zu unserem Abmarsch bestimmten
Stunde: „Ich habe Befehl, heute Nacht von acht bis zwölf Uhr
da und da patrouillieren zu lassen. Es ist mir nicht geboten, es
geheim zu halten.“ – Nach der bezeichneten Stunde kam er zu
mir und theilte mir mit, daß die Patrouille zu Ende, seine Husaren
wieder in den Quartieren seien. – Ich spazierte mit mehreren
Bekannten, worunter einige Officiere von den Regierungstruppen,
zum russischen Grenzpfahl, überschritt die Grenze, schüttelte den noch
auf nichtrussischem Boden stehenden Officieren die Hände und nahm
Abschied, wobei lachend bemerkt wurde, daß sie mir nun nichts mehr
thun könnten.
Unsere Bande stieg bis gegen tausend Mann an. Bald zeigte
sich aber die Unfähigkeit unseres Obersten. Er mochte im großen Krieg
von 1831 unter höherer Leitung seinen Dienst gehörig und tapfer
gethan haben; jetzt, wo er selbstständig und unabhängig handeln,
wo er einen kleinen und Parteigänger-Krieg leiten sollte, wußte er
sich in keiner Weise zu helfen.
Anfangs war unsere Mannschaft vom besten Geiste beseelt.
Jeden Augenblick, welchen Märsche, Gefechte, Dienst freiließen, benutzten
wir zu Waffenübungen im Lager oder in dessen nächster
Nähe, nach einer vom Comité herausgegebenen Kriegsinstruction,
welche auf die für das polnische Heer im Jahre 1831 gültigen
wesentlich französischen Vorschriften gegründet, jedoch mit Bezug auf
den Plänklerdienst ziemlich nach österreichischem Muster ausgearbeitet
ist. Weisungen vom Comité und Meldungen von der Thätigkeit
anderer Corps erhielten wir meist durch Unbewaffnete. Namentlich
gab es einen Generalstabsofficier, welcher zu Fuß, mit einem dünnen
Spazierstöckchen in der Hand, seine Bekannten besuchend, von
einem Edelhof zum andern ging, dabei aber auch mit unserer und
anderen Banden von Aufständischen zusammentraf und dann den
Führern Befehle, Nachrichten von Freund und Feind und Mittheilungen aller Art brachte.
Wir waren ziemlich weit in’s Innere von Congreß-Polen vorgedrungen,
als wir zuerst auf eine etwas zahlreichere feindliche
Truppenabtheilung stießen. Die Unfähigkeit unseres Obersten verschuldete
den Verlust des Gefechts. Der Feind bedrängte uns hart,
bis zum Handgemenge. Schon war die Stange der von meiner
Mutter geschenkten Fahne in Feindeshand, da stürzte mein Bruder
löwenmuthig auf die Fahne, riß Tuch und Schleife mit einem gewaltigen
Zuge von der Stange ab, ließ dem Feind das dürre,
nackte Holz und verbarg die geliebten Stoffe in der Busentasche
seines Rockes. Wir konnten uns leidlich zurückziehen. Sobald
wir in Sicherheit waren, wurde eine neue Stange beschafft, und nun
flatterte wieder der weiße Adler in den reinen Frühlingslüften.
Längere Zeit waren wir einige Stunden von einem Dorfe entfernt
gelagert; hier brachte uns unser spazierender Freund oder ein anderer
Bote die Nachricht, daß ein Zug Kosaken gegen den Abend am Dorfe
vorbeireiten würde. Das Dorf bildete eine aus zusammenhängenden 
Häusern und Gärten bestehende gerade Gasse. Derselben gleichlaufend,
aber außen an der einen Häuser- und Gartenreihe vorbei,
führte der Weg, den die Kosaken reiten sollten, und war noch weiter
außen durch einen dichten Zaun begrenzt. Zu beiden Seiten des
Weges, also in die Gärten und in die dabei gelegenen Häuser
einerseits, hinter den Zaun andrerseits legten wir uns in den
Hinterhalt und warteten auf des Feindes Durchzug. Mehrere
Stunden waren vergangen, ohne daß sich ein Kosak zeigte. Es
fing an Abend zu werden, der Oberst berief einige von uns zusammen
und theilte uns mit, daß er uns in’s Lager zurückführen
werde. „Die Kosaken kommen nicht mehr. Es fängt an spät zu
werden, und wir wollen die Nacht im Lager zubringen.“ Vergeblich
waren unsere Vorstellungen, nicht das ganze Unternehmen durch
zu frühes Aufbrechen zu verderben. Auf seinen Befehl sammelte
sich die Truppe, aus den Gärten und hinter dem Zaune hervortretend,
auf dem Wege und war im Begriff, sich in Marsch zu
setzen, als plötzlich aus der Mitte der letzten Leute einige Schüsse
knallten und der Ruf: „Die Kosaken, die Kosaken!“ erscholl. Theils
von selbst, theils auf Befehl warf sich Alles wieder so weit möglich
in die Gärten und hinter die Zäune. Wie Vögel in pfeilschnellem
Fluge sprengten die bisher in ruhigem Reiseschritt herangekommenen
Kosaken auf ihren kleinen Pferdchen in ihren grauen Kitteln, während
die Pelzzotteln ihrer Mützen wild in die Gesichter herunter
schlugen, mit schwankenden Lanzen vorbei. Unsere Schüsse streckten
blos zwei bis drei von ihnen nieder. Hätte unser Oberst nur fünf
Minuten länger Geduld gehabt, so wäre uns von den nahezu
hundert Kosaken vielleicht kein Mann entgangen. Daß wir mit
Mißmuth in’s Lager zurückkehrten, kann man sich denken.
An einem spätern Tage hatten wir eine günstige Stellung in
und bei einem Walde. Die Russen rückten in der Stärke mehrerer
Rotten heran. Mit unsern Schützen, welche, obgleich meist wenig
geübt, mit trefflichen Waffen versehen und dadurch zu vorzüglich
sicherem Treffen unglaublich befähigt waren, besetzten wir den 
Saum des Waldes. Die Sensenmänner wurden in den Rückhalt,
in’s Innere des Waldes gestellt. Die Russen, in langer Linie
entfaltet, rückten gerade gegen uns heran. Auf dem einen Flügel
ging allein und leicht erkennbar ein Officier. Auf etwas weniger
als tausend Schritt Entfernung wurde er von einem unserer ganz
jungen Schützen und einem Officier bemerkt.
„Wer trifft ihn?“ fragte der Officier, „dem gebe ich einen Rubel!“
„Ich!“ erwiderte der junge Mann, „er ist aber mehr werth. 
Ich möchte gern fünf Rubel!“
„Fünf Rubel? Das ist viel!“
„Er ist es werth!“
„Sei’s! Fünf Rubel geb ich Dir, wenn Du ihn auf den
ersten Schuß triffst!“
Der Junge legte an, das Pulver knallte, das Blei pfiff –
der Mann sank, vom ersten Schuß der erste Gefallene.

[377] Hurrah und Halloh bei uns, einige Unordnung beim Feinde.
„Jetzt gieb mir aber die fünf Rubel sogleich. Man kann nicht
wissen, ob nicht bald Gleiches Dir oder mir begegnet!“ sagte lachend
der Junge.
„Du hast Recht! Da sind sie!“ erwiderte der Officier und
legte das Geld in des Jungen Hand. – Bald hatte unser Feuer
kräftig auf den Feind gewirkt. Seine Reihen lichteten sich. Man
denke sich seinen Pulverrauch von einem leichten Luftzug gegen den
einen Flügel unserer Waldstellung getragen und den Rauch von
unserem Feuer in gleichlaufender Richtung in den Wald hinein,
unsere Sensenmänner gegen jene von Feindesrauch umhüllte Waldecke
gezogen, gesammelt, mit einigen Kraftworten ermuntert und
plötzlich aus dem Walde hervor mit lautem Geschrei und gehobenen 
Sensen schräg gegen den entblößten feindlichen Flügel anstürmend.
Kaum hört der Feind das Geschrei, kaum sieht er die breiten
Klingen aus dem Rauche herausglänzen, so ergreift ihn unbezwingliche 
Furcht, wendet ihn zu unwiderstehlicher Flucht, und ehe
unsere Sturmläufer ihn erreichen können, ist seine Gefechtslinie
verschwunden und liegen nur noch Todte und Verwundete auf dem
Felde. –
Bei aller persönlichen Tapferkeit unseres Obersten brachte es
doch seine Aengstlichkeit und Unsicherheit als Führer dazu, daß
wir uns nach Kurzem wieder an die Grenze zurückgedrängt befanden.
Wir lagerten einige hundert Schritte vor einem in tiefem,
steilrandigem Bette fließenden, die Grenze bildenden Bache, welchen
unsere wohlbeladenen Wagen, so wie das Bett war, nicht hätten
durchfahren können. Nach allen Nachrichten rückte der Feind, uns von
allen Seiten umfassend, gegen uns vor. Ich drang in den Oberst,
den Bach zu überbrücken oder durchfahrbar zu machen, um uns
einen Rückzug zu sichern. Er wies dies mit leisen Andeutungen
von Feigheit gegen mich ab. Ich schwieg und wurde um so wachsamer.
Es wurde Nacht. In einem Dorfe, etwa eine halbe
Stunde von einem unserer Flügel seitwärts gelegen, fingen Hunde
zu bellen an; ich glaubte auch in gleicher Richtung Hufschläge zu
hören und bemerkte es einem Cameraden. Hierauf längere Zeit
Stille, dann ein leises Pfeifen seitwärts des entgegengesetzten Flügels. 
Gleiches Pfeifen von einzelnen anderen Stellen in einzelnen,
gemessenen, aufeinander folgenden, in einem großen Halbkreis um
uns bis zum Dorfe sich ziehenden Tönen. Ein Zeichen mit Trompetenstößen 
in diesem Dorfe. Wir waren offenbar umringt! Ich
und mein Camerad gingen zum Oberst, meldeten, was wir gehört,
und drangen in ihn, das Nöthige für den Rückzng, namentlich die
Ueberschreitung des Baches anzuordnen. Er verlor den Kopf,
sagte, er befehle nichts mehr, ich solle machen, was ich für gut
finde. Ich eilte zum ältesten Hauptmann, auch einem Officier von
1831, und drang in ihn, den Befehl zu übernehmen. Auch er wollte
nicht. So that denn ich es. Sofort sorgte ich, so gut wie eben
möglich, für beste Ausführung des Vorpostendienstes, ließ eine
Truppe unter den Waffen stehend zur Abweisung eines Angriffs im
Lager und sammelte die Uebrigen mit Säbeln und allen irgend wie
für Erdarbeiten tauglichen Gegenständen am Bach hinter der Mitte
des Lagers.
Es war ungefähr Mitternacht und eine dunkle Nacht. Mit jenen
Werkzeugen, mit den Händen, ich, mich bis zum Uebermenschlichen
anstrengend, voran, rissen wir die steilen Ränder des Baches ein,
ebneten und belegten eine Abfahrt vom russischen, eine Auffahrt
vom entgegengesetzten Ufer. In mehreren Stunden war die Arbeit
vollbracht; wir waren unangefochten geblieben. Ich ließ unsere
nur zu lange Wagenreihe hinüberführen, die Mannschaft, welche
gearbeitet, dann die Lagerwache, endlich die eingezogene Postenkette
nachrücken. Wir waren Alle glücklich auf nichtrussischem Boden
angelangt.
Hier sammelte ich die Truppe und gab, weil der Oberst sich
jedes Commando’s enthalten wollte, die nöthigen Befehle, um längs
der Grenze möglichst verborgen hinzuziehen und an einer andern
Stelle wieder das Polenland zu betreten. Die Mannschaft blieb einige
Augenblicke stumm, und ich wiederholte meinen Befehl. Plötzlich
rief Einer: „Wir sind nicht mehr auf dem Boden des Königreichs,
wir haben nicht mehr zu gehorchen, und wir werden auch nicht gehorchen!“
Lärmend und schreiend erscholl aus den nächsten Rotten der
Beifall mehrerer seiner Cameraden. Niemand widersprach ihm.
Niemand gehorchte mir. Ich zog meinen Revolver und rief: „Den
Ersten, der nicht gehorcht, schieße ich nieder!“ Da fällten sich viele
Bajonnete gegen mich. Etwa funfzehn Edelleute standen bei Seite
und hatten stillschweigend dem Auftritte zugesehen. „Ihr seht,
Cameraden,“ sprach ich zu ihnen, „was da geschieht. Ich ertheile
Befehle, um unsern Zug anderswo fortzusetzen. Die Mannschaft
gehorcht mir nicht, droht mir mit Gewalt. Ich rufe Euch als
Zeugen dieses Auftritts auf. Ich kann die Mannschaft nicht mehr
führen. Nun helft mir retten, was zu retten ist.“ Einer von
ihnen hatte seine Briczka mit zwei trefflichen Pferden da. Er läßt
sie bespannen. Wir sechzehn Edelleute nehmen von dem Waffengepäckwagen 
so viele von den besten Gewehren, als immer möglich,
und verpacken sie auf die Briczka. Die andern sehen unthätig zu
und gehen allmählich und in stärkern Trupps auseinander. „Ich
werde diese Waffen bis zu besserer Gelegenheit in sichern Versteck
bringen,“ künde ich laut vor der Abfahrt an, besteige die Briczka mit
dem Eigenthümer und so vielen von seinen und meinen nächsten
Freunden, als möglich, sage den übrigen Edelleuten Lebewohl auf
Wiedersehen und lasse in rascher Fahrt uns einige Meilen weiter
in ein sicheres Versteck in einen Wald nahe der Grenze fahren,
vergrabe dort die Gewehre mit meiner Gefährten Hülfe und kehre
auf meines Vaters Gut zurück, mache von dort vom Vorgefallenen
höhern Ortes Meldung und erwarte fernere Befehle.
Während ich eines Abends vor der Hütte eines unserer
Bauern stand, lud ein Beamter der Landesregierung mich ein, ihm
zum höhern Beamten zu folgen. Ich that dies. Letzterer empfing
mich sichtbar verlegen, doch sehr höflich, gab mir auf’s Gastlichste
Speise und Trank und rückte endlich, anscheinlich mit schwerem
Herzen, mit der Anzeige heraus, daß er mich verhaften müsse. Da
ich mich blos im Besitz einer nichtunterzeichneten Abschrift eines
Tagesbefehls wußte, und einer andern Schrift, der man alle
mögliche Deutung geben konnten, so fügte ich mich geduldig. Noch
bin ich in Untersuchung.
Langiewicz halte ich, wie wohl die meisten Polen, für
unsern besten Führer. An seiner Rechtschaffenheit, Tapferkeit und
seinen Kenntnissen zweifelt Niemand. Er hat sich aber auch als
im Felde durchaus fähig gezeigt, und seine Schritte waren stets
von Erfolg begleitet, bis der unselige, eitle und gänzlich untaugliche
Mieroslawski mittelst des damals noch immer lockenden Klangs
seines Namens, Langiewicz vom Kampfplatz verdrängte. Ungeachtet
seine Dictatur nur auf ein gewisses Gebiet beschränkt und ungeachtet 
Langiewicz vom Comité erst dann zum Dictator ernannt war,
als Mieroslawski die ihm übergebenen Truppen selbst verlassen und
somit seinen Posten freiwillig geräumt hatte, rannte derselbe nun wie ein
Rasender in Langiewicz’s Lager und zu allen Gefechten vom 12. bis
20. März und schrie unaufhörlich den Führern und Truppen zu: „Langiewicz 
ist ein Verräther! Keinen Gehorsam dem Verräther! Gehorcht
ihm nicht!“ So konnte Langiewicz nichts mehr thun, so wurde er im
eigentlichen Sinne des Worts vertrieben. Er entfernte sich, um
nicht die Zwietracht zum blutigen Ausbruch kommen zu lassen, aus
den edelmüthigsten Absichten und zwar höchst wahrscheinlich um
mehr im Osten die Grenze wieder zu überschreiten und zu sicherern
Truppen zu stoßen. Durch sein Abtreten ist er in den Augen meiner 
Landsleute nur noch höher gestiegen. Daß er dem Aufstand
wieder zueilen wird, sobald er kann, ist mein fester Glaube. Seine
Grundsätze theilen die Meisten von uns aus Ueberzeugung. So
entschieden und unbedingt wir die Unabhängigkeit von Rußland
wollen, so wenig denken wir an die Ausdehnung des Aufstandes
gegen andere Regierungen. Wenn auch die meinige mich verhaftet
hat, mich vor Gericht stellt, so sage ich doch: Welche großartige
Rolle könnte sie heute für Polens Befreiung spielen, wenn sie mit
Waffengewalt ihm zu Hülfe kommen, die Russen aus ganz Polen
vertreiben, Polen eine selbstständige, blos durch Bündniß mit ihr
verbundene Verfassung gestatten würde! Sie wäre nach solchen
Thaten die gepriesenste Großmacht Europa’s. Doch dazu fehlt ihr
der nöthige Schwung. Polen wird einst frei werden, das sagt uns
allen ein innerstes Gefühl. Wie, das weiß Gott allein!