[744] Aus dem nordamerikanischen Bürgerkriege.
Von einem deutschen Freiwilligen.
Ich sprang an’s Land – vor mir New-York. Das freie
Amerika donnerte mir seine Festgrüße entgegen. Es war der
4. Juli 1860. Was mich getrieben hatte, Deutschland, mein
Vaterland, Sachsen, meine Heimath, Leipzig, wo meine Wiege
gestanden, wo liebe Verwandte und Freunde meiner mit Bangen
gedachten, zu verlassen, „drüben“ meine Kraft zu üben, meine
Kenntnisse zu bereichern, meine Anschauungen zu erweitern, zu –
leben? O fragt mich nicht darum! Ich war 21 Jahre alt und
[745] – die deutsche Jugend drängt es in’s Weite, das deutsche Herz
pflegt erst ruhig in der Heimath zu schlagen, wenn seine Pulse
die Mattigkeit beschleicht, wenn der Verstand ihm predigt, daß
viele Dinge nicht zu ändern sind.
Was ich drüben suchte, das hatte ich noch nicht, das Uebrige,
was ich dort zu finden glaubte, vielfach anders gefunden. Ein
Jahr später, am Unabhängigkeitsfeste, donnerten die Kanonen wieder, 
diesmal in zwei feindlichen Kriegslagern der – Union, die
keine Union mehr war. Bald mordeten sich die, welche sich bereits
seit Jahrzehnten gehaßt, wie eben nur entzweite Brüder sich hassen
können, innig, grimmig, bis zur Vernichtung.
Auch ich focht mit. Auf welcher Seite? Der Deutsche haßt
die Sclaverei, muß es. Die deutschen Freiwilligen schaarten sich
in New-York. Unter Blenker rückte das achte Regiment – nur
Deutsche – unter ungeheurem Jubel am 27. Mai 1861 aus,
1040 Mann mit 15 Hunden, die ihre Herren nicht verlassen
wollten, wie die Herren sie nicht.  Deutsche Treue! Ich zog mit.
Was ich in diesem fürchterlichsten der Bürgerkriege erlebt, davon Einiges.





1. Deutsche Feldjustiz.
Von Straßburg (Virginien) bis acht Meilen hinter Harrisonsburg, 
unter fortwährenden Gefechten und Neckereien zwischen seiner
Arrière- und unserer Avantgarde, hatten wir den Feind vor uns
hergetrieben, begierig zur Schlacht. Er stand nicht. Fast brach am
7. Juni 1862 die Nacht herein, als mein Regiment, an diesem
Tage der Nachtrab, nach mühevollem, langem Marsche das Lager
bezog. Vor uns, so weit uns Waldung und Hügel Ausschau gönnten,
glühten und blitzten die Wachtfeuer der Unserigen; darüber hinaus,
kaum einige hundert Schritte spiegelten sich die der Armee Stonewall 
Jackson’s in den Gewässern des Shenandoah. Die Gewehre
waren in Pyramiden gestellt. Bald loderten auch unsere Feuer.
In den Kesseln brodelte der Kaffee. Ein heißer Schluck feuchtete
den trockenen Schiffszwieback an. Dies unsere letzte Thätigkeit,
unser einziger Genuß. Die Müdigkeit warf uns hin. Fest in
die Decken gehüllt lag bald schweigend und regungslos die –
Kaffeegesellschaft. O Heimath! – Schwere Athemzüge ringsum,
nur hier und da leises Murmeln und Flüstern, ein gedämpftes
Lachen, ein halblauter Soldatenfluch. „Sie werden doch nicht ewig
laufen.“ – „Bis ihnen die Beine zu kurz sind, eher kriegen wir
sie nicht.“ – „Hoho! morgen haben wir sie – der Shenandoah
ist angeschwollen, wie der übermüthige Frosch, er platzt aber nicht
– hinüber können sie nicht, da platzen wir sie!“ – „Stille dort,
laßt mich schlafen wenigstens, wenn ich nicht essen kann!“ –
„Willst Du etwas voraus haben? seit vier Wochen habe ich meine
Zähne nur zu Zahnschmerzen.“ – „Blas’ den Dampf auf die
andere Seite, Heilbronner – Dein verdammter Pfälzer könnte die
Alligators vertreiben.“ – „Deshalb qualmt er immer im Gefecht,
selbst die Kugeln nehmen Reißaus davor, und die Wolken zerhaut
kein Säbel.“ – „Schwatzt, was Ihr wollt, besser schmeckt er doch,
als Eure Witze, und vertreibt den Appetit.“ – „Und den Schlaf –
verdammt, nun fängt der Leipziger auch noch an, Stötterico zu
rauchen – na, morgen könnt Ihr mich zum Frühstück genießen,
so gut wie geräucherter Lachs muß ich schon um Mitternacht schmecken,
nicht, Hamburger?“ – „Ich werde mich an Deine Zunge halten
und dabei Hamburg nicht vermissen.“ – „Ruhe dort!“ gebot der
Sergeant. Auch das Flüstern verstummte, die Pfeifen verglühten,
die Gedanken verschwammen. Tiefer Schlaf auf Aller Sinne, nicht
gestört durch das Rauschen des Windes, durch den Ruf der Nachtvögel, 
die Schritte der Schildwachen, das Anrufen der Vorposten
und einzelne weit durch die nächtliche Stille hallende Schüsse.
Auch ich schlief traumlos – eine halbe Stunde. Ein derber
Stoß in die Seite ermunterte mich. Mein Freund und Camerad
Moritz hatte mich geweckt. „Reich ist fort, weißt Du wohin?“
fragte er mich leise. „Nein! Du?“ erwiderte ich ebenso. „Wo
wird er hin sein? Wie gewöhnlich!“ – „Aber hier, wo Alles
zu den Secessionisten hält! Statt Hühner und Ferkel wird er eine
Kugel haben, wenn er überhaupt wieder kommt.“ – „O, er ist
schlau, Du kennst ihn doch – ihn fängt man nicht, und trifft ihn
auch nicht.“ – „Weiß, weiß! hol’s der Kuckuk, mir läuft das
Wasser schon im Munde zusammen, und das Lachen kitzelt mich
in der Kehle über seine Fahrt – aber ich wollte doch, er wäre
wieder da! sonderbar, ich habe Angst um ihn, wie noch nie.“ –
„Geht mir eigentlich auch nicht anders.“ – „Hilft uns und ihm
nichts – laß uns hoffen und schlafen!“
Wir legten uns zurecht. Mit dem Schlaf aber war es nichts.
Reich war „der Dritte in unserem Bunde“, ein wackerer, rühriger
Bursche unseres Alters, trotz seiner Jugend ausgewettert durch
manchen Lebenssturm, voll unerschöpflich heiterer Laune, der Liebling, 
der Schatz der Cameraden und ihr „Proviantmeister“. Wie
Säbel und Haubajonnet und Kugel ihm nichts anhatten, so kannte
auch sein schlanker breitbrustiger Körper und sein Geist keine Ermüdung. 
Gefecht oder Marsch, wenn sie vorbei waren und wir
Uebrigen erschöpft da lagen, schienen nur da gewesen zu sein, die
Lebendigkeit seiner Augen, die Stärke seiner Nerven und Sehnen,
die Beweglichkeit seiner Glieder zu erproben und zu erhöhen. Kaum
einige Minuten warf er sich hin und sah in den Himmel, dann
sprang er sicherlich auf, lächelte verschmitzt, nickte uns freundlich
zu und verschwand. Wenn er wieder kam, geschah dies nicht allein.
Er kam stets in Begleitung, lebendiger oder todter. Gar oft hatte
er ein Rind am Horn zu uns bugsirt, ein Schwein hinter sich
hergeschleift, einige Ferkel auf dem Rücken, Geflügel aller Art
unter den Armen oder über der Schulter, kurz, er brachte uns
Etwas für unsere ausgehungerten Magen. Woher? Das war ihm
und uns gleichgültig, wie das Soldatenmagen im Feld, aller
sonstigen Moral zum Hohn, wohl immer zu sein pflegt, wenn
harter Zwieback und ein Schluck Kaffee nur kärglichen Ersatz für
verlorene Kräfte bieten und „Feinde ringsum“ sind. Nicht gleichgültig 
war es dem Obersten unseres Regiments. Diese Art Fouragiren 
hatte er streng verpönt. Schon zwei Mal hatte er deshalb
Reich mit Löhnungsabzug bestraft und für das dritte Mal arg
bedroht. Reich lachte, trieb es fort und verließ sich, mit Recht,
auf die Verschwiegenheit der Cameraden. Sein gutes Herz, seine
„Strategetik“ ließ ihn nicht ruhen. Er selbst bedurfte des Fouragirens 
nicht, kaum einen Bissen genoß er von seiner Beute, und
„hätte ich die Engländer in der Krim und die Oesterreicher in
Italien verpflegt,“ äußerte er öfters, „Sebastopol hätte sich nur
vier Wochen halten sollen, und auf einen Herzog von Magenta
hätte die Welt noch zu warten. Essen, gut essen, das ist die
Hauptsache, die Mutter des Sieges für – Euch armen Kerle,
die Ihr es Euch nicht abgewöhnen könnt.“ Sie hatten ihn Alle
lieb, außer dem Obersten in diesem Punkte.
Was Wunder, wenn die Besorgniß um ihn uns nicht schlafen
ließ. – „Vielleicht liegt er verwundet, hülflos im nahen Gestrüpp,
hofft auf uns, und – verblutet, ehe es lebendig wird!“ – Kaum
gesprochen erhoben wir Beiden uns, wie ein Mann. Wir krochen,
schlichen und glitten umher, wie die Rothhaut auf der Kriegsfährte
– stundenlang. Umsonst, keine Spur von Reich. Erschöpft, todtmüde 
kehrten wir endlich zu unserer Lagerstelle zurück. Dort
tyrannisirte uns der Schlaf.
Appell! – Wir sprangen auf, die Ersten. Der Platz zwischen
uns – Reich’s Platz – war leer. „Reich fehlt, mindestens seit
Mitternacht – weiß keiner von ihm?“ Keiner hatte sein Gehen
bemerkt, Keiner wußte von ihm. „Ist nicht zu verwundern, daß
endlich einmal ein Ochse seine Brüder gerächt hat – wer weiß,
wo er ihn hingeschleudert!“ – „Das thut ihm nichts, er kommt
immer wieder auf die Beine.“ – „Wenn’s gar so hoch gewesen,
hat er sich noch ein Bischen höher geschnellt, und wir werden ihn
heute Abend an den Hörnern des Mondes hängen und uns auslachen 
sehen.“ – „Wird ihm auch nichts helfen! wenn er beim
Verlesen fehlt, läßt ihn der Oberst auch dort herunterholen, und
dann mag ich seine Suppe nicht essen.“ – So die Cameraden.
Keiner glaubte an einen ernstlichen Unfall. So fest trauten sie
seiner Kraft, seiner Gewandtheit und List. Ihre Scherze machten
auch uns, seinen Freunden, Muth, ebenso der Tag.
Auch beim Verlesen fehlte Reich. Es mußte dem Obersten
gemeldet werden, allein – es kam nicht dazu. Unsere ganze
Armee begann langsam vorzurücken. Von der Avantgarde her
hörte man bereits starkes Gewehrfeuer, dann und wann einen
Kanonenschuß. „Hurrah, es geht los!“ „Vorwärts!“ „Hurrah!“
Obergeneral Fremont hatte in seiner Begleitung gegen dreißig
Kundschafter (scouts), meist Halbindianer, Texaner, Californier,
verwegenste, schlaueste Gesellen, darunter auch einige Frauen, fast
noch verwegener, die Schlauesten. Eben rückte das Achte –
eine halbe Stunde vom Lagerplatz – einen Hügel herunter,
an dessen Fuße vor einer einsamen Farm Stellung zu nehmen,
da jagte in Carriere, die Beine nach Männerart über dem Rosse,
[746] eine diese Kundschafterinnen an unseren Oberst heran. „Dort bei
der Farm liegt ein Soldat Eures Regiments erschossen. Der
Farmer wird so eben deshalb dem Obergeneral vorgeführt.“ Fort
brauste das Mannweib. Bald umstanden wir die Leiche. Es war
Reich. Durch die Brust hindurch, unter dem Schulterblatt wieder
heraus, war die tödtliche Kugel gegangen. Der Oberst strich sich
den Bart: „verdammter Proviantmeister! – braver Soldat! –
begrabt ihn in Ehren, den armen lustigen Burschen!“
Unter einer uralten Ceder wölbte sich bald der Hügel über den so
jungen Sohn der Mutter, die früh oder spät alle ihre Kinder in
ihrem Schooße sammelt. Die dreimalige Ehrensalve war verklungen. 
Traurig, manches Auge naß, traten wir, Todtengräber und
Geleit, den Rückmarsch zum Gros des Regiments an. – Heute
mir, morgen Dir!
Vor dem Obergeneral hatte der Farmer zur That sich bekannt.
„Ich habe mein Eigenthum geschützt – ich habe keinen Soldaten
erschossen, nur einen Dieb, wie die Gesetze es gestatten bei Nothwehr 
dem Bürger der Civilisation – ich war im Recht, gebt mir
mein Recht!“ Das war die Rechtfertigung des Angeklagten. –
„Macht mit ihm, was Ihr wollt!“ Das war sein Urtheil, dessen
Vollstrecknug Fremont seinen Kundschaftern überließ.
Unserm Trauerzuge kam ihre Schaar, von der Farm her,
entgegen, wir stumm, sie lärmend; in ihrer Mitte, die Arme auf
den Rücken gebunden, verhöhnt, vermaledeit, von rohen Fäusten den
wankenden Gang beschleunigt, ein bleicher Mann, neben ihm sein
jammerndes, verzweifelndes Weib und seine beiden kleinen laut
weinenden Kinder. Der wilde Haufe hatte lange geschwankt und
gestritten, endlich sich entschieden. „Begrabt den Hund lebendig!“
Das war die Entscheidung, so theilten sie uns mit. Uns wendete
sich das Herz in der Brust. Wir protestirten heftig dagegen.
Höhnisches Lachen war ihre Entgegnung. Jubelnd ergriffen sie
Hacke und Spaten, mit höllischem Triumphgeschrei begannen sie ihr
scheußliches Werk. Angesichts des aufmarschirten Regiments hatten
sie sein furchtbares Grab fast fertig. Da stürzte das Weib, während 
die Kinder den vor Entsetzen stier in die Grube starrenden
Vater umklammerten, athemlosen Laufes zu unserem Obersten hin,
warf sich auf die Kniee und rang flehend in herzbrechender Wehklage 
die Hände gegen ihn empor: „Rettet, o rettet, um Gottes
Barmherzigkeit – Gnade! Gnade!“ Gott erbarmte sich ihrer Qual
– eine tiefe Ohnmacht nahm ihr das Bewußtsein.
„Major Pokorny, ordnen Sie die Angelegenheit!“ befahl
Oberst Wutschel.
In weiten Bogensätzen trug sein Roß den Major mitten in
den Schwarm der Kundschafter, mit denen wir noch vergeblich
capitulirten. „Was soll hier werden?“ herrschte er sie an.
Mit militärischem Gruß trat der Sprecher vor: „Dort liegt
der begraben, den der Rebell hier erschoß – das hier ist sein
Grab.“
„So fertigt ihn schnell ab mit Kugel oder Strick, verlängert
seine Strafe nicht mit unnützer Unmenschlichkeit durch diese Vorbereitung, 
zu der es dann Zeit ist.“
„Hoho, Major! Kugel und Strick ist er nicht werth – lebendig
soll er Erde kauen.“
„Solche Barbarei geschieht nicht, so lange mein Arm den
Degen führt – ein Soldat mordet nicht und läßt nicht morden.“
„Der Oberbefehlshaber hat ihn uns überlassen – wir thun,
was wir wollen.“
„Das nicht, so lange ich es hindern kann.“
Die Bande umringte das fertige Grab, der Sprecher ergriff
das unglückliche Opfer an den zusammengeschnürten Händen und
riß den Wehrlosen zur Grube.
„Schlagt an!“ tönte das Commandowort des Majors, und
niemals schneller flogen unsere Büchsen an die Backe. „Wie ich
gesagt, hängt oder erschießt ihn – wo nicht, so ist der Gefangene
unter meiner Obhut – Widerstand, und ich lasse feuern!“ donnerte 
der Major. Die Kundschafter flüsterten unter einander, dann
Murren, Geschrei, Flüche. Der Sprecher, ein riesiger Texaner,
trat wieder vor: „wenn der verdammte Hund nicht unsere Strafe
haben soll, so mag er laufen, wohin er will – mag er Euch selber 
erschießen!“ Damit schnitt er die Bande des Gefangenen durch
und stieß ihn hart zwischen die Schulter. „Lauf zur Hölle!“ brüllte
er und schritt hinweg, trotzig lachend in verbissener Wuth. Die
Uebrigen folgten. Rasch waren sie im Walde verschwunden.
Vor der Front des Regiments stand nach kurzer Weile der
Gefangene, umklammert von Weib und Kindern. Durch den Donner 
der Kanonen tönte die Stimme des Majors weithin schallend:.
„Hier, Cameraden, steht der Mann, der Euern armen Proviantmeister 
erschossen hat. Obergeneral Fremont hat seine Strafe den
Kundschaftern überlassen. In gräuelvoller Heidenweise wollten sie
ihn lebendig begraben. Ich konnte das nicht dulden. Strick oder
Kugel wollten sie nicht gegen ihn gebrauchen – sie haben ihn uns
überlassen. Ist Einer unter Euch, der einen Schuß für ihn hat,
so trete er vor!“
Wieder stürzte das Weib händeringend und um Gnade jammernd 
vor dem Pferde des Majors in die Kniee, mit ihr die
Kinder.
Tiefste Stille lagerte über dem ganzen Regiment. Keiner trat vor.
Hart an den regungslosen Gefangenen hin, dessen Gesicht der
Todesschweiß überperlte, ritt der Major und legte ihm die Hand
auf die Schulter. Wohl erst diese Berührung brachte ihm die
Sinne zurück – er zuckte zusammen. Das Blut strömte aus dem
erbebenden Herzen wieder belebend durch seine Glieder, denn er
hörte den Major sagen. „Ihr seid frei, Mann! hier findet sich
kein Henker für Euch – geht – Gott vergebe Euch!“
„Hurrah! Hoch Major Pokorny!“ Die Stimme des Regiments 
übertönte mächtig hallend das Getöse der sich näher wälzenden Schlacht.





2. Auf Vorposten.
Als das achte Regiment unter siegahnendem Zujauchzen der
Bevölkerung aus New-York ausrückte, erregte vor Allen ein Mann
durch seine äußere Erscheinung fast bacchantischen Donnerjubel. Nicht
gerade seine eigene Person zog Aller Blicke auf sich, er hatte wenig
an sich, das dazu geeignet gewesen wäre; was ihn so hervorstechen
ließ, war das, was er unter sich hatte, ein feuriger, glänzend
schwarzer Hengst von edelstem Blut. Bäumen und furchtbare
Sprünge und Sätze – so bewegte das prächtige Thier sich vorwärts. 
Alle seine Raserei aber konnte den marmorfesten Sitz seines
Reiters nicht erschüttern, ließ dessen düsteres Auge nicht höher
leuchten, veränderte keine Miene dieses finstern Bronzegesichts –
wohin er wollte, gerade dahin sprang das schäumende gebändigte
unbändige Roß; zornsprühend mußte es gehorchen dem Zugel in
dieser Faust von Stahl. Der Name dieses Reiters, obschon nicht
sein eigentlicher, charakterisirte dem deutschen Ohre schon diesen
ehernen Mann: den Oberstlieutenant Stahel. Durch Sümpfe
und Wälder, über die weiten Pußten seines Heimathlandes, durch
die Brandungswogen der Schlachten hatte er bereits sein Roß getummelt, 
als der Magyar dem Habsburger den Handschuh hinwarf. 
So unerschütterlich fest aber, wie Stahel im Sattel saß,
eben so fest saß in ihm selbst ein Leiden, so oft belächelt und bespöttelt, 
und dennoch eins der furchtbarsten Plagen des menschlichen
Geschlechts: die Harpyie der Hypochondrie. „Post equitem sedet 
atra cura!“ Deshalb war er stets finster, in sich gekehrt, wortkarg,
zum Zorn geneigt, kleinlich peinlich auch gegen kleinste Dienstversehen. 
Diese waren aber besonders häufig beim achten Regiment.
Deutsche Freiwillige, mit wenigen Ausnahmen Repräsentanten
der Intelligenz ihres Mutterlandes, nach dessen öfters noch nicht
ganz klaren Begriffen nach Freiheit strebend, viele alte Volkskämpfer,
fügten sie sich wohl willig und im Bedeutenden der nothwendigen
militärischen Disciplin, achteten aber für unnütz, Soldatenzuchtjoch
zu tragen. So oft Stahel und so gern er ihnen das Letztere auflegen 
wollte, es gelang ihm nicht, nicht einmal so weit, daß es
nöthig gewesen wäre, es wieder abzuschütteln. Er war daher in
fortwährendem Aerger über das zuchtlose Regiment, obschon er
wieder mit Stolz und Begeisterung dessen sich bald und oft bewährende 
Tapferkeit pries. Sein Aerger, seine Hypochondrie blieb
aber immer sein Sieger, und er rächte sich für diesen Aerger an
dem Achten, wo er nur konnte, auch noch, als er, vom Obersten
zum Brigadegeneral vorgerückt, nicht mehr so häufig in tägliche
directeste Berührung mit ihm kam. Er hielt uns fortwährend in
Athem. Wenn andere Regimenter Ruhe hatten, wir mußten gewiß
Schanzen bauen oder exerciren. Wir waren Arrièregarde oder
Avantgarde, gleichviel, Abends beim Lagern mußten wir die Vorposten 
beziehen. Der Deutsche verträgt Viel, er ist das so gewohnt, 
seine Geduld ist sprüchwörtlich, er macht aus der Noth
eine Tugend, allem er ist eben so – erfinderisch.
Im October 1862 lag Stahel’s Brigade, das Achte darunter,
bei Centreville, wir natürlich auf Vorposten. Wir waren abgelöst
[747] und hatten nun, dem Rechte nach, drei Ruhetage vor uns. Kaum
so viel Stunden waren vergangen, da kam der Befehl: „auf Vorposten!“ 
Es hieß: bei den andern Regimentern sei der Zahlmeister
eingetroffen. „Also die Geld – wir Vorposten!“ Das Regiment
war mit Sack und Pack aufgestellt zum Abmarsch. Finstere Gesichter, 
mürrische, auch drohende Blicke. Da ging ein Murmeln
durch die Glieder, von Mann zu Mann, von Mund zu Munde
– kein meuterisches Murren, nur ein flüsterndes Murmeln: das
Losungswort, das das Regiment sich selbst gab – und auch
das grämlichste Gesicht verzog sich zum Lächeln. Heiter und vergnügt, 
wie selten, marschirten wir ab und auf die Posten.
Die Nacht war etwas stürmisch, aber nicht sehr finster; man
konnte auf hundert Schritt mit klaren Augen ziemlich deutlich sehen.
Wir sahen lange nichts. Gegen Mitternacht, auf dem rechten
Flügel ein Schuß, noch einer, bald ein Rottenfeuer, die ganze Vorpostenkette 
entlang unaufhörliches Feuern; es war, als ab unsere
Büchsen Kanonenladung hätten, so krachte und donnerte es unablässig. 
Wir hatten’s Ursach. Feindliche Cavallerie, einzelne Reiter 
erst, schwadronenweise, ein ganzes Regiment, brachen aus der
Waldung heraus, stürmten auf uns ein. „Der liegt!“ „Der
hat’s!“ – „Der steht nicht wieder auf!“ – „Hurrah! den links
nehm’ ich!“ – „Wart, Bursche, komm wieder!“ – „Der war
gepfeffert!“ – „Grüß mir Dein Lottchen!“ – Solche und ähnliche 
Ausrufe erschollen aus unsern Reihen und verkündeten die
Treffer, zugleich den kaltblütigen Muth, die Zuversicht der Freiwilligen. 
„Nehmt sie nur tüchtig auf’s Korn!“ – „Nur gehörig
gegeben, Jungens!“ – „Zusammengehagelt und wenn die Büchsen 
springen!“ – So ermunterten Officiere.  Es war unnöthig.
Wir schossen, wie in der schönsten deutschen Neujahrsnacht. In
Centreville ward es lebendig – die Trommeln rasselten – die
Signalhörner tönten – Generalmarsch. Es war ein furchtbarer
Lärm. Augenblickliche Pause. Galoppschlag auch hinter uns. Ein
einzelner Reiter auf schwarzem Hengst flog auf uns zu. „Hurrah!
noch eine Salve!“ Sie krachte. „Das war der Letzte – weg, wie
sie gekommen!“ – General Stahel hielt den Renner bei uns an;
hinter ihm stürmte eine Abtheilung Reiterei daher – zwei Regimenter 
Infanterie rückten nach. „Was giebt’s?“ – „Feindliche
Cavallerie griff an, General! zurückgeschlagen.“ Stahel lüftete den
Hut: „Eljen das Achte!“ Wir blieben stumm, wir wußten, warum
– er auch. Er wußte, daß wir wußten, daß er uns „drängelte“.
Er recognoscirte an der Spitze der Reiter. Alles ruhig. „Kein
Todter, kein Verwundeter auf dem Platze – schlecht geschossen,
Achtes!“ – „Oho! mitgenommen, General!“
Die Nacht verlief fortan ohne weitere Störung. Am Morgen 
erneute, sorgfältigere Recognoscirung. Vor dem Achten bis
zum Walde glatter Boden, nirgends von Pferdehufen zerstampft,
nirgends ein Blutstropfen, nirgends eine zurückgelassene Waffe, kein
Hut, kein Fetzen – nur Patronenhülsen in Masse. So hatte
der Rapphengst noch nicht gefegt, als da er den General nach
dieser Recognoscirung an uns vorbei trug. Er ahnte die Wahrheit, 
als ob er das geflüsterte Losungswort des Achten vom Tage
vorher in sein Ohr aufgenommen, jenes Losungswort, das es sich
selbst gab und das wir Alle so prächtig verstanden: „Heute Nacht
aufpassen – Cavallerie in Sicht – Alles feuern!“
Das achte Regiment kam fürder nur auf Vorposten, wenn die
Reihe es traf.



[798] 3. Schuß um Schuß.
Eine Abtheilung meiner Compagnie „berequirirte“ wieder einmal
die Farmer in der Umgegend von Fairfax. Diese Farmer waren
der Unionssache nicht gewogen, der Armee noch weniger hold. Waren
wir da, sahen wir ihnen Auge in Auge, so waren sie loyal.
Wendeten wir den Rücken, so rissen sie sicher das beste Pferd aus
dem Stalle und, die Büchse über die graue Jacke mit schwarzen
Aufschlägen gehangen, galoppirten sie in’s feindliche Lager. Mancher
von uns hatte schon beim nächsten Gefecht in dem Rifleman, der
auf ihn anlegte, seinen Gastfreund vom nur vergangenen Tage
zu erkennen geglaubt. Wenige Wochen, ja Tage nur später saß
aber dieser Gegner ganz ruhig und unschuldig wieder auf seiner
Farm, wenn diese wieder im Bereiche unserer Macht lag. Ihm
war es natürlich nicht eingefallen gewesen, auf uns zu schießen,
höchstens, wenn er nicht krank zu Bett gelegen, hatte er einen
Geschäftsritt gemacht. Nicht alle Farmer aber waren so kriegerisch
und schlagfertig. Die, welche es nicht waren – davon hatten wir
sämmtlich die Ueberzeugung – thaten jedoch das Mögliche, dem
Feinde durch Lieferungen aller Art, von Reit- und Zugthieren,
Lebensmitteln und dergleichen, allermindestens und allermeist aber
durch sichere Nachricht über unsere Stärke, Aufstellung, Pläne etc.
Vorschub zu leisten und uns Abbruch zu thun. Dieses Spionirsystem 
war – wir konnten daran nach den Erfolgen nicht zweifeln
– auf das Vollständigste organisirt. Der Nachbar ritt zum
Nachbar, dieser zu dem weiteren – eine Frau, ein Kind, ein
Neger, ja ein Hund stattete den Nachbarsfrauen, Kindern, Negern,
Hunden „freundschaftliche Besuche“ ab, und doch dienten eben diese
Besuche mündlichem oder schriftlichem Verrathe gegen uns.
Wir saßen im Spinnennetze, wir kannten die Spinnen –
allein alle Schlauheit unsererseits war vergeblich, wir konnten keine
dieser Spinnen beim Ziehen ihrer Fäden ertappen – sie waren
auf steter Hut, sie waren eben schlauer als wir. Wir thaten nur,
was wir konnten. Wir „berequirirten“ sie fleißig, fast unablässig,
das heißt, wir forderten ihnen eine Quote ihrer landwirthschaftlichen 
Erzeugnisse jeglicher Art ab für die Union und in deren
Namen, für unser dringendes, unabweisbares Bedürfniß. Natürlich
erhielten sie dafür eine von dem Oberst oder Major oder den sonstigen 
Befehlshabern ausgestellte schriftliche Anweisung (Bon) auf
Zahlung im Hauptquartiere zu Washington. Allein ihr Schuldbewußtsein 
– vielleicht auch andere Umstände, die wir schon bei
der Aushändigung dieser Bons so gut kannten, wie sie – hielt
sie meist davon ab, von diesen Anweisungen Gebrauch zu machen.
Im Uebrigen verlautete ziemlich allgemein, daß, wenn Einer einmal
doch in Washington den Versuch gemacht, derselbe an irgend einem
Formfehler oder sonstigem Mangel des Bons gründlich gescheitert
sei. – Soldaten sind eben keine Diplomaten – oder sind sie es
dennoch?
Nicht alle Farmer huldigten aber der von mir gedachten politischen 
Richtung der Mehrzahl. Es gab auch Ausnahmen, und eine
solche lernte ich kennen auf dem Eingangs erwähnten Requisitionszuge 
im October 1862.
Ich war von meinen Cameraden abgekommen, als der Abend
schon hereinbrach. Mein Ruf erreichte sie nicht mehr. Bald umringte 
mich dichte Finsterniß. Ich wußte nur, daß ich etwa vier
Meilen Weges bis zu meiner Lagerstelle zurückzulegen hatte, in
welcher Richtung aber, das war mir völlig unklar. So lange ich
noch Kraft hatte, marschirte ich dennoch auf gut Glück weiter. Das
einzige Glück, das mir dabei zu Theil wurde, war eine neue
wollene Decke, die ich heute Nachmittag requirirt hatte, denn es
fing auch noch an zu regnen. Der Boden ward sehr schlüpfrig,
er wich förmlich unter meinen immer wankender werdenden Schritten.
Ich konnte nicht weiter. Ich blieb unter einem Baume, an dessen
Stamm ich so derb angeprallt, daß der Rückstoß mich zu Boden
geworfen, liegen. Ich nahm den Unfall für ein Omen, wickelte
mich dichter in die Decke und machte mir’s bequem, etwa so, wie
ein Hund es sich bequem macht, wenn er nach sechsmaligem Umdrehen 
und einigem Kratzen auf die harten Dielen sich knurrend
auf ihnen weich bettet. Dieser Vergleich kam mir eben in den
Sinn und erheiterte mich fast, als ich schnell auffuhr. War ich
wirklich ein Hund geworden und hatte eben unwillkürlich nach meiner
neuen Art, meine Empfindungen auszudrücken, mich geäußert?
Oder träumte ich nur? Dem dumpfen Knurren, so dicht an meinem
Ohre, daß es mir eben geschienen, als kämen die Töne aus meinem
Innern, folgte, offenbar von einem Hunde, so lauter Anschlag,
daß ich den heißen Athem der Bestie spürte und, mich um und
um kugelnd, eiligst meine Ohren aus dem Bereich der Zähne des
Inhabers dieser fürchterlichen Stimme zu bringen mich bestrebte.
Dadurch hatte ich mich aus der Decke herausgerollt und erwartete
nun, stehend und zum Schlag mit dem Büchsenkolben bereit, das
Weitere. Abermaliges kurzes, dann anhaltendes Gebell, aber in
größerer Entfernung als das erste, wie mir schien am nämlichen
Platze, wo jenes erschollen war.
Schnell entschlossen rückte ich, die Büchse vor mich hinstreckend,
gegen den Hund an. Ich hörte sein Anspringen und sein Abprallen. 
Er umkreiste mich nicht, sprang immer an einer Stelle
und erreichte mich nicht. Es mußte ein Hinderniß zwischen uns
sein. Mein Büchsenlauf stieß bald auf dasselbe; seine horizontale
Wendung nach rechts und links rief das Geräusch hervor, das der
Knabe so gern mit einem Stecken verursacht, wenn er an einem
Lattenstaket vorbeigeht. Es war unzweifelhaft: ich stand an einer
Fenz. „Die Fenz ist da – wem gehört die Farm? Einem
Freunde? Das konnte ich hier kaum hoffen. Einem Feinde?
Ja, Einem, dem konnte ich schon trotzen – aber wie, wenn (wie
oft der Fall) eine nächtliche Versammlung in der Farm stattfand?
Dann lieber zurück in die finstere Nacht, in den Regen!“ Diese
Gedanken schossen mir durch den Kopf, und schon bereute ich, das
Dasein eines Menschen verrathen zu haben. – Horch, was war
das? In noch nicht fünfhundert Schritt Entfernung Galoppschlag!
Schlugen auch die Hufe nicht schallend auf den breiigen Boden,
war das Geräusch deshalb auch bald verklungen, dennoch stand es
klar vor mir: eine nächtliche Versammlung galoppirte dort hinweg.
Ich zog mich langsam von der Fenz zurück. Der Hund schlug
wüthender an.
„Halloh, Hiob, was giebt’s, mein Hund?“ Der Ruf
schallte kräftig genug durch die Nacht zu mir. Ich verhielt mich
ruhig. Der Hund aber – bellte nicht mehr, er schrie förmlich.
„Halt, wer ist da?“ Es klang so entschlossen, so kriegerisch drohend,
daß ich mein Schweigen zu bewahren für geratener hielt und
meinen Rückzug still fortsetzte. „Halt, halt!“ scholl es feldgerecht,
und ebenso feldgerecht krachte augenblicklich die Büchse des Anrufers.
Ein Zipfel meiner lose umgehangenen Decke flog so ungestüm von
mir weg, daß ich einen Ruck fühlte – die Kugel hatte sich in der
nassen Wolle gefangen.
„Halloh, Farmer, gut Freund!“ beantwortete ich die Begrüßung
in äußerst vernehmbarem Englisch – „müßt Ihr denn einem Verirrten 
gleich die Knochen entzwei schießen, wenn er sich in der
Finsterniß so an einen Baum gerannt hat, daß ihm Hören und
Sehen vergangen ist? Weg mit dem Schießprügel, guter Freund,
oder Ihr sollt spüren, welchen Pfiff meine Büchse führt!“
„Verirrt und habt eine Büchse und steht an einer Fenz
– Mann, warum schießt Ihr denn da nicht, damit der Lärm Euch
Einlaß schafft?“
„Könnt Ihr, wenn Ihr es nicht wißt, in solcher Nacht unterscheiden, 
ob es ein Baum oder eine Fenz ist, an der Ihr Euch
um die Besinnung gestoßen habt?“
„Der Hund macht doch aber einen solchen Lärm, daß Todte
davon aufwachen müssen – warum antwortet Ihr nicht, Mann,
und macht dadurch einen Christen möglicherweise zum Mörder, weil
er denken muß, ein Achan strecke seine Hand aus nach dem Eigenthum 
seiner Kinder?“
„Ei, Farmer, fürchtet Ihr Euch denn so sehr, daß Ihr einen
müden und hungrigen verirrten Fremdling in Regen und Finsterniß 
stehen laßt, während Ihr unter Dach und Fach Betrachtungen
anstellt?“
„Dank, daß Du mich an meine christliche Pflicht erinnerst!
Joe Zedekiah Salomom hat noch keinen Müden und Hungrigen von
seiner Schwelle gewiesen, er wird auch Dich pflegen. Greif Dich
nur links an der Fenz hin, ich komme gleich zu Dir – ruhig,
Hiob, und her zu mir!“
Bald begegnete der Sprecher mir, und seine Hand leitete mich
[799] sicher in ein behaglich durchwärmtes Wohngemach. Augenblicklich stand 
Speise und Trank in Fülle vor mir, und ich griff wacker zu. Als
Hunger und Durst gestillt, kamen mir Gedanken verschiedener Art.
Ich sprach sie auch aus, verblümt und unverblümt, gegen den Gastfreund, 
welcher ab und zu ging. Als der Farmer mich draußen
unterm Arme führte, überragte seine Schulter die meinige um ein
gut Stück, und ich habe eine ansehnliche Länge. Hier innen war
er weit kleiner, als ich. „Der Boden senkt sich, Freund, und ich
ging auf der Steigung, Du auf der Senkung.“ – Seine Stimme
klang so voll, so mächtig durch die Nacht. Hier innen war sie
leise, aus schwacher Brust, näselnd, übereinstimmend mit seiner gebückten 
Haltung, seiner Kleidung, seinen ruhigen, gelassenen Gebehrden. 
Er war offenbar ein Quäker. „Beim Anruf erhebt die
Creatur ihre Stimme, und es giebt hier einen starken Wiederhall.
Aber nicht ich erhob meine Stimme gegen Dich, so wenig, als das
Gewehr. Das Gesetz des guten William Penn verbietet mir und
meinen Brüdern die Waffen. Beides that mein treuer Elias, mein
Diener zwar und schwarz von Farbe, aber nicht mein Sclave,
mein Bruder in Christo, den der Herr erleuchtet hat in seiner
Gnade, der aber doch heißes Blut hat, und ein Jäger ist mehr,
als unser Gesetz es gut heißt.“
Die Luft des Zimmers war von Tabaksrauch nicht nur geschwängert, 
sie war durchqualmt. „Dein Bruder hat in Gottes
Wort gelesen und seine Seele gestählt, daß er den Rebellen nicht
fluche, die den Unsegen über die Union bringen und den Gottesfürchtigen 
ein Gräuel sind – er hat eine Schwäche, die zu bekämpfen 
er zu alt ist und der er sich hingiebt, weil sie dem Nächsten 
nicht schadet und ihm heilsam ist: Dein Freund raucht gern und,
wenn sein Geist sich in das Evangelium versenkt, stärker, als er weiß.“
„Ihr seid also Unionist?“
„Wie kann ein Anhänger des guten William Freude haben
an Zwietracht und Zerreißung des Zusammengehörigen? Ich darf
selbst nicht daran denken, die Canaaniter und Amalekiter zu bekämpfen,
allein meine Wünsche und mein Gebet folgen den Waffen, die sich
gegen sie erhoben haben. Auch Dir, Freund, werden sie folgen,
und vorzugsweise, denn an deinem Kriegskleide erkenne ich, daß
Du zu den freiwilligen Schaaren gehörst, die das wackere Deutschland 
uns gesendet zu desto baldigerer Besiegung des heidnischen
Gräuels der Sclaverei. Habe Dank, fremder Freund, für Dein
Opfer auf dem Altare der Brüderlichkeit, der Vater im Himmel
segne dich tausendfältig!“
Rasch ward die Thüre des Gemachs aufgerissen, und herein
stürzte ein riesiger Neger mit dem Ausdrucke des Schreckens in
Gesicht und Worten: „O Massa, die Rinder fort, Alle fort,
nicht eins mehr da! muß ein Schreck gefahren in sie sein, haben
die Fenz durchbrochen – Massa, o Je, was thun nun?“
„Zuerst bitte hier meinen Gast um Verzeihung, daß Dein
sündlicher Zorn das Mordgewehr auf ihn losgedrückt!“ der Neger 
starrte mich an. „Ja, ja, Elias, thue es und lege dein heidnisches 
Wesen immer mehr ab zu Zebaoth’s Ehre.“ Elias ergriff
zerknirscht meine Hand, legte sie auf sein gebeugtes schuldiges Wollhaupt 
und drückte sie auf seine Lippen, wie die Factur auf einen
Ballen Baumwolle. „Und nun, Elias,“ fuhr mein Gastfreund
gemächlich fort. „hänge deine langen Beine über den Grauschimmel 
und reite eiligst zu Nachbar Jonas und bitte ihn, daß er mit
Tagesanbruch seine Leute aussende nach Aufgang, ich will mich
mit den Unsrigen nach Niedergang aufmachen, auf daß wir eintreiben 
und fangen das entflohene unvernünftige Vieh.“
Mit freundlichem Grinsen hob sich der Schatten des Fürsten
der Finsterniß von dannen. Ich aber schämte mich im Stillen
und bat heimlich dem ehrenwerthen Quäker ab, daß ich in meiner
Befangenheit das Geräusch der davoneilenden Rinderheerde für den
Galoppschlag einer davonsprengenden feindlichen Versammlung gehalten. 
– Es war Alles klar, zu größerer Klarheit noch führte
das weitere Gespräch zwischen uns – ja, Joe Zedekiah Salomon
war den Conföderalen ein so grimmiger Feind, als es seine ruhige
Natur und sein Glaubensbekenntniß nur immer gestatteten. Ich
schlief unter seinem Dache ruhig, wie das Kind am Mutterbusen.
Die Sonne schien hell, als der Farmer mich weckte. „Wolltet 
Ihr nicht mit Tagesanbruch aufbrechen, nach den Rindern zu
sehen?“ fragte ich ihn.
„Sieh dorthin, Freund, das Vieh ist doch nicht so unvernünftig, 
als wir denken; es hat bald eingesehen, was gut und böse
für es ist, Eins nach dem Anderen ist von selbst zurückgekehrt unter 
das schützende Obdach und zu seiner – Pflicht. Ich aber habe
auch noch eine Pflicht zu erfüllen: dich Verirrten zu deinen reisigen 
Brüdern zu geleiten.“
Wir sattelten im Stalle. Ein hochbeiniger Rothschimmel neben
dem für mich bestimmten Falben knusperte eifrig an dem überreich
aufgesteckten Heu. Doch was war das? das war nicht Heu, an
dem der Gaul zog! – Rasch schoß mir wieder der Argwohn in
den Kopf. Der Rothschimmel zog sofort nicht allein, ich zog mit
am – schwarzen Aufschlag auf grauem Aermel. Mein kräftiger
Ruck riß mit einem Male die feindliche Uniform aus ihrem Versteck. 
„Halloh, würdiger Gastfreund, wie kommt Ihr dazu?“ rief
ich, triumphirend über das Beweisstück.
Freundlich lächelnd machte er eine abwehrende Gebehrde und
sprach ruhig: „Du denkst übel von mir, junger Freund! Du wirst
es nicht mehr thun, wenn ich dir sage: ein Gastfreund aus dem
Süden, den die Rebellen gezwungen, ihr Kriegskleid anzulegen, entriß 
sich ihren gottlosen Reihen bei Nacht und eilte zu mir und
dann weiter nach Norden zu theuren Verwandten. Er hinterließ
wahrscheinlich das verhaßte und nun ihm gefährliche Gewand. Er
ritt in meinen Kleidern von dannen, und ich, der Mann des Friedens, 
habe mich nicht gekümmert um diesen Harnisch des Abfalls.
Aber unbesonnen hat er gehandelt und thöricht, denn wenn Andere
deiner Gefährten es gefunden, möchten sie böser von mir gedacht
haben, als Du, und mir nicht so glauben, wie ich sehe, daß Du
es thust.“
Er hatte Recht. Ich glaubte ihm. Und warum nicht? Keine
Spur an ihm von Ueberraschung, Verlegenheit, Schuldbewußtsein.
So sehr ein Heuchler war er sicherlich nicht, daß er eine Scheinrolle 
so gut gespielt hätte. Er begleitete mich bis an unsere Lagerstätte 
und ergötzte dort die lustigen Cameraden gar baß durch sein
gesetztes, friedfertiges Wesen, nicht zu seinem Vortheil gerade.
Eins indeß flößte ihnen, wie schon mir unterwegs, Respect vor ihm
ein: der Mann des Friedens zeigte sich als ein so sicherer, wie
wagehalsiger, als unübertrefflicher Reiter.
Acht Tage später lagerte die erste Brigade unserer Division
– vier Regimenter Infanterie, zwei Schwadronen Reiterei und
vier Geschütze, commandirt vom Brigadegeneral Stahel – etwa
zwanzig Minuten von dem Orte meines nächtlichen Abenteuers, in
Centreville hinter den Verschanzungen, welche im vorigen Jahre
die Südländer errichtet hatten. Unsere Vorpostenkette stand zwei
Meilen vor dem Lager. Mein Regiment hatte sie zu stellen, mich
mit. Das Piquet, zu dem ich gehörte, zwölf Mann, zwei Corporale, 
ein Sergeant, war das äußerste auf dem rechten Flügel. Wir
bivouakirten auf dem Hofe einer Farm. Ihre Bewohner, der
schon bejahrte Eigenthümer, seine Frau, ein junger Verwandter
und drei Neger, standen im Geruche der Spionage. Wir hatten
die Ordre, diese zu verhindern und Niemanden aus der Farm hinaus, 
Niemanden herein zu lassen. Das Piquet stellte daher einen
Posten an den Eingang der Farm und einen Doppelposten etwa
tausend Schritt östlich von ihr an den zu ihr führenden Weg.
Dieser verlief zwischen Weizenfeld auf der einen und Wiesengrund
auf der andern Seite, an welchen sich nach etwa tausend Schritten
dichte Waldung anschloß. Feld und Wiese waren nach dem Wege
zu eingefriedigt.
Diesen Doppelposten bezog ich und mein Freund und Camerad 
Robert Abends um neun Uhr. Es war sternenhell. Kein
Lüftchen regte sich, in der ersten Stunde auch sonst nichts, was
unsere Aufmerksamkeit auf sich gezogen hätte. Von der Heimath
flüsternd, hatten wir sie auf- und abgehend verbracht. Jetzt schwiegen 
wir. Ich stand auf der Straße. Sechs Schritte von mir
lehnte mein Freund an einer Säule der Einfahrt in die Wiese.
„Es kommt Jemand,“ rief er mir leise zu.
Mein erster Blick flog den Weg hinauf, er war rein. Mein
zweiter traf die Wiese. Dicht an die Einfriedigung sich haltend,
bewegte sich auf ihr ein dunkler Gegenstand langsam nach unserm
Standpunkte her. Er kam auf hundert Schritt an uns heran.
„Halt, wer ist da?“ riefen wir an. Die Gestalt kam noch immer
langsam näher. „Halt, halt!“ – Der Schuß meines Freundes
krachte durch die Nacht; unmittelbar darauf sprach auch meine
Büchse. Ein Mann erhob sich jetzt zu voller Länge und lief schnellen 
Schrittes nach dem Walde zu.
Rasch war mein Gewehr wieder geladen. „Bleib auf Posten,
Robert!“ und über die Fenz hinweg setzte ich dem Flüchtling nach.
Die Jagd war wild, nicht lang. Noch zehn Schritt, und der
[800] Schatten der Bäume nahm ihn auf. Es war keine Zeit zu verlieren. 
Ich stand, zielte, schoß – die Gestalt war verschwunden.
Vom Piquet her rannte die Patrouille. Alle Nachsuchungen waren 
vergebens. Wir hatten drei Mal den Mann gefehlt. Das
ward uns oft und deutlich gesagt. Ich glaube es – fast. Dennoch 
bin ich meines Schusses ziemlich sicher.
Beim Morgengrauen suchte ich daher mit dem diensthabenden
Feldofftcier die Gegend nochmals genauer ab. Da, im hohen Grase,
hart am Waldrande, entdeckte ich blutige Spuren, erst einzelne
Tropfen, bald reichlicher, endlich eine blutige Bahn. Dreißig
Schritte davon im Dickicht lag, mit dem Gesicht gegen die Erde
lang hingestreckt, ein Mann in virginischer Farmerkleidung in einer
Blutlache. Meine Kugel hatte ihm die rechte Seite durchbohrt.
Wir wendeten ihn um. Ich fuhr zurück. Es war – Joe Zedekiah
Salomon. Wir trugen ihn auf die Wiese hinaus. – Ein Neger
mit zwei Pferden am Zügel, von einem Corporal geleitet, schritt
von der Straße her eilig an die Gruppe heran, die den Spion
umstand. Er blickte ernst und lange in das bleiche, ruhige Gesicht.
„O Massa, er todt – Ihr ihm seinen Schuß damals zurückgegeben 
– bessern, als Er! He! Rinder nun nicht mehr entlaufen
auf Pferdehufen, und Elias nicht mehr zu reiten brauchen zu Nachbar
Jonas – arm Herr nicht Stimme anders machen nöthig und
Dütschman auch nichts vormachen mehr von schwarzgrauer Jacke
seiner! Eh! doch angeführt damals, auch von Elias – –!“ Und
der arme Kerl lachte zwischen die Thränen hindurch, die seine
schwarzen Backen überrieselten. Die Freude über den Streich, den
sein Herr und er mir damals gespielt, tröstete ihn über die Gegenwart. 
Wir überließen ihm den Körper seines Herrn. Ihn vor
sich über dem Sattel, verschwand er langsam am Horizonte. Die
Karten und Notizen über unsere Aufstellung und Stärke, die wir
in Salomon’s Kleidung aufgefunden, nahm er nicht mit fort.
Ich kehrte ernst in unser Bivouac zurück, auf den Hof des
Nachbars Jonas. Dieser leistete – gute Miene zu bösem Spiel!
– bald den Eid der Treue und zog nach Washington.