[688] Aufruf. Der Consul der Vereinigten Staaten von Nordamerika,
Herr M. C. Gritzner in Heidelberg, ersucht die „Gartenlaube“, als
das gegenwärtig verbreitetste deutsche Blatt, die nachstehend verzeichneten
Namen unlängst in Amerika verstorbener Deutscher zu veröffentlichen, 
um auf diese Weise deren etwa noch in der Heimath lebende Angehörige 
am sichersten ausfindig machen zu können:


Friedrich Calinbach, gebürtig aus Würtemberg.
Ernst Fuhrmeister, gebürtig aus Sachsen.
H. Henser, gebürtig aus Hessen.
Johann Ackermann, gebürtig aus St. Gallen in der Schweiz.
Friedrich Zuelsdorf, dessen Eltern in Deutschland wohnen sollen.
Otto Friedrich aus Potsdam.
Wilhelm Ritter aus Hannover.
Paul Andertold aus Breslau.
David Rindersacher (oder Rinderfacher), die Frau soll noch in Deutschland leben.
Louis Krause aus Hamburg, und
Gustav Stoldt, dessen Mutter auf Helgoland gelebt haben soll.


Im Interesse unserer Leser glauben wir diesem Ansinnen entsprechen
zu müssen und bitten die eventuellen Hinterlassenen, sich behufs weiterer
Mittheilungen und Geltendmachung allfälliger Erbschaftsansprüche direct
an genannten Herrn Gritzner wenden zu wollen.