[569] Aus jüngstvergangenen Tagen.
1. Die Frankfurter Kaiserdeputation im Jahre 1849.



„Kaiserstolz und Majestät
Zogen auf geschwinden Sohlen
Wir für’s deutsche Reich zu holen,
Wovon neue Sage geht.

Klang und Sage überall,
Soweit deutsche Zungen klingen:
Einen Kaiser heimzubringen
Rief der Völker Jubelschall.

Ach! wie sollten Dorn und Stein
An der Wandrer Sohlen reißen!
Zu den Scheinen, die nur gleißen,
Warf man unsern Kaiserschein.

Kaiserschein, du höchster Schein,
Bleibst du denn in Staub begraben?
Schrei’n umsonst Prophetenraben
Um den Barbarossastein?

Nein! und nein! und aber nein!
Nein! Kyffhäusers Fels wird springen,
Durch die Lande wird es klingen:
Frankfurt holt den Kaiser ein.“


(E. M. Arndt: „Die Ausfahrt zur Heimholung des deutschen Kaisers“, Frankfurt 17. Mai 1849)

Zweihundertneunzig Stimmen in der deutschen Nationalversammlung hatten am 28. März 1849 den König von Preußen Friedrich Wilhelm IV. zum Kaiser von Deutschland gewählt. Der Präsident der Versammlung, Simson, hatte das Ergebniß der Wahl mit bewegter und erhobener Stimme verkündigt, und unter Bezugnahme auf die schönen Worte Goethe’s in „Hermann und Dorothea“:


Nicht dem Deutschen geziemt es, die unheilvolle Bewegung
Endlos fort zu leiten, zu schwanken hierhin und dorthin.
Dies ist unser! So laßt uns sagen und so es behaupten!


mit dem patriotischen Gebete geschlossen: „Gott sei mit Deutschland und seinem neugewählten Kaiser!“ Ein dreifaches stürmisches Hoch aus der Versammlung und von den dicht gedrängten Gallerien hatte diesen Wunsch bekräftigt, während von draußen herein das festliche Geläute der Glocken von allen Thürmen der Stadt, untermischt mit Kanonensalven, erschallte, und auf den Straßen und öffentlichen Plätzen zahlreiche Gruppen von Menschen sich erfreut zuriefen, daß endlich nun vorüber sei


Die kaiserlose, die schreckliche Zeit,
Und ein Richter wieder auf Erden.


Noch vor Vollziehung der Wahl hatte die Nationalversammlung den Beschluß gefaßt, „der erwählte Kaiser solle durch eine Deputation der Nationalversammlung eingeladen werden, die auf ihn gefallene Wahl auf Grundlage der Reichsverfassung anzunehmen.“ Zugleich hatte die Versammlung „das feste Vertrauen ausgesprochen, daß die Fürsten und Volksstämme Deutschlands, großherzig und patriotisch, in Uebereinstimmung mit der Nationalversammlung, die Verwirklichung der von ihr gefaßten Beschlüsse mit aller Kraft fördern würden.“ 
In der Frühe des 30. März brach die große, von dem Bureau der Nationalversammlung gewählte Deputation auf. Die verschiedenen Staaten und Stämme Deutschlands – mit Ausnahme Oesterreichs – waren in derselben möglichst verhältnißmäßig vertreten: Preußen durch die Rheinländer Arndt und Zell, den Westphalen von Hartmann, Göden aus Posen, von Deetz und Löwe (Calbe) aus der Provinz Sachsen, Fr. von Raumer aus Berlin, Stenzel aus Breslau, endlich den Präsidenten der Nationalversammlung, der als solcher auch das Haupt der Deputation war, Simson aus Königsberg – Baiern durch Barth, Bauer, Krafft, Sachsen durch Biedermann und Stieber, Hannover durch Freudentheil und Zachariä, Würtemberg durch Federer und
[570] ﻿Rümelin, Baden durch Soiron, die beiden Hessen durch Cnyrim
und Reh, Oldenburg durch Nüder, Thüringen durch
Briegleb, Nassau durch Schepp, die Mecklenburg durch Sprengel,
Schleswig-Holstein und Lauenburg durch Beseler aus
Greifswald, Dahlmann und Riesser (der Letztere, als Berichterstatter
in der Oberhauptsfrage, auch persönlich gewissermaßen gebornes
Mitglied der Deputation), Luxemburg-Limburg durch Scherpenzeel,
Braunschweig durch Hollandt, die Anhaltinischen
Länder durch Pannier, endlich die freien Städte durch den
Hamburger Merck. Zwei Mitglieder, Mittermaier und Schoder,
konnten wegen nothwendiger Anwesenheit in der Heimath nicht
Theil nehmen.
Man hatte absichtlich von den zwei Reiserouten nach der
preußischen Hauptstadt die längere über Köln gewählt. Man rechnete
darauf, daß der Wiederhall, den der Beschluß der Nationalversammlung,
wie man zuversichtlich erwartete, von Tag zu Tag
in immer weiteren Kreisen finden würde, eines starken Eindrucks
auch in den maßgebenden Regionen Berlins nicht verfehlen könnte.
Aus demselben Grunde sollte die Deputation nur in kleinen Tagereisen
sich ihrem Ziele nähern und erst am vierten Tage in Berlin
eintreffen.
So fuhren wir denn auf festlich beflaggtem Dampfschiff am
30. März den Rhein hinunter. Es war ein schöner, klarer Morgen,
die Märzsonne schien so rein und warm, wie ein Jahr zuvor,
da wir uns zum Vorparlament in der alten Krönungsstadt Frankfurt
versammelten. Der königliche Rhein wälzte seine grünen Wogen
so gewaltig dahin, als trage er auf seinem Rücken wirklich die
Majestät des deutschen Volkes, das seine Ufer so oft siegreich fremden
Eindringlingen abgekämpft und mit seinem Blute ihn recht
eigentlich zu einem deutschen Strome getauft hat. Aber trotz all
der Pracht, womit Himmel und Erde prangten, und trotz all der
stolzen Erinnerungen, die mit der Welle des Stromes an uns vorüber
rauschten, waren doch die Männer im Schiffe sehr ernst.
Nicht, wie jene Siebener-Deputation, welche im Sommer des Jahres
1848 die Donau hinabzog, um einen Reichsverweser zu holen
für das nach Einheit und einer obersten Führung dürstende Deutschland,
fühlten wir uns getragen und gehoben von der Woge jugendlicher
Begeisterung, welche damals die ganze Nation ergriffen hatte. – Dieser erste Rausch war längst verflogen; in strenger Arbeit,
unter harten Kämpfen hatten wir uns fast ein Jahr lang gemüht,
die Form zu finden und festzustellen, in welcher das Bedürfniß der
Nation dauernde Abhülfe, der schöne Traum deutscher Einheit und
Größe seine Verwirklichung finden sollte. Wir glaubten eine solche
Form gefunden zu haben; der Mehrheitsbeschluß der freigewählten
Nationalvertretung hatte dem Werke den Stempel der Gesetzlichkeit
aufgedrückt; die Nothwendigkeit, die Verfassung endgültig zu
Stande zu bringen, den schwankenden Zuständen wieder Festigkeit,
dem erschütterten Vertrauen wieder eine sichere Grundlage zu verschaffen,
die Unmöglichkeit, dieses Ziel zu erreichen, wenn dazu erst
noch die ausdrückliche Zustimmung von einigen dreißig Regierungen
und Ständeversammlungen eingeholt werden müßte – alles dies
ließ wohl hoffen, daß die Berufung der Nationalversammlung an
die Hochherzigkeit der Fürsten und den Patriotismus der Volksstämme
Deutschlands keine vergebliche sein werde. Aber doch zagten
wir, diese Hoffnung könne täuschen; zu heftig hatten die Gegensätze
der politischen Parteien und der Stämme schon in der Paulskirche
selbst sich geregt, hatten das Zustandekommen der Verfassung
selbst beinahe unmöglich gemacht; zu entschieden hatten manche der
deutschen Regierungen sich bereits gegen die von uns gewählte Form
der Einheit erklärt, als daß wir nicht auf mannigfachsten Widerstand
bei Ausführung unsrer Beschlüsse hätten gefaßt sein sollen.
Wir wußten, daß eine entschlossene und in vielen Gegenden Deutschlands
durch zahlreichen Anhang im Volke starke Partei, die demokratische,
über diesen Ausgang der Verfassungsverhandlung bitter
grollte und daß nur ein verhältnißmäßig kleiner Theil derselben
seine Abneigung gegen die erblich monarchische Spitze höheren Rücksichten
des Patriotismus zum Opfer gebracht hatte; daß eine andere,
ebenfalls sehr einflußreiche Partei, die Ultramontanen, selber
durch solche Rücksichten ihre starre Opposition gegen die Führerschaft
des protestantischen Preußens nicht hatte erweichen lassen.
Wir selber konnten nicht ohne Wehmuth an jene Zeit der ersten
Bewegung des Jahres 1848 zurückdenken, wo Alles, soweit nur
die deutsche Zunge klang, wahrhaft Ein Herz und Eine Seele zu
sein schien, an jene feierliche Verbrüderung mit den Oesterreichern
im Römer und in der reformirten Kirche zu Frankfurt, während
des Fünfziger-Ausschusses, wo beide Theile im guten Glauben die
Schranke für immer niedergerissen wähnten, welche so lange die
deutschen Brüder jenseits des Böhmer Waldes von denen diesseits
getrennt hatte, und dann wieder an die neue Trennung von eben
denselben Oesterreichern, zu der wir uns, zwar mit schwerem Herzen,
aber nach gewissenhafter Ueberzeugung und nach dem strengen
Gebot der Verhältnisse hatten entschließen müssen.
Und wie stand es dort, wo allein die Kraft lag, unserm Bau
den Schlußstein einzufügen, ohne welchen derselbe unvollendet bleiben
und haltlos in sich zerfallen mußte? Wir hatten Alles auf
einen Wurf gesetzt – wie, wenn dieser uns abschlug, wenn der
Monarch Preußens aus legitimen Bedenken, aus Abneigung gegen
eine Krone aus Volkes Hand, oder gegen eine Verfassung, welche
ja freilich seinen Willen nach innen ebensosehr beschränkte, wie sie
seine Macht nach außen verstärkte, oder aus sonst welchen Rücksichten
das Anerbieten, welches wir ihm zu machen kamen, ausschlug?
Was dann? Die Zaghafteren unter den Deputationsmitgliedern
erinnerten an jenen Ausbruch schlecht verhehlter Bitterkeit,
womit König Friedrich Wilhelm IV. einer andern Deputation der
Nationalversammlung, beim Dombaufeste zu Köln im August 1848,
als sie ihn begrüßte, die Worte zugerufen hatte: „die Versammlung
möge nicht vergessen, daß es in Deutschland noch Fürsten gebe,
und daß er darunter einer der Ersten sei!“ Die Hoffnungsreicheren
beriefen sich dagegen auf die officielle Erklärung der preußischen
Regierung nach der ersten Lesung der Reichsverfassung – eine
Erklärung, die wenigstens in der Hauptsache eine Uebereinstimmung
derselben mit der Mehrheit zu Frankfurt annehmen ließ; Einzelne,
angeblich Eingeweihte, wollten auch wohl theils aus eigenem Wissen,
theils aus Mittheilungen Gagern’s, der einige Zeit vorher ausdrücklich
zu dem Zwecke nach Berlin gereist war, um die dortige Stimmung
zu erkunden, sichere Erwartungen eines günstigen Erfolges
schöpfen. Ein mit der Eigenthümlichkeit des Königs aus eigener Erfahrung
wohlvertrauter Diplomat, Heinrich von Arnim (derselbe, der
durch die Märzbewegung zum preußischen Minister des Auswärtigen
erhoben worden war und, wie man sagt, den König zu jenem
vielberufenen Umritt durch die Stadt, mit der deutschen Fahne in
der Hand, vermocht hatte) – Heinrich von Arnim, der ein Stück
Weges mit uns fuhr, aber in Neuwied unser Schiff verließ, empfahl
uns beim Abschied Geduld, wenn es mit unserer Sendung in Berlin,
wie er fürchte, nicht so bald zum Ziel kommen sollte.
Die nächsten Eindrücke waren einer hoffnungsreicheren Auffassung
unserer Sendung wenig günstig. Im Sommer vorher, als
wir, die feierliche Deputation der Nationalversammlung zum Domfest,
gleichfalls hier zu Thale fuhren, hatte uns allenthalben lauter
Jubel und herzliche Verehrung begrüßt. Ganze Ortschaften waren
uns von den Dörfern und den kleinen Städten aus längs dem
Ufer hin, festlich geputzt, mit wehenden Fahnen, meist einen Priester
an der Spitze, entgegen gewallt. In Coblenz hatte die Bürgerwehr
paradirt. Von Köln aus war man weit den Strom herauf
zu unsrer Einholung gekommen.
Von alledem fand jetzt nichts, oder das gerade Gegentheil
statt. Wie verödet, lagen zu beiden Seiten die Ufer des Rhein,
und wenn sich ja hier und da neugierige Gruppen sehen ließen,
so warfen sie mehr mißtrauische oder übelwollende, als theilnehmende
Blicke zu uns herüber. Diese Erscheinung war zwar nicht
erfreulich, aber wohl erklärlich: die Bevölkerung längs des Rhein
war überwiegend entweder streng katholisch, oder demokratisch, mancher
Orten auch wohl beides zugleich; weder der einen noch der
andern dieser Richtungen aber konnte unsere Sendung – zur Einholung
eines monarchischen und protestantischen Reichsoberhauptes –
sympathisch sein. In Köln, wo wir das erste Nachtquartier
machten, wurden wir zwar von einer Deputation eines constitutionell-nationalen
Vereins mit feierlicher Anrede empfangen, dafür
brachte uns aber ein lärmender Haufe eine Katzenmusik in bester
Form, und die löbliche Polizei ließ denselben ziemlich lange ungestört gewähren.
Damit war indeß der schlimmere Theil unserer Reise überstanden.
Die folgenden Tage führten uns durch Landstriche, wo
die öffentliche Stimmung sich ungleich günstiger erwies, zuerst durch
protestantische Theile des Rheinlandes, wie Düsseldorf, dann durch
das althohenzollernsche Besitzthum, die Grafschaft Mark. Selbst Dahlmanns
schwer bewölkte Stirn heiterte sich hier auf, und um seine
schmerzlich verzogenen Lippen begann es zu lächeln, als von Station
[571] zu Station die sich herandrängenden Massen dichter, die Kundgebungen
der Sympathie unzweideutiger und lauter wurden. Der
greise Arndt vollends, der überall noch ganz besonders der Gegenstand
und Mittelpunkt volksthümlicher Ovationen war, hatte vollauf
zu thun, mit Alt und Jung Händedrücke zu tauschen, seine
leichte blaue Reisemütze zu schwenken und in seiner gewohnten sprach-
und bilderreichen Weise, obwohl schon in den ersten Stunden gänzlich
heiser, allerhand bald allgemein patriotische, bald auf Landes-
und Stammesart bezügliche Reden zu halten. Und in der That,
eine für unsere vaterländische Vergangenheit hoch bedeutsame Gegend
war es, durch die wir jetzt dahin zogen. Dort, aus nicht allzuweiter
Ferne, winkten die Höhen des Teutoburger Waldes herüber,
und das halbfertige, unvollendet gebliebene Standbild Hermann’s
des Cheruskers mahnte verhängnißvoll an unser eigenes, des Abschlusses
noch ermangelndes Werk, mahnte an all die Hemmnisse, welche
der angestammte deutsche Volkscharakter und vor allem die Eifersucht
und der Eigennutz der einzelnen Stammeshäupter jedem Versuch
einer Einigung Deutschlands entgegensetzten.
Bald traten wieder andere vaterländisch geschichtliche Erinnerungen
an uns heran, jene aus der ältesten Zeit ergänzend. Wir
zogen nach einander in den Residenzen beider Zweige des einst so
mächtigen Geschlechts der Welfen ein. In Hannover, wo wir am
zweiten Tage unserer Reise übernachteten, wußten wir den alten,
streng toryistischen König und sein Ministerium – leider auch den
im Uebrigen so trefflichen Stüve – der nationalen Einheitssache
feindselig abgewandt; um so erfreulicher waren uns die Huldigungen,
welche die Stadt durch feierliche Bewillkommnungsdeputationen,
die prächtige Bürgerwehr durch festliche Aufstellung vom Bahnhofe
bis in unser Hotel uns brachte.
Einmüthiger zeigte sich die Stimmung in der zweiten Welfenstadt,
Braunschweig. Hier hatten die höchsten Regierungsbeamten,
die Minister selbst, – an ihrer Spitze der alte würdige Herr von
Schleinitz, dessen freisinnige Richtung schon von vor 1848 her datirte,
– mit der Blüthe der Bürgerschaft sich zu einem großen
Festmahl für die Abgeordneten der Nationalversammlung vereinigt.
Hier – das sah man wohl – war die Idee eines deutschen Kaiserthums,
und zwar eines hohenzollernschen, populär, allerdings aber – denn auch das ließ sich nicht verkennen – eines solchen, welches – nach des unvergeßlichen Uhland Ausspruche – „mit einem
Tropfen demokratischen Oeles gesalbt worden.“ Das bewies die
allgemeine, lebhafte Zustimmung, als ein Redner daran erinnerte,
wie die Unbotmäßigkeit des mächtigen Welfenfürsten einst einen der
größten deutschen Kaiser in seinem Siegeslaufe aufgehalten, wie
aber die Nationalversammlung bei Abfassung der Reichsverfassung
Sorge getragen, daß sich Aehnliches nicht, zum Schaden Deutschlands,
wiederholen könne, daß vielmehr die Vollkraft der Nation
dem Oberhaupte des Reichs, jederzeit durch keinen andern als den
Gesammtwillen eben dieser Nation beschränkt, zur Verfügung stehe.
In Magdeburg, unserm letzten Rastorte, brachte eine Deputation
der deutschen Vereine aus dem Königreich Sachsen uns Gruß
und Glückwunsch entgegen. Der letzte Theil unseres Weges führte
durch die ältesten und getreuesten Landestheile des hohenzollernschen
Hauses; daß wir hier immer wachsenden Sympathien begegneten,
konnte uns nicht überraschen. Höchstens das durfte uns bedeutsam
und hoffnungsverheißend erscheinen, daß in der alten preußischen
Königsstadt Potsdam die Mitglieder der Regierung und anderer
Behörden uns festlich bewirtheten und betoasteten; ließ sich doch
daraus schließen, daß auch in jenen Kreisen, wo das specifische
Preußenthum und die absolutistisch-büreaukratische Abneigung gegen
parlamentarische Einrichtungen am meisten zu Hause zu sein pflegen,
die Wichtigkeit unserer Sendung gewürdigt werde.
Während jenes Festmahles in Potsdam trafen mehrere Frankfurter
Collegen bei uns ein, welche zugleich Mitglieder der preußischen
Kammern waren und welche sich beeilt hatten, uns noch vor
unserer Ankunft in Berlin die frohe Kunde entgegenzubringen,
unter wie günstigen Sternen diese stattfinde. In der That klang,
was sie mittheilten, so erfolgverheißend wie möglich. In beiden
Kammern waren von den Ministern Erklärungen in Bezug auf
die Reichsverfassung und die Kaiserwahl abgegeben worden.[WS 1] „Dieser
Beschluß,“ war darin gesagt, „sei ein wesentlicher Fortschritt
auf der Bahn der Entwickelung der deutschen Verhältnisse, und
die Regierung werde Alles aufbieten, damit das erstrebte, jetzt nahe
gerückte Ziel ganz erreicht werde.“ „Allerdings,“ hieß es weiter,
„könne die Regierung, festhaltend an den schon früher kundgegebenen
Ansichten, die Beschlüsse der Nationalversammlung nur für diejenigen
Regierungen als gültig anerkennen, welche aus freiem Antriebe
denselben beistimmen würden, allein sie werde nichts unversucht
lassen, um ein solches Einverständnis zu fördern.“
Der Eindruck dieser Erklärung in den Abgeordnetenkreisen
war, wie unsere Freunde uns sagten, ein durchaus günstiger
gewesen.
Mit solchen Aussichten und in einigermaßen gehobener Stimmung
langten wir am Abend des 2. April in der preußischen
Hauptstadt an. Wir wurden in dieser Stimmung befestigt durch
die vielen Mitglieder beider Kammern, die uns, nebst einer Deputation
des Magistrats von Berlin, auf dem Bahnhofe empfingen.
Die Stadt Berlin ehrte uns als ihre Gäste und hatte für unsere
Einquartierung in den ersten Hotels gesorgt. Die Bevölkerung
begleitete uns mit Zeichen sichtbarer Theilnahme, als wir in den
für uns bereit gehaltenen Wagen dorthin fuhren. Kaum dort angekommen,
erhielten wir eine Sendung von dem Ministerpräsidenten
Grafen von Brandenburg. Er wünschte eine Privatunterredung
mit dem Präsidenten der Deputation, womöglich noch an demselben
Abend. Da Simson schon von Köln aus auf der ganzen
Reise leidend gewesen war, begaben sich zwei andere Mitglieder der
Deputation zu dem Grafen. Die vertrauliche Mittheilung, die sie
von ihm in Betreff der vom König zu erwartenden Antwort empfingen,
stimmte mit der den Kammern gemachten öffentlichen überein.
Die Audienz beim König ward auf den folgenden Tag, Mittags
zwölf Uhr, im Rittersaale des Schlosses, anberaumt.
Zu der angesetzten Stunde begaben wir uns, wiederum in
städtischen Equipagen, in’s Schloß. Der König empfing uns, unter
dem Thronhimmel stehend, in militärischer Uniform, den Helm in
der Hand, umgeben von den Prinzen des königlichen Hauses, sowie
den obersten Hof-, Civil- und Militärbeamten. Präsident Simson
theilte in kurzen Worten die Beschlüsse der Nationalversammlung
mit, welche uns hierher geführt, indem er zugleich ein Exemplar
der Reichsverfassung überreichte. Dann fuhr er fort. „In Vollziehung
dieses Auftrags stehen vor Ew. Majestät der Präsident
und 32 Mitglieder der Nationalversammlung in der ehrfurchtsvollen
Zuversicht, daß Ew. Majestät geruhen werden, die begeisterten Erwartungen
des Vaterlandes, welches Ew. Majestät als den Schirm
und Schutz seiner Einheit, Freiheit und Macht zum Oberhaupte
des Reichs erkoren hat, durch einen gesegneten Entschluß zur glücklichen
Erfüllung zu führen.“
Die Antwort des Königs, mit freier und gehobener Stimme
gesprochen, begann ziemlich hoffnungverheißend. Er sprach von der
Wichtigkeit unsrer Sendung, von dem „Anrecht“, welches die Wahl
der Nationalversammlung ihm gebe, und dessen Werth er zu schätzen
wisse. „Aber“ – und hier hob der König die Stimme noch mehr
– „ein Blick nach oben in solchem wichtigen Momente macht das
Auge hell.“ Diese Worte durchzuckten die Meisten von uns sogleich
besorgnißerregend; wir ahneten, daß aus solcher Abwendung
von den irdischen zu himmlischen Betrachtungen sich irgend
eine, vielleicht wohlgemeinte, aber sicherlich nicht staatsmännisch
praktische, weit eher romantisch befangene Anschauung der Sachlage
entwickeln werde. Und so geschah es. Der König sprach zuerst
von der gewissenhaften Achtung der Rechte Aller, welche ihm verbiete,
einen entscheidenden Schritt ohne das Einverständniß der
andern deutschen Fürsten zu thun. Noch war eine schwache Hoffnung
vorhanden, daß damit nur die Freiheit der Annahme oder
Ablehnung der Reichsverfassung im Ganzen vorbehalten sein solle,
also entsprechend den Erklärungen vom Tage vorher – obschon
Ton und Haltung des Königs Mehr und Schlimmeres befürchten
ließen. Nur zu bald sollte auch diese letzte Hoffnung schwinden.
Der König fuhr fort: „An den Regierungen der einzelnen Staaten
wird es sein, in gemeinsamer Berathung zu prüfen, ob die
Verfassung dem Einzelnen wie dem Ganzen frommt, ob die mir
zugedachten Rechte mich in den Stand setzen würden, mit starker
Hand die Geschicke des großen deutschen Vaterlandes zu leiten und
die Hoffnungen seiner Völker zu erfüllen.“
Was der König noch weiter sagte – von dem Schwerte Preußens,
das in der Stunde der Gefahr dem deutschen Vaterlande
nicht fehlen werde, und Anderes mehr, das haben wohl nur die
Wenigsten von uns recht gehört. Eine tiefe Wehmuth, eine fast
betäubende Seelenerschütterung war über uns gekommen. In manchem
Auge, das sonst ruhig und kalt blicke, sah man Thränen
zittern. Die mühsame Arbeit eines Jahres, das Bollwerk unserer
[572] ﻿nationalen Zukunft, die Hoffnung und Sehnsucht von Millionen
deutscher Herzen – das Alles sahen wir in diesem Momente in
sich zusammenbrechen, und an seiner Stelle, wohin wir nur blickten,
ein Chaos von Ungewißheit, von neuen Kämpfen, von Wirrsalen
ohne Ende emportauchen.
In solcher Stimmung kamen wir in unsere Wohnungen
zurück! Wir versammelten uns sogleich bei dem Präsidenten
der Deputation. Die Aufregung war allgemein. Der Entschluß,
sofort abzureisen, ward von den verschiedensten Seiten
energisch kundgegeben. Der erhaltenen Einladung zur königlichen
Tafel zu folgen, erschien Vielen nach solchem Vorgange rein unmöglich.
Dennoch siegte – nach langer, lebhafter Debatte – die
kältere Ueberlegung, daß in so großem und verhängnisvollem
Momente jedes Gefühl persönlichen Unbehagens, selbst nach so
berechtigter Erregtheit, schweigen und nur das Interesse der Sache,
in deren Dienst wir ständen, den Ausschlag geben müsse. Wenn
wir jetzt abreisten, so war jede Brücke der Verständigung zwischen
Berlin und Frankfurt abgebrochen. Die Nachricht dieses scharfen
Bruches, sobald sie in die Paulskirche kam, würde dort einen
Sturm hervorrufen, dessen nicht zu berechnende Folgen die
ohnedies so verwickelte Lage noch rettungsloser verwirren möchten.
So ward endlich beschlossen, zu bleiben und Alles zu thun, was
wir nur könnten – ohne unserer Verantwortlichkeit und der Würde
der Nationalversammlung etwas zu vergeben – um, wenn möglich,
den gefaßten Entschluß des Königs noch zum Bessern zu wenden.
Der erste Entwurf einer Erklärung an das Staatsministerium,
von drei damit beauftragten Mitgliedern verfaßt, ward von
der Mehrheit zu mild und entgegenkommend gefunden; er sprach
aus, daß und warum auf eine Revision der Reichsverfassung nicht
eingegangen werden könne, machte auf die Gefahren des Vaterlandes
aufmerksam, und ersuchte den König – unter Bezugnahme
auf die officielle Erklärung der Regierung an die Kammern – die Führung der obersten Gewalt nach Maßgabe der Reichsverfassung
zunächst wenigstens für seine und für die Länder derjenigen
deutschen Regierungen zu übernehmen, welche die Reichsverfassung
entweder schon anerkannt hätten, oder in nächster Zeit anerkennen
würden. Die verschärfte Fassung, die Arbeit des Präsidenten
Simson, war streng juristisch gehalten; sie constatirte einfach,
daß „die Einladung, auf Grundlage der Reichsverfassung die auf
ihn gefallene Wahl anzunehmen, in dem Augenblick als von dem
König abgelehnt angesehen werden mußte, in welchem Se. Majestät
Ihre Willensmeinung dahin zu erkennen gaben, daß die von
der verfassunggebenden Reichsversammlung in zweimaliger Lesung
beschlossene Verfassung überhaupt noch keine rechtliche Existenz und
Verbindlichkeit habe, einer solchen vielmehr erst durch gemeinsame
Beschlußnahme der deutschen Regierungen theilhaftig werden könne.“
Noch stand uns Peinliches bevor, zuerst das Diner in Charlottenburg,
dann ein Besuch des Theaters, wozu wir von der
Stadt als deren Gäste eingeladen waren. Der König zeigte sich
bei den Gesprächen vor und während der Tafel, wie schon früh
bei der Vorstellung der einzelnen Deputationsmitglieder nach der
Audienz, scheinbar munter gelaunt, angeregt, sorglos, witzig; er
schien den Ernst der Lage hinwegscherzen zu wollen. Von den
mancherlei bezüglichen, auch wohl anzüglichen Bemerkungen, die er
einzelnen Deputationsmitgliedern hingeworfen haben soll, und die
alsbald mündlich und schriftlich circulirten, ist Vieles erfunden oder
entstellt. Ein Wort, das er an den alten Arndt richtete, ward
damals nicht verstanden, auch von Arndt nicht erklärt, hat aber
später seine Erläuterung gefunden. „Sie sind also doch gekommen!“
sagte er zu demselben. Man weiß jetzt (aus der nach Arndt’s Tode
veröffentlichten Correspondenz zwischen ihm und dem König), daß
Arndt vor der Kaiserwahl schriftlich dem König wegen Annahme
der Krone angelegen, der König aber schon damals, mit ehrenwerther
Offenheit, seine Abneigung kund gegeben hatte, eine Krone
anzunehmen, die ihm nicht von den Fürsten, sondern vom Volke
geboten werde. Arndt hatte von diesem Bescheid niemals, so viel
bekannt, etwas verlauten lassen; er mochte gehofft haben, der König
werde doch vielleicht Angesichts der vollendeten Thatsache einer
auf ihn gefallenen Wahl anderen Sinnes werden.
Gegen ein anderes Deputationsmitglied äußerte sich der König
mit unverhohlenem Mißbehagen über den, eben damals, nach Ablauf
des Waffenstillstandes von Malmoe, wieder begonnenen Krieg gegen
Dänemark, doch fügte er, vielleicht weil er Erstaunen über eine
solche Aeußerung in den Mienen des Angeredeten las, ein paar
Worte hinzu, welche den Eindruck der früheren abschwächen sollten,
indem sie die Schuld des Krieges auf Dänemark warfen.
Wir fanden in Charlottenburg eine Deputation der braunschweigischen
Stände vor, welche gekommen war, um in deren
Namen Vorstellungen wegen Annahme der Kaiserkrone und Wiederherstellung
eines festen und geordneten Zustandes in Deutschland
zu machen. Auch eine deutsche Regierung – leider nur eine,
und zwar eine der kleineren – hatte sich beeilt, das Gewicht ihrer
Stimme in gleichem Sinn in die schwankende Wagschale der Entscheidung
zu werfen. Es war die Regierung des dem königlichen
Hause von Preußen nahe verwandten Großherzogs von Sachsen-Weimar;
der dirigirende Staatsminister von Watzdorf selbst war
zu diesem Behufe nach Berlin gekommen.
Im Theater waren wir der Gegenstand achtungsvoller Begrüßungen
und einer fortdauernden wohlwollenden Theilnahme von
Seiten des zahlreich versammelten Publicums; nur leider hatten
wir, in unsrer damaligen Stimmung, dafür wenig Sinn, für
die Vorstellung selbst natürlich noch weniger. Wir entfernten uns,
sobald es nur schicklicher Weise geschehen konnte, um der letzten
Pflicht dieses so schweren und verhängnißvollen Tages zu genügen,
dem Besuch einer Soirée beim Prinzen von Preußen, wozu wir
gleichfalls eine Einladung empfangen hatten.
Die Eindrücke, die uns hier erwarteten, waren glücklicherweise
von den bisherigen wesentlich verschieden. Der Prinz empfing uns
mit großer Freundlichkeit, ließ sich die Einzelnen vorstellen und
begann dann, während wir ihn in einem Halbkreise umstanden, ein
allgemeines Gespräch. Mit einer militärischen Geradheit, welche uns
nun doppelt wohlthat, ging er sofort auf die brennende Tagesfrage ein.
Wir hielten mit dem lebhaftesten Ausdruck unseres Schmerzes über den
so wenig tröstlichen Ausgang unserer Sendung nicht zurück. Der
Prinz versuchte es, die Entscheidung seines Bruders zu rechtfertigen;
er legte dabei den Accent auf die Nothwendigkeit einer freien
Zustimmung der Fürsten, auf die moralische Unmöglichkeit, ein
hohenzollernsches Kaiserthum auf anderm Wege, wohl gar mit
Gewalt der Waffen, den übrigen deutschen Staaten aufzuzwingen.
Wir bemerkten ihm dagegen, daß nicht dies  für uns der entscheidende
und unsere Hoffnungen zerstörende Punkt in der Antwort
des Königs sei; die vorbehaltene Zustimmung der andern Regierungen
würde ja wohl auf völlig friedlichem Wege, durch deren
eigene patriotische Einsicht und durch das moralische Gewicht der
öffentlichen Meinung, zu erlangen gewesen sein, sobald nur von
hier aus die Annahme der Krone und der Reichsverfassung erfolgt
wäre. Aber daß man an letzterer rütteln, daß man das Werk
der Nationalversammlung wieder in Frage stellen, und damit diese
selbst von der Stellung, welche sie kraft einer unabweisbaren Nothwendigkeit
und zum Heil des Ganzen eingenommen, herabdrücken
wolle – das sei es, was die Hoffnung auf Verständigung und die
Aussichten auf die Zukunft der Nation so schmerzlich trübe. Der
Prinz schien diese Auslegung der königl. Antwort entschieden als
eine irrthümliche zurückzuweisen; ein Bruch mit der Nationalversammlung
sei durchaus nicht beabsichtigt, vielmehr erkenne man die
Bedeutung der Gesammtvertretung Deutschlands und des von ihr
gemachten Anerbietens vollkommen an. Das Gespräch ward bald
darauf von ihm abgebrochen, indem er ging, um seine Gemahlin einzuführen,
damit auch diese uns empfange. Die Prinzessin richtete
erst einige allgemeine Worte an uns, dann sprach sie mit den Einzelnen,
wie diese ihr, Einer nach dem Andern, vorgestellt wurden. Ueberall
vom Nächsten und Persönlichsten anhebend, kam sie immer und
immer wieder auf das Allgemeine zurück, welches uns Alle und,
wie man deutlich sah, sie selbst ausschließlich beschäftigte und in
innerster Seele ergriff. Sie gab sich keine Mühe, ihre tiefe Erregung
zu verbergen; mit bewegter Stimme ermahnte, beschwor
sie uns, nicht vorschnell die Hoffnung aufzugeben, oder den Weg
der Verständigung abzubrechen. Was wir erstrebten, sei ja so
schön, so groß, so nothwendig, daß es zum Ziel kommen müsse
und nicht aufgegeben werden dürfe. Wir Alle waren von diesem
Empfange auf’s Tiefste bewegt; es war das erste Mal, daß
wir an solcher Stelle einem so klaren Verständniß und einem so
warmen und wahren Gefühl für die große nationale Aufgabe begegneten.
Auch dem jungen Prinzen wurden wir, ohne förmliches Ceremoniell,
beiläufig Einer und der Andere vorgestellt; er zeigte sich als ein
junger Mann von einfachem, anspruchslosem Wesen, der um öffentliche
[574] Dinge manchen Bescheid wußte und darüber mit Interesse,
verständig und zugleich mit jugendlicher Bescheidenheit sprach. Der
Abend verging uns sehr angenehm. Der Prinz und die Prinzessin
von Preußen machten äußerst liebenswürdige Wirthe, indem sie, zwischen
den einzelnen Tischen umhergehend, an denen die Gäste bei einem einfachen
und zwanglos servirten Mahle Platz genommen, da und dort
stehen blieben und sich bald mit Einzelnen, bald mit Mehreren zugleich
unterhielten, wobei sie nicht gestatteten, daß der Angeredete sich
von seinem Sitze erhöbe.
Wir harrten noch einen Tag in Berlin aus. Auf unsere
Erklärung ward uns lediglich eine eingehendere Mittheilung der
Regierung direct an die Nationalversammlung in Aussicht gestellt.
Interpellationen in den Kammern erfolgten erst nach unsrer Abreise
und blieben ebenfalls wirkungslos.
Unsere Rückreise ging durch Mitteldeutschland. In Halle,
Weimar, Erfurt, Eisenach wurden wir mit warmen Sympathien
und hochgespannten Erwartungen empfangen, die wir freilich sehr
herabstimmen mußten. Nur auf der letzten Station geschah uns
das Gleiche, was den Schluß unseres ersten Reisetages in Köln
so ominös bezeichnet hatte. Die Hanauer Straßenjugend, untermischt
mit einigen Erwachsenen, begleitete, im Vollgefühl republikanischen
Freiheitsdranges, die ihnen längst verhaßten „Kaisermacher“
bei der Abfahrt mit Pfeifen und Zischen zum Städtchen
hinaus.
Im trüben Abendgrauen kehrten wir nach Frankfurt zurück,
das wir vor sieben Tagen beim klarsten Morgen verlassen hatten.
Es war ein Bild unserer Sendung. Hell und klar lag die Zukunft
Deutschlands vor uns, wenn die Hoffnungen, mit denen wir
unsere Reise begannen, sich verwirklichten, wenn Deutschland ein
Oberhaupt erhielt, umgeben von einer mit kostbaren Rechten ausgestatteten
Nationalvertretung. Vor der vollendeten Thatsache würde
auch der hartnäckige Widerstand verstummt sein; in der Vereinigung
von Ordnung und Freiheit, von monarchischen und parlamentarischen,
volksthümlichen Einrichtungen wäre eine Versöhnung und
Ausgleichung selbst des strengeren Conservatismus mit dem weitergehenden
Demokratismus angebahnt gewesen. Das Ausland
hätte schwerlich gegen diese Selbstconstituirung der deutschen Nation
etwas Ernstliches unternommen, so wenig, als es dies gethan gegenüber
der viel kleineren Schweiz im Jahre 1847; hätte aber eine
fremde Macht eine solche Einmischung gewagt, so wäre dies sicherlich
der stärkste Hebel für die Befestigung der jungen Einheit gewesen.
Deutschland wäre eine Großmacht geworden und hätte als
solche den drohenden europäischen Verwickelungen nicht nur ruhig
entgegensehen, sondern selbst bei deren Schlichtung ein gewichtiges
Wort mitreden können.
Es hatte nicht sein sollen! Eine dunkle Nacht brach nochmals
über Deutschland herein – der Unfreiheit und der wildesten Reaction
im Innern, der Ohnmacht und Erniedrigung nach außen.
Und doch – ganz fruchtlos sind jene Bestrebungen, ganz
eitel sind jene Hoffnungen des Jahres 1848 nicht gewesen! Der
Gedanke der deutschen Einheit, wie oft auch seitdem von den
Gegnern verlästert, verhöhnt, unter die Füße getreten und zu den
Todten geworfen, ist doch immer und immer wieder auferstanden
und hat, wie der lebendige Fruchtkeim, jeden, auch den härtesten
Widerstand überwunden. Wie im März 1848 unter dem Druck
äußerer Verhältnisse, die Regierungen nachgiebig die Hand boten
zu dem Versuch einer Neugestaltung Deutschlands, so haben heut
die deutschen Fürsten selbst, diesmal ohne äußern Drang und
Zwang, lediglich getrieben durch die unwiderstehliche Macht der in
der Nation lebenden und mit innerer Nothwendigkeit wirkenden
Idee, sich in eben jener alten Krönungsstadt Frankfurt, wo damals
das Parlament tagte, versammelt, um den gleichen Versuch von
sich aus zu wagen. Neidlos wollen wir, die wir damals unternahmen 
das große Werk der Einigung Deutschlands zu vollziehen
– neidlos wollen wir es ansehen, wenn die erlauchte Versammlung,
glücklicher als wir, das hinausführt, woran wir gescheitert.
Was damals die Inschrift über dem Präsidentenstuhle in der
Paulskirche uns, den freigewählten Vertretern der Nation, mahnend
zurief:


Des Vaterlands Größe, des Vaterlands Glück,
O bringt sie, o gebt sie dem Volke zurück!


das rufen heut wir den Fürsten zu. Mögen sie ein Werk schaffen,
wie es dem Ganzen frommt! Die Nation wird ihnen dankbar
sein und das Gebotene, wenn es die Probe einer unbefangenen
Prüfung aushält, nicht darum zurückweisen, weil es auf einem
andern Wege zu Stande gekommen, als den wir 1848 beschritten.
Der Wege zum Ziele mag es vielerlei geben, das Ziel selbst wird
stets nur Eins sein können: eine gesicherte Machtstellung Deutschlands nach außen, feste Bürgschaft des Rechts und der Freiheit nach innen!

K. Biedermann.

Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: wornen