[735] Aufruf deutsch-amerikanische Erbangelegenheiten betreffend.
Uns geht so eben das nachfolgende Schreiben zu: „Das unterzeichnete
General-Consulat der Vereinigten Staaten von Amerika
für Frankfurt a. M. und die umliegenden Länder wird von jetzt
ab ihm regelmäßig zukommende Listen von in Amerika verstorbenen
Deutschen, deren Erben auf gewöhnlichem Wege nicht ermittelt werden
[736] können, ausschließlich in der Gartenlaube veröffentlichen.
Behufs Geltendmachung ihrer Ansprüche aber haben sich die betreffenden
Erbberechtigten an den Secretair des erwähnten General-Consulates, Herrn
August Gläser in Frankfurt a. M., zu wenden, welcher schon seit
längerer Zeit in Verbindung mit den Herren Friedrich Kapp und
Francis H. Zitz in New-York und einem der erfahrensten Pensionsagenten 
in Washington die Interessen der deutschen Erben, ganz besonders 
aber der Wittwen und Waisen von im gegenwärtigen amerikanischen 
Kriege gefallenen Soldaten und im Dienste verstorbenen Matrosen,
mit Erfolg vertritt. Zu der nachstehenden Namensliste wird noch bemerkt,
daß für eine Anzahl von unterlassenen der aufgeführten Todten Baarbeträge 
zu sofortigem Bezuge auf dem genannten General-Consulate
bereit liegen.
Frankfurt a. M., 4. November 1863.
Das General-Consulat
der Vereinigten Staaten von Nordamerika.“
Liste der Todten: Peter Ahlmann aus Würtemberg, Otto Adam
aus Preußen, Peter Bauer aus New-Port, August Biesold aus Strehla,
P. Voß aus Baden, K. Brandau aus Würtemberg, Georg Bonn aus
Hessen-Darmstadt, Christian Beck aus Würtemberg, August Busse aus
Preußen, E. Ehringhaus aus Cassel, W. Eckert aus Preußen, Carl Froeb
aus Wächtersbach, W. Günther aus Nassau, Friedrich Gick aus Mainz,
Fr. Geßmann aus Baden, Heinrich Hamer aus Hirschhausen, Capitain
Heringen, Fr. Heintzen aus Preußen, J. Heimbacher aus Baden, P. Hildebrand 
aus Würtemberg, Martin Hahn aus Hannover, Paul Kayser aus
Stuttgart, Heinrich Kettenring aus Geiselberg, Gottlieb Kauth aus Würtemberg, 
C. Kämmerer aus Sachsen, Thomas Kern aus Baden, Carl
Krumb aus Berlin, H. Kehrer aus Baden, Adam König aus Hamburg,
Matthias Lindner aus Sachsen, A. Leinhardt aus Baden, Friedrich Lange
aus Baden, Emil Müller aus Preußen, Otto Müller aus Landsberg a. d.
Warthe, Henry Michel aus Baden, G. A. M. Meerwarth aus Bahnbrücken,
Alexander Nicola aus Frankfurt oder Umgegend, Louis Neuburg, Martin
Ott aus Baden, Ludwig Pfaff aus Mecklenburg, Theodor Plausch, Johann
Plantz aus Altenschlag, H. Reis aus Holstein, Carl Rohr aus Preußen,
Conrad Schweitzer aus Baden, Carl Schwarz aus Würtemberg, John
Schaffner, S. Schick aus Baden, Carl Schulze aus Berlin, Christoph
Schäfer aus Westphalen, Eduard Späth aus Langensalza, Christian Schulz
aus Lobenstein, Georg Steidinger aus Oberndorf, Michael Schumacher
aus Markstadt, S. Schmidt aus Würtemberg, W. C. Schmidt aus
Usingen, Fr. Seiler aus Stockhausen, Friedrich Strauß aus Gundersheim,
John Siebert aus Kitzingen, Georg Schulz aus Mecklenburg-Schwerin,
Joseph Baer, Carl Voigt aus Baden, Peter Viehmann, Hermann Voigt
aus Chemnitz, Heinrich Valentin aus Gleiberg, G. E. Vogt aus Pochra,
M. Werner aus Würtemberg, Anton Weber aus Preußen, Bernhard Witte
aus München, Carl West aus Hannover, Nicolaus Winckler aus Maulbronn, 
H. Wahls aus Hessen-Darmstadt, Carl Zeh aus Braunschweig.