[528] Aus dem Insectenleben. So reich auch die Insectenwelt an Arten
und Individuen ist, so entzieht sich doch meist das eigentliche Leben und
Treiben dieser Thiere unserer genaueren Beobachtung. Nur bei einigen
wenigen in nächster Nähe des Menschen angesiedelten Arten sind die Verhältnisse
etwas günstiger, während wir bei der weit überwiegenden Mehrzahl
uns begnügen müssen, die erlangten Exemplare der vollkommenen
Insecten an Nadeln aufzuspießen und ihre Puppen und Larven in Spiritus
aufzubewahren oder sie mit Wachs auszuspritzen. Eben deshalb dürften
auch Mittheilungen von ganz bescheidenem Inhalt, sobald sie sich auf
das Leben der Thiere selbst beziehen, nicht ganz unwillkommen sein.
Ende Juli d. J. hatte ich mich an einem besonders warmen Tage in
einen mir zugänglichen Garten begeben, um daselbst bei einer Tasse Kaffee
Siesta zu halten. Zu diesem Zwecke stellte ich einen Gartentisch in den
tiefen Schatten einer großen, aber etwas kernfaulen Eiche, nahm ein Buch
in die Hand und versuchte, mich so behaglich, als die Hitze zuließ, in die
Lectüre zu vertiefen. Bald wurde indessen meine Aufmerksamkeit durch ein
eigenthümliches Geräusch abgezogen. Aus den unteren Zweigen der Eiche
ließ sich in kurzen Zwischenräumen ein leises, aber dennoch deutlich unterscheidbares
Knacken oder Knirschen vernehmen, als ob kleine, dürre Zweige
zerbrochen würden. Kurz darauf fiel ein schwärzlicher Gegenstand vom
Baume herab in das Gebüsch. Nach längerem Suchen entdeckte ich den
Gefallenen. Es war ein Hirschkäfer, Baumschröter oder Feuerschröter der
größten Art, der jetzt, so rasch es ihm möglich war, an der rauhen Eichenrinde
wieder empor klomm. Da inzwischen das Knirschen und Krachen
fort und fort ertönte, so richtete ich meine Blicke dahin, woher es kam,
d. h. nach oben.
Am Stamme selbst und etwa 15 Fuß vom Boden bemerkte ich eine
eigenthümliche bräunliche Masse, auf welcher der Sonnenstrahl in höchst
seltsamem Wechsel reflectirte. Bei meiner Kurzsichtigkeit vermochte ich zunächst
nichts Näheres zu unterscheiden. Inzwischen fiel bald ein zweiter
und dritter Hirschkäfer herab.
In Zeit einer Viertelstunde hatte ich 11 Stück von allen Größen,
Männchen und Weibchen, auf dem Tische gesammelt, die wirr neben einander
herumkrochen. Das leise Knirschen tönte inzwischen immer noch vom
Baume herab. Ich beschloß deshalb die Sache näher zu untersuchen, holte eine
kurze Leiter herbei und stieg hinan. Hier bot sich mir ein seltsames Bild.
Auf einer Fläche von etwa einem Quadratfuße war an der Eichenborke
ein süßlicher Baumsaft herabgeflossen. Zu diesem leckern Male nun
hatte sich eine sehr gemischte Gesellschaft von Insecten zu Gaste geladen.
Große Ameisen kletterten geschäftig hinauf, nahmen ihre Mahlzeit und stiegen
dann wieder zu Thal; genäschige Fliegen aller Art saßen dicht beisammen,
und auch die große jähzornige Hornisse schwärmte grimmig summend um
den Stamm. Die auffallendsten Gäste aber, sowohl nach der Zahl, als
nach ihrer sonstigen Bedeutung waren unzweifelhaft die Hirschkäfer. Obwohl
der Käfer hier nicht so selten ist, als an manchen anderen Orten, so
habe ich doch nie eine so große Zahl an einem Flecke beisammen gesehen.
Ich zählte in wenig Minuten und auf einer kleinen Fläche 24 Stück, die
in meiner Gewalt befindlichen Gefangenen ungerechnet. Sie spielten auch
offenbar die wichtigste Rolle bei diesem Gastmahle, schienen aber trotz der
süßen Speise nicht besonders guter Laune zu sein. Selbst die gewaltigen
Hornissen scheuten sich, den plumpen, aber gefährlichen Gesellen und ihren
gewaltigen Kiefern zu nahe zu kommen, und hielten sich deshalb in respectvoller Entfernung.
Um so wüthendere Zweikämpfe fochten die Käfer unter einander aus,
und zwar rangen mindestens zwei Drittheile der Versammelten zusammen.
Da auch die Weibchen mit ihren kurzen, kräftigen Kiefern sich zornig verbissen
hatten, so lag das Motiv wohl nicht in der Eifersucht, sondern in
dem wenig idealen Futterneide. Besonders interessant waren indessen nur
die Kämpfe der Männchen. Die geweihartigen Kiefern bis an das Ende
schief übereinander geschoben, so daß sie über den Kopf und das Halsschild
des Gegners hinwegragten und die Köpfe selbst sich dicht berührten, zum
Theil hoch aufgebäumt, rangen sie erbittert mit einander, bis den einen
Streiter die Kräfte verließen und er hinab zur Erde stürzte. Hin und
wieder gelang es auch wohl einem geschickteren Fechter, den Gegner um
die Taille zu fassen. In diesem Falle richtete sich der Kopf des Siegers
stolz auf und ließ den Gefangenen einige Zeit in der Luft schweben. Dann
folgte stets der unvermeidliche Sturz in die Tiefe. Das Knirschen, welches
ich gleich anfangs gehört hatte, rührte nur von dem trägen, aber kräftigen
Schließen der Kiefern her. Von den gebogenen seitlichen Wulsten des
Kopfschildes in die mittlere Einbiegung abgleitend, verursachten sie jenes
leise bis auf mehrere Schritt Entfernung hörbare Knacken. Uebrigens sah
der Kampf gefahrvoller aus, als er in Wirklichkeit war. Ich habe wenigstens
keinen einzigen Käfer gefunden, welcher ernstlich verwundet gewesen
wäre. Der dicke Panzer schützte die Ergrimmten sowohl gegen die feindlichen
Waffen, als gegen den Sturz. Nur bei einem Einzigen zeigte sich
eine leichte Verletzung der Kiefern.
Fast noch interessanter als jene Zweikämpfe war mir ein anderer Umstand.
Die Thiere schienen meine Annäherung im Allgemeinen nicht zu
bemerken, die Kämpfer kämpften fort, die Sieger leckten begierig den süßen
Saft oder gingen den Liebesfreuden nach. Nur wenn mein Athem sie
direct berührte, zeigten sie sich beunruhigt. Dagegen wirkte das leiseste Geräusch,
z. B. das Knacken eines brechenden Zweiges, rasch auf die ganze
Gesellschaft. Sie richteten sich sämmtlich rasch und hoch auf und schienen
eine Weile zu lauschen. Aehnliches geschah, sobald einer der Gefallenen
von unten heraufsteigend sich dem Kampfplatze näherte. Auch in diesem
Falle richteten sich die Männchen auf und gingen dann dem Gegner etwa
eine Spanne lang mit weit ausgebreiteten Kiefern kampfbegierig entgegen.
Unwillkürlich fiel mir dabei das Bild eines zornigen Stieres ein, der dem
Nebenbuhler begegnet.
Die Kämpfe waren in den Nachmittagsstunden am heftigsten. Gegen
Abend summte allmählich der größere Theil der Käfer davon, augenscheinlich
nur um sich nach den Tafelfreuden eine kleine Motion zu machen. An
Serenaden, verliebte Stelldicheins und dergleichen romantische und idyllische
Dinge glaube ich nicht; das konnten sie ja näher und bequemer haben.
Oder suchten sie etwa auch ein pikanteres Glück außer dem Hause?
Als ich endlich nach 8 Uhr Abends den Garten verließ, tönte noch
immer aus den Zweigen der Eiche das verhängnisvolle Knacken herab,
wenn auch seltener und schwächer.
Sondershausen. 

Karl Chop.