[720] Aus dem Kriege in Polen. „Wer bei uns commandirt, muß jeden
Augenblick bereit sein, am Galgen sein Leben zu beschließen,“ sagte kürzlich
ein Pole, und viele von denen, welche an der Spitze einer Insurgentenschaar
stehen, sind Gestalten der großartigsten und ergreifendsten Art.
Narbutt z. B. gehörte zu den Ersten, welche die Nationalfahne in
Lithauen erhoben. Er war der Sohn eines ausgezeichneten Geschichtsschreibers
Polens, 33 Jahre alt, ein großer, schöner Mann. Er kannte den Krieg, denn
nachdem er die Universität verlassen, hatten ihn die Russen zur Armee am
Kaukasus, dann, während des Krimkrieges, zu der Belagerung von Kars
gesandt. Verwundet kam er nach Lithauen zurück, aber er zögerte nicht,
der an ihn gelangenden Aufforderung aus Warschau Folge zu leisten.
Anfangs hatte er nur sieben Mann bei sich, aber seine Schaar wuchs schnell,
und sie fochten zwei Monate lang die außerordentlichsten Kämpfe, so daß
die Russen endlich eine abergläubische Furcht vor Narbutt hegten. Er war
binnen wenigen Tagen so populär geworden, daß alle Führer Narbutt genannt
wurden. Einmal gab es elf Narbutts. Die Russen glaubten und hofften
stets den Echten getödtet zu haben, aber er entging Ihnen stets. Endlich überlieferte 
ihn Verrath. Er wurde von allen Seiten eingeschlossen und gleich
im Anfange des Gefechtes verwundet; aber als er nicht mehr stehen konnte,
ließ er sich von den Seinigen tragen, commandirte mit derselben Energie
wie sonst und hatte wirklich die feindlichen Linien bereits durchbrochen, als
noch eine Kugel ihn traf, diesmal in die Brust. „Mein Gott, ich sterbe
für das Vaterland!“ sagte er und verschied.
Man erlaubte einigen polnischen Damen, auf den Kampfplatz zu gehen
und der Verwundeten sich anzunehmen, und ein russischer Officier, der
Augenzeuge war, erzählt in dem „Russischen Invaliden“: „Unter diesen
Damen befanden sich auch zwei Schwestern Narbutt’s, und sie baten, daß
man ihnen die Leiche des Bruders ausliefere. Die Jüngste, die ihren
Schmerz nicht beherrschen konnte, begann zu weinen, die Aeltere aber suchte
sie zu beruhigen und sagte endlich zu ihr: „Schämst Du Dich nicht, vor
den Russen zu weinen?“ Einer von uns,“ erzählt der Russe weiter,
„fragte eine andere Dame: „Sie hatten wahrscheinlich auch einen Bruder
hier.“ – „Alle, die für Polen kämpfen, sind meine Brüder,“ antwortete
sie. Dann begannen sie die Verwundeten zu verbinden und die Todten
zu begraben.“
Sieratowski hatte lange in russischen Diensten gestanden und seit
Jahren Alles aufgeboten, um das Schicksal der russischen Soldaten erträglicher 
zu machen. Man erkannte auch seine Bemühungen an, und bald nach
dem Regierungsantritte Alexander’s II. wurde er als Stabsofficier nach
Petersburg berufen. Als die Insurrection ausbrach, nahm er seinen Abschied, 
um dem Vaterlande zu dienen. Er sammelte eine Schaar, die sich
bald bis zu 2000 Mann vermehrte. In einem ungleichen Kampfe traf
ihn eine Kugel am Rückgrate, und den Tag darauf wurde er in einem
Hause ergriffen, in dem er Aufnahme gefunden hatte. Bei ihm befand
sich ein reicher junger Mann, Graf Kossakowsky, der nicht verwundet war
und leicht hätte entrinnen können, der aber blieb, weil er, wie er sagte,
seinen General im Unglücke nicht verlassen wollte. Sieratowski wurde vor
ein Kriegsgericht gestellt und zum Galgen verurtheilt. Da er aber wegen
seiner schweren Wunde sich nicht bewegen konnte, ließ man ihn zum Galgen
tragen. Er starb so muthig, wie er gekämpft hatte.
Kaplan im Lager Sieratowski’s war anfänglich Maskiewicz, der
jetzt selbst an der Spitze einer Schaar steht und ein wahres Musterbild
eines Priesters und Soldaten ist. Er geht gewöhnlich in aufgeschürzter
Soutane, mit dem Säbel an der Seite und dem Revolver im Gürtel,
während seine jungen Officiere die Czamarka tragen. Ein Freiwilliger,
der sich von ihm in die Schaar aufnehmen ließ, schildert ihn als Mann
mit gebräuntem Gesicht, etwas vorspringenden Backenknochen, langem
braunen Barte, dicken Brauen und runzelreicher Stirn.
„Kannst Du schießen und gehorchen?“ fragte er lakonisch den Freiwilligen.
„Ja.“
„Kannst Du beten?“
„Meine Mutter hat es mich gelehrt.“
„Wirst Du sterben können?“
„Ich habe es noch nicht versucht.“
„Gut!“