[702] Aus der Chemie des menschlichen Haushalts.
1. Eine Stricknadel als Sicherheitswächterin.
Eine erfahrene Köchin soll es besser verstehen, was zu des
Leibes Nahrung und Nothdurft gehöre und wie dies am zweckmäßigsten 
zu bereiten sei, als alle Professoren und Gelehrten der
Welt. Bezweifeln wir dies auch keineswegs, so drängt sich uns
doch andererseits der Gedanke auf, daß es unserer Zeit nimmermehr 
angemessen sei, wenn in irgend einer Beziehung die Praxis allein,
ohne jede Theorie, unser Schaffen bestimmt. Diese Einsicht hat die
Küchenchemie in das Leben gerufen, an deren Hand die verständige 
Hausfrau jeden geringsten Gegenstand ihrer Thätigkeit genau
kennen lernt, so daß sie nun nicht blos nach den alten Erfahrungen
oder den Vorschriften des Kochbuchs blindlings die Speisen darstellen,
sondern nach eigenem klaren Wissen das Vortheilhafteste für ihren Haushalt 
auswählen, sich vor Verfälschungen hüten und die zweckmäßigste
Zubereitungsweise ermessen kann. Nächst diesen bietet die Küchenchemie 
noch zwei andere bedeutende Vortheile: Die Darlegung des
Nahrungswerthes der verschiedenen Speisen und die Kenntniß schädlicher 
Einflüsse, welche von den Geschirren herrühren können.
Blicken wir nun in das wirkliche Leben. An der großen Tafel
eines Gasthauses stellen wir keineswegs weitläufige Betrachtungen
über die Zusammensetzung der erscheinenden Gerichte an. Wir
prüfen dieselben nach ihrer Reinlichkeit, ihrem Aussehen und Geschmack; 
sind wir von diesen Eigenschaften befriedigt, so langen wir
bei gutem Appetit tüchtig zu. Die aufgetragenen Speisen sind
sämmtlich köstlich und besonders schön die Compots und eingemachten
Gemüse. Die Bohnen z. B. sehen so frisch und lebhaft grün aus,
als seien sie soeben erst gepflückt, und doch stammen sie vom vorigen
Jahre her.
Bald nach dem Essen fühlen wir eine Unbehaglichkeit, einen
unbestimmten Druck im Magen und einen leichten, aber desto unangenehmeren 
Drang zum Erbrechen. Eine gleich nach dem Mittagsessen 
getrunkene Tasse starten Kaffee’s lindert die häßlichen Empfindungen 
zwar, doch stellen sie sich bald wieder ein und werden
desto stärker, je mehr der Magen sich entleert. Wir schreiben dies
Unwohlsein einer Ueberladung des Magens, dem schlechten Bier,
dem starken Rauchen und vielen anderen derartigen Umständen zu,
beruhigen uns bei deren Unbedeutsamkeit und ihrem alltäglichen
Vorkommen und ertragen unser Leid, so gut es gehen mag. Dergleichen 
Zufälle wiederholen sich oft, werden auch wohl noch ärger,
bringen Abspannung, Mattigkeit und andere Beschwerden hervor,
so daß ein Arzt herbeigerufen werden muß. Dieser curirt auf
Hämorrhoiden, Magenkatarrh u. s. w., kann jedoch den Patienten
keineswegs herstellen, sondern muß ihn mit Hoffnungen trösten –
und sich mit der Wahrheit zufrieden geben, daß seine ganze Wissenschaft 
nicht viel mehr als ein Tappen im Finstern ist.
Indessen liegt die Quelle des Ungemachs ganz nahe – wir
sind vergiftet, vergiftet von den schönen grünen Bohnen, die wir
so oft in dem Gasthause gegessen haben.
Schauen wir nun aufmerksam im Leben um uns her, da
finden wir die Erklärung für eine ganze Reihe von Schmerzen und
Leiden, denen das arme Menschengeschlecht ausgesetzt ist und gegen die
wir vergeblich Heilmittel suchten, weil wir ihre Ursachen nicht
kannten und folgerichtig eben kein Uebel gehoben werden kann,
bevor man seine Ursachen zu erforschen und zu heben vermag. Die
Gegensätze des Sauer, Süß, Salzig, die Verwandelungen der
thierischen und pflanzlichen Stoffe während der Zubereitung in der
Küche äußern so mannigfaltige und bedeutende Einflüsse auf die
[703] verschiedenartigen Geschirre und Geräthschaften, daß bei einer nicht
genauen Kenntniß der Eigenschaften und Einwirkungen auf einander,
bei nicht außerordentlicher Reinlichkeit und Sorgfalt, das Hineingelangen 
fremdartiger und oft giftiger Stoffe in die Speisen gar
nicht zu vermeiden ist.
Am gefährlichsten erscheinen in dieser Beziehung die kupfernen
Gefäße; einerseits weil sich in ihnen Kupferoxyd bildet, welches
leicht auflöslich ist und daher von den Speisen leicht aufgenommen
werden kann, und andererseits, weil alle Kupferverbindungen für
den menschlichen Organismus höchst verderbliche Gifte sind. Wie
bald aber Kupfer in die Nahrungsmittel gelangen kann, davon nur
einige Beispiele. In einem der besten Kochbücher (dem Scheibler’schen,
bei Amelang in Berlin) heißt die Vorschrift zum Einmachen grüner Bohnen in Essig und Zucker:
„Ganz junge grüne Bohnen werden von den Fäden befreit und
in Wasser mit ganz wenig Salz in einem kupfernen unverzinnten
Geschirr gar, aber nicht zu weich gekocht, in kaltem Wasser abgekühlt 
und zum Abtropfen auf ein Sieb gelegt. Zu 1 Pfund
Bohnen koche man 3/8 Quart Essig mit 3/4 Pfund Zucker, einigen
Nelken und einem Stück Zimmt auf, und gieße ihn durch ein Sieb
kochend auf die in einen Napf gelegten Bohnen. Am nächsten
Tage koche man diese in einem kupfernen Kessel einmal auf, nehme 
sie mit einem Schaumlöffel heraus, lege sie in Gläser, koche den
Essig noch ein wenig ein und gieße ihn auf die Bohnen, die damit
bedeckt sein müssen.“
Wenn hierzu nicht von vornherein der „unverzinnte“ kupferne
Kessel durchaus blank gescheuert ist, jede Fuge, Falte, Beule und
jeder Flick mit verdünnter Schwefelsäure (Sauerwasser) und kochendem
Wasser gereinigt wurde, dann löst sich das dort sitzengebliebene
Kupferoxyd mit Hülfe des Salzes sofort auf. Ebenso entsteht auf
dem Drahtsiebe durch die nassen und salzigen Bohnen jedenfalls
Eisenrost, der jedoch für die Gesundheit nicht nachtheilig ist. Bleiben
dagegen die Bohnen in dem kupfernen Kessel über Nacht oder auch
nur bis zum Kaltwerden stehen, so enthalten sie jedenfalls eine
bedeutende Menge von essigsaurem Kupferoxyd – den bekannten
Grünspan. Dies geschieht oft genug aus Unwissenheit oder Nachlässigkeit, 
zuweilen aber sogar absichtlich, damit die Bohnen eben
die erwähnte schöne, frischgrüne Farbe von dem Grünspan erhalten.
Wenn beim Einkochen von Fruchtsäften und Gelee’s, bei der Zubereitung 
salziger oder Alkalien enthaltender Speisen, saurer Saucen etc.
diese bis zum Erkalten in den kupfernen oder Messingkesseln stehen
bleiben, so nehmen sie in jedem Falle Kupferoxyd auf. Wird ferner
kohlensaures Ammoniak, das sogenannte Flüchtig-, Hirschhorn- oder
Kuchensalz in einem Messingmörser gestoßen, der nicht durchaus rein
und trocken ist, so wird es sehr giftig und muß sogleich fortgeworfen werden.
Dies Alles wissen die Köchinnen meistens recht gut – wie viel
Unheil vermögen aber dennoch Nachlässigkeit, Leichtsinn oder gar
böser Wille anzurichten!
In vielen Fällen ist die Vergiftung gar nicht wahrzunehmen,
weder zu sehen, noch zu schmecken; warum also soll das Dienstmädchen 
sich den Aerger machen, den das Eingeständniß ihrer Nachlässigkeit 
bringen würde – mag’s daher nur so bleiben! Oder
das Hirschhornsalz ist nur ein klein wenig grün geworden, weshalb
soll die sparsame Hausfrau es fortwerfen – ’s wird ja nichts 
schaden! Und doch ist in beiden Fällen das Kupfer hinreichend,
um, mindestens bei den schwächlicheren Mitgliedern des Hausstandes, 
arges Unwohlsein hervorzurufen. Unwillkürliches Grausen
und Entsetzen müßte uns ergreifen, wenn wir bedenken, wie schon
durch die kupfernen Geräthe allein unsere Gesundheit und unser
Leben so vielfach von scheußlichem Gift bedroht ist. Diese Furcht
verliert sich jedoch bedeutend in Betracht dessen, daß unter der
Herrschaft einer verständigen Hausfrau, welche das Wohl der
Ihrigen gewissenhaft überwacht, solche Fälle wohl niemals eintreten
können. Völlig beruhigt können wir aber erst im Hinblick auf
unsere Wissenschaft, die Küchenchemie, sein, denn sie lehrt uns den
Weg kennen, auf dem wir in einfachster und zugleich sicherster
Weise die Kupfervergiftungen in den Speisen u. s. w. entdecken
können. Zum Glück ist diese chemische Analyse so gar leicht, daß
sie jede Hausfrau sofort unternehmen kann. In das verdächtige
Gericht, sei es Gemüse, Eingemachtes oder was es wolle, wird
eine Stricknadel oder ein blankgescheuertes eisernes Messer hineingetaucht 
und unberührt über Nacht stehen gelassen. Ist das Eisen am anderen Tage roth überzogen, so liegt der Kupfergehalt klar am Tage, und auf diese Art läßt sich dies 
noch in so geringen Quantitäten entdecken, daß, wenn die Nadel
gar nicht roth oder röthlich angelaufen erscheint, wir von der Abwesenheit 
des Giftes fest überzeugt sein dürfen.
Diese treffliche Probe beruht auf dem bekannten Vorgange
der galvanisch-chemischen Reduction des Kupfers. 

K. R.