[251] Aus der Polen Kampf und Noth.
Seit dem 10. October 1794, jenem Trauertage Polens, wo
sein größter und edelster Held, Kosciuszko, besiegt und mit Wunden
bedeckt vom Pferde auf das Schlachtfeld von Maciejowice sank,
sind die Worte, die ihm da der tiefste Seelenschmerz entpreßte, die
Prophetenklage seines armen Volkes geworden. Finis Poloniae!
„Das ist Polens Ende!“ – so konnte er ausrufen, der seine Nation
kannte, wie kein Anderer, ihre Tugenden, ihre Schwächen und
die unversiechliche Quelle ihres Elends. Näher zum Triumph seines
Rechtes ist Polen nie wieder geführt worden, als durch seine
reine starke Hand. Fast siebzig Jahre sind seit jenem Trauertage
über Land und Volk dahingegangen, die ganze Wucht dreier mächtiger
Militärstaaten schien jede Regung des alten Nationalgeistes
niederdrücken und völlig ersticken zu müssen, und dennoch lebte dieser
Geist selbst unter solchem Druck noch fort, jede äußere Lüftung
der schweren Grabesdecke zu frischem Aufathmen benutzend, aber
gleichwohl bis heute nur, um weder erleben noch ersterben zu können.
Die Weltgeschichte kennt nichts Gräßlicheres, als solch einen
Todeskampf einer Nation.
Gottlob ist es darum kein Wunder, sondern ein trostreiches
Zeugniß für die unzerstörbare Kraft und Gesundheit des Freiheitsdranges
in allen Völkern, daß jedem neuen Erwachen Polens die
Volksherzen in ganz Europa entgegenschlugen, und wieder waren
es die Deutschen, welche all den Haß, den ihre Regierungen für sich
verdient hatten, den aber die Polen, ebenso wie Ungarn und Italiener,
allzu kurzsichtig und ungerecht auf das Volk der Deutschen
mit übertrugen, gegen diese wie jene mit aufopfernder Theilnahme
vergalten.
Zweimal in diesem Jahrhundert stand der Polen Hoffnung
wieder in voller Blüthe. Napeleon hatte Preußen und Oesterreich
besiegt, zwei Thore standen ihm offen, um die Unabhängigkeit in das
Land zu führen, und die Polen eilten zu Tausenden unter seine
Fahnen. Seine Untreue gegen alle Nationen litt es jedoch nicht,
das ganze Polen als ein selbständiges Königreich wieder aufzurichten,
ein weder Oesterreich noch Rußland unbequemes „Großherzogthum
Warschau“ als Nebenbesitzung des Rheinbundeskönigs
von Sachsen war Alles, was „seine Politik“ ihm zu schaffen gestattete.
Sein unredlicher Zweck war nur das polnische Contingent,
das von 60,000 Man später sogar auf 80,000 Mann erhöht
werden mußte. Darum war es auch ganz in der Ordnung, daß
seine Kaiserherrlichkeit an dieser Unredlichkeit und Untreue gegen
Polen zu Grunde ging; denn ein selbstständiges, mächtiges, Napoleon
mit Leib und Seele ergebenes Polen hätte als Operationsbasis
dem russischen Feldzuge einen andern Erfolg und der europäischen
Geschichte eine andere Wendung gegeben. Wir Deutschen
feiern mit Recht seinen Untergang; Polen aber war abermals verloren.
Die zweite Hoffnungsblüthe Polens ging unter dem Strahle
der Pariser Julisonne auf. Der Lauf dieser Erhebung ist an unser
Aller Augen vorübergegangen, von jener Novembernacht in
Warschau 1830, wo Wysocki den Fähnrichen der Kriegsschule zurief:
„Polen, die Stunde der Rache hat geschlagen! Wir müssen
siegen oder sterben!“ – bis zu dem trüben Octobertage 1831, wo
die Trümmer des Polenheeres aus dem Vaterlande flohen und „die
letzten Zehn vom vierten Regiment“ als Heimathlose den Boden
Preußens betraten. Auch das Strafgericht des russischen Kaisers
über das Polenvolk ist noch in Jedermanns Gedächtniß, denn Thaten
der unversöhnlichen Gewalt prägen sich ihm unauslöschlich tief ein.


Damals war Chlopicki der Polen Dictator gewesen; erst
nach zweiunddreißig Jahren erhielt er einen Nachfolger in Marian Langiewicz,
und wenn die Parallele, welche das Schicksal beider
Männer darstellt, sich auch über den neuesten Aufstand erstreckt, so
ist Polen abermals verloren. – Allerdings nicht mit ganzer Entschiedenheit
dem Aufstand zugewandt, aber vom Volke mit ungetheiltem
Vertrauen begrüßt, übernahm Chlopicki am 5. Decbr. 1830
die Dictatur, legte sie jedoch nach der Eröffnung des Reichstags
(18. Decbr.) wieder nieder, mußte sie aber nach dem allgemeinen
Volkswillen schon am 20. December wieder übernehmen und behielt
sie nun, bis der patriotische Verein ihn wegen seiner Strenge und
zugleich seiner auf Versöhnung mit Rußland hinzielenden Schritte
zur Rechenschaft zog. Da trat Chlopicki am 23. Januar 1831
für immer als Dictator ab, blieb aber bei der Armee und bewies
den Polen seine Vaterlandsliebe und seine Tapferkeit im Kampfe,
bis er, schwer verwundet, Anfangs März nach Krakau geschafft
wurde und damit vom Schauplatz der Revolution verschwand.
Die Ursachen und den Verlauf der jüngsten polnischen Revolution
unseren Lesern auszuführen, wäre überflüssig und ist, hinsichtlich
des letztern, jetzt noch nicht möglich, so sehr läuft das Gewirre
der Zeitungsberichte von den verschiedenen Parteistandpunkten
aus durcheinander. Die polnische Emigration, der nationale Geist
unserer Zeit, der Sieg desselben durch Garibaldi in Italien, die
nationalen Bestrebungen in Deutschland und Ungarn, dies Alles
hat zusammengewirkt, um auch die Hoffnungen der Polen neu zu
beleben, und der Aufstand soll noch in der Vorbereitung begriffen
gewesen sein, als die russischen Rekrutenaushebungen ihn vorzeitig
zum Ausbruch brachten. Eine polnische Armee existirte nicht, sie
sollte durch den Kleinkrieg von Banden erst gebildet werden. Um
so wichtiger mußten für einen solchen Kampf Führer sein, die für
solch eine schwere Aufgabe Talent, Geschick, Kriegsübung und
Energie genug besaßen.
Als ein solcher Führer wird Marian Langiewicz geschildert.
Am 5. August 1827 im Großherzogthum Posen geboren, ward
ihm deutsche wissenschaftliche und preußische Militär-Bildung zu
Theil, während er im Herzen ein Pole blieb. Er hatte, nach dem
Gymnasium zu Posen, die Hochschulen von Breslau und Prag
bezogen, war längere Zeit Hauslehrer, trat dann zur Garde-Artillerie
[253] in Berlin, verrichtete 1859 bei der Mobilmachung Officiersdienste,
nahm aber seinen Abschied, als ihm die Zeit für Polens Erlösung
nahe zu kommen schien. Nachdem er eine Lehrerstelle an Mieroslawski’s
neuer Militärschule zu Paris kaum angetreten, zog ihn Garibaldi’s
Ruf nach Italien, wo er als Adjutant des Generals
v. Milbitz den ganzen Feldzug mitmachte und, nach dem vollendeten
Sieg über die neapolitanischen Bourbonen, Lehrer der Artilleriewissenschaften
an der polnischen Militärschule zu Cuneo ward. Später
finden wir ihn in London und endlich in Warschau. Als einer
der Hauptleiter in die revolutionären Pläne eingeweiht, ward er
auch wegen seines militärischen Rufs sofort der Mann der Situation,
dem die Dictatur von selbst zufiel. Niemand kann leugnen, daß
Langiewicz sein Feldherrn- wie sein militärisches Organisationstalent,
seine Rastlosigkeit und Aufopferungsfähigkeit bereits genugsam
erwiesen, um das Vertrauen der Polen in ihn zu rechtfertigen.
Trotz alledem ist er Chlopicki’s Nachfolger auch als Ex-Dictator
geworden. Warum? Man hat einen französischen Kaiserfinger,
man hat die Drohfäuste der sogenannten provisorischen Regierung,
man hat die Unglückshand Mieroslawski’s in dieser neuesten „polnischen
Wirtschaft“ geschäftig sehen wollen. Die Zeit wird auch
den Schleier von diesen „geheimen Beweggründen“ heben; wann
aber der Trauerschleier vom Haupte der unglücklichen Polonia gehoben
wird, das weiß der liebe Gott!

Fr. Hfm.