[396] Die Beguinen in den Niederlanden.
Von Ludwig Storch.
Einer der wichtigsten Knotenpunkte in der Entwicklungsgeschichte
des europäischen Menschheitslebens ist die hundertundfünfzigjährige
Periode vom Anfange des 12. bis zu der Mitte des 13. Jahrhunderts.
Ein ungemein lebendiges Drängen und Kämpfen entbrennt
in den Gemüthern gegen und für die Strenge des christlich-kirchlichen
Lehrbegriffs und wiederum der beiden Hauptparteien,
jede für sich und auf ihre Art, gegen den sittlichen und religiösen
Verfall der Gesellschaft, insbesondere der Geistlichkeit. Mit dem
furchtbar blutigen Kampfe der Kirche gegen die auf die einfache
Apostellehre zurückgehenden Albigenser und Waldenser ging die
Bildung neuer geistlicher Ordensverbrüderungen, besonders die der
Bettelmönche, Hand in Hand, um dem neuerwachten religiösen Bewußtsein
innerhalb der Kirche selbst neue entsprechende Bahnen zu
ebnen. Die bloße Asketik des Klosterlebens genügte nicht mehr; sie
mußte mit dem praktisch thätigen Eingreifen in die Lebensentwicklung
verschmolzen werden.
Aus dieser reich bewegten Zeit ging auch der erste weltliche
Verein frommer Frauen zu sittlich religiösen und praktischen Zwecken
hervor, ganz besonders zu dem Zwecke, um die sittlich verkommene
gesellschaftliche Stellung der Frauen der mittlern Stände wieder
auszubessern und zwar nicht durch strenge Abgeschlossenheit von der
Welt, sondern besonders durch Uebung der Krankenpflege, Beschützung
Verlassener, Rettung Gefallener und Erziehung Unmündiger. Diese
Frauen führten den Namen der Beguinen oder Beghinen und
führen ihn heute noch von ihrem Stifter Lambert le Begues
(der Stammler), einem Priester zu Lüttich. Sie bilden eine nicht
unbedeutende Sprosse in der Stufenleiter der sittlich-socialen Entwickelung
der letzten Jahrhunderte des Mittelalters und sind deshalb
einer nähern Betrachtung würdig.
Das sittlich-kirchliche Leben war damals arg in Schmach und
Schande versunken, die Geistlichkeit wälzte sich im Schlamme niedriger
Lüste. Die Gesittetsten waren noch die, welche sich über das
Gebot des Cölibats hinwegsetzten und sich förmlich verheiratheten.
In Lüttich war zu Ende des zwölften Jahrhunderts Unzucht und
Schlemmerei bei der Geistlichkeit ungewöhnlich stark im Schwunge.
Der Fürstbischof von Lüttich, Raoul (Radulphus), ein Lothringer,
ging Allen mit dem schlechtesten Beispiele voran und übte
den verderblichsten Einfluß auf die Sitten der ihm untergeordneten
Geistlichkeit und der Bevölkerung des Landes. Schon früher wegen
der schamlosesten Simonie als Erzbischof von Mainz vertrieben,
steigerte er die Verhöhnung religiöser Zucht und Ordnung bis zu
dem Wahnwitz, daß er die geistlichen Stellen durch seinen Scharfrichter
Udelinus auf dem Markt Lüttichs öffentlich versteigern ließ.
Aus diesem einen Zug läßt sich auf das wüste Zerrbild der ganzen
Gesellschaft schließen und abnehmen, zu welcher schmutzigen
Verworfenheit das Weib, die Hüterin der Sitte und die Vorsteherin
eines keuschen geregelten Lebens, herabgedrückt sein mußte.
An einen gesetzlich gegliederten Verband der Kirche war nicht
zu denken, nur die schlechten Auswüchse der Klerisei ordneten sich
dem verbrecherischen Oberhaupte unter. Die bessern Priester entzogen
sich der Oberherrschaft des Bischofs und wanderten amtlos
im Lande umher zur Verrichtung der Sacramente. Es konnte nicht
fehlen und ist der bessern Menschennatur, die durch ihren Gegensatz
stets gestählt wird, angemessen, daß es darunter Männer gab,
denen es mit wahrer Religiosität und einer derselben angemessenen
Lebenseinrichtung ein Ernst war und die ihrer Entrüstung über
die Liederlichkeit der höhern Geistlichkeit muthige Worte gaben.
Unter diesen Ehrenmännern zeichnete sich Lambert le Begues
durch Frömmigkeit, Sittenstrenge und freimüthigen gegen das Verderbniß
der Obern gerichteten Eifer aus. Daß der Mann geistigen
Scharfblick besaß, beweist der Weg, den er einschlug, um die
im Lasterpfuhl versunkene Menschheit auf die reinliche Höhe eines
gesitteten Lebens zu retten, beweisen die rechten und zweckmäßigen
Mittel, die er anwendete, um sein schönes Ziel zu erreichen. Er
hatte begriffen, daß, wer die sittlich verdorbene Gesellschaft bessern
will, bei den Frauen anfangen muß. Sein nicht unbeträchtliches
Vermögen wandte er zu einer eigenthümlichen Stiftung auf, um unverheirathete
Frauen zu einem gottgefälligen Leben zu vereinigen. In
einem ihm gehörigen großen Garten in der Nähe der Stadt ließ
er eine nicht kleine Anzahl einzelner Häuschen erbauen, die er
Jungfrauen und Wittwen ohne Unterschied des Standes und Vermögens
unter der Bedingung zu Wohnungen gab, daß sie keusch
und züchtig, arbeitsam und verträglich zusammen lebten, und in
der Mitte des Gartens eine kleine Kirche für seine Pfleglinge.
Sämmtliche Bauten waren in zwei Jahren vollendet, und am
2. März 1184 wurde die Kirche dem heiligen Christoph geweiht.
Die Oberaufsicht über seine Stiftung übertrug Lambert einem von
ihm angestellten Priester. Die hier zusammenlebenden Frauen erhielten
vom Volke den Namen Beguinen (Stammlerinnen), vom
Zunamen des Stifters le Begues abgeleitet, und es war dies
höchst wahrscheinlich anfangs ein Spottname, wie Geusen, Hugenotten etc.
Dies ist der Anfang der nachher so großen und berühmten
Vereinignug der Beguinen und der erste Beguinenhof.
Der fromme Lambert, nach einer in der großen Lambertus-Kirche
gehaltenen Strafpredigt von seinen wüthenden Feinden, den
vornehmen Pfaffen, überfallen und gemißhandelt, wurde von den
Häschern des Bischofs gefangen nach dem nahen Castell Revogue
geführt. Bei dieser seiner Verhaftung in der Kirche soll er, der
Sage nach, den baldigen Untergang dieser Kirche prophezeit haben.
Als nun die Kirche während seiner Haft wirklich durch die Unvorsichtigkeit
eines Glöckners abbrannte, wurde er von seinen Feinden
der Zauberei angeklagt, aber die vom Bischof angeordnete Untersuchung
konnte keinen Tadel an Lambert finden, der, da das Volk
über seine ungerechte Haft murrte, freigelassen nach Rom wanderte,
um sich beim Papst Urban III. zu rechtfertigen. Dieser sprach den
frommen Priester von jeglichem Vorwurf frei und bestätigte ihn
als Patriarchen des von ihm gestifteten Instituts der Beguinen.
Nach Lüttich zurückgekehrt, starb er sechs Monate darauf, nachdem
er seine letzten Kräfte der Befestigung seines wohlthätigen Werks
gewidmet hatte, im Jahre 1187.
Die Beguinen vermehrten sich ungemein schnell, nicht allein
in Lüttich, sondern auch in den ganzen Niederlanden, in Frankreich
und Deutschland. In den Niederlanden wurden alle Beguinenhöfe
nach dem Vorbilde des Lütticher angelegt, eine Anzahl sich
stets vermehrender kleiner Häuser mit einer Kirche außerhalb der
Städte, so daß sie eigentlich Vorstädte oder Dörfer bildeten, und
von den Nonnenklöstern auch in der äußern Gestalt wesentlich verschieden
waren. Erst in spätern Jahrhunderten sind sie wegen der
Kriegsdrangsale, welchen sie allzu sehr ausgesetzt waren, durch die
Ringmauer hier und da in die Städte aufgenommen worden. Zu
Ende des 13. Jahrhunderts gab es fast keine belgische Stadt,
welche nicht ihren Beguinenhof hatte.
Diese ungemein rasche Vermehrung und Ausbreitung des
Beguineninstituts lieferte den Beweis, daß dadurch einem moralischen,
socialen und nationalen Bedürfniß Ausdruck und befriedigende
Gestalt gegeben war.
Wie die Beguinenhöfe in der äußern Gestalt und innern
Einrichtung nichts mit den Nonnenklöstern gemein hatten, so waren
auch die Gesetze, nach welchen die Beguinen zusammenlebten, von
den Ordensregeln der Nonnen sehr verschieden, und es wäre nichts
Verkehrteres, als sie für Nonnen von einer leichten Observanz zu
halten. Wenn die Nonne, von welchem Orden sie auch sei, stets
an eine mehr oder minder strenge Ordensregel gebunden war, hatte
die Beguine höchstens sich eines nüchternen, mäßigen Lebens zu befleißigen.
Gar oft war das Gegentheil der Fall, ohne daß die
Beguine dadurch ihrer Stellung im Bunde verlustig worden wäre.
Das Gelübde der Nonne lautet auf Gehorsam und Keuschheit für
ihr ganzes Leben; die Beguine verspricht den Vorsteherinnen der
Anstalt nur für die Dauer ihres Aufenthaltes im Beguinenhof
Gehorsam, und von einem Keuschheitsgelübde ist bei ihr keine Rede.
Die Nonne ist für die Lebensdauer an ihr Kloster gebunden; die
Beguine kann zu jeder Zeit, wenn es ihr beliebt, die Anstalt verlassen,
um in die Ehe oder ein anderes Verhältniß zu treten. Die
Nonne tritt bei der Einkleidung ihre sämmtliche Habe dem Kloster
ab; die Beguine behält die freie Verfügung über ihr Eigenthum.
Die Nonne trägt ihre streng vorgeschriebene Ordenskleidung, die
Beguine zu verschiedenen Zeiten und an verschiedenen Orten eine
verschiedene Tracht und ist nur vorschriftlich verpflichtet sich, einfach

und anspruchslos zu tragen. Der Unterhalt der Nonne wird aus
dem gemeinsamen Klostergute bestritten; die Beguine lebt vom
Abwurf ihres Vermögens, von der Unterstützung ihrer Familie
ober Freunde, oder von ihrer Arbeit, und wird nur, wenn sie
arm und gebrechlich oder sonst arbeitsunfähig ist, auf Kosten der
Anstalt verpflegt. Das gemeinsame Eigenthum der Beguinenschaft
eines Hofes besteht nur in den Häusern, im Krankenhause
und in der Kirche. Das Krankenhaus war stets das Hauptstück
des gemeinsamen Eigenthums, und ihm gehörten alle Einkünfte
der Anstalt, die der Kirche ausgenommen, und aus der Casse
des Krankenhauses wurden alle gemeinsamen Ausgaben bestritten,
wie die Armenpflege, die Bau- und Reparaturkosten, insoweit sie
den ganzen Hof betreffen, als für Wege, Brücken, Gräben, Zäune etc.
Die Bau- und Reparaturkosten der einzelnen Häuser hatten dagegen
die Bewohnerinnen selbst zu zahlen.
In den kleinen Häusern wohnen sie entweder einzeln, oder
selbander, zu drei, höchstens zu vier beisammen, je nach Vermögen,
Verdienst oder Neigung; denn sie müssen der Anstalt einen Miethzins
entrichten, der den Armen und Erwerbsunfähigen erlassen
wird. Jede Beguine führt aber auf ihre Kosten ihre eigne Wirthschaft.
Wenn eine Beguine sich aus ihren Mitteln ein Häuschen
baut, so fällt dieses nach ihrem Tode der Anstalt zu.
Ihre häusliche Einrichtung darf nur sehr einfach sein. Ihr Erwerb
kommt aus Handarbeit oder Unterrichtgeben. Sie weben, nähen,
stricken, sticken, verrichten auch Hülfsarbeiten anderer Art in den
Häusern, wohin sie bestellt werden; sie unterrichten junge Mädchen
in allen weiblichen Handarbeiten, ferner im Lesen, Schreiben,
Rechnen etc. – Mit Erlaubniß der Vorsteherin darf die
Beguine in die Stadt gehen und dort einem Erwerb obliegen. Eine
strenge Controlle wäre schon wegen der vielen einzelnen Häuser nicht
möglich. So gleichen sie in vieler Hinsicht den Insassen der Schwesterhäuser
in den Herrnhutergemeinden.
Auf diese Weise blieb die Beguine in steten lebendigen Wechselbeziehungen
mit dem Volke und bildete das Mittelglied zwischen der
Klosterfrau und der Frau der Gesellschaft, und da die Gesetze ihrer
Körperschaft sehr dehnbar waren und sich leicht der fortschreitenden
Bildung der Zeit anbequemten, so erhielt sie sich, freilich unter verschiedenen
Modulationen, bis auf unsere Tage.
Da die Beguinen nicht, wie die Mönchsorden, eine festgestellte
und vom Papst bestätigte oder gegebene Regel hatten, sondern nur
einfache Verordnungen, von den Bischöfen für ihre Diöcesen gemacht,
so mußten ihre Regulative in den verschiedenen Beguinagen

[398] oder Beguinerien zu verschiedenen Zeiten von einander abweichen,
doch gehen durch alle nach Zeit und Ort weit auseinanderliegenden
bischöflichen Verordnungen wesentliche Grundzüge hindurch, so daß
sie vom Ende des 13. Jahrhunderts an ziemlich übereinstimmende
Statuten haben.
Das Institut gewann eine festere Gestaltung, als die Diöcesanbischöfe
in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts den meisten
Beguinenhöfen die Trennung von den Parochialkirchen und ihre
Constituirung als besondere Kirchspiele mit ihrem eigenen Pfarrer
zugestanden. Von nun an bilden die Pfarrer mit den Vorsteherinnen
(magistrae principalis) die verwaltende und polizeiliche Behörde
der Anstalt. Die Zahl der Vorsteherinnen wechselt von zwei
bis acht.
Aus den mannigfachen bischöflichen Verordnungen im Laufe der
Zeit geht hervor, daß es nicht immer zum Anständigsten in den
Beguinerien hergegangen sein mag. So wurde ihnen verboten,
Männer bei sich zu beherbergen, in der Stadt ohne Erlaubniß der
Magistra herum zu laufen, Abends vor der Hausthüre zu sitzen,
unanständige Lieder zu singen etc. Eine andere bischöfliche Verordnung
verbietet ihnen überhaupt zu singen und Musik zu treiben.
Bei Strafe wird ihnen die Betheiligung an Arbeiten zu Hochzeiten
und Festlichkeiten verboten und junge Hunde zu halten. Wenn
eine Beguine der Unkeuschheit überführt wird, so wird ihr ihr bestes
Bett genommen und sie als ehrlos vom Hofe gejagt. Wenn eine
Beguine heiraten will, so soll sie sofort nach der Verlobung ihr
Hausgeräth zusammenpacken und abziehen, sonst wird sie um 12 Gulden gestraft.
Farbe und Schnitt der Kleidung wurden allmählich auch gleichmäßiger,
doch hat die erstere immer zwischen schwarz, grau und
blau gewechselt. Der Hauptsitz des Beguinenwesens war stets in
Gent, wo noch immer zwei Beguinenhöfe bestehen, der große und
der kleine. Deshalb ist die Tracht der Genter Beguinen zumeist
maßgebend für die übrigen Beguinenhöfe des Landes.
Den behaarten Theil des Kopfes bergen sie in einer einfachen
leinenen Haube ohne Besatz, mit Bändern unterm Kinn befestigt.
Diese gewöhnliche Frauennachtmütze heißt franzosisch béguin, béghin,
béguinet und flämisch begyne, und gilt sonach als integrirender
Theil für das Ganze, und es ist heut zu Tage sehr charakteristisch,
daß die Nachtmütze Repräsentantin der Beguine ist. Die Genter
Beguinen legen über den vorderen Rand dieser Haube eine fast
handbreite Binde, deren Zipfel ebenfalls unter dem Kinne zusammengesteckt
werden. Die Löwener haben diese Binde nicht. Ueber
Haube (und Binde) wird das eine Elle breite und fast zwei Ellen
lange leinene Tuch gelegt, dessen vorderer Rand von der Stirn
zu beiden Seiten bauschig absteht, dessen linker Zipfel unter dem
Kinn hingezogen an der rechten Schläfe mit einer Stecknadel befestigt
wird. Dieses Tuch war die Kopfbedeckung der Frauen des
13. Jahrhunderts überhaupt und wird noch jetzt von Nonnen verschiedener
Orden und anderen weiblichen frommen Genossenschaften
getragen. Die Beguinen des großen Hofs in Gent legen das Tuch
glatt an die Stirn und belegen die vom kleinen Hofe, welche es
bauschig tragen, mit dem Spottnamen „Hornträgerinnen“, zum
Beweis, daß die Schalkhaftigkeit der weiblichen Natur nicht in der
Frömmigkeit der Schwestern untergegangen ist.
[412] Die charakteristische Eigenthümlichkeit des Beguinenwesens ist
die Freiheit der Schwestern, zu jeder Zeit und ohne alle nachhaltige
Verpflichtung in die bürgerliche Gesellschaft zurückzutreten. Daraus
erklärt sich, daß man nur ältere Frauen in den Beguinenhäusern 
sieht und es gleichsam feststehende Regel geworden ist, daß ein unverehlichtes
Weib nicht vor dem 40. Lebensjahre Beguine wird,
eine Regel, die sogar durch päpstliche Bullen sanctionirt worden
ist. Dieses Lebensalter und das ruhige Temperament der Niederländerinnen
[413] bewirken, daß galante Unordnungen jetzt nicht mehr
in den Beguinenhöfen vorkommen, wie zur Zeit ihrer Blüthe im
13. und 14. Jahrhundert, wo auch junge Mädchen in die Beguinengemeinschaft
traten. Schon in der Mitte des 15. Jahrhunderts
kam die Beguinage in Verfall, und jetzt gehört sie zu
den wunderlichen Exuvien des Mittelalters, die, gleich Fetzen
einstiger Prachtgewänder, am Staatskörper hängen geblieben
sind und ohne Bedeutung für die Gewandung der Gegenwart in
der Luft flattern.

Die Beguinen gehören heute mit zu den auffallenden Gegensätzen,
die in constitutionellen katholischen Staaten sich immer
schärfer herausbilden und den letzten schwachen Kampf einer untergegangenen
Zeit mit der Gegenwart und der Zukunft repräsentiren.
Die Freiheit der Verfassung gestattet den Resten mittelalterlicher
Institutionen, sich bis zum vollständigen Marasmus auszuleben,
und das kümmerliche Flämmchen verlischt nicht eher,
als bis es das letzte Tröpfchen
Oel verzehrt hat. In keinem Lande der Welt tritt dem Fremden
dieser Contrast auf jedem Tritt und Schritt in die Augen springender
entgegen, als in Belgien, das in dieser Beziehung ein
wahrer Januskopf ist, dessen jugendliches,
vorwärtsschauendes
Antlitz von den großartigen Fortschritten der Neuzeit, von Preßfreiheit,
Glaubens-, und Cultusfreiheit, Redefreiheit, Eisenbahnen
und von einem auf republikanische Grundlagen erbauten Königsthron
mit allen aus solchen Staatseinrichtungen entspringenden Pertinentien
erzählt, und dessen gealtertes, rückwärtsschauendes Gesicht
noch von einer nicht geringen Anzahl mittelalterlicher matt
und schwach gewordener Lebenseinrichtungen weiß, von conservirten
und restaurirten Institutionen, Mumien und Versteinerungen
aus längst vergangener Zeit, denen nur noch ein Scheinleben beiwohnt.
Ein solcher versteinerter Zug im Greisenantlitz des Landes ist
das Beguinenthum. Daß es sich bis jetzt, wenn auch nur kümmerlich,
erhalten hat, läßt sich nur aus dem germanischen Volkscharakter
der Niederländer erklären, der die Freiheit für das
höchste Gut hält und an althergebrachten bewährten Lebensformen
mit Zähigkeit hängt. Ein kritisches Urtheil des Bischoff Malderus
von Antwerpen, vom Jahre 1630, paßt noch heute: „Das
Beguineninstitut ist freilich kein geistlicher Orden, aber doch eine fromme
Genossenschaft, und in Beziehung auf jenen vollkommneren Stand
als eine Vorschule zu betrachten, in welcher das zur Andacht geneigte
weibliche Geschlecht in Belgien auf eine der Sinnesart und
dem Charakter des Volkes sehr angemessene Weise lebt. Denn
dieses Vok ist eifersüchtig auf seine Freiheit und will sich lieber
leiten, als zwingen lasten. Obgleich es ohne Frage verdienstlicher
ist, sich durch die feierlichen Gelübde der Keuschheit, des Gehorsams
und der Armuth dem Himmel zu weihen, und es auch sehr
viele fromme Frauen in Belgien giebt, die diese Gelübde der That
nach zu halten geneigt sind, so scheuen doch die meisten das unwiderrufliche
Versprechen. Sie wollen lieber unverbrüchlich keusch
sein, als unverbrüchliche Keuschheit geloben; sie wollen wohl gehorchen,
aber ohne sich zum Gehorsam förmlich zu verbinden;
lieber in mäßigem Genuß ihres Vermögens der Armuth sich befleißigen,
als ihr Eigenthum auf einmal gänzlich aufgeben, wodurch
sie sich auch die Möglichkeit nehmen würden, den Armen, die es
verdienen, nach Kräften wohlzuthun. Sie wollen sich lieber in
freier Knechtschaft stets von Neuem unterwerfen, als sich ein für
allemal gefangen geben, um so durch die täglich wiederholte freiwillige
Entsagung das mangelnde Verdienst der ewigen Einschließung
einigermaßen zu ersetzen.“

Die heutigen Beguinenhöfe, die auch hinsichtlich der Anzahl
ihrer Bewohnerinnen sehr heruntergekommen sind (der große Hof
in Löwen, der in seiner Blüthe über 400 Bewohnerinnen zählte,
hat jetzt deren kaum 60, und der kleine gar nur 7), sind eigentlich
nur Hospitäler, Versorgungsanstalten für alte Jungfern und
Wittwen, und derjenige würde sehr irren, der da meinte, es
ginge darin besonders idyllisch oder heilig zu.
Noch verdient bemerkt zu werden, daß man Jahrhunderte lang
bemüht gewesen, auf den Grund von (falschen) Urkunden das Beguineninstitut
von der heiligen Begga, Fürstin von Brabant, als
Stifterin (gegen Ende des siebenten Jahrhunderts), herzuleiten. Dieser
Irrthum ist in unserer Zeit mit deutscher, kritischer Gründlichkeit
von Dr. E. Hallmann in Berlin erschöpfend nachgewiesen worden.
Die Beguinenhöfe in Deutschland (fast jede bedeutendere Stadt hatte einen solchen) erhielten sich unter mancherlei Bedrückungen und Verfolgungen von Seiten der Bettelorden, doch eben so oft von Päpsten, Landesfürsten und Synoden beschützt, bis über das Zeitalter der Reformation hinaus. Merkwürdiger Weise wurden die Beguinen frühzeitig Anhänger der neuen Lehre und hießen dann Seelweiber, weil sie die Seelsorge des weiblichen Geschlechts sich aneigneten. Schon im 13. und 14. Jahrhundert hatten sie die verfolgten Spiritualen der Franziskaner, die sogenannten Fratricellen
[414] so wie die Brüder und Schwestern des freien Geistes in
sich aufgenommen und wurden von der Inquisition als ketzerische
Secte verfolgt. Diese Verfolgung von Bischöfen, Concilien und
Päpsten erstreckte sich über Frankreich, Italien und Deutschland.
Die niederländischen Beguinen waren ausdrücklich davon ausgenommen.
Wo jetzt noch in einzelnen deutschen Städten sogenannte
Beguinenhäuser bestehen, da sind es nur Hospitäler oder Armenhäuser
für hilfsbedürftige, unverheirathete Frauen aus dem Bürgerstande.
Nach dem Vorbilde der Beguinen entstanden zu Anfang
des 13. Jahrhunderts auch ähnliche Männervereine, welche sich
Begharden nannten, sich ebenfalls nach Deutschland und Frankreich
verbreiteten, aber schon gegen das Ende des Jahrhunderts als verächtliche
und ketzerische Müßiggänger von päpstlichen Bullen, wie
von der öffentlichen Meinung verfolgt wurden. In den Niederlanden
erhielten auch sie sich reiner, doch verschwinden sie auch hier
schon im 14. Jahrhunderte wieder.
Ein Beghardencollegium war eine Gesellschaft eheloser Männer,
die zusammen beteten, arbeiteten und aßen, aber keine Gütergemeinschaft
hatten. Sie standen unter einem Magister, dem sie
Gehorsam versprachen, insofern es das Wohl der Gesellschaft erforderte.
Sie hatten ebenfalls keine Regel und konnten, wenn es
ihnen beliebte, die Gesellschaft verlassen. Ihre Tracht war einfach,
braun, weiß, schwarz oder grau. Viele dieser Gesellschaften traten
im Laufe der Zeit in die dritte Regel der Franziskanermönche,
andere bestanden fort bis in die Mitte des 17. Jahrhunderts, wo
sie vom Papst Innocenz X. den Tertiariern beigesellt wurden. In
Deutschland waren sie schon längst wieder verschwunden. Eine
ganz ähnliche Verbindung waren die Lollharden, ebenfalls in
den Niederlanden und Deutschland zumeist und um dieselbe Zeit
blühend, wie die Beguinen und Begharden, oft mit diesen zusammenschmelzend
und zuletzt ebenfalls im dritten Franziskanerorden
aufgehend.
Alle diese Erscheinungen im kirchlichen Leben des Mittelalters
sind Versuche des deutschen Geistes, gegenüber dem Andrängen
und Eindringen des Orientalismns in die germanische Bevölkerung
des Abendlandes in Gestalt des Klosterwesens, seinem ursprünglichen
nationalen Freiheitsgefühl zu genügen und selbst im religiösen
Vereine sich frei zu bewegen. Sie verdienen daher als Manifestationen
des Germanismus gerechte Beachtung und Würdigung.


Nach der großen Künstlerversammlung in Antwerpen 1861
bereiste ein deutscher Maler die alten flandrischen Städte und wurde
in Brügge wie in Gent von der Erinnerung an einige in neuester
Zeit bekannt gewordene Geschichten der Beguinen bestimmt, einen
Blick in die alten seltsamen Wohnsitze dieser Körperschaft zu thun.
In hohem Grade gespannt auf die Einrichtungen und das
Wesen dieser Halbreligiosen, von dem man ihm so Eigenthümliches
berichtet hatte, fragte er sich in Brügge nach dem abgelegenen
Quartier durch, wo die Beguinen hausen, und folgte dann den
Schritten einer in eigenthümliche dunkle Gewänder gekleideten Frau,
die er der Beschreibung nach als eine Beguine erkannte. Sie ging
endlich einem alterthümlichen Gebäude zu, welches, jenseits des
Flüßchens liegend, mit der Stadt durch eine ziemlich bedeutende
Steinbrücke verbunden war, und verschwand in einem großen Thorwege.
Der Maler stand vor dem „Prinselyk Beggynhof“
und trat hinein, ohne von einer Pförtnerin oder einem sonstigen
einköpfigen Cerberus belästigt zu werden. Ebenso unbehindert
durchschritt er die engen Straßen der keinen Stadt mit ihren
alterthümlichen Häuschen.
Sie machte zwar wegen ihrer großen Sauberkeit keinen verletzenden,
aber doch wegen der überall herrschenden schrecklichen
Oede einen unheimlichen und schläfrigen Eindruck auf unsern lebensfrohen
Künstler. Die hellen Strahlen einer vollen Augustsonne
reflectirten von den schneeweißen Mauern der engen Gäßchen, wo
von Zeit zu Zeit eine düstere Mönchsgestalt auftauchte, die eben
so schnell wieder in die Thüre eines der Häuschen huschte. Das
war eine Todtenstadt, in welcher das Gespenst des Mittelalters,
verbleichend im Sonnenstrahl der Neuzeit, umherschlich oder sich
vielmehr scheu verkroch.
Wenn unser kunstbegabter Landsmann auch gerade nicht auf
galante Abenteuer ausgegangen war und nicht erwartet hatte, classischen
Schönheiten zu begegnen, die er in sein Skizzenbuch aufnähme,
so wurde er doch durch den Anblick der einzelnen frommen
Schwestern, der ihm in sehr spärlicher Weise zu Theil wurde,
dermaßen frappirt, daß der Begriff „schönes Geschlecht“ in Gefahr
kam, gänzlich in ihm zu Schanden zu werden, und er behauptete:
wenn ihre Keuschheit und Tugend ihrer Form angemessen sei, wie
zu erwarten stände, so müßten sie wahre Musterbilder eines heiligen
Lebens sein. Der Maler stand von jedem Versuch ab, sich
mit diesen Brügger Antiquitäten in Berührung zu setzen.
Im großen Beguinenhofe in Gent sah er bald darauf die
Baulichkeiten denen des Brügger sehr ähnlich, aber die schmalen
Gänge der Gäßchen belebt; denn die Kirche war eben aus, und dem
kleinen Ausgange entquoll die große Anzahl der schwarz-weißen
Beterinnen. Wie die Fünkchen auf der Kohle eines soeben verbrannten
Papiers, eilten sie einige Minuten hierhin und dorthin,
theilten sich, verschwanden, und die Ruhe des Kirchhofs lagerte sich
auch über dieser seltsamen kleinen Stadt, die, eine Schöpfung längst
vergangner Zeit, so gespenstisch belebt und so fremdartig in unsre
Tage hereinragt, und in welcher ein deutscher Künstler der Gegenwart
wie in einem räthselhaften Irrgarten der religiösen Romantik,
die uns „ein Buch mit sieben Siegeln“ geworden ist, herumstieg,
um für die „Gartenlaube“, dieser weitverbreiteten Leuchte der Gegenwart,
einige Skizzen zu zeichnen, die uns zu den Illustrationen
unsres Aufsatzes gedient haben.