[536] Aus dem Schweizer Schützenfest zu La Chaux de Fonds.
Wir haben unseren Lesern in Nr. 32 und 33 die Erinnerungen eines begeisterten Festgenossen von La Chaux de Fonds mitgetheilt, der  umstehende Holzschnitt führt sie vor das Bild eines der bewegtesten Augenblicke dieses Volksjubels der freien Schweizer und ihrer deutschen, italienischen und französischen Gäste. Unter der Schaar unserer Landsleute werden die hervorragendsten von ihren Freunden und Bekannten wohl leicht herausgefunden werden. Die Portraitähnlichkeit derselben mag zugleich die Authenticität unserer Abbildung bezeugen.

[541] Eröffnung des Eidgenössischen Freischießens in La Chaux de Fonds, den 12. Juli 1863.Nach der Natur aufgenommen von H. Jenny.Vier alte Schweizer aus den Urcantonen.       Dr. Carl Grün.       Dr. Heineken.       Fabricius.Statue des Malers Leopold Robert auf dem Platz gleichen Namens.Platzreitende Guiden.                    Cadettenspaliere.