[256] Die beiden Bennigsen. Bald nachdem der schon durch seine
Thätigkeit als Führer der Opposition in der hannoverschen Ständekammer
rühmlichst bekannte Herr v. Bennigsen zum Präsidenten des Nationalvereins
erwählt und damit zu einer politischen Celebrität ersten Ranges in
Deutschland wurde, bemühten sich die illustrirten Blätter nicht nur darum,
seines Portraits behufs einer xylographischen Nachbildung habhaft zu werden,
sondern auch die Kunsthandlungen begannen männiglich auf diesen
Artikel zu speculiren. Ein Berliner Bilderhändler war denn auch der erste,
welcher ein sogenanntes „höchst gelungenes“ Portrait des Herrn v. Bennigsen
ankündigte und bald darauf massenhaft verkaufte. Nun muß aber
zunächst hier bemerkt werden, daß Herr v. Bennigsen trotz vielfachen Ersuchens
nie war zu bewegen gewesen – eben weil seinem Wesen nichts
mehr zuwider als jede Art von Ostentation – zu einem solchen Zwecke
sich photographiren zu lassen; so soll z. B. auch die Zeichnung zu der
ersten von ihm in der Illustrirten Zeitung erschienenen Abbildung, ohne
sein Wissen, furtim durch einen Zeichner von der Gallerie des hannoverschen
Ständesaals gemacht worden sein. Es giebt nun aber in Hannover
noch einen zweiten Herrn v. Bennigsen, ein Name von ebenfalls gutem
politischen Klang, nämlich den Grafen v. Bennigsen, 1848 unter dem
Stüve’schen Ministerium Minister des Auswärtigen, nebenbei bemerkt, als
getreuer Meinungsgenosse Stüve’s fortwährend mit diesem befreundet. Der
Graf nun ist ein Vetter des Nationalvereins-Präsidenten, und so mochte
es durch eine entschuldbare Personen-Verwechselung seitens des Berliner
Kunsthändlers, ohne dolus und culpa desselben, gekommen sein, daß derselbe
in Berlin angefertigte Kopien eines Bildes des Exministers Grafen
Bennigsen (das in Hannover seit länger schon existirte) flottweg als Portraits
des berühmten Nationalvereins-Präsidenten, des Freiherrn Rudolph
v. Bennigsen, verkaufte. Eines Tages nun ward dem Grafen dies von
einem Bekannten, der eben von Berlin kam, erzählt; der Graf B. schrieb
also an den Kunsthändler, deckte ihm den Irrthum auf und erbot sich, ihm
den Rest seiner Portraits lieber abzukaufen. Die Antwort lautete dahin,
daß dieselben mit Vergnügen zu Kauf ständen, daß aber der Herr Graf –
falls er Bilder seines Herrn Vetters dafür geben könne – gern für ein
jedes solches zwei seiner eigenen in Tausch bekommen solle. Bald nachdem
der Graf diesen Brief aus Berlin erhalten, traf er eines Tages seinen
Vetter den Freiherrn und bemerke, ihm diese curiose Verwechslung und
Offerte mittheilend, dann schließlich heiter: „Daraus kannst Du nun wieder
sehen, daß Du doppelt so viel werth bist wie ich.“