[585] Aus dem Malkasten zu Düsseldorf.
Von Wolfgang Müller von Königswinter.
Alte Leute in Düsseldorf erzählen, daß Napoleon der Erste,
als er die Stadt besucht habe, in die höchst denkwürdigen Worte
ausgebrochen sei: „Düsseldorf ist ein klein Paris!“ Diese Leute
sind nun meistentheils nicht in Paris gewesen, sonst würden sie
wahrscheinlich den Ausspruch, wenn der corsische Imperator ihn
wirklich gethan hat, für einen Scherz halten, was indeß keineswegs
der Fall ist, denn unsere Philister bleiben dabei und wiederholen
mit dem behaglichsten Ausdruck und den zufriedensten Blicken:
„Düsseldorf ist ein klein Paris.“ Habeant sibi! Wir wollen ihnen
den Spaß nicht verderben und sie auch auf die übrigen rheinischen
Nachbarorte von oben herabschauen lassen; denn ihre Heimath war
ja einst Hauptstadt von Jülich, Cleve und Berg, sie ist der Ort,
wo Jakobe von Baden erdrosselt wurde, sie besaß einst eine wunderschöne 
Gallerie, sie besitzt noch die Reiterstatue des Kurfüsten
Johann Wilhelm, sie ist der Geburtsort der beiden Jakoby, des
Varnhagen von Ense, des Heinrich Heine, des Peter von Cornelius, 
der Brüder Heß und einer Menge von Malern, deren
Ruhm erst künftig in den Sternen geschrieben steht. Hier siedelt
ferner eine berühmte Malerschule, hier entwickelte sich das Theater
Immermann’s. In der That Grund genug zu einem gewissen
Stolz, den die Bürger auch an den Tag zu legen nicht verfehlen.
Und im wunderschönen Monat Mai ist Düsseldorf auch in
der That ein allerliebster Ort. In die weiten Straßen und offenen
Plätze schaut überall der liebe Frühling mit seinen frischbelaubten
Bäumen herein. Buntgekleidete Damen – es befinden sich sehr
hübsche darunter – und Herren gehen dort auf und ab. Der
Menschenstrom ergießt sich hinaus. Wir folgen. Da öffnet sich
vor den Blicken ein Kranz von anmuthigen Anlagen. Das ist der
Hofgarten, der die Stadt fast allerwärts umschließt. Frisches Grün
erquickt das Auge, hundert Blütenbäume ragen empor, die schmetternden 
Lieder der Vögel haben nicht End und Ziel, die Nachtigallen
singen überall aus den Sträuchen, die Teiche blitzen im Sonnenstrahl, 
weiße Schwäne ziehen ihre stillen Kreise auf dem Wasser.
Ja, das ist Alles fröhlich, lustig, berauschend. Wir wandern und
bleiben stehen, wir betrachten und lauschen, wir athmen Mailuft
und Blüthenduft in vollen Zügen.
Endlich sind wir am Ende des Parks nach dem Dorfe Pempelfort 
gelangt. Im Angesicht der großen Ulmenallee erhebt sich
der Jägerhof, die Residenz des edeln Fürsten Anton von Hohenzollern-Sigmaringen. 
Links an dieselbe schließen sich Fabrikgebäude,
die jüngst vom Fiscus angekauft wurden und nun bald verschwinden
sollen. Sie bildeten einst eine Fabrik, welche der Familie Jakoby
gehörte. Hinter derselben erstreckt sich ein Park, in den wir eintreten.
Wir stehen hier auf echt classischem Boden. Wer sich einigermaßen 
in den Lebensbeschreibungen, Reiseberichten und Briefen der
Schriftsteller des vorigen Jahrhunderts umgesehen hat, der ist vielfach 
mit diesen Oertlichkeiten bekannt gemacht worden. Vor unsern
Blicken dehnt sich nämlich der Jakoby’sche Garten, der vor etwa
achtzig Jahren eine berühmte deutsche Culturstätte war. Das weite
Besitzthum gehörte dem Philosophen Friedrich Jakoby, dessen
Bruder Georg neben Goethe als einer der besten deutschen Lyriker
geschätzt wurde. Die bedeutenden Mittel des Eigenthümers gestatteten 
eine ausgedehnte und glänzende Gastfreundschaft zu üben,
zu welcher nicht minder die menschenfreundliche und herzliche Gemüthsart 
Jakoby’s aufforderte. So bildete sich denn hier der Sammelort 
für die geistigen Vertreter der Nation. Wie anmuthig schildert 
Goethe in „Wahrheit und Dichtung“ diesen reizenden Aufenthalt,
den er in jungen Jahren besuchte! Auch nach dem unglücklichen
Feldzug in die Champagne ruhte er hier einige Tage aus. Wilhelm Heinse, der Verfasser des Ardinghello, wohnte damals in Düsseldorf 
und war alle Tage in Pempelfort, das nach und nach Jung-Stilling, 
die Grafen Stolberg, Georg Forster, die Fürstin
Gallitzin mit ihren westfälischen Freunden und Hemsterhuys, so
wie Hamann, den Magus des Nordens, bewirthete. Pempelfort
war vor Weimar die bedeutendste literarische Station des Vaterlandes. 
Dieses reiche bewegte Leben endete mit dem Einbruch der
Franzosen in Deutschland. Jakoby verließ die geliebte Heimathstätte. 
Der Garten kam in die Hände des Arztes Brinkmann,
dessen Tochter aber wieder einen Sohn Jakoby’s heirathete, so daß
das Gut nun zum zweiten Male an die Familie gelangte.
Sobald man das Thor im Rücken hat, gewahrt man links
im Hintergrunde ein langgedehntes Haus, das aus Unterhaus und
erstem Stock besteht. Für die heutigen Verhältnisse ist es gerade
nicht groß, in der Zeit, wo es entstand, galt es jedenfalls als eine
stattliche bürgerliche Wohnung. Die Gebäulichkeiten sind namentlich
nicht hoch, aber sie strecken sich in die Breite und besitzen sehr viele,
darunter manche ansehnliche Räume. Es ist noch heute erkennbar,
daß man sich für die Gastfreundschaft einrichtete. Denkt man aber
[586] der Persönlichkeiten, welche hier ein- und ausgegangen sind, welche
hier gescherzt, gelacht und in den ernsthaftesten Gesprächen zusammengehalten 
haben, so kann man sich eines Gefühls der Ehrfurcht
nicht erwehren. In der That hat auch dieses Haus, als es von
der Jakoby’schen Familie verlassen wurde, seine Anziehungskraft
nicht verloren. Ferdinand Hiller mietete sich hier einst eine
Stube, wo er componirte. Später wohnte Adolph Schrödter
eine Zeitlang in dem Hause, und gegenwärtig lebt Frau Anna
Ritter, die Wittwe des geistvollen Malers Henry Ritter, in diesen
Räumen.
Aber wir wandern an dem Hause vorüber und vertiefen uns
in die in englischem Geschmack zugerichteten Anlagen. Allerwärts
erheben sich gewaltige Ulmen, Linden, Pappeln, hin und wieder
Cedern und Tannen und andere Zierbäume. Unter denselben
dehnen sich weite Grasplätze. Verschlungene Wege führen in das
niedere Gebüsch. Kleine Brücken leiten über die Düssel, die in der
Mitte des Parks in einem nicht unbeträchtlichen Teiche ausruht.
In dem hintern Theile der Anlage, längs der Mauer, welche den
ganzen Garten umschließt, gewahren wir wieder einige Gebäulichkeiten.
Wir rathen dem Besucher, sich hier von einem Düsseldorfer
Freunde gegen Abend einführen zu lassen, denn zu dieser Zeit entwickelt 
sich an dieser Stelle ein buntbewegtes Leben. Aus allen
Wegen schreiten junge und ältere Männer heran, um sich an dem
Gebäude zu sammeln. Dort stehen auf den Plätzen Tische und
Stühle, an denen sich die Einen niederlassen zu Geplauder und
Kartenspiel, Andere gehen an die Kegelbahn, auf welcher nun die
Kugeln hin- und herrollen. Noch Andere setzen sich an die Lectüre
von Zeitungen und Blättern bald in die Halle, bald unter das
Laubdach der Bäume. Vor dem Einen steht der grüne Römer mit
den Gaben des Baechus, vor dem Andern ein Seidel mit dem
Tranke des Königs Gambrinus. Meistens herrscht dabei eine
fröhliche Heiterkeit in stets wechselnden Bildern.
Was bedeutet dieses durchaus moderne Leben? Wir stehen
mitten im „Malkasten“, der hier sein Sommerlocal aufgeschlagen
hat. Mit Beginn der schönen Jahreszeit verlassen nämlich die
Düsseldorfer Künstler ihre gemüthlichen, aber an hellen Tagen etwas
düstern Räume in der Ratingerstraße, um sich in der frischen
fröhlichen Frühlingswelt an Licht, Luft, Grün, Blüthe und Vogelliedern 
zu erquicken. Und das geschieht hier im vollsten Maße.
Lunge, Auge und Ohr schöpfen hier hundertfachen Genuß. Man
kann sich kaum einen anmuthigern Ort für abendliche Ausspannung denken.
Der Düsseldorfer Malkasten! Wer hat nicht von dieser heitern
lebenslustigen Gesellschaft der Maler gehört? In den Berichten
der Zeitgenossen ist schon vielfach von dem rheinischen Künstlerleben
die Rede gewesen. Eine frühere Epoche ist ganz vortrefflich in
Karl Immermann’s „Maskengesprächen“ geschildert worden. Fr. von
Uechtritz hat zwei Bände „Blicke in das Düsseldorfer Künstlerleben“
herausgegeben. Ich habe in verschiedenen Novellen an dieses Treiben 
angeknüpft. Als Schadow nach Düsseldorf kam, concentrirte
sich das Leben auf der Akademie und im Hause des Meisters.
Man hatte später „Künstlerkränzchen“, eine „Brandwache“. Dann
entstand eine aristoakademische Fraction, die ihre eigenen Kreise
bildete. Maskenbälle, Aufführungen von lebenden Bildern, Theatervorstellungen 
und Künstlerfrühlingsfeste in bunten Maskenaufzügen
vereinigten oft die dissentirenden Parteien auf kurze Zeit. Eine
Geselligkeit, welche alle Mitglieder der Künstlerschaft vereinigte,
konnte sich in den ersten zwanzig Jahren der neuen Schule nicht bilden.
Da kam das Jahr 1848 mit seinen vielfachen Bewegungen.
Unsere Maler trieben auch Politik, kannegießerten und spielten
Bürgerwehr. Die Einen waren rechts, die Andern links. Die
letztern sollen – am 6. August, an dem Tage, wo das Fest deutscher
Einheit in der Person des Reichsverwesers gefeiert wurde – sich
durch Zufall zusammen gefunden und den Bund beredet haben.
Diese Vereinigung geschah in dem Götzen’schen Wirthshause auf
dem Hundsrücken, das bis dahin eine vielbesuchte Bürgerwehrstube
war. Ohne sich durch Statuten gebunden zu haben, kamen dort
allabendlich die Genossen zusammen. Ihre Zahl wuchs zusehends,
sie umfaßte bald den größten Theil der jüngern und der ältern
freisinnigen Elemente, während sich die ältern und conservativen
Männer zurückhielten. Man hat in der Folge viel von der politischen 
Richtung des jungen Vereins geredet und ihn blutrother 
demokratischer Tendenzen beschuldigt. Ich muß gestehen, daß ich 
niemals etwas von Blutdurst, Tyrannenhaß und Sansculottenthum 
verspürt habe. Wer machte in der damaligen Zeit nicht seine
politischen Witze? Ueber die Scherze des Kladderadatsch ist Keiner
hinausgegangen. Von Comploten und Verschwörungen war niemals 
die Rede. Wie das Leben der jungen Leute gemeiniglich auf
Scherz, Fröhlichkeit und Lachen gestellt ist, so war es auch hier.
Der einzige Vorwurf, den man machen konnte, ist vielleicht, daß
man die ernste Zeit nicht allzuernst nahm. Wer will das aber
der Jugend verübeln!
Die Haupttendenz des Vereins ist zu jener Zeit nichts Anderes
gewesen, als die Liebe und Hingebung an den Verein selbst. Man
hatte längst das Bedürfniß eines Zusammengehens der Künstlerschaft 
gefühlt. Das war nun mit einem Male ungesucht gefunden.
Man hatte es nicht gemacht, es war geworden. Darüber herrschte
eine allgemeine Freude, die sich bald durch ein eigenthümliches
Zusammenwirken kund gab. Vor allen Dingen galt es das alte
düstere Local wohnlich und künstlerisch umzugestalten. Es ist merkwürdig, 
mit wie geringen Mitteln man zum Ziele kam. Der
Eine begann den Andern zu malen, so daß nach und nach eine
ganze Gallerie von Malkästnern entstand. Man legte Albums an
und schenkte Zeichnungen hinein, es entstand eine kleine Bibliothek,
es entstanden Sammlungen von Gefäßen. Die Landschaftsmaler
führten Decorationen für die Bühne aus, welche im Hintergrunde
des Zimmers errichtet wurde. In der Folge malte E. Leutze jene
Darstellungen, welche, die Entwickelung der Kunstgeschichte gebend,
die Wände des Winterlocals schmücken, und Mintrop führte die
allerliebsten Kindergruppen aus, die wir dort erblicken. Zu diesen
Künstlern gesellte sich A. Schmitz, der gleichfalls ein großes Bild
lieferte. So hat denn der Malkasten in den Geschenken, die ihm
nach und nach geweiht wurden, gegenwärtig schon ein recht hübsches
Besitzthum, denn man sieht hier außer den Arbeiten der schon genannten 
Künstler auch Portraits von L. Knaus und J. Roeting,
so wie Zeichnungen von C. F. Lessing, E. Bendemann, A. Achenbach 
und vielen andern. Man darf übrigens nicht vergessen, daß
die erste Zeit die fruchtreichste war. Die Sammlungen haben sich
nicht in derselben Weise gemehrt, wie sie begonnen.
Es läßt sich nun nicht leugnen, daß während der ersten Jahre
ihres Bestehens in dieser jugendfrischen Gesellschaft an Witz, Scherz
und Geist viel Pulver in die Luft geschossen wurde. Fehlte es auch
hier und dort nicht an ernsten Gesprächen, so war doch der Sinn
der Allgemeinheit auf Possen und Schwänke gestellt. Gute Bonmots,
kräftige Späße, humoristische Lieder hatten mehr Hoffnung auf
Erfolg, als gediegene Betrachtung. Der göttliche Unsinn herrschte
in jeder Beziehung vor und erreichte namentlich seinen Höhepunkt
in den Lustspielen, die von Zeit zu Zeit aufgeführt wurden. Dieselben 
traten stets als eigenes Fabrikat auf, das von der einen
oder andern Gruppe der Malkästner gemeinschaftlich entworfen und
ausgeführt wurde und dadurch eines gewissen Eindrucks sicher
war, daß es von Anspielungen auf einzelne Persönlichkeiten, städtische
und staatliche Verhältnisse wimmelte. So erinnere ich mich eines
Stückes, wo die Geschichte von König David und dem Weib des
Urias in Schleswig-Holstein spielte. Andere Stücke hatten ähnliche
barocke Vorwürfe. Man lachte einen Abend darüber und legte sie
zu den Acten. Es hatte eben kein Aristophanes dahinter gesessen.
Die jugendlichen Genossen aber fanden sie „famos“. Eine Krähe
pickt der andern kein Aug’ aus.
Mit der Zeit mochte man sich wohl von der Unzulänglichkeit
dieser Vergnügungen überzeugt haben, und die jungen Schauspieler,
von denen manche ein entschiedenes Talent an den Tag legten,
griffen zu andern Aufgaben. Und hier kam Rudolf Nielo, der
sich als Vorleser einen Namen gemacht hat, dem jungen Völkchen
trefflich zu Statten. Er wurde nämlich der Regisseur der Bande,
die sich allmählich an Shakespeare’s Lustspiele wagte. Sowohl in
dem alten Malkasten bei Götzen, dann in dem zweiten Locale an
der Ecke der Ratingerstraße und schließlich in dem jetzigen habe ich
„Viel Lärm um Nichts“, „Die Komödie der Irrungen“ und „Was
Ihr wollt“ in recht hübschen Darstellungen gesehen, in denen die
Frauenrollen von den jüngsten Anschößlingen gegeben wurden.
Von dieser muthigen Gesellschaft sah man sogar Stücke wie „Der
Schatz von Rhamsenit“ von Platen und „Der Rubin“ von Hebbel,
die sonst nicht das Glück gehabt haben, in ihrem Heimathlande
auf die Bühne zu kommen. Mit solchen theatralischen Versuchen
wechselten mitunter große Darstellungen von lebenden Bildern für
wohlthätige Zwecke, welche in einem großen Locale, dem Geißlerschen
Saale, aufgeführt wurden und stets sehr zahlreich besucht waren.

[587] Bildeten diese Bestrebungen die Glanzpunkte für den Winter,
so brachte Frühling und Sommer wiederum andere Vergnügungen.
Da die Gesellschaft mehr und mehr an Wachsthum und Ansehen
gewann, so fanden sich auch die Mittel, für die schöne Jahreszeit
ein Gartenlocal zu gewinnen. Dasselbe befand sich eine Reihe von
Jahren in der Kaiserstraße.
In den bedeutsamsten Festlichkeiten, für welche zugleich die größten
und zeitraubendsten Vorbereitungen getroffen wurden, gehörten
während einiger Jahre die Frühlingsfeste. Sie wurden indeß nicht
häufig gefeiert, weil sie sich in Beziehung auf Zeit und Geld zu
kostspielig erwiesen. Die Stätten, wo sie abgehalten wurden, waren 
der Bilkerbusch und der Grafenberg. Im Jahre 1852 machte
man die Sache so brillant, daß, soviel ich weiß, keine spätere mehr zu
Stande kam. Aber auch manche ernsthafte Kämpfe haben im Schooße
der Gesellschaft stattgefunden. Trotz der idealen Zwecke, welche die Kunst
verfolgt, sind und bleiben die Künstler doch Menschen und haben
so gut ihre Streitigkeiten wie die andern Söhne dieser Erde. Und
so machten sich denn in der Schule schon von vorneherein allerlei Differenzen 
geltend. Zuerst hatten sich Rheinländer und Berliner
mitunter in den Haaren gelegen. Später machte man einen Unterschied 
zwischen Katholiken und Protestanten. Schließlich gab es
eine akademische und eine außerakademische Partei. Die erstere,
kleinere war conservativ, die zweite größere war liberal. Dazu
stifteten die letztern den Malkasten. Es lag in der Natur der
Sache, daß sie ihren Verein auch benutzten, um ihre künstlerischen
und gesellschaftlichen Zwecke durchzuführen.
In der Zeit der politischen Aufregung hielten sich natürlich
die Akademiker dem etwas ungebundenen Treiben der heißblütigen
Jugend fern. Es war dies namentlich in jenen Tagen der Fall,
wo der Malkasten seine eigenen Possen aufführte, in denen er weder 
Freund noch Feind schonte. Als die Gemüther sich beruhigten
und Shakespeare auf die Bühne kam, hin und wieder eine Vorlesung 
gehalten wurde – ich selbst habe mitunter über deutsche
Literatur gesprochen – als man Compositionsvereine zu bilden
suchte, da fanden auch wieder Annäherungen der Conservativen
statt. Man hatte sich außerdem zu gemeinschaftlichen Festen nöthig,
wie bei der Feier des hundertjährigen Geburtstages Goethe’s und
des fünfundzwanzigjährigen Directorats Schadow’s an der Akademie.
So kamen denn auch in diesen Perioden der alte Meister, die
Professoren der Akademie und ihre Anhänger. Künstler sind eben
keine Leute, die sich einen langen Haß nachtragen. Heute wurde
gezankt, morgen reichte man sich die Hand. Heute erklärte man
sich den Krieg, morgen schloß man mit Thränen in den Augen
den herzlichsten Frieden.
Den Lesern wird es vielleicht interessant sein, einige der
Hauptchorführer der Gesellschaft kennen zu lernen. Indem ich
unternehme, ihre Portraits zu skizziren, muß ich Emanuel Leutze
an die Spitze stellen. Derselbe weilte schon längere Zeit in Düsseldorf 
und hatte sich in der Profangeschichte als einer der besten
Künstler hervorgethan. Geboren in Gemünd in Schwaben, war
er als Knabe nach Amerika gekommen, hatte sich als Jüngling der
Malerei gewidmet und wählte dann, nach Europa zurückkehrend,
Düsseldorf zu seiner Bildungsstätte. Durch seine Arbeiten gewann
er sich großes Ansehen unter den Genossen. Dazu war er stets
lebendig, anregend, leidenschaftlich in der Gesellschaft gewesen. Seine
Unruhe wuchs in der Zeit der Revolution. Man nennt ihn den
Stifter des Malkastens. Von ihm soll der Verein seinen Bestand
erhalten haben. Als Erfinder des Namens nennen die Einen
Chr. Böttcher, die Andern Karl Hübner. Leutze wurde indeß in
der Folge sein thätigstes Mitglied, überall ordnend, anfeuernd, oft
heftig bis zu entschiedener Tyrannei. Was man aber auch sagen
mag, er meinte es stets gut und trug nie einen Groll nach. Zudem
muß man gestehen, daß ohne die zähe Art, mit welcher er stets
seine Zwecke verfolgte, manche treffliche Dinge nicht in’s Leben
getreten wären. Nicht allein für die Gesellschaft opferte er Zeit
und Mittel, er ist auch bei der Gründung der deutschen Kunstgenossenschaft, 
die nun über ganz Deutschland verbreitet ist, an
erster Stelle zu nennen.
Leutze hatte dabei treffliche Adjutanten. War er der Präsident 
der Gesellschaft, so war Hermann Becker, der geistvolle
Kritiker, sein Staatssecretair. Eine reiche Bildung, eine feine
Ironie, eine gewandte Feder machten ihn den meisten Künstlern
in der Geselligkeit überlegen. Er war lange Schriftführer des
Malkastens, in welchem Amt ihn später der Landschaftsmaler
Alexander Michelis ablöste. Zu diesen gesellte sich zu seinen
Lebzeiten der Maler des deutschen Philisters, J. P. Hasenklever,
der sich beim Glase Wein überaus behaglich fühlte und diesen Eindruck 
auch auf den Beschauer machte. Karl Hübner, der durch
seine socialen Bilder berühmt geworden war, schloß sich an. Auch
er war ein eifriger Förderer der Gesellschaft. Papa Weber, der
Landschaftsmaler, erschien als einer der unverwüstlichsten Stammgäste, 
dem es nie an der gehörigen Derbheit fehlte. Wieschebrink
that sich durch seinen trockenen Humor hervor. Ludwig Knaus,
der damals noch sehr jung war, wurde mitunter als Sänger auf
der Bühne benutzt. Er hatte eine sehr tiefe Stimme, aber sein
Gehör war so vernachlässigt, daß sich bei seinen Liedern ein unauslöschliches 
Gelächter erhob. Und um diese Häupter vereinigte
sich nun die ganze brausende rauschende Jugend, die, wenn sie den
Pinsel bei Seite gelegt hatte, Lieder sang, Komödie spielte und
nach allen Seiten hin den blühendsten Unsinn trieb.
Nach diesen agitatorischen Elementen, die stets in Feuer und
Flammen standen, fehlte es aber auch nicht an besonnenen und
ruhigen Männern, deren Haltung, so wenig es auch den Anschein
hatte, den eigentlichen Kitt und Zusammenhang für die oft zu 
wild dahinlebende Geselligkeit abgab. Und hier muß ich vor allen
andern der beiden Achenbach gedenken. Andreas Achenbach galt
schon längst als die erste Größe im landschaftlichen Fach. So
ernst er seinen Weg in der Kunst verfolgte, so heiter war er im
Leben. Voller Humor, Witz, Satire, Laune, die er stets bunt
und toll hervorsprudeln ließ, hielt er doch in den geselligen Angelegenheiten 
das rechte Maß. So bewahrte er sich das Ansehen
nach innen, nach außen aber schützte sein Ansehen die Gesellschaft.
In Oswald Achenbach besaß der Malkasten gleichfalls ein sehr
nützliches Mitglied. Er war milder, stiller als sein Bruder und
befliß sich feiner Formen. In ähnlicher Weise ist der Genremaler
Ch. Böttcher zu nennen, der in den letzten Jahren so poetische
rheinische Bilder geliefert hat. Schon seltner erschien der phantastische 
Scheuren, der nicht allein in seinen künstlerischen Entwürfen, 
sondern auch in seinem Worte, wenn er sich ungenirt
fühlt, höchst originell ist. Eine andere eigenthümliche Erscheinung
war Theodor Mintrop, der bis zu seinem dreißigsten Jahre hinter 
dem Pfluge gegangen war und dann durch den Genremaler 
Eduard Gesellschap, seinen steten Leiter und Begleiter, an die
Kunst kam. Man kennt den unendlichen Formenreichthum seiner
Gestalten. In seiner Geselligkeit entwickelte er ein außerordentliches
Erzählertalent. Die Episoden aus seinem Lehen hörten sich wie
die schönsten Dorfgeschichten an. Auch die geistvollen Norweger
A. Tideman und Hans Gude erschienen in diesem Kreise.
Aus der ältern Generation standen außerdem namentlich Hildebrand, 
Köhler, Stilke und der Inspector Wintergast in freundschaftlichen 
Verhältnissen zu der Genossenschaft.
Noch mehr als alle diese Mitglieder gereichte es dem Malkasten
zur Ehre, daß C. F. Lessing sich unverbrüchlich zu der jungen
Welt hielt. Er ließ den alten guten Spruch gelten: „Jugendblut
hat Uebermuth“ und nahm nicht, wie es von andern Seiten geschah,
die lustige Art und Weise der frischen Anschößlinge krumm und
übel. So viel ich mich erinnere, war er fast immer Mitglied des
Vorstandes. Man achtete und ehrte ihn. Seine Anwesenheit hat
gewiß manche Uebereilung gehindert, so wenig er auch bei seiner
passiven Natur einen directen Einfluß geltend zu machen suchte.
Die stille bescheidene Art seines Wesens, die gewissermaßen in einer
kindlichen Männlichkeit bestand, mit welcher er sich stets unter der
Schaar der jungen Künstler befand, machte einen überaus wohlthätigen 
Eindruck. Die Anhänglichkeit, welche er der Gesellschaft
bewahrte, mußte allen vernünftigen Leuten die Bürgschaft geben,
daß der Malkasten auch in seiner übermüthigsten Zeit kein so übles
Institut war. Adolph Schrödter, Lessing’s Schwager, zog 1848
nach Frankfurt. Als er zurückkehrte, wurde er, bis die beiden Künstler 
nach Carlsruhe übersiedelten, dem Malkasten ein treuer Freund.
Als später zeitweise und in den letzten Jahren, wie es scheint,
für alle Zukunft eine Vereinigung der ganzen Künstlerschaft erzielt
wurde, erhielt der Malkasten aus der Mitte der ältern Künstler
noch eine Menge von Elementen, welche nicht wenig zur Belebung
der Gesellschaft beitrugen. So betheiligte sich namentlich W. Camphausen, 
der in der That ein vortreffliches dramatisches Talent
besitzt, bei den Theateraufführungen, während Rudolph Jordan
durch seine eigenthümliche Komik in Rede und Bewegung stets vielfach 
zur Erheiterung beizutragen verstand. Und so zählt der Verein
[588] auch jetzt den Director Bendemann, die Professoren Sohn, Wiegmann 
und sogar die strengen Katholiken Deger, Karl und Andreas
Müller, Ittenbach und Andere mehr zu seinen Freunden.
Im Angesichte einer solchen Gesellschaft stellt man sich naturgemäß 
die Frage, ob im Verhältniß zu ihrem Wachsthume auch die
tiefern idealen Kunstzwecke gefördert worden sind. Haben die Künstler 
neue Bahnen eingeschlagen? Wurden die höchsten Richtungen
der historischen Bildnerei in größerm Umfange aufgenommen? Ist
die Composition zu höhern Flügen angeregt worden? Hat man in
der Technik bedeutende Fortschritte gemacht? Seltsamer Weise können 
die Antworten nicht sehr erfreulich lauten. Leider haben im
letzten Decennium eine Menge von ausgezeichneten Malern die Stadt
verlassen. Freilich besitzen Dresden, Berlin, Frankfurt, Carlsruhe
und Weimar Filialen der rheinischen Schule. Dieselben haben uns
früher schon Hübner und Bendemann – der letztere ist bekanntlich
zurückgekehrt – Becker und Dielmann, Schrader, Knaus, Lessing,
Schrödter und Schirmer, sowie eine Menge anderer Künstler entzogen. 
Leutze kehrte nach Amerika zurück. Glücklicher Weise trägt
die Kirche die Bestrebungen Deger’s, der Brüder Müller und Ittenbach’s, 
so daß wir also eine treffliche biblische Malergruppe besitzen.
Dagegen ist die profane Geschichtsmalerei fast ganz erloschen. Lessing
und Leutze waren ihre letzten bedeutenden Vertreter. Auch in der
Volksmalerei sind die Talente aus früheren Tagen nicht übertroffen
worden. Ritter und Hasenklever sind todt. Zu Jordan, Tideman, 
Böttcher, Gesellschap, Wieschebrink und Siegert haben sich
in den letzten Zeiten nur Benjamin Voutier, Kindler und Salentin
als ebenbürtige Talente gesellt. Schirmer, der jetzt die Carlsruher
Schule dirigirt, und Gude, der nach England gegangen ist, vermißt
Düsseldorf auch nicht gerne. Die beiden Achenbach, Scheuren und
Weber werden von keinem Jüngern erreicht, viel weniger übertroffen. 
Die letzte Generation hat einen zu realistischen Weg betreten.
Sie fügt sich zu sehr den Neigungen des Publicums, das im Volksbilde 
und in der Landschaft die nüchterne Wirklichkeit sucht. Es
wird leider oft mehr für den Verkauf als für die Kunst gearbeitet.
Und das geschieht denn auch noch rasch, hastig, ohne innerliche Vertiefung 
in den Gegenstand. In Beziehung auf gediegenen Fleiß
und zähes Fortstreben sind die ältern Künstler nach wie vor die
besten und gewissenhaftesten Meister.
So erscheinen die hauptsächlichsten Resultate, welche der Malkasten 
erreicht hat, als geselliger und socialer Natur. Die erstern
suchte ich in der Kürze darzustellen, die zweiten anzudeuten. Ohne
Zweifel haben die Künstler in Düsseldorf bedeutend zur Hebung des
Standes mitgewirkt. In dem Unterstützungsverein, der im Malkasten 
stets eine freundliche Pflege fand und der gegenwärtig ein
nicht unbeträchtliches Capital besitzt, hat die Künstlerschaft ein treffliches 
Institut geschaffen. Daß von dieser Seite her auch die deutsche
Kunstgenossenschaft vorzugsweise in’s Leben gerufen und gefördert
wurde, ist bereits gesagt. Dann aber gereicht es dem Verein zur
ganz besondern Ehre, daß er sich einen solchen Sitz zueignete, wie
das Jakoby’sche Gut, in welches ich die Leser beim Beginn meiner
Darstellung eingeführt habe. Man darf mit Recht sagen: Der
Malkasten hat sich um Düsseldorf, um den Rhein, um das deutsche
Vaterland verdient gemacht.
Dieser alte classische Grund und Boden war nämlich vor
einigen Jahren in Gefahr, als Erinnerungsstätte deutscher Cultur
verloren zu gehen. Nach dem Tode des Staatsraths Jakoby, eines
Sohnes des Philosophen, befand sich die Familie nicht mehr in der
Lage, das Gut an der Hand zu halten. Es kam in andern Besitz.
Schon sollte damit begonnen werden, den Park in Bauplätze zu
parcelliren. Vergebens erhob sich ein Schrei des Entsetzens in den
öffentlichen Blättern. Gesuche an die Regierung und an die Stadt,
Haus und Garten zu erwerben, hatten keinen Erfolg. Da tauchte
der Gedanke auf, daß die Künstlergesellschaft sich hier einen schönen
Sommergarten bilden könne. Andreas Achenbach und Assessor
Alexander von Sybel legten sich in’s Mittel und bewerkstelligten
den Ankauf, indem sie sich erboten, die Anlagen später zu dem
kostenden Preise wieder an den Malkasten abzugeben. Nun wurden
Bilder gemalt, auswärtige Künstler sandten gleichfalls Spenden ein.
Man rüstete eine große Lotterie, die im ganzen Vaterlande den
lebendigsten Anklang fand. Die in Aussicht genommenen Summen
wurden bedeutend überschritten. Das Gut wurde Eigenthum der
Gesellschaft. Man besaß schließlich noch einen Reservefond, für
den man ein neues Gesellschaftsgebäube her zu stellen denkt. Bei
dieser Gelegenheit wurden nun auch alle Künstler Düsseldorfs einig.
Wir sprechen unsern Segen dazu. Mögen sie es alle Zeit
bleiben!
Das war in der That ein wackeres Werk. Jedem Deutschen,
der ein Herz für sein Volk und dessen geistige Geschichte hat, ist
hier ein Ort erhalten worden, der in alle Zeiten hin heilig und
geweiht sein wird. Wir Leute von der Feder danken es den thätigen 
und liebenswürdigen Künstlern ganz besonders. Und sie selber
werden es wahrlich am wenigsten bereuen, daß sie im Augenblicke
der Gefahr mit Rath und That eingeschritten sind.
In den letzten Jahren hat sich der Verein lebhaft mit dem
Plane beschäftigt, auf diesem Grund und Boden ein Gebäude aufzuführen, 
das sowohl im Winter wie im Sommer seinen Zwecken
entspricht. Man hat bereits eine Concurrenz ausgeschrieben, es
sind Entwürfe eingekommen, einem derselben ist der Preis zuerkannt 
worden. Zur Ausführung wird er indeß vorläufig wohl
schwerlich kommen, da ein Zwischenfall eingetreten ist, der der Gesellschaft 
wahrscheinlich und hoffentlich noch zu einem größern Besitz
verhilft. Zwischen dem Garten des Jägerhofes und dem Jakoby’schen 
Gut erstreckt sich nämlich ein Theil der frühern Fabrik, welche
die Familie besaß und die später in andere Hände überging. Dieselbe
hat aber eine große Fronte nach der Straße hin, während das
Jakoby’sche Gut im Hintergrunde liegt. Die Fabrik und der anliegende 
Garten ist aber vom Fiscus erworben worden. Der letztere
wird wohl kein Bedenken tragen, dem Malkasten den Theil an der
Straße abzugeben, damit er auf demselben bauen und den Park
und das alte Haus schonen kann. Die ganze Gegend würde dadurch
sehr an Anmuth und Schönheit gewinnen. Die Düsseldorfer
Künstlergesellschaft hat schon früher das Unmögliche möglich gemacht.
Sie wird auch wohl hier zum sichren Ziel gelangen. Und wenn
sie erst in dem neuen Hause ihren Sitz aufgeschlagen hat, möge
denn auch fürder Freude, Einigkeit und echtes Kunstgefühl bei ihr
wohnen!