[235] Ein Besuch auf Caprera.
Von W. Rüstow.
In den ersten Tagen des Februar ward beschlossen, daß ich
nach Caprera gehen solle. Das nächste Schiff der Compagnie
Rubattino, welches die Caprera zunächst liegende Insel Maddalena
berührte, verließ Freitag den 13. Februar Genua, und am 15.
zwischen acht und neun Uhr Morgens ankerten wir nach einer zum
Ende stürmischen Fahrt im Hafen von Maddalena. Das Erste,
was uns in die Augen fiel, war das große Segelboot Menotti’s,
des Sohnes Garibaldi’s, der mit Ricciotti und zwei andern Gefährten,
Bedeschini und Pastoris, von Caprera herübergekommen
war, um die Sardegna zu erwarten. Menotti kam an Bord und
begrüßte uns. Er wollte zuerst die mitgebrachten Waaren ausladen
und uns dann nach Caprera hinüberführen.
Wir stiegen an’s Land, mußten zunächst mit der Douane verkehren,
die eine unausstehliche Ueberwachung gerade des Verkehrs
mit Caprera ausübt, und erlebten, daß Bruzzesi, mein Waffengefährte
von 1860, den ich auf dem Schiffe wiedergefunden hatte,
nur mit Mühe einen silbernen Ehrenkranz, von Bürgern Leipzigs
für Garibaldi als eine Weihnachtsgabe bestimmt, vor der vorgängigen
Sendung nach Cagliari – o bureaukratischer Schematismus!
– bewahrte und mit einigen Franken statt der anfänglich verlangten
achtundvierzig als Zoll auslöste.
Endlich ließ uns Menotti ankündigen, daß er zur Abfahrt
bereit sei, aber bei dem stürmischen Wetter nur Bruzzesi und mich
mitnehmen könne. Kurz nach zwölf Uhr schifften wir uns ein und
nach anderthalbstündiger Fahrt legten wir das Boot zwischen den
Klippen angesichts des Palastes von Caprera fest und schifften uns aus.
Ich eilte mit Bruzzesi den Strand hinauf, die Windmühle
vor dem Hause und das steinerne Haus selbst betrachtend mit seinem
nördlichen älteren und dem ganz neuen südwärts daran gebauten
etwas höheren Theile. Der Theil der Insel, welcher Garibaldi
gehört, ist mit Allem, was darum und daran hängt, so vielfach
geschildert, daß ich mich auf eine förmliche Beschreibung nicht einzulassen
brauche; wir werden indessen diese Räume allmählich durchwandern,
wie ich sie als Hausgenosse nach und nach durchwandert
habe. Wir betraten durch die vordere Thüre jenen Raum des
älteren Steingebäudes, welcher früherhin als Salon diente; von
dort gingen wir durch die Küche in den hinteren Hausflur und
drangen ungemeldet durch die Thüre rechter Hand, – gegenüber
dem gegenwärtigen Salon zur Linken, – in das Heiligthum des
geliebten Kranken ein. Er zog mich sogleich zu sich nieder und
küßte mich ab; ich durfte nicht zweifeln, daß ich ein willkommener
Gast sei. Von der Ausrichtung meiner mannigfaltigen Aufträge
konnte vorerst nicht die Rede sein. Fragen und Antworten drängten
sich. Ich blieb fast eine Stunde mit Garibaldi allein, Bruzzesi
ging nur ab und zu.
Statt hier zu versuchen, Alles wiederzugeben, was wir uns
erzählten, will ich vor Anderm erzählen, wie ich den General fand.
Viel besser, als ich es erwartet, namentlich nach der Photographie,
die ihn auf dem Krankenbett darstellt. Das Gesicht war
das des Dictators der beiden Sicilien von 1860. Vielleicht hie
und da ein graues Haar mehr, aber ich könnte kaum sagen, daß
ich eins mehr bemerke. Der Ausdruck des Gesichtes heiter. Er
lag auf einem Bett oder einer Art Sopha, welches mit einem
verschiebbaren Lesepulte versehen war; über dem rothen Hemde
trug er einen Schlafrock nach seiner Façon, einen Poncho aus
türkischem Schlafrockzeug von grüner Grundfarbe, eine fezartige
niedrige Mütze auf dem Kopf. Das Zimmer ist das gleiche, welches
er bewohnt, seit das ältere Steingebäude steht, heiter, nach
Süden gelegen. Tische mit Briefen, Büchern, einem Barometer,
einem Thermometer u. s. w. stehen zu beiden Seiten des Bettes.
Wir waren nicht lange beisammen, – Bruzzesi war eben
anwesend, – als Garibaldi nach Polen fragte: was für Nachrichten
ich hätte? was ich von der Sache dächte? wie sich Preußen,
wie sich Deutschland dazu verhalten würde?
Wir sind auf diesen Gegenstand während meiner Anwesenheit
auf Caprera mindestens fünf Mal zurückgekommen, wie es wohl
natürlich ist, bald allein, bald in kleinerer, bald in größerer Gesellschaft.
Es würde mir schwer werden, die einzelnen Gespräche
völlig auseinander zu halten. Ich gebe daher lieber ihren Inhalt
im Allgemeinen an.
Die Tagesblätter, sagte ich, so sehr im Allgemeinen der polnischen
Insurrection günstig, seien doch ziemlich einig darin, derselben
keinen Erfolg vorauszusagen. – Hier unterbrach mich Garibaldi
mit der Bemerkung, daß die Meisten 1860 auch wohl die
Landung von Marsala für eine Verrücktheit erklärt hätten, die der
Erfolg unmöglich krönen könne.
Indem ich dies zugab, sprach ich die Meinung aus, daß die
Tagesblätter bei ihren Voraussagungen sich wohl auf die allgemeine 
Lage Europa’s stützten, welche einen bedeutenden Einfluß auf
die Schicksale dieser Insurrection eines continentalen, überall eingeschlossenen
Landes haben müsse. Die Gefahren jedoch, welche
ich fürchte, lägen hauptsächlich in den Polen selbst.
Zunächst sei die Insurrection jetzt noch wesentlich eine Insurrection
der Verzweiflung und folglich ohne einheitliche Organisation;
nach dieser Organisation müsse sie aber streben, um zu
triumphiren. In wessen Hände würde nun die Organisation gerathen?
Ich fürchte sehr, daß sie wiederum, wie so oft, in die
Hände der aristokratisch-clerical-diplomatischen Partei komme, und
damit aller Wahrscheinlichkeit nach in die entschiedenste Abhängigkeit
von Napoleon. Ein solches Ergebniß werde aber die nothwendige
Folge haben, daß die Sympathien der Völker für die Sache Polens
sich merklich abkühlten. Was ich aber noch mehr fürchte, sei die
falsche Anwendung des Nationalitätsprincips, welche die Polen würden
machen wollen, vielleicht noch ehe sie irgend welche sicheren Erfolge
errungen hätten. Die „alten Grenzen“ seien ein Stichwort der
Polen. Diese alten Grenzen z. B. gegen Deutschland herzustellen, sei
aber eine reine Unmöglichkeit. Abgesehen davon, daß das Nationalitätsprincip
gewiß nicht das Höchste sei, daß die Civilisation
ihre Vorrechte habe, das Princip der Freiheit aber, in dem alle
Völker sich begegnen könnten, über ihm stehe, werde auch selbst das
Nationalitätsprincip dadurch verletzt, wenn man mathematische
Grenzen, die vor hundert Jahren bestanden hätten, wie sie damals
[236] bestanden, zurückfordern wolle, ohne darauf Rücksicht zu nehmen,
daß die Culturgrenzen, die wirklichen Nationalitätsgrenzen sich ganz
und gar geändert hätten. Auf solchem Boden könne keine Revolution
von heute als berechtigt erscheinen. Denn in Wahrheit sei
sie bloße Reaction. Wenn die alten Grenzen Polens, wie sie vor
der ersten Theilung – und es giebt nicht wenige Polen, die noch
weiter zurückgehen, – hergestellt werden sollten, so würden von
Deutschland Landstriche gewaltiger Ausdehnung abgetrennt werden
müssen, in denen alle Civilisation bis in’s Innerste hinein eine
rein deutsche sei. Eine solche Forderung also müsse das deutsche
Volk wenn nicht gegen die polnische Insurrection einnehmen, wenigstens
lau für dieselbe machen, nicht etwa weil das deutsche Volk
einer schlecht angebrachten Berufung auf frühere überwundene Zustände
eine ebensolche Berufung auf alten Actenstaub entgegenstellen
wolle, was sie wohl könne, sondern weil die Forderung eine widernatürliche,
allen gegebenen Bedingungen widersprechende, eine freiheitsfeindliche
sei. Das deutsche Volk werde nicht im geringsten
gegen eine Grenzregulirung auf billigen Grundlagen gegen Polen
etwas einzuwenden haben. Aber z. B. ehe sich der Charakter, die
Tendenz der polnischen Insurrection ausgesprochen hat, den Polen
Alles anbieten, was ihre ausgelassensten Kehlen verlangen, etwa
auf die Gefahr hin, an seinen östlichen Grenzen nur ein neues
Filial des kaiserlichen Frankreich entstehen zu sehen, das widerspreche
den Forderungen der Vernunft, sei entgegen allen wirklichen
Interessen der Freiheit und der Civilisation. Ganz Aehnliches, wie
von dem Verhältnis der Polen zu dem deutschen Volke, lasse sich
von dem Verhältniß der Polen zu dem russischen Volke sagen, welches
letztere vortrefflich sei und durchaus keinen Unterschied seiner eigenen
und der polnischen Interessen in der Einigung auf dem Boden
der Freiheit anerkenne.
Garibaldi sagte hierauf, daß ich ihm aus der Seele spreche,
daß ja wirklich die Interessen der Völker dieselben seien, daß in
der That die Völker, welche sich erhöben, sich am meisten davor
hüten müßten, dieselben Zankäpfel, wie der alte Monarchismus,
zwischen sich zu werfen. Er versprach mir, bei der ersten Gelegenheit,
die sich ihm dazu bieten würde, den Polen gerade diese Worte
der Liebe zuzurufen, Ermahnungen, die Völker der Nachbarländer
als die Freunde zu erkennen, welche sie seien.
„Und was wird Preußen thun?“ fragte er jetzt.
„In Preußen,“ erwiderte ich darauf, „muß man noch mehr,
als anderswo, Regierung und Volk unterscheiden. Das preußische
Volk ist in der Arbeit begriffen, seine innere Freiheit herzustellen und
zu befestigen. Bei der großen Intelligenz, die in ihm alle Schichten
durchdringt, und bei dem Wege, den die Regierung eingeschlagen
hat, sieht es aber, daß es den größten Theil der Arbeit dem Ministerium
überlassen kann. Es steht auf der Lauer und betrachtet,
wie dieses sich in eine unvernünftige Verwickelung nach der andern
stürzt und so eifrig daran arbeitet, sich völlig unmöglich zu
machen. Die preußische Presse wird sich, einige wenige Reactionsblätter
ausgenommen, mit der größten Entschiedenheit gegen eine
Betheiligung Preußens an der Unterdrückung Polens aussprechen,[1]
das Ministerium wird auch das letzte Stückchen Grund, welchen es
noch im Volke haben mochte, unter den Füßen verlieren. Eine
große Zahl von Truppen auf längere Zeit mobil zu erhalten, ist
aber bei den Opfern, die zu Gunsten der neuen Militärorganisation
erforderlich werden, ohne Steuererhöhung oder Anleihe unmöglich.
Die Deputirtenkammer wird aber zu diesem Zwecke eine
Steuererhebung oder eine Anleihe nicht votiren; dessen bin ich
sicher. Dann steht das Ministerium an dem Abgrunde, den es
sich gegraben. Eine Anleihe negociirt ihm kein Banquier ohne
das Votum der Kammer; eine Steuererhöhung kann es mit offenem
Bruch der Verfassung selbst anordnen. Nun ist aber die bisher
noch vorgehaltene Maske ganz gefallen. Und wozu dann diese
finanziellen Schwierigkeiten führen, das werden wir sehen. Ich
hoffe für Deutschland und für ganz Europa von ihnen das Beste.“
Garibaldi, der diese Verhältnisse wenig kannte, wie sie überhaupt
in Italien wenig bekannt sind, begriff sie doch sogleich.
Indessen fragte er mich, ob es nicht wenigstens möglich sei, aus
Preußen Waffen und Leute nach Polen hinüberzuschaffen, um die
Insurrection zu stärken. Ich erwiderte, daß dies, wenn auch schwierig,
doch nicht unmöglich sei, ob und in welchem Umfange es aber geschehen
werde, das werde wieder wesentlich davon abhängen, wie
sich die Polen zu dem deutschen Volke stellten. Das deutsche Volk
denke im Ganzen zu groß, um sich dadurch feindlich gegen die Freiheitsbestrebungen
der Polen stimmen zu lassen, aber lau werden
müßte es immerhin, wenn die Polen die große wirklich bestehende
Differenz zwischen dem deutschen Volke und den deutschen Regierungen
nicht zu würdigen wüßten oder sie nicht würdigen wollten.
Füge ich noch hinzu, daß wir auch über das Verhältniß Ungarns
zu Polen redeten, so wird das Vorhergehende etwa den
Inhalt unserer Gespräche über die polnische Sache zusammenfassen.
Unser erstes Gespräch ward vorläufig dadurch unterbrochen,
daß ich zum Essen abgerufen wurde. Die Tagesordnung auf Caprera
ist in Bezug auf Essen und Trinken diese, daß Morgens zwischen
7 oder 8 Uhr jeder nach dem Verhältnisse, wie er gerade aufsteht
oder Lust hat, in den Salon hinabsteigt, um seinen Kaffee zu
trinken; um 12 oder 1 Uhr vereinigt die Hauptmahlzeit Alle, die
sich eben im Palazzo Garibaldi befinden – heute war diese Hauptmahlzeit
verspätet worden –; Abends um 7 Uhr wird in derselben
Weise die Abendmahlzeit eingenommen. Garibaldi erscheint gegenwärtig
nicht bei den Mahlzeiten im Salon, sondern er ißt auf
seinem Ruhebette. Beim Essen geht es lebhaft und munter zu;
an Provisionen aller Art fehlt es nicht, einige Gemüse liefert
bereits der Anbau Capreras, die Hauptrolle spielt die Jagdbeute
aus dem nahen Sardinien; dann kommen zahlreiche Sendungen
von Früchten, Eingemachtem, gutem Wein von Freunden auf dem
Continent. An baarem Gelde allein fehlt es dabei fast ganz, aber
Niemand vermißt es; man fühlt sich dort in dem glücklichen Zustande
des Naturmenschen. Gar manche Summe, die nach Caprera
kommt, erscheint dort nur, um die Insel zu guten Zwecken alsbald
wieder zu verlassen. Zweihundert Franken, die ich seitens einer
befreundeten Dame für die Verwundeten und Gefangenen von
Aspromonte, insbesondere für die unglücklichen Deserteurs von der
regulären Armee mitgebracht hatte, wanderten augenblicklich ihrer
Bestimmung zu.
Garibaldi hatte mich aufgefordert, sein Haus als das meine
zu betrachten, und Pietro angewiesen, mir und Bruzzesi ein Zimmer
zu geben. Dies bezogen wir nach dem Essen im obern Stockwerke
des Doppelgebäudes. Zunächst hatte ich dann mit Albanese, dem
gegenwärtig allein noch bei Garibaldi weilenden Arzte, zu verkehren.
Er wohnte mir gegenüber, aber um zu ihm zu gelangen, mußte
ich ein anderes Zimmer durchschreiten, in welchem sich außer sonstigen
Dingen auch Spuren zeigten, daß hier das Schneiderhandwerk
betrieben werde. Es war das Zimmer Fasoli’s, eines jungen
Calabresen, der schon 1860 mit uns war, sich 1862 wieder
zu Garibaldi gesellte und jetzt mit diesem auf Caprera lebt.
Auf dem Collegium (Gymnasium) von Catanzaro, seiner Vaterstadt,
hatte er, wie es auf den neapolitanischen Gymnasien
Sitte war, ein Handwerk und zwar schneidern gelernt, die
Gefangenschaft in Varignano hatte ihm von Neuem Zeit und
vielfache Veranlassung gegeben, seine Kunst zu üben. Jetzt nannte
er sich mit Stolz den Schneider von Caprera. Da er mir entdeckte,
daß er Mangel an rothen Hemden leide, war ich so glücklich,
ihm eines, welches ich zuviel hatte, sogleich zurücklassen zu
können. Der Flanell zu diesem Hemde war aus Berlin!
An Albanese richtete ich meine Aufträge aus und sprach mit
ihm über den Gesundheitszustand Garibaldis. Meine Hoffnungen,
daß der General nach seinem Aussehen, wie ich es über alle meine
Erwartungen vortrefflich gefunden, bald wieder werde zu Pferde
steigen können, spannte Albanese etwas herab. Wenn auch sicher,
sagte mir Albanese, schritte doch die Heilung unseres Kranken nur
langsam fort, hauptsächlich wohl in Folge der rheumatischen Affectionen,
an denen er leide; noch immer kämen Knochensplitter aus
der Wunde. In der That ward noch am 16. Februar Morgens
wieder einer herausgeholt.
Nachdem ich meinen kleinen Handkoffer geöffnet, begab ich
mich wieder zu Garibaldi, um ihm nun die mir mitgegebenen
Briefe zu überreichen und sonstige Geschäftsangelegenheiten zu erledigen.
Der General gab mir die Schriftstücke, welche den Ehrenkranz
der Leipziger begleiteten, und bat mich, ihm  dieselben zu übersetzen,
was ich sogleich mündlich that und später auch noch schriftlich. Der
General bedauerte bei dieser Gelegenheit sehr, daß er nicht deutsch
verstehe und daß auch jetzt Niemand auf der Insel sei, der es
verstehe. Alle deutschen Briefe müßten, wenn nicht ein so glücklicher
[237] Zufall, wie jener, der mich hergeführt, eintrete, nach Genua
gesendet werden, wo eine deutsche Dame die Gefälligkeit habe, sie
zu übersetzen. Er müsse jetzt den Leipzigern antworten; ob sie
italienisch verständen, wisse er nicht, französisch möge er nicht gern
antworten. Er werde mir daher eine Antwort italienisch dictiren,
und ich solle sie deutsch niederschreiben. So geschah es. Die Antwort
habe ich mit nach Florenz genommen und von dort sogleich
an Dr. Joseph nach Leipzig abgesendet. Garibaldi sagte, Ricciotti
müsse durchaus deutsch lernen, da er schon englisch verstehe, werde
es ihm nicht zu schwer werden.

Nachdem ich längere Zeit über verschiedene Angelegenheiten
verhandelt, sagte der General, er müsse mir nun auch zeigen, wie
er gehe. Ich half ihm aufstehen, gab ihm seine Krücken, und er
humpelte vor mir her, durch mehrere Zimmer und in die Küche.
Die Sache ging zur Zufriedenheit. Mit der Sardegna war auch
ein Paar neuer Krücken angekommen. Bei der Probe, die am
16. mit ihnen vorgenommen wurde, ereignete sich leider der
Unfall, daß der General hinfiel, glücklicherweise ohne sich Schaden
zu thun; die neuen Krücken erwiesen sich als zu lang, und es
mußte vorläufig auf die alten zurückgegangen werden.
Man gab mir noch ein paar deutsche Briefe, die ich übersetzen
oder deren Inhalt ich angeben sollte. In dem einen verlangte ein
junger Mann aus Hamburg, gestützt auf die edlen Gesinnungen
und Thaten des „Herrn Garibaldi“, irgend eine Beschäftigung
von diesem, da ihm in der letzten Zeit Alles schief gegangen sei.
In dem andern versicherte ein Wiener Doctor, daß er im Besitz
eines ganz unfehlbaren Mittels sei, alle Gicht zu curiren. Erst
nachdem ihm 600 Curen gelungen, wage er es, dem Helden Italiens
seine Dienste anzubieten. Die sämmtlichen Aerzte Garibaldi’s
sollten etwa 50 Gichtkranke versammeln, die Heilung vorbereiten,
er werde sie vollenden. Das Resultat solle dann vor den Augen
des erstaunten Europa enthüllt werden; das Geheimniß aber,
welches die österreichische Regierung dem Erfinder gegenwärtig abzudringen
suche – nicht. Um schnellste Antwort ward ersucht,
weil der Erfinder jetzt noch am besten abkommen könne.
Soviel ich weiß, hat man meinen Rath befolgt, diese beiden
Schreiben ohne Antwort zu lassen. In dem Antworten – zum
Theil auf blühenden Unsinn – ist Garibaldi viel zu gutmüthig.
Mögen die Andern machen, was sie wollen, aber in Deutschland
sollte Jedermann darauf hinarbeiten, Garibaldi von den Zudringlichkeiten
deutscher Abenteurer aller Art frei zu halten, welche dem
deutschen Namen keine Ehre bringen können.
Als am Abend das Wetter ein wenig besser geworden war,
besah ich mir den nördlichen Theil der Insel und pflückte einige
Blumen und Blätter als ein Andenken, mit welchem ich später
vielleicht Freunden eine Freude machen kann.
Am andern Morgen (16. Februar) war ich eben beim Frühstück
und in lebendiger Unterhaltung mit den übrigen anwesenden
Insulanern, als der General herein gehumpelt kam und sich bei
uns niederließ. Bruzzesi und ich lasen die verschiedenen neuesten
telegraphischen Depeschen von einiger Bedeutung vor, welche wir
fanden, insbesondere diejenigen, welche über Polen etwas sagten.
Nachher ward der Katalog der letzten Londoner Weltausstellung
hervorgeholt, in welchem der General die Ackerbaumaschinen suchte,
mit besonderer Rücksicht auf diejenige, welche auf der Sardegna für
ihn angekommen war. Ricciotti, der Mechaniker und Wegbaumeister
der Insel, mußte über die vorgefundenen Zeichnungen Aufklärungen
geben.

[238] Nachdem ich Garibaldi auf sein Zimmer gebracht, holte ich
ihm verschiedene Sachen zum Vorlesen herunter. Zuerst die Antwort
an die Leipziger, die er, sowie verschiedene zu Andenken an
Freunde bestimmte Photographien, unterschrieb. Nachher las ich
ihm eine wörtliche prosaische Uebersetzung des Aspromontegedichtes
von Georg Herwegh vor, die ich selbst angefertigt; eine italienische
Uebersetzung in Versen hatte ich noch nicht erlangen können. Garibaldi
bedauerte, nach meiner schlechten Version die dichterischen
Schönheiten des Originales nicht vollständig genießen zu können.
Ganz außerordentlich aber sprach ihn die Einleitung zu der bei
F. Streit in Coburg erschienenen Uebersetzung der „Stimme aus
dem Gefängnisse“ an. Bei deren Vorlesung unterbrach mich Garibaldi
mehrere Male durch lebhafte Bravos.
Nach dem Essen machte ich zuerst unter Führung Fruscianti’s einen
Besuch in dem Stallgebäude, welches das Oratorium genannt wird.
Auf der Nordgrenze des Hofraums, dessen ganze Westseite das
Hauptgebäude einnimmt, liegt außer dem Stalle, zwischen ihm und
dem Wohngebäude, ein kleines eisernes Haus, aus England gesendet,
in welchem jetzt Bassi sein Bureau und seine Wohnung aufgeschlagen
hat. Dieses eiserne Haus war der nächste Vorläufer des älteren
Steinhauses, aber schon der dritte Bau auf dem Gebiete Garibaldi’s;
voraus ging ihm ein kleines hölzernes Haus, welches auf der Südgrenze
des Hofraumes noch steht, durch den Garten und ein Stück
Hof von dem großen Wohngebäude getrennt. An derselben Stelle
stand vor diesem Holzbau der erste Bau des garibaldischen Caprera,
ein Zelt. Den östlichen Abschluß des Hofes, parallel dem Wohngebäude,
bilden wieder Mauern und Zäune.
Nach meinem Besuche im Oratorium verließ ich mit Bruzzesi,
Albanese und Fasoli, sowie einem der Jagdhunde den Hof durch
das südliche Thor zwischen dem Garten und dem Holzhause, um
einen weiteren Spaziergang durch die Insel anzutreten.
Wir kamen zuerst auf die Wiese, welche südlich an den Hofraum
anstößt und auf welcher die beiden gegenwärtig allein auf
der Insel befindlichen Pferde sich vergnügten, die Marsala, welche
der General bei Calatasimi ritt, und deren Sproß, das Füllen
Caprera, auf der Insel selbst geboren, ein allerliebstes Thier, welches
sofort eine intime Bekanntschaft mit mir schloß, mich küßte und mir,
als wir weitergingen, folgte, um mir den Hut vom Kopf zu
stoßen.
Als wir ostwärts zwischen den Büschen die nächste Felsrippe
überstiegen hatten, bemerkten wir die von einigen Rübenfeldern
eingefaßte Hütte eines der Einwohner Capreras, welche vor der
Ansiedelung des Generals sich dort niedergelassen, Ferracciuolo;
die Signora Ferracciuolo war beschäftigt Wasser zu schöpfen.
Die Passage der Hütte Ferracciuolo’s gab Veranlassung zur
Entwicklung der Bevölkerungsstatistik von Caprera, von welcher
ich das Wesentlichste erfuhr. Außer Garibaldi und den Seinen
und den Ferracciuolo bewohnen Caprera noch drei Familien oder
einzelne Männer, die Familie Sonza, der Isolano und il Pastore,
der Hirt einer englischen Dame, welche früherhin den größten Theil
Capreras besaß und von der auch Garibaldi seinen Theil erworben
hat. Die Dame wohnt gegenwärtig Caprera gegenüber auf Maddalena.
Der älteste Bewohner der Insel zählt 98 Jahre; gestorben
ist, soviel man weiß, auf der Insel noch kein Mensch.
Als wir zurückkehrten, fanden wir einen Maler, Stefani, und
eine von den Mailänder Damen für den General bestimmte Haushälterin
vor, welche auf der Sardegna gestern mit uns angekommen
und nun bei dem ruhiger gewordenen Wetter von Maddalena
herüber gefahren waren. Herr Stefani, von einem Engländer mit
der Aufnahme verschiedener Ansichten der Insel beauftragt, suchte
sich sofort Aussichten und Standpunkte, und auch die Haushälterin
war schon bei ihrem Werke. Sie kramte in den Wäscheschränken.
Die Bewohner des Palazzo Garibaldi schienen mir von dem vermutheten
Wirken der Haushälterin nicht besonders erbaut. Die
Betten, meinten sie, machten sie sich selber, ebenso könnten sie die
Wäsche besorgen; wenn etwas zu flicken wäre, so sei Fasoli da,
und zu plätten gäbe es nichts. Wozu also diese Unruhe in’s Haus
bringen? – Die Glücklichen!
Wir mochten unsern Spaziergang durch die Insel um halb
zwei Uhr angetreten haben, und bald nach vier Uhr waren wir
zurück. Da erst um sechs Uhr das Essen zu erwarten war, ermunterte
ich Fasoli, mich noch auf einem kleinen Spaziergange an
die Küste zu begleiten. Wir folgten der großen „Fahrstraße“,
welche vom Palazzo Garibaldi in nördlicher Richtung an die Küste
führt und zwar zu dem sogenannten Hafen, einer Bucht, welche
die Verlängerung einer Schlucht ist, in der ein Gebirgswasser –
wenn es Regen giebt, hinabfließt. Seitwärts der Fahrstraße liegen
einige Stücke Land, welche der General eingehegt und in Cultur
genommen hat. Am Wege steht eine Doppelreihe junger Cypressen,
welche Garibaldi hier angepflanzt. Am Hafen steht ein kleines
Gebäude, welches das Seearsenal der Insel bildet und zur Aufbewahrung
des Segelwerks und der sonstigen Ausrüstung der verschiedenen
Boote und Barken dient, aus denen die Flotte von Caprera
besteht. Ich zählte deren augenblicklich vier, unter denen sich
das große und vortreffliche Boot Menotti’s auszeichnet.
Am 17. Morgens eröffneten wir nach dem Kaffee trinken unsern
Tag mit Ackerbauarbeiten. Ich machte mich mit Fasoli und
Bruzzesi an das Umhacken des Gartens, die Andern, außer Fruscianti,
der im Seearsenal zu thun hatte, und Bassi, der mit der
Abfassung zum großen Theil für mich bestimmter Depeschen beschäftigt
war, zogen auf eines der Feldstücke gegen die Nordküste
hin, um dort dieselbe Arbeit vorzunehmen, welche wir im Garten
betrieben. Herr Stefani zeichnete. Ich machte zwischendurch noch
einen Spaziergang an den Strand. Am Mittag setzten wir unsere
Arbeiten fort, diesmal im Beisein des Generals, der sich
draußen in den freundlichen und warmen Sonnenschein setzte, in
Gesellschaft des arbeitsunfähigen Sgranalini, der nun auch herübergekommen
war. Unter Andern verpflanzten wir heute, an der
Fastnacht, einen Mandarinen- und einen Orangenbaum aus den
Töpfen, in denen sie bisher gestanden, in den Garten; für den
ersteren bereitete ich die Erde nach der Art zu, wie man den Plackboden
bereitet. Garibaldi machte mir über meine agronomische
Thätigkeit Complimente.
Bei dieser Gelegenheit muß ich bemerken, daß er über die
Wetter- und Temperaturverhältnisse der Insel Buch führt. Aus
seinen Aufzeichnungen ergab sich, daß die Nacht vom 16. auf den
17. Februar im bisherigen Verlauf des Jahres 1863 die kälteste gewesen
war. Das Thermometer hatte + 10 Grad Celsius gezeigt.
Am Nachmittage stattete Capitain Cuneo, ein Freund Garibaldi’s,
ihm einen Besuch ab und lud ganz Caprera zu einer Fastnachtssoirée
ein. Da das Wetter viel ruhiger geworden war, so
stand zu erwarten, daß die Sardegna am Mittwoch Morgen von
Porto Torres zurückkehren werde, und da ich keine Zeit zu verlieren
hatte, so ward beschlossen, daß ich noch diesen Abend nach
Maddalena hinübergehen sollte. Ich packte demnach meine kleine
Bagage zusammen, empfing meine verschiedenen Aufträge von allen
Seiten und nahm herzlichen Abschied vom General. Dann schiffte
ich mich mit Menotti, Bedeschini und Pastoris nach Maddalena
ein, und so war mein Besuch auf Caprera beendet.



1. ↑ Wir müssen hier bemerken, daß dieser Ausspruch, der im Verlaufe weniger Wochen sich als so treffend erwiesen hat, Ende Februar, also zu einer Zeit niedergeschrieben ist, wo eine solche Ansicht einen sehr richtigen politischen Blick bedingte.