[464] Berliner Plaudereien. Die Stadt der Intelligenz besitzt natürlich
ein Heer von berühmten und unberühmten Schriftstellern und Schriftstellerinnen.
Wie billig gebührt den Damen bei der literarischen Musterung
der Vortritt, den sie in der That nicht nur wegen ihres Geschlechts, sondern
wegen ihrer Talente und ihrer großen Fruchtbarkeit verdienen. In
dieser Beziehung nimmt unstreitig Frau Professor Mundt, welche unter
dem Namen Luise Mühlbach ein Liebling der deutschen Lesewelt war und
wohl noch ist, die erste Stelle ein. Die bekannte Schriftstellerin ist am 2. Jan.
1816 in Neu-Brandenburg geboren, wo ihr Vater, der Hofrath Müller,
die Stelle eines Oberbürgermeisters bekleidete. Der geistreiche Mann,
welcher mit Hegel, Gans, Schleiermacher und Nicolovius vielfach verkehrte,
mußte im Jahre 1830 längere Zeit wegen einer schweren Krankheit in Berlin
verweilen. Hier empfing die damals vierzehnjährige Tochter, die ihn begleitete,
in solcher Umgebung und im Umgang mit diesen Freunden ihres Vaters
eine Fülle von geistigen Eindrücken und Anregungen. Noch mehr trug
zu ihrer Entwickelung ihre nahe Beziehung zu einem der genialsten Aerzte
der Residenz bei, ein Jugendroman, der Herz und Geist des begabten
Mädchens in wunderbarer Weise reifte und wie alle Jugendromane endete.
ihre Erlebnisse gaben ihr hinlänglichen Stoff zu ihrem ersten literarischen
Werke, das im Jahre 1837 erschien. Andere Schöpfungen folgten nach,
und zugleich trat sie in brieflichen Verkehr mit ihrem späteren Gatten, dem
geistreichen Schriftsteller Dr. Mundt, der durch seine „Madonna“ und
seine literarhistorischen Arbeiten das größte Aufsehen erregte. Nachdem
Beide längere Zeit sich schriftlich unterhalten und geistig für einander interessirt
hatten, entstand in ihnen der naheliegende Wunsch, sich auch
persönlich kennen zu lernen. Dies geschah auch in Potsdam, und hier
verliebten und verlobten sich die bereits im Geist Verbundenen.
Bald bildete das junge Ehepaar einen literarischen und geselligen
Mittelpunkt für die sonst zerstreute Schriftstellerwelt Berlins. Vorzugsweise
waren es die jungen Kräfte und die liberalen Elemente der dreißiger Jahre,
welche sich um Mundt und seine Gattin sammelten. In ihrem Hause fand
man eine Art von Salon und ein frisches Leben und Treiben, das einigermaßen
an die Pariser Gesellschaft erinnerte. Hier wurde mit Geist politisirt,
die wichtigsten Ereignisse des Tages und der Literatur besprochen,
manche witzige und bedeutende Unterhaltung geführt. Zu den einheimischen
Freunden kamen interessante Gäste aus allen Weltgegenden: bekannte Männer
und liebenswürdige Frauen wie Varnhagen, Gutzkow, Holtei, der damals
jugendlich frische Feodor Wehl, die reizende Therese von Bacheracht[WS 1] und
manche weltberühmte Künstlerin bildeten einen auserwählten Kreis. Ernst
und Scherz wechselten mit einander ab, und nach den tiefsten politischen
Gesprächen wurden kleine Lustspiele und Sprüchwörter mit heiterster Laune
und Unbefangenheit ausgeführt. Einen Glanzpunkt dieser Soiréen bildete
die Darstellung von Tieck’s gestiefeltem Kater und ähnlichen dramatistrten
Märchen der romantischen Schule, wobei ein wahrhaft übermüthiger Humor,
stets durch weibliche Grazie beherrscht, entwickelt wurde.
Das Jahr 1848 mit seinen welterschütternden Begebenheiten sprengte
auch diesen Kreis aus einander; Mundt vertauschte mit seiner Gattin, wenn
auch nur auf kurze Zeit, Berlin mit Breslau, wohin er als Professor der
Literatur an die dortige Universität berufen wurde. Bald jedoch kehrten
Beide nach Berlin und zu ihren alten Freunden zurück, obgleich die politischen
und socialen Verhältnisse die Physiognomie der Gesellschaft überhaupt
und auch des Mundt’schen Kreises wesentlich verändert und umgestaltet
hatten. Beide suchten und fanden jedoch hinlängliche Entschädigung in
ihrer sich gegenseitig anregenden und unterstützenden literarischen Thätigkeit
und in der Anerkennung, die sie in immer weiterem Umfange fanden.
Mit glücklichem Griff bemächtigte sich die phantasievolle Frau der preußischen
Geschichte und vor Allem der interessanten Erscheinung des großen Friedrich,
wobei sie ihrem Vorbild Alexander Dumas in Benutzung historischer Thatsachen
zu romantischen Zwecken mit eben so großem Geschick als Erfolg
nacheiferte. Freilich oft auch mit den Fehlern des französischen Schriftstellers,
mit seiner Willkür in Bezug auf geschichtliche Wahrheit, mit seiner Leichtfertigkeit
und mit seiner Oberflächlichkeit.
Im täglichen Leben macht die berühmte Schriftstellerin den Eindruck
einer geistreichen, liebenswürdigen Frau, welcher das Bewußtsein ihrer
Stellung eine gewisse Sicherheit giebt. Ihre Unterhaltung ist immer
lebhaft und anregend, zuweilen brillant und witzig; ihr Charakter vorherrschend
gutmüthig, doch heftig leidenschaftlich und nicht ohne Anwandlung
weiblicher Launenhaftigkeit, leicht der Rührung und Erschütterung zugänglich.
Ihre Pflichten erfüllt sie nach allen Seiten mit bewunderungswürdiger
Ausdauer und Energie; sie besitzt einen seltenen Fleiß, eine staunenswerthe
Arbeitskraft, so daß sie täglich, wenn sie nicht durch Krankheit gehindert
wird, im Durchschnitt einen Druckbogen schreibt und jährlich 8 bis 12
Romanbände liefert. Dabei vernachlässigt sie keineswegs ihre Familie und
ihr Hauswesen; so lange ihr Gatte lebte, war sie ihm eine treue liebevolle
Gattin, in seinen Leiden eine hingebende Krankenpflegerin, wie sie ihren
Kindern, zwei heranwachsenden Töchtern, stets eine liebevolle Mutter ist.
Sie versteht die Wirthschaft und die Küche gründlich, ist geübt in allen
weiblichen Künsten und Handarbeiten und malt ganz reizende Blumenstücke
auf Porzellan. – In ihrer äußeren Erscheinung entwickelt sie eine gewisse
behagliche Fülle, eine epische Breite der untersetzten, kräftigen Gestalt. Ihr
Gesicht und besonders Stirn und Auge verrathen Geist und Phantasie,
während um die Lippen ein Zug von gewinnender Freundlichkeit und
humoristischer Heiterkeit schwebt.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Therese von Bacherach