[415] Berliner Plaudereien. Wenn ein Fremder bei seinem Aufenthalt
in Berlin an gewissen Tagen der Woche solche öffentliche Vergnügungslocale 
wie das Odeum, Sommer’s Salon, die Tonhalle u. s. w. besucht,
so wird er nicht wenig überrascht sein, daselbst von einem Orchester die
Meisterwerke eines Haydn, Mozart und Beethoven in wahrhaft classischer
Vollendung zu hören und zwar für das beispiellos billige Entrée von
2–3 Silbergroschen. Der Dirigent dieser ausgezeichneten Capelle ist der
Musikdirector Liebig, ein schlichter Mann, der sich jedoch größere Verdienste 
um die Kunst erworben hat, als mancher berühmte Musiker. Ohne
Uebertreibung darf man von ihm behaupten, daß er der Hauptbeförderer
der classischen Richtung in Berlin ist und daß ihm die Residenz hauptsächlich 
ihre musikalische Bildung zu verdanken hat, indem er die genialen
Schöpfungen der großen Componisten zu popularisiren und gleichsam zum
Gemeingut Aller zu machen wußte. Von Saal zu Saal, von Garten zu
Garten wandert der wackere Musikdirector Liebig mit seiner trefflichen
Capelle und verkündigt, gleich einem Apostel, das Evangelium der Kunst
nicht nur den Reichen, sondern dem ganzen Volk. Um ihn sammelt sich
die andächtige Gemeinde der Musikfreunde, Männer und Frauen, Jünglinge
und Mädchen, um den göttlichen Offenbarungen des Genies zu 
lauschen. Seitdem Liebig seine billigen Symphonie-Concerte veranstaltet,
schwindet immer mehr der rohe Geschmack an der sonst allgemein verbreiteten
Tanzmusik oder an dem haßlich faden italienischen Melodiengedudel.
So hat dieser einfache Mann allmählich in der That eine förmliche musikalische 
Revolution herbeigeführt und ohne jede Unterstützung und Förderung 
von oben mehr geleistet, als so manches reich ausgestattete Conservatorium 
und manche auf ihre Classicität stolze Akademie.
Dasselbe Streben, die Kunst allgemein zugänglich zu machen und zu
popularisiren, finden wir in Berlin auch auf dem Gebiete der Malerei
und Plastik. Durch den hier immer mehr in Aufnahme kommenden Oelfarbendruck 
ist es auch dem minder Wohlhabenden gestattet, für einen verhältnißmäßig 
sehr billigen Preis seine Wohnung mit Bildern auszuschmücken, 
welche einen wahren Kunstwerth haben. Aus der berühmten
Anstalt der Herren Storch und Kramer sind einzelne Blätter, Landschaften 
und Genrebilder in Oelfarbendruck hervorgegangen, die fast die
Schönheit der von den ersten Künstlern herrührenden Originale erreichen.
Ebenso liefern die im Verlage der Reimer’schen Sortiments-Buchhandlung
erschienenen lebensgroßen Portraits des Herzogs von Sachsen-Coburg-Gotha und des bekannten Geheimen-Ober-Tribunal-Raths Waldeck
den Beweis, welchen Aufschwung dieser neue Kunstzweig genommen hat.
Beide Bilder zeichnen sich durch ihre täuschende Aehnlichkeit und ihre
treffliche Ausführung aus, abgesehen von dem Interesse, welches die dargestellten 
Personen selbst erregen müssen. Mit welcher Sorgsamkeit die
Copie des Herzogs von Coburg nach dem bekannten Originale von dem
Maler Lauchert gearbeitet ist, geht schon aus dem Umstand hervor, daß
zur Herstellung derselben nicht weniger als 25 Steinplatten benutzt wurden,
wodurch allerdings die Copie der Lebensfrische des Originals nahe kommt.
Dasselbe Lob gilt für das Bild des berühmten Volksfreundes Waldeck, das
der Maler Francke in sprechend ähnlicher Weise vollendet und das Kunst-Institut 
von Lichtenberg durch Oelfarbendruck vervielfältigt hat. Beide
Bilder werden gewiß den Freunden und Verehrern des populären Fürsten
und des preußischen Demokraten eine willkommene Gabe sein, zumal der
Preis verhaltnißmäßig nur ein unbedeutender zu nennen ist. Auch das Bild
eines conservativen Staatsmannes der Gegenwart ist vor Kurzem erschienen; 
beim Anblick desselben äußerte ein wegen seiner Sprachfehler bekannter
Banquier: „Dieser Minister ist der Typhus (Typus) der Reaction.“
Wie die Malerei durch den Oelfarbendruck, so wird die plastische
Kunst durch den Zinkguß immer mehr verbreitet und populär gemacht.
Architektonische Ornamente und Statuen, welche fast nur die Paläste unserer
Fürsten schmückten, findet man jetzt an den Häusern und in den Wohnungen
unserer reicheren Privatleute. Die Billigkeit des Materials und die 
Leichtigkeit des Gusses gestattet jetzt die Vervielfältigung und Anschaffung
der bedeutendsten Kunstwerke des Alterthums und der modernen Zeit für
einen kaum glaublichen geringen Preis. Statuen, die in Bronze oder
Marmor Tausende von Thalern kosteten, werden jetzt für 50–100 Thaler
in vorzüglichen Abgüssen geliefert. In dem Institut des Herrn Geiß in
Berlin findet man ein völliges Museum der vorzüglichsten antiken Bildwerke, 
den berühmten Knaben mit dem Dorn, das Knöchel spielende
Mädchen, die schöne Diana aus dem Louvre, die herrliche Gewandstatue
der Muse, die classischen Götter und Helden Griechenlands nach den berühmtesten 
Originalen mit einer bewunderungswürdigen Treue und technischen 
Vollendung gearbeitet. Der Einfluß einer solchen Popularisirung
der Kunst auf den Geschmack und die Bildung des Volkes kann nicht ausbleiben, 
und schon jetzt macht sich der gesteigerte Schönheitssinn in allen
Schichten der Gesellschaft bemerkbar. Auch die Kunst, die früher nur das
ausschließliche Privilegium der bevorzugten Classen war, wird jetzt demokratisch, 
das heißt wirklich volksthümlich und populär.