[661] Aus jüngstvergangenen Tagen.
2. Die Fürsten des Fürstentages.
Franz Joseph – Der Liebling des Volkes – Max von Baiern – Der Mecklenburger – Georg von Hannover – Johann von Sachsen – Der Coburger – Das Resultat.
Es ist in den deutschen Blättern viel zu lesen gewesen von
den Aeußerlichkeiten des Fürstentages, von dem feierlichen Empfang
des Kaisers Franz Joseph, von dem großen Banket im Römersaal
und dem Feuerwerke mit der mißlungenen Germania, von der Gallavorstellung
im Theater und was sonst noch der Senat der Stadt
Frankfurt seinen hohen Gästen zu Ehren gethan und unterlassen
hatte. Wir wollen auf diese Festlichkeiten nicht zurückkommen. Einmal
war das, was geschehen, gar nichts Besonderes und Großartiges,
und sodann giebt es ein ganz falsches Bild vom Fürstentag, wenn
man bei einer Beschreibung desselben dem dabei entfalteten äußeren
Glanz einen besonders großen Raum gestatten wollte. Es ging
in Frankfurt Gott Lob nicht so her wie auf dem Wiener Congreß
vor 50 Jahren, wo die österreichische Regierung 30 Millionen
Gulden in Festlichkeiten vergeudete, während ihr vom Kriege erschöpftes
Land aus tausend Wunden blutete, während in Ungarn
gar die Menschen Hungers starben und den deutschen Staatsmännern
über all dem tollen Jubel in den raffinirtesten Genüssen Sinn und
Verständniß für die wichtigsten Interessen abhanden kamen. In
Frankfurt ist – dies Zeugniß wollen wir den deutschen Fürsten
nicht versagen – vor Allem mit vollem Ernst gearbeitet worden,
und weil es die Fürsten persönlich gewesen sind, auf deren Thätigkeit
das wenn auch schließlich mißlungene Werk des Congresses beruht,
so haben wir den Versuch gemacht, einige der hervorragendsten Persönlichkeiten
unter ihnen nach ihrer äußeren Erscheinung und ihrem
allgemeinen Verhalten zu charakterisiren.
Es gab einmal eine Zeit, da hieß in einem gewissen Schlag
deutscher Blätter Oesterreich nicht anders als der „große Kaiserstaat
mit seinen unerschöpflichen Hülfsquellen“, und wenn vom Kaiser
Franz Joseph die Rede war, so fehlte nie das feststehende
Beiwort: „der ritterliche Kaiser“. Das war die Zeit, in der das
Concordat abgeschlossen wurde, in der Oesterreich seine Staatseisenbahnen
verkaufen mußte, in der ein Darlehn von 500 Millionen
Gulden ausgeschrieben wurde und die Staatsfinanzbehörden nicht
davor zurückschraken, statt für 500 für 611 Millionen Schuldverschreibungen
auszugeben; das war die Zeit, in der das Staatsdeficit
mitten im Frieden alljährlich beinahe 50 Millionen betrug und die
österreichische Presse nicht wußte, wie sie sich winden und drehen
sollte, um nicht Tag für Tag dem Schicksal der Confiscation zu
verfallen. Und dann kam eine Zeit, da hörte man nichts mehr
von dem „großen Kaiserstaat“ und seinem „ritterlichen Kaiser“,
aber die Lombardei ging bei Magenta und Solferino verloren, der
österreichische Finanzminister schnitt sich selbst den Hals ab, General
von Cynatten, des groben Betrugs angeklagt, hing sich im Gefängnisse
auf, und es trat ringsum in der Staatsverwaltung eine
Fäulniß zu Tage, daß das verwunderte und entsetzte Europa die
Hände darüber zusammenschlug. Das Geschick, das noch zu allen
Zeiten die Schmeichler und Speichellecker den Fürsten bereitet, hatte
sich an Kaiser Franz Joseph unerwartet rasch erfüllt. Man hatte
dem jungen achtzehnjährigen Fürsten bei der Uebernahme der Regierung
in die Feder dictirt, er wolle den „Glanz der Krone“
aufrecht erhalten, und rechne dabei besonders auf die „Tapferkeit,
Treue und Ausdauer der glorreichen Armee“, und das war allerdings
das rechte Programm für einen „ritterlichen“ Kaiser. Aber
das 19. Jahrhundert gehört nicht mehr den Rittern, und seit der
große Friedrich von Preußen die Aufgabe des Fürsten dahin bestimmt,
ein Diener des Staates zu sein, jagt nur noch die
fürstliche Romantik dem verderblichen Trugbild des „Glanzes der
Krone“ nach. Die furchtbare Lage, in welche das Regiment der
fünfziger Jahre den Staat Oesterreich gestürzt, hat seitdem den
Kaiser Franz Joseph wohl anderen Sinnes gemacht. Es ist besser,
weit besser geworden in Oesterreich. Zwar das Concordat besteht
noch und das Deficit ist noch nicht geschwunden, die Silberwährung
noch nicht eingeführt, und die Gefängnisse werden noch nicht leer
von den Vertretern der österreichischen Presse – die doch die zahmste
ist in ganz Europa, die französische und russische ausgenommen;
aber es tagt doch in Wien nun auch ein Reichsrath, den wenigstens
die Mehrzahl der Provinzen beschickt, der Staat hat doch wieder
Credit und leidlich geordnete Finanzen, und zum Beweis, daß auch
nach außen hin das Ansehen des Kaiserstaates sich wieder mächtig
gehoben, hatte Kaiser Franz Joseph es unternehmen können, dem
eben noch so einflußreichen Preußen zum Trotz die Fürsten Deutschlands
in Frankfurt zu versammeln.
Wie wird der Kaiser aussehen? war in Frankfurt die allgemeine
Frage nicht blos der Neugierigen. Es hing denn doch Etwas,
wenn nicht Alles, für den Verlauf des Fürstentages davon ab, daß
der Mann auch wirklich eine Persönlichkeit war, der im persönlichen
Verkehr und in persönlicher Leitung der Verhandlungen die deutschen
Fürsten zu einer Reform der Bundesverfassung bestimmen
wollte. Das Urtheil aber über die Persönlichkeit des Kaisers, welches
sich seither allmählich in Deutschland gebildet hatte, war Dank der
unglücklichen Phrase vom „ritterlichen Kaiser“, offen herausgesagt,
nicht gerade das günstigste. Auf der andern Seite stritt wieder
eine leichterkärliche natürliche Sympathie für den Mann, der so
eben den blendenden kühnen Schachzug in der deutschen Politik gethan.
Und mit der einmal erwachten Sympathie schweiften denn
auch alsbald die wohlwollenden Gedanken weiter. Man gedachte
der Jugend des Kaisers und des verhängnißvollen Geschickes, daß
auf die Schultern eines achtzehnjährigen Jünglings in schwerer,
schwerer Zeit die Last der Regierung eines Staates gelegt worden war,
der unbestritten zu den am schwersten zu regierenden gehört; man
gedachte der bitteren Prüfungen, die dies erst dreiunddreißigjährige
Leben schon hatte durchkosten müssen und – zu seinem Vortheile
bestanden hatte, man gedachte, daß kein einziger deutscher Fürst bis
jetzt Krieg geführt, außer dem unblutigen Krieg gegen die eigenen
Stände, und daß, den alten König von Würtemberg ausgenommen,
keiner von ihnen im Kampfe gegen den äußern Feind die Kugeln
pfeifen gehört, außer Franz Joseph. So stritt das Mitgefühl, das
die Geschichte des Kaisers erregte, mit dem Zweifel, den der Unwille
über die feilen Schmeichel-Federn hervorgerufen hatte.
Endlich kam der Zug, der Kaiser stieg aus, vom Frankfurter
Senat ehrfurchtsvoll begrüßt, die Musik spielte die österreichische
Nationalhymne, und nach kurzer Besichtigung der Ehrenwache des
Frankfurter Bataillons ging es im einfachen zweispännigen Wagen
nach dem Gallusthor und auf einem ganz unvermutheten Umwege
durch die harrende Volksmenge nach dem Bundespalast. Die Menge
stand zu Tausenden noch lange dicht gedrängt in der Eschenheimer
Gasse und wartete auf „den Kaiser“, als dieser schon längst vorbeigefahren
und im Hofe des Taxis’schen Palastes abgestiegen war.
Man hatte sich wenigstens eines achtspännigen Wagens und Gott
weiß welches Gepränges versehen und auf den Zweispänner mit
dem Manne in der einfachen Obersten-Uniform gar nicht weiter geachtet.
Diese vornehme Schlichtheit im öffentlichen Auftreten, die vielleicht
bei der Einfahrt eben so sehr der natürlichen Neigung als einer
klugen Berechnung entsprach, hat Kaiser Franz Joseph während
seines ganzen Aufenthaltes in Frankfurt bewahrt. Die Menge
kannte ihn natürlich schon nach wenigen Tagen trotz seines Zweispänners,
und er ist selten durch die Straßen gefahren, ohne daß
ihn ein Hoch begrüßt hätte, aber bei aller Freundlichkeit, mit der
er auf jeden Gruß dankte, hat er nie gezeigt, daß er besonderen
Werth auf diese Huldigungen lege, oder gar, daß er es darauf abgesehen
habe. Er nahm die Begrüßungen der Menge auf wie ein
vornehmer Herr, der es nicht anders weiß, als daß man ihm in
der Oeffentlichkeit vorzugsweise Beachtung schenkt, und doch zugleich
mit noch gerade so viel Wärme, daß der Begrüßende einen Austausch
gegenseitiger Höflichkeit darin erkennen konnte. In diesem
seinen, wohlthuenden, wahrhaft fürstlichen Takt ist Kaiser Franz
Joseph von keinem der anderen Fürsten erreicht, geschweige denn
übertroffen worden.
Wie sich der Kaiser im Verkehr mit den anderen Fürsten
gegeben, haben wir natürlich nicht im Einzelnen beobachten
können. Sein Auftreten bei dem Banket im Römersaal bewies,
daß er sich denn doch bei allem Entgegenkommen seiner überwiegenden
Stellung sehr wohl bewußt war. Er schritt als der Erste
aus dem Empfangszimmer in den Römersaal und nahm zunächst
ganz allein auf dem für ihn bestimmten Ehrenplatz seinen Sitz ein,
und dann erst gruppirten sich die übrigen Fürsten im Allgemeinen
[662] je nach ihrem Range rechts und links um die Tafel. Die Toastrede,
welche der Kaiser während des Bankets hielt, wurde im
reinsten Deutsch, mit richtiger Betonung und mit fester, voller,
klarer Stimme gesprochen. Von der Befangenheit, die man früher
am Kaiser bemerkt hat, war sonach, wenigstens bei dieser Gelegenheit,
nichts zu hören. Es ist denn auch das Urtheil über das Auftreten
des Kaisers beim Römerbanket bei allen Theilnehmenden ein durchaus
günstiges gewesen. Das Urtheil über sein Verhalten bei den
Sitzungen des Fürstentages ist, nach Allem was darüber verlautet
hat, ein nicht weniger anerkennendes. Kaiser Franz Joseph hat das
Präsidium in einem deutschen Fürstenparlament – wie wir glauben,
eine nicht ganz leichte Aufgabe – mit aller Umsicht und dem besten
Geschicke gehandhabt, er hat sich auch hier redegewandt und der Bestimmungen
des deutschen Bundesrechts kundig, er hat sich aber auch
während der Debatten stets dessen sehr wohl bewußt gezeigt, was
er erreichen wollte.
In dem, was wir bis hierher über den Kaiser gesagt, sind
eigentlich alle für Geist und Charakter entscheidenden Züge enthalten,
wie sie sich bei flüchtiger Beobachtung in kurzen 14 Tagen
feststellen ließen. Schon diese Ungenügendheit unserer Beobachtung
der inneren Seiten nöthigt uns indeß, zur Abrundung des Bildes
des Staatsmannes auch die äußeren Züge des Menschen aufzunehmen.
Was an Franz Joseph vor Allem angenehm berührt,
das ist seine schlanke, zierliche und doch elastisch-kräftige, etwas über
mittlere Größe hinaufreichende Gestalt und der leichte, zwanglose
Anstand, mit dem er sich in jeder Situation, im Stehen wie im
Gehen, zu Pferd und im Wagen bewegt. Diese ungesuchte Noblesse
scheint nach der glücklichen Proportionalität seines Körperbaues mehr
oder weniger angeboren zu sein und wird sich im Verlauf der Jahre
bei zunehmender Fülle und Festigkeit des Körpers bis zum Imponirenden
steigern. Wir schließen dies unter Anderem auch daraus,
daß selbst die Gewohnheit des Befehlens nicht vermocht hat, der
angeborenen Grazie und dem Gewinnenden in allen Bewegungen
irgend welchen Eintrag zu thun. Der Kopf des Kaisers interessirt
bei flüchtiger Beobachtung erst in zweiter Linie. Es ist das kein
Studienkopf, wie ihn die Maler brauchen, mit breiter mächtiger
Stirn, mit kühn gebogener Nase, mit fein geschnittenen Lippen
und großen sonnigen Augen, er entspricht vielmehr im Wesentlichen
der Figur, die ja auch nicht hoch und majestätisch, sondern mehr
vornehm zierlich ist. Bei näherem Zusehen zieht indeß auch der
Kopf des Kaisers an. In der fest gefügten Stirn und dem hellblauen
Auge spricht sich denn doch unbedingte Entschlossenheit und
Verstand aus, und der dichte Schnurr- und Backenbart erhebt die
an sich vielleicht etwas weichlichen Züge zur vollen Männlichkeit.
Vor Allem aber ist es der Ausdruck von Offenheit und Milde,
der in dem Gesicht gewinnt. Es liegt kein unedler, lauernder,
grausamer Zug darin, der Kopf ist einer von denen, die erst unter
dem Ausdruck der Heiterkeit die rechte Beleuchtung gewinnen. Das
glaubt und hofft und strebt noch in dem Gesicht, und der ganze
Mann ist noch der Entwickelung fähig, denn die Jugend ist trotz
des etwas gelblichen und nicht eben frischen Teints in allen Zügen
unverkennbar.
Es besteht ein eigenthümlicher Gegensatz zwischen dem alten
Oesterreich und seinem jungen Kaiser. Dies Oesterreich mit seiner
finsteren, schlachtenreichen Geschichte, in der uns fast nur Thaten
des Schwertes und der Gewalt begegnen, dies Oesterreich, in dessen
weitem Donauthal schon in der grauen Vorzeit die Völker in
blutigem Kampf auf einander stießen, dies Oesterreich, dessen Zukunft
und Bedeutung noch heute ein ungelöstes Problem der Weltgeschichte
ist, dies alte schwertdurchfurchte Oesterreich und sein junger
anmuthiger Kaiser! Die Aufgaben der Fürsten wechseln je nach
dem treibenden Princip, das in der geschichtlichen Entwickelung die
Völker vorwärts drängt. Das treibende Princip in der heutigen
Geschichte des deutschen Volkes ist das Streben nach Befestigung
seiner politischen Nationalitat. Möge ein gütiges Geschick den Kaiser
Franz Joseph vor dem Irrthum bewahren, wie einst Metternich
die Unfreiheit Deutschlands für die Unfreiheit Oesterreichs, so heute
die Unfertigkeit der deutschen Nationalität für die Unfertigkeit der
österreichischen Nationalitäten benützen zu wollen. Der Irrthum
Metterttich’s war nur ein bedauerlicher, der Irrtum Franz Joseph’s
könnte ein verhängnißvoller werden.
In früherer Zeit fand man in den Bilderläden auf unseren
Messen und Jahrmärkten regelmäßig auch das eine oder andere
Bild von diesem oder jenem deutschen Fürsten. Seit dem Jahre
1848 ist dies nicht mehr der Fall – die Fürstenbilder „gehen“,
wie es scheint, nicht mehr. Um so größer war unser Erstaunen,
als wir auf der letzten Frankfurter Messe in dem Bilderlager wieder
einmal das Bild eines Fürsten ausgestellt fanden. Aber seltsam!
– als bedürfte der ungewohnte Artikel gewissermaßen einer besonderen
Rechtfertigung – unter dem Bild standen die drei letzten
Verse von dem bekannten Gedicht von Justinus Kerner: „der reichste
Fürst“, also namentlich die Versicherung des Grafen Eberhard von
Würtemberg an die Fürsten von Baiern, Sachsen und der Pfalz:
„daß in Wäldern noch so groß ich mein Haupt kann kühnlich
legen jedem Untertan in Schooß.“ Es war das Bild des Großherzogs
Friedrich von Baden, auf das der speculative Künstler
diese prächtigen Verse von Justinus Kerner bezogen hatte. Wir
würden diesen unscheinbaren Umstand nicht erwähnen, wenn er nicht
besser und eindringlicher, als wir es vermögen, die Stellung des
Großherzogs von Baden zu dem Urtheil des deutschen Volkes
charakterisirte. So ist es allerdings, wie unter dem Bild geschrieben
steht, und seit wir in Frankfurt dem Manne in sein offenes treues
Angesicht und in das große tiefblaue Auge gesehen, haben wir auch
die Ueberzeugung, daß es so bleiben wird, daß Großherzog Friedrich
immerdar „sein Haupt kann kühnlich legen jedem Untertan in
Schooß“. Um vier Jahre älter, als Kaiser Franz Joseph, hat der
Großherzog von Baden doch ein noch jugendlicheres Ausehen als
dieser. Die Gestalt ist zwar weniger zierlich und elastisch, aber
doch immerhin noch straff und schlank. Das Gesicht dagegen hat
eine gesündere Farbe und den hellen frischen Teint, wie er sich bei
blondem Haar vielfach findet. Ein starker blonder Bart rahmt bis
auf das Kinn das ganze Gesicht ein und giebt den regelmäßigen
angenehmen Zügen den Ausdruck der vollen selbstbewußten Männlichkeit.
Der anziehendste Theil des Gesichts ist indeß die hohe freie
Stirn und das große seelenvolle Auge. Es giebt eine Art des
Blicks und einen Gesichtsausdruck, die von vornherein unser volles
Vertrauen erwecken, die uns schon beim ersten Begegnen anziehen,
als hätten wir die Persönlichkeit, der sie angehören, längst gekannt.
Nachmachen läßt sich dieser Blick nicht, denn er ist der Spiegel der
Seele und wird angeboren. Solcher Art wirkt der Gesichtsausdruck
des Großherzogs von Baden.
In der Westendhalle, also vor der Stadt, war es, wo der
Großherzog sich seine Wohnung genommen. Aber obwohl er auf
diese Weise nur selten in den Straßen sich zeigte, begrüßte ihn doch
regelmäßig der Zuruf der Menge. Man wußte es auch in Frankfurt,
daß er bereitwillig ein Concordat und ein ultramontan-reactionäres
Ministerium hatte fallen lassen, nachdem er sich von
der Verderblichkeit beider überzeugt; man vergaß es ihm nicht, daß
er seitdem den Liberalismus in ungefälschter Münze hatte coursiren
lassen und, ohne gerade von seinem Volk gedrängt zu sein, aus
freien Stücken das Seinige gethan, um seines Volkes Wohlfahrt
auf der wahren Grundlage der Freiheit, auf dem Princip der Selbstverwaltung,
sicher zu stellen; ja man rechnete, was er seitdem gethan,
gerade ihm um so höher an, als sich gegenüber den trüben
Erfahrungen des Jahres 1849 ein weniger bereitwilliges Eingehen
auf die liberalen Forderungen der Zeit wenigstens hätte begreiflich
finden lassen. Was er gerade während des Fürstentages im Interesse
Deutschlands gethan, war damals, als nur sehr Weniges über die
Vorgänge im Bundespalast in’s Publicum drang, noch vollständig
unbekannt. Wir wissen auch jetzt noch nicht viel mehr, als was
die Karlsruher Zeitung uns mitgetheilt. So viel aber wissen wir
bereits, daß an der festen Haltung des Großherzogs von Baden
ein schlimmer deutscher Sonderbund gescheitert ist, und daß er, vielleicht
er allein, der Forderung des Abgeordnetentages sich angeschlossen,
wonach das Ergebniß der Berathungen des Fürstentages
einem deutschen Parlament zur Zustimmung vorgelegt werden soll.
Das deutsche Volk wird dessen eingedenk sein.
„Ich bin stolz darauf mich einen constitutionellen König zu
nennen,“ sagte König Max von Baiern am Tage nach seiner
Thronbesteigung, am 22. März 1848, zu seinen Ständen. „Ich
will Frieden haben mit meinem Volk,“ sagte er zehn Jahre später,
als er, dem Drängen der Stände nachgebend, das Ministerium
Pfordten-Neigersberg entließ. Das sind zwei schöne Worte, und das
letztere namentlich – denn das erste ist vergessen – hat dem König
manches Hoch und manches Wort des Lobes in Frankfurt eingetragen.
Viel wirkte freilich dabei auch das entschieden populäre
Auftreten des Königs mit. Kein anderer Fürst hat sich so wie er
in unmittelbare Verbindung mit dem Publicum gesetzt. Wir wissen
[663] nicht, wie König Max es in München hält; in Frankfurt schien er
die Uniform ebensowenig wie das Fahren im Wagen leiden zu
mögen, wenigstens zeigte er sich sehr häufig im Civilrock und zu
Fuß auf der Straße. Wir wollen dabei das herbe Urtheil eines
englischen Berichterstatters nicht unterschreiben, so viel hat jedoch
auch uns scheinen wollen, daß König Max in Frankfurt zwar
populär war, daß er aber dort auch hat populär sein wollen.
Es ist möglich, daß diese Absicht von seiner Seite in aller Unbefangenheit
gehegt wurde; gewiß ist, daß sie nicht von allen Seiten
mit gleicher Unbefangenheit aufgenommen wurde. Wir unsererseits
möchten uns hierbei für die erstere Annahme entscheiden, denn es
liegt in dem Gesicht des Königs etwas Hastiges, Unruhiges, das
den Schluß auf ein Gefallen am Außergewöhnlichen sehr wohl
rechtfertigt.
Es ist sehr schwer, ein richtiges Bild von der äußeren Erscheinung
des Königs Max mit der Feder allein zu zeichnen, denn
der ganze Eindruck des Mannes ist ein ungewöhnlicher, ohne daß
man sich mit dem bloßen Auge Rechenschaft davon zu geben vermag,
worin eigentlich der Schlüssel für die einheitliche Auffassung
dieser Physiognomie zu suchen ist. Die schlanke, ziemlich große,
obwohl, nach der Haltung zu schließen, nicht allzu kräftige Gestalt
tritt an Interesse ganz zurück vor dem charakteristischen Ausdruck
des Gesichtes. In dem an sich fein geschnittenen Gesicht aber treten
hauptsächlich drei Momente bestimmter hervor: eine breite und ziemlich
hohe Stirn, deren Bau auf eine lebhafte Thätigkeit der Phantasie
schließen läßt, ein Paar tief liegende, anscheinend dunkle Augen,
deren scharfer Blick unter den starken schwarzen Augenbrauen die
Gegenstände rasch überfliegt, und drittens ein vielleicht nur in
nervöser Angegriffenheit beruhender Zug von unruhiger Beweglichkeit
um die fest geschlossenen Lippen und die wenig vollen
Wangen. Ein dünner, dunkler Schnurr- und Backenbart hebt
sodann auf dem blassen Teint das Eigenthümliche des ganzen Gesichtsausdrucks
nur noch stärker hervor. Man ist, wie schon gesagt,
auch wenn man sich alle einzelnen Züge dieser ungewöhnlichen
Physiognomie ganz genau vergegenwärtigt und sie prüfend
überblickt, doch vollständig außer Stande hiernach ein Urtheil über
das Gemüths- und Seelenleben des Königs abzugeben. Wenn man
nach dem Urtheil des baierischen Volkes geht – und das sollte
doch wohl eigentlich das entscheidende sein – so ist freilich die
Antwort auf die Frage nach dem Charakter des Königs bald gegeben.
Es sind nicht viele Fürsten in Deutschland, die sich einer
gleich ungeheuchelten Popularität bei ihren Unterthanen erfreuen.
„Der gute Könige Max“ sagt man in Baiern und hat vom baierischen
Standpunkt aus gewiß ein Recht dazu. Im übrigen Deutschland
freilich giebt es Leute, die von ihrem deutschen Standpunkt aus
mit der Politik von König Max weniger einverstanden sind. Die
Zukunft wird es lehren, ob ihre Klagen gerechtfertigt waren, denn
erst mit dem Ausgang der jetzigen Zollvereinskrisis wird sich das
Urtheil über die deutsche Politik des Königs von Baiern feststellen lassen.
Nicht ohne ein gewisses besonderes Interesse sah man in
Frankfurt der Ankunft der beiden Großherzoge von Mecklenburg
entgegen. Mecklenburg, das Land der Urjunker und lutherischen
Normalpfaffen, das gelobte Land der Auswanderungsagenten, das
Land, in dem das vierte Kind unehelich geboren wird, dies Conglomerat
von rechtlosen Unterthanen und Privilegien, diese mittelalterliche
Staatsruine – wie wohl der Fürst eines solchen Landes
aussehen mag, fragte man sich in den Frankfurter Volkskreisen.
Das Volk, dessen Phantasie sich nach den Nachrichten von den
Abschlachtungen der Bauern, von der brüllenden Ritterschaft des
Landtags, von dem Rostocker Hochverrathsproceß – der schamlosesten
That der Reaction – ein ganz ungeheuerliches Bild von dem
Lande Mecklenburg zusammengewoben hatte, war in seiner Naivetät
natürlich nicht abgeneigt, sich nun auch unter der Persönlichkeit der
Fürsten dieses Landes etwas Fremdartiges, noch nicht Dagewesenes
vorzustellen, und schien einigermaßen verwundert, als es dem fast
erblindeten Großherzog von Strelitz gegenüber nur Mitleid haben
konnte und im Großherzog Friedrich Franz von Mecklenburg-Schwerin
einen blonden, blühenden Mann mit einem
frischen, schönen, wohlwollenden Gesicht vor sich sah. Auf ein
prächtiges Pferdegespann hatte man sich wohl gespitzt und war bei
aller Anerkennung von dessen Vorzüglichkeit nicht weiter davon
überrascht; aber einen so normalen Menschen hatte man sich unter
dem Großherzog Friedrich Franz durchaus nicht vorgestellt. Es
liegt allerdings etwas sehr Bezeichnendes in diesem Contrast zwischen
der Persönlichkeit des Großherzogs und der Vorstellung, die man
sich in den Volkskreisen von ihm gebildet hatte. Diesem kräftigen
Mann mit seiner gedrungenen, muskulösen Gestalt, mit den blauen
sanften Augen, der fein gebogenen edlen Nase, dem schön geformten
Schädel, dessen vollständige Kahlheit indeß eben wegen seiner
schönen Form und der ungeschwächten Gesundheit des Körpers im
Uebrigen keineswegs unangenehm berührt – diesem Manne hätte
man wohl die Lösung der Aufgabe zutrauen sollen, aus seinem
Lande einen wirklichen Staat, aus einer föderativen Ritterrepublik
ein staatsbürgerliches Gemeinwesen zu bilden. Sieht man freilich
etwas schärfer in das Gesicht, so entdeckt man nicht unschwer den
Ausdruck stark ausgebildeter Gutmüthigkeit, welcher es erklärlich
macht, wie Junker und Pfaffen ihn schließlich dennoch vermögen
konnten, sein in aller Form Rechtens publicirtes und feierlich beschworenes
Verfassungswerk schon nach wenigen Monaten dem
Bundes-Schiedsgericht von Freienwalde wieder preiszugeben. Die
Schuld, die der Bundestag in Mecklenburg aufgehäuft, wird nicht
weniger gesühnt werden wie in Kurhessen. Möge der Großherzog der
Sühne dieser Schuld dieselbe Bereitwilligkeit entgegen tragen, wie
er sie bewiesen, als es sich vor 13 Jahren darum handelte, sein
eigenes Werk, das Denkmal seines Ruhmes, zu vernichten.
Mit vieler Theilnahme wurde König Georg von Hannover
betrachtet. Seine hohe majestätische Gestalt und das schöne volle
Gesicht imponirten der Menge gewaltig und verstärkten nur den
Ausdruck des Mitgefühls sowohl mit dem König, der außer der
schweren Last seiner Krone auch noch die Last der Blindheit trägt,
als mit dem Volke, das einen blinden König sein ohnehin so
schwieriges Amt bekleiden sehen muß. Es mag mit an dem bekannten
Bestreben des Königs liegen, seine Blindheit zu verbergen,
wenn er seinen Kopf so stark nach aufwärts gerichtet trägt und
dadurch sein Gesicht in der Regel den Ausdruck eines ungewöhnlichen
Stolzes annimmt. Die übrigen Züge des Gesichtes verrathen
wenigstens nicht, daß der hierdurch hervorgebrachte etwas
strenge Ausdruck in der Persönlichkeit des Königs an und für sich
begründet wäre. Die persönliche Anschauung keines andern Fürsten
vermittelt übrigens so sehr das Verständniß seiner Handlungsweise,
wie gerade die des Königs von Hannover. Man begreift
das Bestreben, das sich in dem einen Wort „Welfenreich“ hinlänglich
angedeutet findet, man begreift die bekannte Strafe gegen
die Stadt Emden, man begreift endlich sogar den Umsturz der
hannoverschen Verfassung und das Regiment, das Graf Borries
vollführen konnte, wenn man einmal in diese starr in’s Weite
schauenden Augen gesehen. Der Köllig blickt ja nur in das Leere,
Schrankenlose, vor seinem Blick kann sich allerdings das Land
Hannover zum „Welfenreich“ erweitern, vor seinem Blick können
allerdings die Schranken verschwinden, welche die Rechte Anderer
vor ihm hergezogen, und in diesem Conflict zwischen der Vorstellung
von seinen königlichen Pflichten und der mangelnden Anschauung
von den concreten Verhältnissen des Lebens liegt, wie wir glauben,
die einfache Erklärung seiner Regierungsweise und – die Tragik
seines Lebens.
König Johann von Sachsen, dem deutschen Volk schon
durch seine Uebersetzung des Dante als Gelehrter und als einer
der begabtesten deutschen Fürsten bekannt, hat sich nur selten in
der Oeffentlichkeit gezeigt. Es entsprach dies auch ganz der Vorstellung,
die sich nach den in’s Publicum dringenden Gerüchten
über seine vorzugsweise vermittelnde Thätigkeit bei dem Congreß
gebildet hatte. Charakteristisch war es sodann, daß er als der erste
Fürst, im schlichten Civilrock, den zoologischen Garten besuchte und
sich hier mit vieler Aufmerksamkeit und Ausdauer die einzelnen
Thiere und deren Naturgeschichte erklären ließ. Das Aeußere des
Königs wich nur wenig davon ab, wie man sich ihn nach den bekannten
Bildern vorgestellt hatte. Man wußte, daß der König –
vielleicht als der einzige deutsche Fürst – seinen Bart glatt rasiren
läßt, man wußte, daß er es liebt, in bequemer Civilkeidung zu
gehen, man wußte, daß er sich bereits in vorgerücktem Lebensalter
befindet. Die festen klugen Züge, das etwas vortretende Kinn, die
kleinen, grauen, ruhigen Augen entsprachen auch im Uebrigen der
Vorstellung, die man sich von dem vielseitig gebildeten, geistig
thätigen alten Herrn gemacht hatte.
„Das gilt dem Coburger, daß Ihr’s wißt!“ rief bei der
Auffahrt zum Römerbanket ein vor uns stehender Arbeiter, nachdem
er in das Hoch auf den eben vorbeigefahrenen Herzog Ernst von Coburg
kräftig eingestimmt hatte. Es lag etwas gar Zutrauliches
[664] in dieser halb komischen Aeußerung des Arbeiters, und sie kann
wohl als der Ausdruck der Volksstimmung gelten, die sich für den
Herzog gebildet hat. Herzog Ernst war noch vor einem Jahre in
der Schützenjoppe zu Frankfurt gewesen und hatte vor den Augen
von Zehntausenden als Ehrenpräsident des deutschen Schützenbundes
die Bundesfahne eingeweiht, er war ja überdies lange genug in
den reactionären Blättern als der Herbergvater des Nationalvereins
geschmäht worden, ihm konnte, wo er sich auch blicken ließ, der
Jubel des Volkes nicht fehlen. Aber die Volksgunst ist wandelbar,
und man hat es gerade Herzog Ernst, dem „schlichten Patrioten“,
wie er sich in der Schützenfesthalle selbst genannt, nicht wohl genommen,
daß er bei der Wahl zwischen den Forderungen Oesterreichs
und den Forderungen des Abgeordnetentages, zwischen Delegirtenversammlung
und Parlament für die Delegirtenversammlung
und gegen das Parlament sich erklärt hat. Großherzog Friedrich von
Baden, der nichts weiter hat sein wollen, als ein verfassungstreuer,
für das Wohl seines Landes thätiger Fürst, ist auch dem Ruf des
Kaisers gefolgt, aber er hat darum doch nicht die Rechte des Volkes
verleugnet. Dieser Vergleich ist am Schluß des Fürstentages vielfach
angestellt worden und zwar nicht zum Vortheil des Herzogs.
Herzog Ernst ist ein begabter, kluger Mann; das spricht aus den
fest geschlossenen Lippen und dem ganzen geistig durchwehten Ausdruck
seines Gesichtes, das haben auch seine Reden in Gotha und in
Frankfurt bewiesen. Aber das Volk schätzt Festigkeit höher als
Klugheit, und wenn der Herzog den Ruhm des Diplomaten mit
dem Ruhm des Volksvertrauensmannes verbinden will, so darf er in
den Fragen der Freiheit des Volkes den Diplomaten nicht über den
Volksmann Herr werden lassen. Der Fürstentag ist an dieser
Klippe gescheitert; mag Herzog Ernst sich vorsehen, daß ihm –
wenn auch vielleicht mit Unrecht – nicht Gleiches widerfährt.
Die übrigen Fürsten – mit Ausnahme des wackern volksfreundlichen
Großherzogs von Weimar, den ich aus eigener Anschauung
nicht zu schildern vermag – traten wenig oder gar nicht
in den Vordergrund, und die Frankfurter und alle hier anwesenden
Fremden haben sich auch wenig um sie gekümmert.
Die regierenden Herren sind seitdem aus Frankfurt wieder
geschieden, ein unfertiges Werk als das Ergebniß vierzehntägiger
Verhandlungen hinterlassend; unfertig nicht blos deshalb, weil es
ihnen weder gelungen, unter sich eine Einigung zu erzielen, noch
auch Preußens Zustimmung zu erlangen, nein unfertig vor Allem
deshalb, weil sie es abermals nicht über sich vermocht, dem Volke
zu geben, was des Volkes ist: ein aus freier Wahl hervorgegangenes
Parlament. Es hat den deutschen Fürsten bei ihren Berathungen
an einer warnenden Stimme nicht gefehlt. Noch ehe sie
zur fünften Sitzung fuhren, lag schon das einstimmige Urtheil des
deutschen Abgeordnetentages über den österreichischen Entwurf fertig
da. Entgegenkommender konnten die deutschen Abgeordneten sich
nicht äußern, als sie es gethan. An den Fürsten wäre es gewesen,
von all den gegründeten Bedenken, welche vorgebracht waren, vor
Allem wenigstens das Entscheidende zu berücksichtigen: die Forderung
einer deutschen Volksvertretung auf Grund freier Wahlen. Vergebens!
Man verfiel auf’s Neue in den unbegreiflichen Irrthum,
daß man den jungen Wein in alte Schläuche füllen, daß man
denselben Geist, dessen gewaltiges Drängen und Streben überhaupt
doch den ganzen Fürstentag zusammen gebracht, daß man dem
mächtig aufstrebenden Geist der deutschen Nation die Form für
seine Bethätigung beliebig zurecht schneiden könne.
Die Folgen dieses Verfahrens liegen bereits klar am Tage.
In allen Theilen Deutschlands hat sich das Volk den Forderungen
des Abgeordnetentages angeschlossen und die von den Fürsten beschlossene
Bundesreform zurückgewiesen; Preußen hat seinerseits
die Forderung eines freigewählten Parlaments sich angeeignet und
verlangt, daß in Ministerialconferenzen die Verhandlungen weiter
geführt werden, und in Folge dieses gemeinsamen Widerstandes
Preußens und des deutschen Volkes ist die vom Fürstentag beschlossene
Bundesreform wirklich geworden, was der Abgeordnetentag
vorausgesagt hatte: „schätzbares Material“ für die Zukunft. Wo
sind die Hoffnungen und Erwartungen hin, mit denen wir dem
Zusammentreten des Fürstentages entgegengesehen? Ist es wirklich
wahr, was man sich jetzt schon voll Mißtrauen in’s Ohr flüstert:
das ganze Project habe weiter keinen Zweck gehabt, als eine Handhabe
zu bieten zur Sprengung des Zollvereins? Wir wissen nicht,
ob die Zweifler Recht haben, und noch berechtigt Nichts zu der Annahme,
daß man es wirklich gewagt, mit den heiligsten Interessen
unserer Nation ein schnödes Spiel zu treiben.
Aber wie dem auch sei, ganz ohne Ergebniß ist denn doch
der deutsche Fürstentag nicht auseinander gegangen, mag im Uebrigen
aus seinen Beschlüssen werden was da will: das ist die abermalige
und diesmal freiwillige und deshalb unwiderrufliche Anerkennung
der Fürsten Deutschlands, daß der jetzige Zustand unserer
Bundesverfassung „schlechthin chaotisch“ sei, daß „der Boden schwankt
unter den Füßen dessen, der sich auf ihn stellt,“ und daß „der
bloße Wunsch, die morschen Wände möchten den nächsten Sturm
noch aushalten, die dazu nöthige Festigkeit nimmermehr zurückgeben
kann.“ An diesem Geständniß aber wollen wir festhalten, denn
es ist ein von den Fürsten selbst ausgestellter Frei- und
Majestätsbrief für die deutsche Nation. Wo ist der Richter,
der künftig noch Bestrebungen in den Volkskreisen verurtheilen
mag, die auf die Herstellung einer besseren deutschen Bundesverfassung
gerichtet sind? Selbst wenn sie irrig wären, diese Bestrebungen,
können sie deshalb für schuldig erklärt werden, nachdem die
Bestrebungen der deutschen Fürsten selbst sich als irrig herausgestellt?