[574] Berliner Gespenster. Von jeher war Berlin trotz seiner gepriesenen
Intelligenz und Aufklärung ein fruchtbarer Boden für den Aberglauben.
Im achtzehntem Jahrhundert trieben hier die sogenannten „Rosenkreuzer“,
eine mystische Secte, welche bald mit den Freimaurern, bald mit den
Jesuiten und Pietisten in Verbindung standen, ihr frevelhaftes Spiel.
Ueberall tauchten kühne Abenteurer auf und rühmten sich im Besitze besonderer
Geheimnisse zu sein; sie speculirten auf die vorwaltende Stimmung
und Unwissenheit der Menge, auf die Habsucht und Lebenslust der Vornehmen,
denen sie unerschöpfliche Goldquellen und die Verjüngung ihrer
durch Ausschweifungen aller Art verbrauchten Körperkräfte versprachen.
Einer der interessantesten jener Betrüger war der berüchtigte Cagliostro,
der als Geisterbeschwörer und Wundermann ganz Europa in Erstaunen
setzte und zahllose Gläubige in Frankreich, England, Deutschland und auch Rußland fand, bis er endlich entlarvt in dem Kerker der Inquisition zu Rom starb. Jahre lang täuschte dieser raffinirte Abenteurer durch seine
imponirende Erscheinung, durch den Zauber seiner ihm ohne Zweifel zu
Gebote stehenden Ueberredungskraft, durch seine Taschenspielerkünste nicht nur den Pöbel, sondern vorzugsweise die sogenannten höheren Kreise und selbst gebildete Männer und Frauen, unter Anderen selbst die edle Elise von der Recke, die bekannte Freundin des Dichters Tiedge. Er rühmte
sich im Besitze der alten ägyptischen Priesterweisheit zu sein und erfand ein eigenes maurerisches System, welches er als das der ägyptischen Maurerei
bezeichnete und von dem Propheten Elias herleitete. Er selbst stellte sich
als den Nachfolger dieses Propheten dar und ließ sich von seinen Anhängern
als Groß-Kophta verehren. Den Gläubigen versprach er eine vollkommene
Verjüngung ihrer geistigen und physischen Kräfte vermittelst einer
wunderbaren Mixtur, von der einige Tropfen genügten, um das Leben
auf 50 Jahre zu verlängern. Nach seinen Angaben konnte man durch stete
Erneuerung dieses Experiments ein Alter von 5557 Jahren bequem erreichen.
Außerdem gab er vor, Hanf in Seide, Blei in Gold verwandeln
und aus kleinen Demanten große machen zu können; außerdem verkaufte
er ein Schönheitswasser, das besonders von den leichtgläubigen Damen
der Haute volée in Paris ihm mit Gold aufgewogen wurde.
In den von ihm gestifteten Logen ließ er auch Geister erscheinen und
mittelst eines geeigneten Mediums Engel und Propheten citiren. Zu diesem Behufe wurde ein Kind benutzt, welches die „Taube“ hieß. Cagliostro
oder einer der Eingeweihten legte ihm die Hand auf’s Haupt, hauchte es
an und rieb ihm den Kopf mit dem „Oele der Weisheit“ ein. Hierauf
wurde das Kind in einen Verschlag gebracht, wo es in die Hand oder in
eine Schüssel mit geweihtem Wasser blicken mußte, während die Versammlung
die vorgeschriebenen Gebete sprach. Sogleich kam der Geist
über das Kind; es sah Engel, Propheten und andere Erscheinungen, sprach
mit ihnen und erhielt von ihnen passende oder oft auch unpassende Antworten,
welche sorgfältig protokollirt wurden. Natürlich waren, wie dies
hinlänglich feststeht, diese Kinder vorher von Cagliostro unterrichtet, wie
sie sich zu benehmen hätten. So groß war die Gewalt, welche dieser geniale
Abenteurer auf die Gemüther seiner Anhänger und Schüler ausübte,
daß diese ihn förmlich anbeteten, Stunden lang zu seinen Füßen lagen,
ihn wie einen Gott verehrten. Man trug Ringe, Fächer und Medaillons
mit seinem Bilde und dem Bilde seiner Frau, und stellte seine Marmorbüste
mit der Unterschrift auf: „Divo Cagliostro“. Bekannt ist das Aufsehen, welches die Halsbandgeschichte des Cardinal Rohan verursachte,
in die auch Cagliostro verwickelt war. Dieses Ereigniß, welches dem
Königthum in Frankreich einen empfindlichen Schlag versetzte und vielfach
als ein Vorläufer der Revolution betrachtet wird, gab Goethe die Veranlassung und den Stoff zu seinem „Groß-Kophta“, der das Ebenbild Cagliostro’s sein sollte.
Ein nicht minder interessanter Abenteurer und Geisterbeschwörer war
der bankrotte Gastwirth Johann Georg Schrepfer in Leipzig. Aehnlich
wie Ciagliostro verstand auch er einen Kreis blinder Anhänger und Verehrer
um sich zu versammeln. Zu diesen gehörte unter Andern der Herzog
von Kurland, der Conferenzminister von Wurmb, der Kammerherr
von Heynitz, der Baron von Hohenthal in Dresden und vor Allen
der damals noch in sächsischen Diensten stehende Herr von Bischofswerder,
der später nach Preußen ging und eine solch einflußreiche Rolle
am Berliner Hofe spielte. Schrepfer hatte vorgegeben, im Besitze unermeßlicher
Schätze zu sein, welche ihm die Jesuiten anvertraut und die er
seinen Freunden zuwenden wollte. Das ungeheuere Vermögen, das aus
mehreren Millionen Steuerscheinen bestehen sollte, war nach seiner Erklärung
bei den Gebrüdern Bethmann in Frankfurt a. M. niedergelegt. Diese
[575] bestätigten auch auf geschehene Anfrage, daß sich in ihrer Verwahrung ein
wohl eingepacktes und versiegeltes Packet, dem Anscheine nach die Papiere
enthaltend, befände. Man glaubte ihm um so mehr, da er außerdem seinen
Angaben durch die von dem Herzog von Kurland gewünschte Geisterbeschwörung
einen unwiderleglichen Beweis zu geben wußte. In dem 
Palais des Herzogs, welches nach dessen Tode mit dem Dresdner Zeughause
verbunden wurde, ließ Schrepfer den Geist des verstorbenen
Chevalier de Saxe vor der ganzen Gesellschaft erscheinen. Der Eindruck war so
mächtig und grauenvoll, daß der Herzog in Ohnmacht fiel und der Kammerherr
von Heynitz fast darüber den Verstand verlor. Trotzdem erwachte
bald wieder das Mißtrauen seiner Anhänger; sie verlangten das versprochene
Geld, so daß Schrepfer sich genöthigt sah, das in Frankfurt deponirte Packet
kommen zu lassen. An dem Tage, wo dasselbe in Dresden anlangte, entfernte
sich Schrepfer nach Leipzig, wo er in Gegenwart seiner vertrautesten
Schüler, der Herren von Hopfgarten und Bischofswerder, auf einem
Spaziergange nach dem Rosenthal seinem Leben durch einen Pistolenschuß
ein Ende machte.
Seine Papiere und verschiedene physikalische Apparate, welche sich in
seiner Wohnung vorfanden, sollen in den Besitz des Herrn von Bischofswerder
gekommen sein, der nach diesem Vorfall in Berlin am Hofe eine
Anstellung fand und später im Verein mit dem berüchtigten Wöllner und
der liederlichen Gräfin Lichtenau den schwachen, leichtgläubigen König beherrschte.
Zu diesem Zwecke wurden allerhand verwerfliche Mittel und 
vorzugsweise auch Geistererscheinungen angewendet. In dem Palais der
Gräfin unter den Linden fanden diese Vorstellungen statt, bei denen mit
Hülfe der von Bischofswerder und seinen Mitverschworenen geschickt dirigirten
Apparate die Geister Cäsar’s und des berühmten Philosophen Leibnitz
beschworen wurden. Ein andermal mußte auf Veranlassung der Lichtenau
dem Könige sein und ihr im zarten Alter verstorbener Sohn, der von
Friedrich Wilhelm II. abgöttisch geliebte Graf von der Mark, erscheinen, um
ihn an seine Pflichten gegen die Gräfin zu mahnen und das schon etwas 
gelockerte Band zwischen Beiden von Neuem zu befestigen. Dieses freche
Gaukelspiel wirkte so mächtig auf die zerrüttete Constitution des Königs, 
daß er von kaltem Schweiß bedeckt in eine Ohnmacht sank und von krampfhaften
Zuckungen ergriffen wurde. Mit Hülfe dieser und ähnlicher Taschenspielerkünste
herrschten die Pietisten und politischen Intriganten an dem
Hofe Friedrich Wilhelm’s II. zum Verderben des preußischen Staates.
Auch in neuester Zeit hat es in Berlin nicht an Geistererscheinungen
und Geisterbeschwörern gefehlt, an deren Spitze der vor Kurzem erst
verstorbene geheime Registrator Hornung stand. Derselbe versammelte in 
seiner Wohnung ein Häuflein Auserwählter und Gläubiger, zu denen der
reiche, ebenfalls vor nicht langer Zeit heimgegangene Kaufmann Ravené,
der General v. Pfuel, ein zwar höchst geistreicher, aber von allem Wunderbaren
nur zu sehr eingenommener Herr, un der ihm befreundete Gesandte
am Turiner Hofe, Herr von Willisen, so wie mehrere ältere Herren und
Damen aus den höchten Ständen gehörten. Mittelst des sogenannten
„Psychographen“, eines dem Storchschnabel ähnlichen Instrumentes, verkehrte
die Gesellschaft mit den abgeschiedenen Geistern und Seelen. So
wurde eines Tages durch Herrn Hornung der Geist des todten Dichters
Heine citirt, um über seinen jetzigen Aufenthalt Aufschluß zu geben.
Aber der ungezogene Liebling der Grazien hatte auch im Jenseits seinen
kaustischen Witz nicht eingebüßt und beantwortete die durch den Psychographen
an ihn gestellten Fragen mit so vieler Ironie und solchem Spott,
daß man froh war, ihn wieder in sein Grab schicken zu können. Besonders
entwickelte der Psychograph eine große Thätigkeit während des Krimkrieges,
wo sich hochgestellte Staatsmänner und Diplomaten bei ihm Raths
erholten und Herr Hornung selbst eine einflußreiche politische Stellung einnahm.
Chgarakteristisch ist das Ende des Herrn Hornung, das durch seinen
Aberglauben herbeigeführt wurde. Ein junger Mann, der ihm als Medium
diente, machte sich laut Verabredung mit einigen lustigen Gesellen den
Scherz, dem Geisterseher einen in der Nähe von Berlin befindlichen Schatz
zu verkünden. Sogleich machte sich der getäuschte Hornung in Begleitung
eines seiner Freunde und Anhänger auf den Weg, um den Schatz zu heben.
Mit Hacke und Schaufel bewaffnet gingen die beiden Schatzgräber um
Mitternacht an’s Werk, belauscht von den muthwilligen jungen Leuten,
welche mit Hülfe von Knallerbsen und Kanonenschlägen einen Höllenspectakel
machten und den Geisterbeschwörern solchen Schreck einjagten, daß sie
davonliefen. In Folge der in jener Nacht ausgestandenen Furcht erkrankte
der arme Herr Hornung und büßte seinen Aberglauben mit dem Leben.
Ein eigenthümliches und interessantes Licht über diese Geistererscheinungen
verbreitet die neueste optische Erfindung eines Engländers Henry Dirks,
dem es gelungen ist, Personen oder vielmehr das Bild derselben
so erscheinen zu lassen, daß sie ganz wie Gespenster aussehen und denselben
schauerlichen Eindruck hervorrufen. Den ersten Versuch in dieser Weise
machte der Professor Peper in dem Londoner polytechnischen Institut;
bald bemächtigte sich die Bühne der neuen Erfindung, und der speculative
Schauspieldirector Laue in Haxton ließ ein besonderes Drama zu diesem 
Behufe schreiben, worin das Gespenst einer ermordeten Pfarreswittwe ihrem 
Mörder erscheint. In Paris citirt der bekannte Taschenspieler Robin
verschiedene Geistererscheinungen, unter Anderm einen Zuaven, der bei
Inkerman gefallen und aus seinem Grabe beim Schalle der gedämpften
Trommeln emporsteigt und bleich über das Podium schreitet, indem er
mit der Hand auf das Kreuz der Ehrenlegion und auf die klaffende Wunde
seiner Brust zeigt. Im Theater Du Chatelet spielen die Gespenster in einem
dem Englischen entlehnten Drama. Im letzten Act sieht man einen durch
den Mond schwach erleuchteten Wald. Es schlägt Mitternacht; da tritt ein
Mann auf, in den blutbefleckten Händen ein Packet Banknoten, die er
seinem von ihm ermordeten Herrn geraubt hat. Scheu sieht er sich um, 
da erblickt er mit Entsetzen wenige Schritte entfernt den Geist seines Opfers.
Schaudernd taumelt er zurück, dann stürzt er sich auf das Phantom, welches
ein gräßliches Gelächter aufschlägt. Der Mörder stößt nach ihm mit seinem
Dolch, und die Gestalt zerfließt vor seinen Augen, um nach wenigen Augenblicken
wieder zu erscheinen, diesmal mit einer breiten Wunde unter dem
blutigen Hemde. Von Neuem greift der Mörder nach einer Hacke, und
dasselbe grauenvolle Schauspiel wiederholt sich noch einmal. Zum Schlusse
erscheint ein ganzer Geisterreigen, der den Schuldigen umkreist, biß er sich
dem Richter selbst überliefert.
Diese Gespenster sind nichts Anderes, als die Bilder von Personen,
die in der ersten Versenkung des Theaters verborgen von einem Spiegelglase
ohne Folie reflectirt werden. Stellt man sich nämlich in einem vollkommen
dunklen Zimmer vor einen großen vertical angebrachten Spiegel
ohne Folie und beleuchtet seine Person mit einer Lampe, so wird man alsbald
das eigene Bild auf der entgegengesetzten Seite des Glases erblicken.
Wenn sich dann jenseits des Glases andere Personen, z. B. die Schauspieler
auf der Bühne, in derselben Entfernung befinden, in welcher man selbst
vor dem Spiegel steht, so wird das reflectirte Bild gerade neben oder
mitten unter diesen Personen sichtbar werden. Der ganze Apparat besteht
demnach aus einem kolossalen Spiegel ohne Folie, der in vertikaler Richtung
mit der Rampe des Theaters sich erhebt und auf der Bühne eine
schräge Glaswand bildet, welche theils wegen ihrer Durchsichtigkeit, theils
wegen der nothwendigen Dunkelheit von den Zuschauern nicht wahrgenommen
werden kann. Das Gespenst oder die Gespenster, welche erscheinen
sollen, befinden sich in der ersten Versenkung des Podiums, dessen Schieber
offen bleiben. Ein intensiver Lichtstrom beleuchtet die Gruppe; derselbe
wird durch einen elektrischen Apparat bewerkstelligt, und auf ihm beruht
zum größten Theil die Wirkung.
Mit Hülfe dieser Vorrichtung werden die Geistererscheinungen hervorgebracht,
und es läßt sich annehmen, daß schon vor dem jetzigen Erfinder
die früheren Geisterbeschwörer wie Cagliostro, Schrepfer etc. sich im Besitz
ähnlicher Apparate befunden haben. Die neue Erfindung aber liefert die
Erklärung zu mancher jener geheimnißvollen Geistererscheinungen, die ohne
Ausnahme auf Betrug oder Selbsttäuschung beruhen.