[480] Berthold Auerbach’s Volkskalender für 1864 wird auch diesmal
in seiner bekannten schönen Ausstattung Anfang September bei dem Verleger 
der „Gartenlaube“ erscheinen. Er bringt wiederum von Männern
der Wissenschaft, der Kunst und des praktischen Lebens eine der Blüthe
und Bildung Deutschlands würdige Nahrung. Die Illustrationen von
W. v. Kaulbach und Paul Thumann gereichen demselben sehr zur
Zierde und sind, wie sich das von den beiden Künstlern erwarten läßt,
vortrefflich ausgeführt. Der Kalender enthält an sonstigen Beiträgen:
Ein vollständiges Kalendarium. Mit Monatsbildern von W. v. Kaulbach. 
Wilhelm Tell. Eine Erzählung von Moritz Hartman. – 
Die Baumwolle und der Mensch. Ein Bild aus der Culturgeschichte von
Berthold Sigismund. – Ja, Anno Dreizehn! Eine Geschichte von
Edmund Höfer. – Das Huhn, geschichtlich und nationalökonomisch betrachtet 
von Eduard Uhlenhuth. – Böse Saatfrucht. Eine Erzählung
von Berth. Auerbach. – Die Zehntablösung. Ein Capitel aus dem
norddeutschen Bauernleben von M. Anton Niendorf. – Eine Winternacht 
auf der Locomotive. Eine Skizze von Max Maria v. Weber. –
Die unsichtbare Geistermusik. Ein Graudenzer Erlebniß von Ludwig
Walesrode. – Heiteres und Ernstes von Berthold Auerbach.