[624] Beitrag zum polnischen Pitaval. Ein alter Leser der Gartenlaube
im Königreich Polen erzählt uns nachfolgende Geschichte und steht uns mit
seinem ehrlichen Namen für deren actenmäßige Wahrheit ein. In der
Woiwodschaft K. hatte das Criminalgericht einen Verbrecher zum Galgen
verurtheilt und ließ an einem schönen Herbstnachmittag die Execution ausführen.
Längst ist die landübliche Zuschauerschaft verlaufen, als ein polnischer Gutsbesitzer 
aus der Stadt nach Hause fährt. Der Weg führt ihn am Galgen
vorüber, und da sieht er, wie der Gehenkte sich noch mit den Füßen bewegt. 
Rasch entschlossen befiehlt er seinen Leuten, den Menschen abzuschneiden 
und auf den Wagen zu laden. Kutscher und Bedienter sind bald
mit dieser Arbeit fertig, und bei dem tüchtigen Stoßen und Rütteln des
Wagens kommt der Mann des Galgens bald wieder zum Leben. Auf dem
Gute angelangt, läßt der Edelmann seinem sonderbaren Gaste Abendbrod
und dann ein Nachtlager anweisen. In derselben Kammer lagen die Einkäufe, 
die der Gutsherr aus der Stadt K. mitgebracht, auf einem Tische,
und darunter ein Paar Halbstiefeln von grünem Saffian, wie sie damals
zur Nationaltracht des polnischen Adels gehörten.
Bald schlief Alles im Hause, nur unser Galgenvogel fand keine Ruhe.
Mitten in der Nacht steigt er auf, zieht die grünen Stiefel an, schleicht
sich aus der Wohnung in den Pferdestall und will eben mit ein Paar
Pferden das Weite suchen, als er vom Gutsnachtwächter erfaßt wird. Dieser
Sicherheitsmann schlägt den Flüchtling mit dem Wächterspieß so kräftig über
den Kopf, daß er zu Boden sinkt, und wie er das Werk seiner Hände
nun näher untersucht, findet er, daß er Einen todt geschlagen hat. Sofort
meldet er diesen Vorfall dem Beamten des Gutes, und dieser meldet ihn
dem Gutsherrn, der, ohne viel zu fragen, befiehlt, den Todten wieder an
den Galgen zu hängen, von dem er ihn genommen hatte. Alles dies
wurde noch in der Nacht glücklich besorgt, nur an die grünen Stiefel
hatte in der Eile Niemand gedacht, und das war schlimm, denn kaum
hatte der nächste Morgen einige Gutsbesitzer desselben Wegs hergeführt, als
diese nach K. zur Polizei stürmten, um wegen einer entsetzlichen Verhöhnung
des gesammten polnischen Adels Klage zu erheben. Eine Commission fährt
zum Galgen, findet in der That die grünen Adelsstiefel an den Füßen
des Gehenkten, zieht sie diesem sofort ab und nimmt sie mit nach K. Hier
wird der Oberälteste der Schuhmacherzunft von der Polizei citirt und
erhält den Befehl, das ganze Handwerk zusammenzurufen, und nachdem
die Schaar der ehrsamen Meister vom Pfriem zusammengebracht ist, wird
ihnen das entehrte Stiefelpaar vorgezeigt und der Verfertiger desselben aufgefordert, 
sich zu nennen. So trat denn der richtige Mann hervor und
war auch im Stande, als seinen Kunden den betreffenden Gutsbesitzer zu
bezeichnen. – Die einfache Aufklärung, die dieser vor der Polizei gab, genügte 
bei Weitem nicht zur Beruhigung des empörten Stolzes, die Klage
ging an die höheren Gerichte über, und jenen Gutsbesitzer traf eine äußerst
kostspielige Strafe, nicht weil er ein dem Tode verfallenes Menschenleben
unbefugterweise zu retten gesucht, und auch nicht, weil auf seinem Gute
an dem Geretteten ein Todtschlag begangen worden, sondern Alles nur
wegen abscheulicher Schändung der grünsaffianenen Nationalstiefelchen des
polnischen Adels.