[762] Bilder aus der kaufmännischen Welt.
Nr. 1. Ein Londoner Auctionshaus.
Ich saß im Lesezimmer bei Wylde, das jeder Deutsche kennt,
welcher, freiwillig oder unfreiwillig, längere Zeit in London gehaust
hat. Hier am Ostende des Squares, dem Centrum des Fremden-,
insbesondere des französischen und italienischen Viertels, hatte ich
mir mit einem Freunde am britischen Museum ein Rendez-vous
gegeben, um mit ihm von der eleganten Hungerfordkettenbrücke
aus nach einer heitern gastlichen Villa am Themseufer von Putney 
zu dampfen. Doch halbe Stunde auf halbe Stunde verrann,
ohne daß mein Gefährte erschien.
Schon hatte ich alle möglichen Zeitschriften von jeder erdenklichen 
Tendenz und Farbe durchstöbert, deren ich habhaft werden
konnte, da griff ich aus purer Verzweiflung zu einem Blatte, das
hier sehr unbeachtet auf einem Seitentische vegetirte. Wohl hatte
es sich mir gar manchmal schon in den Weg gedrängt, wenn ich
nach anderen Journalen suchte, immer aber war’s wie ein unebenbürtiger 
Gesell wieder bei Seite geschoben worden, ohne daß ich
es nur eines einzigen Blickes gewürdigt hätte. Es war die „Daily 
Commercial List“ (die tägliche Handelsliste). Gott im Himmel,
was hatte ich mit der zu schaffen? Die Gesammtsumme der Verkäufe, 
die ich noch in London realisirt, beschränkte sich auf die Veräußerung 
eines bereits im Zustande arger Offenherzigkeit aus
Deutschland importirten Schlafrockes und eines in allen Farben
schillernden total formlosen Calabresers, die ich eines Tages an
den betriebsamen Sohn Abrahams verhandelt hatte, welcher jeden
Morgen sein „Alte Kleider!“ in meiner Straße ertönen ließ, und mit
meinen Käufen, – nun da hatte es auch seine eigene Bewandniß.
Heute aber guckte ich aus Aerger und Langeweile wirklich in
die Daily Commercial List hinein; doch klug konnte ich aus dem
Galimathias nicht werden, der mir darin gedruckt schien. Da sollten 
Dinge unter den Hammer kommen, von denen ich in meinem
ganzen Leben noch nie gehört hatte – und die mir auch heute
zum Theil noch einigermaßen unbekannte Größen sind. Der Eine
bot „vierzig Ballen Bucha-Blätter“ aus, ein anderes Haus
wünschte sich von „42 Bündeln Piassava“ zu befreien, und erst
als mir unter diesen Fabelwesen auch die Namen von bekannteren
Handelsartikeln auftauchten, gewann ich die Ueberzeugung, daß ich
nicht zufällig einen Auctionskatalog aus dem Monde erwischt hatte.
Aber die ungeheuerlichen Zahlen, in denen sich die Liste erging,
machte mich von Neuem stutzig. Ich las von 7179 Kisten Thee,
von 34,000 Schafhäuten vom Cap, von 28,374 Smyrnaer dito,
von 16,000 Lammfellen von Buenos Ayres, von 40,000 Bambusrohren, 
von 500 Ballen Lumpen, von 1500 Kisten Havanna-Zucker, 
von 4000 Säcken Reis, von 500 Fässern Palmöl und
400 Tonnen Talg, von 50 Tonnen Elfenbein und 3 Tonnen
Walroßzähnen – und, wohlgemerkt, das Alles sollte an einem
Tage, morgen am 3. Juli, und in einem Hause, den sogenannten 
London Commercial Sale Rooms (den Londoner Handels-
Auctionszimmern) in Mincing Lane, den Meistbietenden zugeschlagen 
werden! Der Palast jenes morgenländischen Prinzen, den ein
flottes Pferd erst in sieben Tagen und sieben Nächten umgaloppiren
konnte, mußte ein wahres Schilderhäuschen sein gegen den Riesenbau, 
welcher solche märchenhafte Waarenschätze barg. Wieder ein
neues Wunder der endlosen Wunderstadt!
Noch saß ich in meinem Staunen, und die ungeheuerlichen
Ziffern wirrten sich in meinem Hirn zu noch ungeheuerlicheren Berechnungen 
zusammen, da kam mein Freund. Meine neue Entdeckung 
ersparte ihm den Vorwurf, den vor einer Viertelstunde
meine Ungeduld schon bereit gehalten hatte, und während wir nach
der Dampfschiffstation zustrebten, wurde bereits für den nächsten
Vormittag eine Expedition nach diesem räthselhaften Auctionslocale,
dem Markte von Mincing Lane, wie es im Publicum heißt, beschlossen. 
Denn auch mein Freund kannte von dem Wunder noch
nichts als den Namen.
Von unserm westendlichen St. John’s Wood hatten wir eine
meilenweite Reise nach diesem Mincing Lane, das, ein enges, finsteres, 
aber handel- und wandelbelebtes Gäßchen, im Osten der
Bank und unfern vom Tower liegt, also ganz und gar im Bezirke, 
wo der Londoner Großhandel oder, besser gesagt, der große
Welthandel überhaupt seine düsteren Sitze aufschlagen hat. Vier
Mal mußten wir den Omnibus wechseln, ehe wir vor den London
Commercial Sale Rooms standen.
Das soll das Haus sein, in welchem so unglaubliche Waarenmassen 
versteigert werden? Unmöglich! riefen wir Beide und starrten 
die einfache, doch solide Steinfaçade an, die sich unsern Blicken
bot und weder in Form noch Größe die geringste Spur von Phantastischem 
und Märchenhaftem an sich trug. Gut englisch nüchtern
und hausbacken, unterschied sich das Gebäude von seiner Nachbarschaft 
höchstens durch einen etwas mehr geschonten Teint. Es
schien uns minder rußig und schwarz, als man’s vom Mauerwerk
in dieser Stadt des Qualms und Kohlenstaubs gewöhnt ist. Indeß 
die Inschrift über der Thür beweist uns, daß wir am rechten
Ziele angelangt sind.
Darum hinein, denn es ist elf Uhr, die Stunde, wo die
Auctionen beginnen. Wir treten ein und finden uns sofort in
einem recht anständigen Menschenknäuel, der sich in einem geräumigen 
Gemache um eine Tribüne drängt, welche sich der Thür
gegenüber erhebt. Das Geschäft ist bereits in flottestem Gange –
in Porter und Ale, in Sherry und Portwein, in Lendenstücken
und Hammelsrippen. Das aber, vergnüglich wie es sonst ist, war
nicht das Schauspiel, um dessen willen wir uns in diesen unfashionablen 
Ostwinkel verbannt hatten. Also hinaus aus dem Erfrischungssaale 
und, vorüber an seinen lockenden Düften und Geistern,
die Treppe zum ersten Stocke hinauf!
Auf dem Corridore, von dem verschiedene Seitengänge nach
einer Menge von Zimmern auslaufen, schwirrt es wie in einem
Bienenstocke. Mäkler und Kaufleute, Commis und Schreiber
strömen ab und zu, haben aber den Kopf so voller Geschäfte und
Zahlen und die Füße so eilig, daß wir Noth haben, nur den
Saal zu erfahren, in welchem die erste Versteigerung abgehalten wird.
Endlich ist’s uns doch geglückt, einen etwas weniger geschäftigen 
Herrn aufzuspüren, der uns eine Secunde ruhig Stand hält.
„Die zweite Thür links, meine Herren.“
Wir öffnen schüchtern, wie echte Deutsche. Der Saal, der
sich uns aufthut, ist von Mittelgröße und rundum mit amphitheatralisch 
geordneten Bänken besetzt. Vor diesen befindet sich eine
Reihe kleiner Schreibpulte, und in der Mitte ist eine Art von
Katheder errichtet, das drei Personen Sitz- und Schreibapparat gewährt. 
Augenblicklich thronen aber nur zwei auf diesem Podium, der
Auctionator und sein Commis. Auf den rundum aufsteigenden
Bänken mögen siebenzig bis achtzig Männer sitzen. Fast alle sind
junge Leute, jeder hat einen Katalog vor sich und sein kleines
Ledertintenfaß in der Hand und macht sich eifrig Notizen.
„Die Käufer gewiß?“ wende ich mich an meinen Nebenmann
zur Rechten, dessen gemüthliches Gesicht auf einige Mittheilsamkeit
Hoffnung macht.
„Gott bewahre, Herr; blos die Commis der Mäkler, welche
[763] von den für die verschiedenen Waarenpartieen und Artikel erzielten
Preisen sorgfältige Niederschrift nehmen müssen, damit alsbald die
Preislisten zusammengestellt werden können, die noch heut’ Abend
autographirt über den Canal hinüber an alle Geschäftsfreunde des
Continents versandt werden.“ Die stillen Herren, die so apathisch
aussehen und keine Miene verziehen, welche, den schwarzen, spiegelglatten 
Cylinder tief in den Nacken gerückt und die Hände in den
Hosentaschen oder den Armlöchern der Weste, dem Versteigerer den
Rücken zukehren, – das sind die Käufer, und gar mancher Crösus,
mehr als ein Citymagnat ist darunter, der allmächtig herrscht an
der Börse.
Wir haben zufällig eine Theeauction getroffen. Man scheint
schon im besten Zuge zu sein, aber im ganzen Saale ist auch nicht
ein einziges Theeblättchen zu erblicken. Wenn man uns sagte, daß
hier Zündhölzchen oder Stecknadeln versteigert würden, wir fänden
kein einziges Anzeichen, welches uns die Wahrscheinlichkeit solcher
Behandlung in Zweifel ziehen ließ. Indessen beruhigen wir uns,
der englische Kaufmann gehört zu den Letzten, welche die Katze im
Sacke nehmen. Der zu verkaufende Thee selbst liegt zwar draußen
in den Docks oder in den großen Lagerhäusern an der Themse,
doch von allen Kisten hat der mit der Versteigerung beauftragte
Mäkler Proben genommen. In seinem Comptoir in Fenchurchstreet 
oder in den sogenannten königlichen Börsengebäuden – einer
Reihe von Häusern hinter der Börse – oder in sonst einem
rußigen Winkel der City findet sich ein, wer auf die verkäufliche
Partie speculirt, unterwirft die Muster einer gründlichen Prüfung
durch Auge, Nase und Zunge, empfängt einen Katalog der zur
Versteigerung bestimmten verschiedenen Warenposten, vermerkt an
den Rand, wie viel er für diesen oder jenen Artikel anzulegen
gesonnen ist, und bietet demgemäß, wenn der Tag der Auction erscheint. 
Sowie bei den großen Güter- und Herrschaftslicitationen,
die namentlich während der Saison in London statt haben, nicht
ein Stäubchen von dem zu verkaufenden Grund und Boden zum
Vorschein kommt, ebenso wird in Mincing Lane kein Körnchen
von den großen Cubaer Zuckerblöcken, kein Blättchen aus den
Tausenden von Kisten chinesischen Thee’s, kein Bröckchen von den
Massen südamerikanischen Talgs sichtbar, welche der Hammer hier
zuschlägt. Nur ein einziger Artikel macht eine Ausnahme von dieser
Regel, die indischen Shawls. Von ihnen kann sich der Mäkler
natürlich kein Zipfelchen zur Probe abschneiden oder abreißen;
folglich muß sich die kostbare Waare bei der Auction den Speculanten 
in natura vorstellen.
Ich verdanke alle diese Belehrungen meinem Nachbar, einem
behaglichen alten Londoner, der jetzt zwar selbst weder mehr kauft
noch verkauft, aber aus alter Gewohnheit dem Markt von Mincing
Lane ab und zu seinen Besuch abstattet. Als ehemaliger Theemäkler, 
der nun in einer netten Cottage draußen in Clapham sich
des wohl in’s Trockene gebrachten Schäfchens freut, kennt er genau,
was sich auf den Markt von Mincing Lane bezieht, so daß wir
seiner Auskunft volles Vertrauen schenken dürfen.
Inzwischen nimmt die Auction ihren gleichmäßigen Fortgang.
Ein Schweigen herrscht im Saale, wie in der Kirche. Die Käufer
sitzen so steif und unbeweglich wie eine Quäkerversammlung, die
auf den heiligen Geist wartet, kaum daß einmal ein leises Flüstern
in dieser oder jener Gruppe vernehmbar wird. Ja nicht selten
bietet man lediglich mit Zeichen und Mienen. Ein bloßes Nicken,
ein Augenzwinkern, ein Hüsteln oder Grunzen genügen dem Auctionator; 
er weiß, wie viel Pfunde, Schillinge oder Pence die Pantomimen 
bedeuten, er kennt ja Art und Weise jedes einzelnen
Käufers und weiß gründlich, was Mr. Smith braucht oder
Mr. Brown sich nicht entgehen lassen darf, und wenn Dieser mit
dem rechten oder Jener mit dem linken Auge zwinkert, wenn sich
ein dritter das Kinn oder ein Vierter die Nase reibt, so ist das
Alles unserm eingeweihten Mäkler eine durchaus verständliche
Telegraphie. Namentlich, so sagt mir mein freundlicher Gewährsmann, 
waltet diese Mimik beim Verkaufe der Kaschmir-Shawls
vor. Wir müssen es unserer Quelle auf’s Wort glauben; denn
uns selbst von dem Hergange bei einer dieser großen Shawlauctionen 
zu überzeugen, bietet leider der heutige Markt zufällig
keine Gelegenheit.
„Kiste 22–31,“ ruft der Mäkler gravitätisch von seinem
Throne herunter. „Wie viel für Kiste 22–31? Zwölf, meine
Herren?“
„Zwölf,“ murmelt eine Stimme, ohne daß ihr Besitzer aufblickt 
von seinem Pulte. „Zwölf ein Viertel“ – „dreizehn“ –
„dreizehn ein halb“ – „vierzehn“ – „vierzehn ein Viertel“ –
„vierzehn und einen halben Pence“ – „vierzehn drei Viertel“ –
„fünfzehn“. „Niemand mehr?“ Die Frage erfolgt in fast strengem
Tone, gewissermaßen gebieterisch. Doch nichts regt sich, kein Zucken,
kein Blinzeln, kein Nicken, kein Grunzen. „Also fünfzehn; fünfzehn 
Pence, meine Herren.“ Und der Hammer fällt mit sanftem,
gentlemanischem Klopfen auf den Bord des Katheders. Die Stahlfedern 
der Commis kritzeln hurtig über die Blätter ihrer Taschenbücher 
und registriren den Verkauf, Posten und Preis. Die Käufer
thun’s und vor Allem der Schreiber des Proclamators.
Ohne Pause kommt eine andere Partie an die Reihe und ist
ebenso rasch an den Mann gebracht. Manchmal gehen zehn, zwölf
Partien – Loose nennt sie der Engländer – von je zehn Kisten
in einem Athem weg, wenn die Qualität die gleiche, folglich der
zu zahlende Preis annähernd der nämliche ist.
So werden im Laufe weniger Stunden in einem einzigen
dieser Verkaufssäle häufig Summen in Umlauf gesetzt, d. h. Alles
nur auf und in Papieren, welche das Budget manches unserer deutschen 
Staaten mit einem recht artigen Deficit belasten würden.
Und solcher Auctionsräume befinden sich überhaupt zehn in
dem Gebäude, in jedem aber spielt sich so ziemlich die gleiche Scene
ab, nur die Namen der ausgerufenen Waaren sind überall andere.
Bei uns hier heißt er Thee, im Nachbarsaale Zucker, daneben Häute,
drüben Indigo oder Cochenille und so fort. Auch Anordnung und
Einrichtung sämmtlicher dieser Localitäten ähneln sich wie ein Ei
dem andern; blos die Größe der Zimmer ist verschieden, je nachdem 
sich mit den in ihnen versteigerten Waaren ein allgemeineres
oder ein beschränkteres Handelspublicum befaßt.
In der Regel verlaufen alle Auctionen so ruhig und ungestört, 
wie unsere Theeversteigerung, so daß an manchem Tage wohl
fünfzig und mehr Verkäufe verschiedenartiger großer Warenpartien
abgehalten werden und ihre tägliche Durchschnittszahl auf 20 bis
25 veranschlagt werden kann. Indessen ab und zu, in Zeiten
politischer Krisen und merkwürdiger mercantilischer Conjuncturen,
wo die Speculation besondere Dimensionen annimmt und eine gesteigerte 
Concurrenz hervorruft, bieten die London Commercial
Sale Rooms nicht ganz das friedliche Bild, das Stillleben, möchte
ich sagen, das wir heute gesehen und beobachtet haben. Dann ist’s
nicht mehr genug mit einem Kopfnicken oder Augenzwinkern, dann
geht’s wild und stürmisch her, dann schreit es durcheinander wie
auf einem neapolitanischen Markte oder in der Pariser Börse, ja
dann giebt’s wohl mitunter auch drastische Scenen zu schauen, und
es ist keineswegs etwas Unerhörtes, wenn Mr. John den Mr. James
gemüthlich niederboxt, weil Beide das höchste Gebot gethan haben
wollen.
Die Londoner Commercial Sale Rooms sind der größte
Markt für Colonialwaaren auf der Erde; wie wir gesehen haben,
faßt der Engländer den Begriff dieser Producte etwas weiter, als
wir, indem er u. A. auch die feinen Gewebe, die in den Himalayathälern 
gefertigt werden, der Kategorie der „Colonial Goods“ einreiht. 
In Mincing Lane lassen die großen Londoner Importhäuser
ladungsweise versteigen, was ihnen die Schiffe von allen Richtungen 
der Windrose zuführen. Hier versorgen sich die Colonialwaarengroßhändler 
nicht nur Londons und Englands, sondern aus
den Haupthandelsplätzen des Continentes; nur in einigen Artikeln,
den sogenannten Gewürzen namentlich, ist noch heute Amsterdam
der erste Stapelort der Welt.
Der Markt von Mincing Lane hätte in diesem Jahre der
Feste und Jubiläen beiläufig auch seinen fünfzigsten Geburtstag feiern
können; denn 1813 war es, wo die Sale Rooms eröffnet und den
Kaufleuten und Mäklern der City als ein „Centralmarkt für Colonialwaaren“ 
übergeben wurden.
Schon die Waarenmenge, welche an einem einzigen Tage in
diesen Sälen von einer Hand in die andere übergeht, will uns bedünken, 
als wäre sie ein Fabeldatum aus einem arabischen Märchen 
– denken wir vollends an die Ziffern, welche die verflossenen
fünfzig Jahre zusammen repräsentiren, an die Summen, die während
dieser Periode hier gewonnen und verloren worden sind, so schwindelt
uns der Kopf. Ja, der Umsatz eines einzigen Jahres erreicht schon
eine so ungeheuerliche Höhe, daß dem Continentalen aller und jeder
Maßstab abhanden kommt. Wir müssen darauf verzichten, mit den
uns vor Augen gebrachten Ziffern eine bestimmte Vorstellung zu
verbinden und uns mit der allgemeinen Idee des Massenhaften
[764] und Kolossalen begnügen, von Neuem inne werdend, daß diesem
Riesigen und Ungeheueren so gut ein gewisser poetischer Zauber
inne wohnt, wie der mondbeglänzten Waldeinsamkeit oder der Sonnenpracht
eines italienischen Sees.
Eine genaue Schätzung der jährlich in den London Commercial
Sale Rooms abgeschlossenen Geschäfte hat übrigens ihre
Schwierigkeiten. Die einzelnen Ansätze müssen aus den Notizen
einer Menge von Betheiligten mühsam zusammengelesen werden.
Doch können wir nach einer uns vorliegenden Liste mindestens den
1861 auf dem Markte von Mincing Lane bewirkten Umsatz von
einigen der Hauptartikel verzeichnen. Der Leser mag daraus ersehen,
ob wir Unrecht haben, wenn wir die London Commercial
Sale Rooms als nicht das letzte der gegenwärtigen Weltwunder
bezeichnen. Im genannten Jahre wurden in Mincing Lane in
runden Zahlen versteigert: Zucker für 3 Millionen Pfund Sterling,
Kaffee für 9 Mill. Pfd. Sterl., Thee für den gleichen Belauf,
Reis für 800,000 Pfd. Sterl., Indigo für 3 Mill. Pfd. Sterl., Soda
und Salpeter für 700,000 Pfd. Sterl., Elfenbein für 500,000
Pfd. Sterl., Cochenille für 500,000 Pfd. Sterl.
Im Jahre 1811 repräsentirte die gesammte Einfuhr nach England
nur einen Werth von 26½ Mill. Pfd. Sterl.! In welchen
Riesenverhältnissen ist seitdem der britische Handel gewachsen, trotz
der drei furchtbaren Krisen, welche ihn im Zeitraume des letzten
halben Jahrhunderts erschüttert haben!