[813] Bilder aus der Kinderstube.
Von Gustav Steinacker.
1.
Ein mannigfach bewegtes Wanderleben bietet – und bot auch mir
häufig Gelegenheit, an verschiedenen Orten die verschiedensten Familienkreise 
kennen und beobachten zu lernen. Dabei hatte ich, aus
angeborner Vorliebe für die Kinderwelt, die eigentümliche Gewohnheit, 
meinen forschenden Blick, so oft ich als Fremder in derlei
Kreise eintrat, zunächst und ganz besonders auf die Kinderstube
des Hauses zu richten, um auf diesem allerdings nicht gerade am
leichtesten zugänglichen, aber sichersten Wege zu einer genaueren
Bekanntschaft mit dem Geist, dem Charakter und den, besonders
pädagogischen, Grundsätzen der Eltern zu gelangen. Vielleicht darf
ich hoffen, daß es auch dem Leser nicht unangenehm ist, mich ein
Weilchen auf derlei Wanderungen zu begleiten, und im Geiste mit
[814] mir in eine jener Wohn- und Kinderstuben – ich denke mir freilich 
Beide am liebsten vereinigt – einzutreten, wie sie mir da in
mannigfacher Weise vor Augen gekommen sind und sich meiner
Erinnerung eingeprägt haben.
Es ist zunächst ein freundliches Pfarrhaus auf dem Lande,
wohin ich meine Leser führe. Ein erst seit wenigen Jahren verheirathetes, 
noch jugendliches Elternpaar erfreut sich des Besitzes
zweier Kinder, beides Knaben, der ältere vierthalb Jahre, der jüngere 
wenige Monate zählend. Ich erschien daselbst nicht als Fremder, 
aber diesmal mit einer befreundeten Familie, die dort ihren
ersten Besuch machte. Wir wurden in der Wohnstube vom Hausherrn 
freundlich empfangen. In derselben stand in einer Ecke ein
halb mit grünem Zeug überwölbter Kinderkorbwagen auf hölzernen
Rädern, die Stelle der Wiege vertretend, für das jüngste, in der
andern Ecke ein kleines Tischchen und Stühlchen für das ältere
Kind, welches dort saß und emsig mit seinen Bauklötzchen spielte.
Die Stube war hell und freundlich, die Fenster, von rankendem
Weinlaub umschattet und mit Blumen geziert, standen offen, um
der frischen Luft freien Durchgang zu lassen. Die Wände der
Stube waren mit schönen, sinnigen, wenn auch eben nicht kostbaren
Bildern geschmückt. Ueber einigen derselben, namentlich Familien-
und Lutherbildern, hingen frische Kränze, andere waren von grünen
Epheuranken umzogen. Ein Kanarienvogel hüpfte in seinem Käfig
munter auf und nieder und schien sich über seine Kerkerhaft durch
die zwischen die Gitterstäbchen des Gefängnisses gesteckten Zucker-
und andern Liebesspenden zu trösten. Ein Hündchen lag, den
Kopf aus die Pfoten gesenkt, am Ofen und zog sich, nachdem es
beim Eintritt der Gäste als Wächter des Hauses bellend seine
Pflicht gethan, auf einen Wink des Hausherrn bald wieder auf
sein Schlummerlager zurück. Kurz, die Stube machte jenen Eindruck 
des Heimlichen und Wohnlichen, wie er die Seele so angenehm 
und wohlthuend berührt, und namentlich auch der sich allmählich 
erschließenden Knospe des zarten Kindesalters einen eigenthümlichen 
Reiz und die süßesten Heimathserinnerungen vermittelt.
Die Hausfrau war bei unserm Eintritt nicht in der Stube.
Sie befand sich, wie mir die halb angelehnte und nur unvollkommen 
verhängte Glasthüre verrieth, in der anstoßenden Kammer
und war eben mit der Nährung und Wartung ihres jüngsten
Kindes beschäftigt. Sie ließ sich darin durch die eingetretenen Gäste
durchaus nicht stören, und auch ihr Gatte fand es ganz natürlich
und keiner Entschuldigung bedürfend, daß die Erfüllung ihres
Mutterberufes ihr als die erste, unabweisbarste Pflicht erschien. Da
war kein Rufen und Laufen, keine Hast und Unruhe bemerklich,
wie dies sonst bei unerwartetem Besuch im häuslichen Kreise wohl
vorzukommen pflegt. Auch von einem besondern in Ordnung
bringen und Herausputzen der eigenen, wie der Kindertoilette war,
wie ich aus dem durch die halboffene Thür mit Interesse verfolgten
Thun und Lassen der jungen Mutter wahrnahm, keine Spur. Im
einfachsten Hauskleide, aber nett und zierlich, dabei – was sie mir
ganz besonders interessant machte, bei den anwesenden Damen aber,
wie ich später erfuhr, große Sensation erregt hatte – ohne
Crinoline, trat endlich die Hausfrau mit ihrem in ein reinliches
Deckchen leicht eingehüllten Säugling auf dem Arm zu ihren Gästen
in die Stube und legte bald darauf ihr Kind in den Korbwagen,
an welchem in der Mitte vom Obergeflecht ein Bällchen aus farbiger 
Wolle an einem Faden herabhing, dessen Bewegungen der
Kleine mit seinen Augen folgte und sich ganz ruhig verhielt, bis
auf das lustige Strampeln mit den freigelassenen Beinchen. Die 
Hausfrau konnte ungehindert ihre häuslichen Geschäfte besorgen 
und ging ab und zu, während der ältere Knabe den Gästen ungeheißen 
sein Spielzeug brachte und in höchst zutraulicher Weise mit
denselben plauderte. Er vergegenwärtigte mir das Bild einer weise
geleiteten frühesten Erziehung durch naturgemäße Beschäftigung,
wie sie in Fröbel’schem Geiste nicht nur der Kindergarten, sondern 
auch das Elternhaus und die Kinderstube darbietet, wenn nur 
bei den Eltern Sinn und Verständniß dafür vorhanden ist; das 
Bild jener entwickelnden Erziehung, die, in naturgemäßer Stufenfolge 
vom Einfachsten ausgehend, sich vorzugsweise an die Phantasie 
und den Thätigkeitstrieb des Kindes wendet, und von hier aus
auf Erkenntniß und Willen desselben einzuwirken bemüht ist.
Es fiel mir auf, daß die mannigfachen Spielsachen des muntern 
Kleinen nicht in der Stube verstreut, auf Stühlen oder dem 
Erdboden umherlagen, wie dies in den meisten Kinderstuben gewöhnlich 
der Fall ist, sondern ich nur das, womit sich das Kind
gerade beschäftigt hatte, die Bauklötzchen, auf dem Tische erblickte,
während die übrigen Spielsachen theils in Kästchen verschlossen,
theils, mit Bändchen versehen, an der Wand über dem Tischchen
hingen, oder in der Ecke des Zimmers an ihrem Platze standen.
Als der Knabe nun, um im Garten oder in der Umgebung
des Hauses sich ein wenig auszuspringen, an der Hand des Hausmädchens 
die Stube verlassen hatte – denn ich halte es nicht für
zweckmäßig, in Gegenwart der Kinder, selbst der kleinern, auf das
Kind selbst sich beziehende Gespräche zu führen – drückte ich dem
Vater desselben meine theilnehmende Anerkennung in Betreff seiner
Erziehungsmethode aus, namentlich auch in Beziehung auf den
wahrgenommenen Ordnungssinn seines Söhnchens. „Er weiß es
eben nicht anders,“ sprach der verständige und bescheidene Vater,
„denn er ist von frühester Kindheit an daran gewöhnt worden, jedes 
Spielzeug, ehe er zu einem andern greift, erst wieder an seinen
Platz zu bringen. Auch besaß er davon nie zu viel und verschiedenerlei 
auf einmal.“
Ich mußte mich bei diesen Worten unwillkürlich in der Stube
umsehen, und mein Blick fiel auf den Schreibtisch des Vaters und
das Arbeitstischchen der Mutter, das im Fenster stand. Beide
waren augenscheinlich noch kurz vor der Ankunft des Besuchs benutzt 
worden, aber von einer Unordnung, von einem wüsten Durcheinanderliegen 
der gebrauchten Gegenstände war keine Spur. Bücher 
und Schriften lagen meist rechtwinklig neben- und aufeinauder.
Das Nähzeug mit seinem Zubehör nahm den möglichst geringsten
Raum ein und verrieth selbst in dem scheinbar rasch aus der Hand
gelegten Vielerlei den Sinn für Symmetrie. Kurz, ein Geist der
Ordnung und Regelmäßigkeit gab sich in Allem kund, was hier
vor des Kindes Auge gerückt erschien, und es war, als ob der
Geist der Elternliebe sorgsam Wache hielte auch über das eigene
Thun und Treiben, um durchaus kein Bild der Unordnung und
Verwirrung in der zarten Kinderseele aufkommen zu lassen.
Mein Freund bemerkte meinen prüfenden, musternden Blick
und sprach, meine Gedanken errathend, lächelnd: „Ja, ja, ein Kind
ist gar ein strenger Zucht- und Lehrmeister für Vater und Mutter!“
– Ich gestehe, mir schien in diesem Wort mehr Erziehungsweisheit
und Elternliebe zu liegen, als in zehn gelehrten pädagogischen Abhandlungen 
und den zärtlichsten Liebkosungen.
Der Kleine im Korbwagen war unterdeß unruhig geworden.
Er schien des schwebenden Bällchens müde zu sein und Langeweile
zu empfinden. Sogleich waren einige von unsern Damen aufgesprungen 
und machten Miene, das Kind aus dem Korbe zu nehmen 
und mit ihm tänzelnd und schaukelnd im Zimmer umherzugehen. 
Doch die Mutter wehrte lächelnd ab und bat, das Kind
ruhig im Korbe liegen zu lassen. Sie trat herzu und überzeugte
sich bald von der Ursache der Unruhe des Kleinen, veränderte ein
wenig seine Lage, zog statt des leidigen Wiegens, das bei mäßiger
Anwendung zwar an sich nicht gerade schädlich, doch durch das so
nahe liegende Uebermaß leicht mehr betäubend und verwöhnend,
als wohlthätig wirkt, den Korbwagen etwas hin und her, brachte
dem Kinde ein kleines, einfaches, geflochtenes Spielzeug, lächelte es
freundlich an, sprach ein paar liebkosende Worte zu demselben und
entfernte sich dann, ohne daß das Kind ihr nachweinte.
Allgemeines Staunen machte sich in den Mienen der anwesenden 
weiblichen Gäste bemerkbar, bei denen vielleicht daheim sechs
Hände und Arme kaum ausreichten, um einem kleinen Schreihals
beständig zu Diensten zu sein und seinem souveränen Willen gemäß 
ihn bei Tag und Nacht in der Stube umherzutragen. Als
nach einiger Zeit der Kleine sich wieder meldete und zu weinen
begann, ein Weinen, das aber für ein aufmerksames Vater- und
Mutterohr ganz anders klang, als jenes frühere, nahm ihn die
Mutter, aus Rücksicht für ihre Gäste, ein wenig auf den Schooß,
aber ohne ihn zu wiegen und zu schaukeln, woran sich die Kinder
so leicht gewöhnen, und nun stets gewiegt, geschaukelt und getragen 
werden wollen. Auch verließ sie die Gesellschaft nicht, um
ihn etwa der Magd zu übergeben und seiner loszuwerden, sondern
sie nahm blos das farbige Bällchen am Fädchen und drehte es
vor den Augen des Kindes im Kreise, dann legte sie den Ball auf
den Tisch und sprach: „Bällchen, komm her zum Kind!“ und ließ
es langsam heranrollen. Da hörte der Kleine sogleich auf zu weinen, 
lachte freundlich, streckte seine Arme darnach aus und versuchte
nun selbst am Fädchen zu ziehen.
Das war abermals für die anwesenden weiblichen Gäste keine
geringe Ueberraschung, und eine der ältern Damen war aufrichtig
[815] genug, ihrer Verwunderung Worte zu leihen. „Wie Sie das nur
anfangen, liebste Frau Pfarrerin,“ sprach sie, „das Kind so leicht
zu beruhigen! Mein Karlchen gab sich in dem Alter nicht so schnell
zufrieden. Wir haben weidlich bei ihm ausgestanden. Ich und
die Magd und mein Mann dazu, wir waren oft die halbe Nacht
auf den Beinen, wenn der Schreihals seine Launen hatte. Wir
mußten wiegen und schaukeln, heben und tragen, singen und klappern, 
lärmen und trommeln, es half Alles nichts.“
„War das Kind vielleicht krank?“ fragte die freundliche
Pfarrersfrau, obgleich man ihrem Ton und ihrer schalkhaften
Miene wohl anmerkte, daß sie selbst nicht recht an jene Krankheit
glaube.
„I bewahre!“ lautete die Antwort, „nichts fehlte dem Schlingel, 
eigensinnig war er,“ – („und verwöhnt!“ setzte ich, wohlweislich 
nur in Gedanken, stillschweigend hinzu.) – „es half Alles
nichts, man mußte ihm seinen Willen thun.“
„Aber fürchteten Sie denn nicht, den Kleinen dadurch noch
mehr zu verwöhnen und Ihre Mühe und Pflege zu verdoppeln?“
platzte ich endlich heraus.
„Lieber Gott, was will man denn thun? Man kann ein
Kind ja doch nicht schreien und weinen lassen!“ antwortete die
wohlmeinende, aber übelberathene Sprecherin. „Warten Sie nur,
liebes Frauchen,“ fuhr sie gegen die Pfarrerin gewendet fort, „Sie
werden es gerade so machen, wenn Sie erst ein halb Dntzend beisammen haben!“
„Ich glaube nicht,“ antwortete diese lächelnd, „denn dazu
würde mir dann vollends die Zeit fehlen. Ich finde es weit besser
und für Mutter und Kind zuträglicher, lieber gleich in den ersten
Tagen und Wochen das Kind an’s Liegen zu gewöhnen und es
lieber, wenn sonst keine leicht zu erkennende und zu beseitigende
Ursache vorhanden, sich einige Zeit ausschreien zu lassen, auf die
Gefahr hin, Manchen für eine „Rabenmutter“ zu gelten, als den
kleinen Eigensinn groß zu ziehen und sich selbst eine Ruthe damit
zu binden.“
Damit war das Gespräch unwillkürlich auf das Weinen des
zarten Kindesalters und auf die Macht der frühesten Gewöhnung
gelenkt, ein Gegenstand, der zu den lehrreichsten Betrachtungen Stoff
bietet, aber leider auch die verkehrtesten Behandlungen in der Kinderstube 
zu erfahren hat. „Es geht,“ sprach mein Freund, „dem
armen Kindesweinen gerade so, wie dem kalten Fieber, das ja
auch, nach dem alten Regime der allopathischen Heilmethode, als
wirkliche Krankheit behandelt und curirt, d. h. vertrieben wird,
während dasselbe nach neuern Anschauungen und Erfahrungen doch
nur der Kampf der Natur selbst und ihres Heilbestrebens ist, sich
der in ihr befindlichen Krankheitsstoffe zu entledigen. Hier wie
dort gelingt es allerdings, durch gewisse Mittel diesen naturgemäßen
Kampf zu unterdrücken, man vertreibt das Fieber und – das
Weinen, aber man hat damit meist nur der augenblicklichen Wirkung 
entgegengearbeitet, ohne den Grund und die Ursache derselben
zu beseitigen, und dadurch oft viel mehr geschadet als genützt.
Ein gesundes Kind weint nie, ohne innere oder äußere Ursache. 
Diese zu ergründen und sie entweder einfach zu entfernen,
oder, wo dies aus physischen oder pädagogischen Gründen nicht
rathsam erscheint, sich durch dieselbe und ihre natürliche Wirkung
nicht beirren zu lassen, darin besteht die Kunst, der Instinct und
die Weisheit der wahren Elternliebe, darin insbesondere der Scharfblick 
des wachen Mutterauges, dem es nicht entgeht, daß hier, neben
der Rücksicht auf Gesundheit, Sättigung, Reinlichkeit, Bequemlichkeit 
und später insbesondere auf angemessenes Beschäftigtsein, auch
der Grund nicht außer Acht gelassen werden darf, daß zeitweises
Weinen und Schreien kleiner Kinder, welches junge, unerfahrne
Eltern, besonders Vaterohren so sehr zu erregen und zur Herstellung 
der „Ruhe um jeden Preis“ anzutreiben pflegt, eine durchaus 
nothwendige, unentbehrliche Bedingung des körperlichen Gedeihens 
und der Entwickelung der dadurch berührten Organe im
Kinde ist; also keineswegs mit aller Macht gehemmt und beschwichtigt 
werden darf.“
Unser Gespräch ward hier durch den Eintritt des älteren
Knaben unterbrochen, der, eine Schnecke in der Hand, seinen
Fund jubelnd den Eltern und Gästen zeigte, und durch sein munteres, 
zutrauliches Wesen, seine Lebhaftigkeit und seine von reger
Wißbegierde zeigenden Fragen die Gesellschaft bis zu ihrem Aufbruch 
auf’s Angenehmste beschäftigte, indem er zugleich den besten
Commentar und praktischen Beleg für die Richtigkeit und Naturgemäßheit 
der Fröbel’schen Erziehungsgrundsätze schon beim zartesten
Kindesalter lieferte.
Auf dem Heimwege wurde noch weiter über den angeregten
Gegenstand verhandelt; mir aber drängte sich unwillkürlich die
Betrachtung des eigenthümlichen Verhältnisses von Putz- und Kinderstube 
in so manchen Familienkreisen auf.
Wenn man als Fremder zum ersten Male ein fremdes Haus
betritt und, wie das gewöhnlich der Fall ist, sich während der
Anmeldung bis zum wirklichen Empfang einige Zeit allein in der
Gast-, Putz- ober sogenannten „guten Stube“ befindet, da benützt
man gern die wenigen Minuten, um sich durch einen raschen Umblick 
in derselben und auf die darin befindlichen Mobilien, Bilder,
Bücher und andere Gegenstände, so weit dies möglich, über den
muthmaßlichen Geist des Hauses und seiner Bewohner zu orientiren. 
Man schließt nicht ganz mit Unrecht vom Aeußern der
Umgebung auf das Innere der Menschen, welchen man demnächst
begegnen, mit denen man in nähere oder entferntere Berührung
treten soll. Indeß können derlei Beobachtungen und Schlüsse doch
auch leicht irre führen. Erstreckt sich doch die Herrschaft des Luxus
und der Mode mit ihrem unwiderstehlichen Gebot und ihrem täuschenden 
Schimmer selbst bis in die Regionen des Geistes und
Charakters, indem sie die Individualität und Originalität des Geschmacks 
immer allgemeiner in die Uniform ihrer Regeln und Anforderungen kleidet.
Wer träte z. B. heute in die Gaststube, oder – um zeitgemäß 
zu sprechen – in das Boudoir, den Salon einer eleganten
Dame, ohne darin, außer dem Schmuck und Duft eines schön
geordneten Blumentisches, auch dem Glanz eines kostbaren Bücher-Glasschrankes, 
oder doch zum Mindesten eines feingestickten Eck-Bücherbretes 
mit den herrlichsten Geistesblüthen deutscher Dichtkunst
in elegantestem Einband und Goldschnitt zu begegnen? – Wer
aber daraus den Schluß ziehen wollte, daß die Frau und Mutter
des Hauses jene Blumen nothwendig selbst gezogen, gepflanzt und
geordnet; daß sie an jenen zur Schau ausgestellten Geistesblüthen
eines Schiller, Goethe, Uhland, Theodor Körner, Justinus Kerner etc.
den eigenen Geist gelabt, gebildet und veredelt habe; daß die herrliche 
Prachtbibel, mit ihren kunstvollen Stahl- und Holzschnitten
von Meisterhand, nicht nur dem Aeußern, sondern auch dem Innern
nach den Geist des Hauses näher bezeichne, und dem Herzen der
Hausfrau und ihrer Angehörigen in stillen Stunden Licht, Trost
und Stärkung biete; wer alle diese Schlüsse für untrüglich hielte,
der vergäße offenbar, daß heuzutage eine elegante Modedame sich
mit derlei nicht zu befassen braucht oder zu brauchen meint, daß 
sie vielmehr dazu ihren Gärtner, ihren Buchhändler und Buchbinder, 
ihren Kammerdiener und ihre Zofe hat, durch welche ihre
Putzstube, diese erste unerläßliche Bedingung eines eleganten Haushaltes, 
den Anforderungen der Zeit, der Mode und des Standes
entsprechend, stets in frischem Glanz erhalten wird, und daß Alles
auch sonst noch darin Befindliche weiter keinen Zweck hat, als dem
Auge zu gefallen, und ein günstiges Vorurtheil für Stellung, Bildung 
und Vermögen der Familie zu erwecken.
Ganz anders stände es freilich mit diesem Vorurtheil, wenn
man z. B. den des Empfanges harrenden Fremden statt in die
Putz- in die Kinderstube führte, und ihn da mit den Kindern des
Hauses und deren Wärterin ein Weilchen allein ließe. Er würde
daselbst in kürzester Zeit ein weit sichereres Urtheil über den Geist
des Hauses und seiner Bewohner gewinnen können, als durch allen
Glanz und Schmuck, Geschmack und Comfort der Putzstube. Diese
hat von Haus aus ihre Bestimmung mehr im Schein, als in der
Wahrheit, während dies bei der Kinderstube sich gerade umgekehrt
verhält.
Fassen wir die letztere selbst einmal etwas näher in’s Auge,
Für fremde, uneingeweihte Augen bleibt sie meist ein mit sieben
Siegeln verschlossenes Heiligthum. Warum? – Je nun, es hat
allerdings seinen guten Grund. So wie man vor Fremden weder
sich selbst, noch seine Kinder gern im Negligé zu zeigen liebt, sondern 
erst nach sorgfältig gemachter Toilette, welche dazu bestimmt
ist, den natürlichen Menschen für das beobachtende Auge ein wenig
zuzustutzen und herauszuputzen, so hat man auch in vielen Familien
seine guten Ursachen, die Kinderstube den sprechenden Blicken zu
entziehen, um sie nicht zur Verrätherin des darin herrschenden Erziehungssystems, 
oder besser – dessen Mangels, werden zu lassen.
Schon äußerlich gehört sie meist nicht eben zu den bevorzugten
und begünstigten Räumlichkeiten.

[816] Sind die Kinder erst einmal so weit herangewachsen, um der
unmittelbarsten Nähe und Pflege der Mutter, wie man wenigstens
meint, eher entbehren zu können, oder doch weniger zu bedürfen,
so wird ihnen, falls die Vermögens- und Wohnungsverhältnisse
der Familie dies irgend gestatten, gewöhnlich unter der Obhut
einer Gouvernante, Bonne oder auch nur eines einfachen Hausmädchens, 
je nach den verschiedenen Stufen des Ranges und der
Mittel – von der Einsicht zu geschweigen – ein besonderer Raum
als Wohn- und Schlafstätte zugewiesen. Freilich nicht eben der
schönste und größte, den braucht Papa und Mama für ihre Gäste,
und so müssen denn die lieben Kinder, auch wenn ihrer eine größere
Zahl, und dann erst recht, sich oft mit gar engem Raum in
einem nicht selten feuchten dunkeln Hinterstübchen behelfen, mit
dessen Reinlichkeit, Schmuck und Zierde es nicht immer am besten
bestellt ist.
Nun, die Auswahl ist dabei freilich oft genug durch äußere
Verhältnisse bedingt, aber dennoch, meine ich, müßte die Kinderstube, 
wo nun einmal eine solche für sich allein und von der
Wohnstube der Eltern getrennt besteht, ein Gegenstand ganz besonders 
liebevoller und besorgter Aufmerksamkeit sein. Es dürfte
ihr nicht an Luft und Licht, an jener Ordnung und Reinlichkeit,
an jenem einfachen, sinnigen Schmuck, als nothwendigen Bedingungen 
für eine gesunde, gedeihliche Entwicklung des Leibes und
der Seele fehlen, und zwar um so weniger, als es sich ja hier
um Entfaltungskeime eines ganzen künftigen Menschenlebens handelt,
die größtentheils in der Kinderstube wurzeln, aus ihr Nahrung
ziehen und Gestalt gewinnen.
Nach den Erfahrungen, die mir in dieser Beziehung leider
an so vielen Orten sich aufdrängten, möchte ich allen Eltern, die
es mit ihren Kindern gut meinen, die freundliche Bitte zurufen:
Ihr lieben Väter und Mütter, haltet doch ja die Wahl, die Einrichtung 
und Ausschmückung eurer Kinderstuben nicht für gleichgültig 
oder geringfügig; weist euern Kleinen für den größten Theil
des Tages und besonders auch für die Nacht die trockensten, gesündesten 
Räume an, die ihr überhaupt habt, bannt sie nicht in
enge, finstere, unfreundliche Hinterstübchen und Kammern, trennt
sie nicht zu weit von euch und eurer lebens- und liebevollen Nähe,
Sorge, Aufsicht und Berührung, ja, wenn es nur irgend angeht,
macht – wie dies der Arme von selber zu thun genöthigt ist –
eure Wohnstube zugleich zur Kinderstube, damit das Fröbel’sche:


„Kommt, laßt uns unsern Kindern leben!“


und das Schefer’sche:


„Geh’ fleißig um mit Deinen Kindern, habe
Sie Tag und Nacht um Dich, und liebe sie,
Und laß Dich lieben einzig schöne Jahre!“


euch nie aus den Augen und dem Gedächtniß schwinde, daß es
euch gleichsam auf jedem Schritt und Tritt mahnend zur Seite
bleibe, und euch das schönste Glück treuer Elternliebe, die immer
wache Sorge, nicht verkümmere!