[255] Barnaby. Planlos schlenderte ich eines schönen Tages durch die
Straßen der Stadt, als ich, um eine Ecke biegend, durch ein langes Leinwandgebäude,
dessen Außenseite mit weithin strahlenden Zinnoberschildereien
geschmückt war, angezogen wurde. – Da trafen alle die wohlbekannten,
nichtsdestoweniger aber höchst merkwürdigen Scenen das Auge
des staunenden Zuschauers: – auf dem einen Bilde kämpfte ein Neger erbittert
und erfolgreich gegen ein halbes Dutzend Panther und Leoparden,
die sich sogar theilweise aus der freien Luft herniedersenkten, um ihr schwarzes
Opfer dem Tartarus einzuverleiben; – auf dem andern Gemälde bemerkte
man einen harmlosen Nilfahrer, der sich plötzlich von einigen wohlgenährten
Krokodilen umringt sah, die den Rachen in einer Höhe aufsperrten,
gegen welche sich selbst der Stephansthurm beschämt zurückziehen
mußte; – kurz, ich stand vor einer Menagerie, die durch die draußen befestigten
interessanten Tableaux der Schaulust des verehrten Publicums
nachzuhelfen bemüht war. Nachdem ich den dicken Händen der dicken Frau,
welche hinter der Blech-Cassette thronte, meinen Obolus überliefert hatte,
trat ich ein, früh genug, um noch einige Productionen des Thierbändigers,
der sich durch eine gewaltige Uhrkette, ein nichts weniger als courfähiges
Hemde und ein höchst heiseres Organ auszeichnete, bewundern zu können.
– Ich hörte, wie er den Königstiger witzreich mit Monsieur, den Bären
schlechtweg mit Vetter anredete, opferte abermals meinen Obolus „zum
Besten der Dienerschaft“ und überließ mich alsdann einem beschaulichen
Umherflaniren in den ziemlich umfangreichen Räumen der Menagerie. –
Die Papageien krächzten, die Löwen knurrten, die Affen schrieen – die
Höllensymphonie, die in derartigen Tempeln zu ertönen pflegt, war im
besten Gange. – Als ich aber in allerhand Reflexionen vertieft vor einem
Käfig stand, der irgend ein räthselhaftes Thier barg, bemerkte ich eine behaarte
Hand, die aus einem der benachbarten Gitterkasten hervorkam und
mir emsig zu winken schien. – Pflichtschuldigst gehorchte ich dieser Aufforderung
und befand mich gleich darauf vor einem Käfig, in welchem ein
alter Mandrillaffe sein Domicil aufgeschlagen hatte, und eben diesem
Mandrillaffen gehörte die Hand, die mir so einladend gewinkt hatte. –
Als der alte Bursche sah, daß ich seiner gastfreundlichen Invite Folge leistete,
nickte er befriedigt mit dem Haupte, die eine Hand wie zum Gruße
an die Stirn legend, während er mir seine rauhe Rechte herablassend entgegenstreckte.
Eine Höflichkeit ist der andern werth, dachte ich, und wechselte
mit meinem neuen Freunde einen biedern Händedruck aus; augenscheinlich
zufrieden mit mir, zog er die Pfote zurück, grinste mich huldvoll
an und nickte mir mehrere Male mit seinem blauen Antlitz zu. – Mein
neuer Bekannter war nicht schön, aber er besaß ein gewisses Etwas, das
seine Häßlichkeit vergessen und mich begierig machte, Näheres über seine
persönlichen Verhältnisse zu erfahren; eine logische Ideenfolgerung sagte
mir, daß zu diesem Zwecke die Anknüpfung einer Conversation mit dem
Wärter vermöge gangbarer Münze von Nöthen sei. – Ein anderweitiger
Obolus setzte das erwünschte Zwiegespräch in Scene, und ich erfuhr nun
Folgendes.
Der Mandrill hieß Barnaby und hatte der wechselvollen Schicksale
genug erfahren. In zarter Jugend seiner tropischen Heimath entrissen,
war er in den Besitz eines umherziehenden Savoyardenjungen gekommen,
der ihm die ersten Elemente künstlerischer Ausbilbung hatte angedeihen lassen.
Aus den Händen des Savoyarden war er in die eines renommirten
Affentheater-Directors gewandert und unter der Anleitung dieses erfahrenen
Mannes zu einem geachteten Künstler herangezogen worden. Barnaby
hatte seiner Zeit auf dem Schwungseile und als dummer Rekrut aufrichtige
Triumphe gefeiert, er war als betrunkener Matrose mit Enthusiasmus begrüßt
worden und hatte als Diener der Madame Pompadour durch ungezwungene
und decente Komik die Bewunderung der Kenner in allen nur
denkbaren europäischen Haupt- und Nebenstädten erregt. Da hatte eines
Tages der Affentheater-Director sein Geschäft aufgegeben, die einzelnen
Mitglieder seiner Truppe an den Meistbietenden verkauft und Barnaby für
eine ziemlich bedeutende Summe einem befreundeten Menageriebesitzer überlassen.
Anfangs hatte sich der aus seiner glänzenden Künstlercarriere gerissene
Mandrill hinter den rostigen Gitterstäben der Menagerie äußerst
unglücklich gefühlt; er war an elegantere Umgebung und an feineren Umgang
gewöhnt, als ihm die brüllende und grunzende Nachbarschaft gewähren
konnte; später war er in eine Art von stummer Resignation verfallen,
die ihn sich in das Unvermeidliche schicken hieß. Aber nie hatte er sich zu
einem näheren Verkehr mit der übrigen Menagerie-Gesellschaft verstehen
wollen, sondern in selbstbewußter Zurückhaltung seinen Rang und seine
Bildung zu wahren gesucht. Nur mit Besuchern der Menagerie, aber auch
nur mit solchen, die ihm in irgend einer Beziehung zu Kunst oder Literatur
zu stehen schienen, liebte Barnaby umzugehen, eine Neigung, von welcher
er mir kurz vorher den für mich schmeichelhaften Beweis abgelegt hatte.
Also ehemaliger Künstler, dachte ich, indem ich Barnabys gefurchte
Stirn betrachtete, dereinst an die Acclamationen der Menge gewöhnt, in
Zeitungen und Localblättern vergöttert und jetzt hinter die schmutzigen Stäbe
gebannt, verdammt zur Gemeinschaft mit allerlei rohem und uncultivirtem
Gesindel. Armer Barnaby! Barnaby kratzte sich kopfschüttelnd das Haupt,
als ob mein Ideengang auch der seinige gewesen wäre, schüttelte mir melancholisch
lächelnd nochmals die Hand, und so schieden wir vorläufig, offenbar
als gute Freunde, und mit einander sympathisirend.
Ungefähr eine Woche später schritt ich wieder durch die Straße, in
welcher die Menagerie aufgeschlagen war; schon aus der Entfernung bemerkte
ich, daß sich zu der einen Bude noch eine andere gesellt hatte. Ich
kam näher und las über der Thür des zweiten Zeltes mit mächtig langen
Buchstaben die Worte: Niederländisches Affentheater. Armer Barnaby,
dachte ich unwillkürlich wieder, ein Institut, ähnlich dem, in welchem du
vormals wirktest, und noch dazu dicht bei deinem gegenwärtigen Kerker, der
dir so recht aus Herzensgrund verhaßt sein muß! Armer, armer Barnaby!
Unter diesen Reflexionen hatte ich, ohne es zu wissen, die Schwelle der Menagerie
überschritten und befand mich plötzlich wieder der dicken Dame gegenüber,
die mir mit ihren dicken Fingern bereits ein Billet entgegenstreckte.
Ein Rückzug war unter diesen Umständen unmöglich; ich griff in die Tasche,
bezahlte das Billet und trat ein. Mein erster Gang war natürlich zu Barnaby,
aber wie hatte sich mein Freund in der kurzen Zeit verändert! Abgemagert
und mit halb geschlossenen Augen lag Barnaby auf seinem Stroh,
einen buntbeklebten Reifen an sein Herz pressend. Als er mich sah, richtete
er sich ein wenig auf und bot mir, wie neulich, seine Rechte zum Gruß.
Darauf legte er sich wieder nieder und schaute mich recht kläglich und wehmüthig
an. Selbstverständlich trieb es mich, über den Zustand meines
Freundes Aufklärung zu erlangen, und wieder mußte der bewußte Obolus
den bewußten Wärter zu fließendem Redefluß bewegen. – „Ja,“ sagte
der wackere Hauswart, dem eine ungewöhnlich rothe Nase ein etwas zweideutiges
Aussehen verlieh, „ja, mit dem Vieh, dem Barnaby, ist das ’ne
eigne Sache. Vor circa acht Tagen hat der Niederländer nebenan sein
Affentheater aufgeschlagen, und man kann jeden Ton, den die Musikanten
drüben spielen, bei uns hier deutlich hören. Nun blasen sie auch so ein
Musikstück da drin, nach welchem die Affen immer tanzen, und als Barnaby
das Getute zuerst gehört hat, da ist er rein toll geworden. Er sprang
im Käfig hin und her, aber immer im Takt, uberschlug sich und tanzte,
daß es zum Todtlachen war. Nachher aber legte er sich ruhig nieder, und
seit der Zeit will das Vieh nicht mehr fressen. Blos, wenn sie nebenan
[256] wieder das dumme Stück blasen, kiegt er Leben und fängt die alten Geschichten
an. Ich habe ihm da schon den Reifen in den Käfig gethan, damit
er’s bequem hat und sich tüchtig ausarbeiten kann. Ueberhaupt kann
ich mir den ganzen Kram nicht anders, erklären, als daß das Musikstück
dasselbe ist, nach welchem Barnaby früher seine Kunststücke gemacht hat.
Wenn das Thier nur fressen wollte; so kann’s nicht mehr lange mit ihm
weiter gehen.“
In dieser Weise sprach der Wärter mit der rothen Nase; ich aber stand
sinnend vor dem Käfig und schaute das arme Thier an. Ja, so mußte es
sein, der Wärter mußte Recht haben; das Musikstück von nebenan mußte
Barnaby in irgend einer lebhaften Weise an seine glückliche Vergangenheit,
an seine verflossene Künstlerperiode erinnern. Ruhig und unbeweglich lag
der Mandrill da, mich schmerzlich mit den halbgeschlossenen Augen anblickend.
Da plötzlich ertönte aus der Bude nebenan Musik; es war eine
alte Quadrille, die sie im Affentheater spielten. Kaum hatte Barnaby die
ersten Takte vernommen, als er sich lauschend aufrichtete. Wie um genauer
zu hören, legte er die Hand an’s Ohr, sprang dann mit Zusammenraffung
seiner erschöpften Kräfte auf und begann in wilder Hast nach dem Takte
der Musik Bewegungen zu machen. Er tanzte wie Jemand, der auf dem
Seil geht, sprang durch den Reifen, überschlug sich, stand auf einem Bein,
das andere mit der Hand erfassend und hoch empor haltend – kurz, er
machte alle nur möglichen Kunststücke und Verrenkungen, aber alles mit
nur halbgeöffneten, todtmatten Augen und in fieberhafter Unruhe. Immer
schneller wurden seine Bewegungen, immer wilder seine Sprünge, als mit
einem Mal das Musikstück drüben aufhörte. Zugleich hörte aber auch der
Affe auf; augenscheinlich total ermüdet kroch er zusammen; ein Drehen,
ein Zucken – und mein Freund Barnaby war todt!

G. B.