[480] Der bekannte Schriftsteller Leopold Schefer in Muskau, der
Jugendfreund des Fürsten Pückler, war nicht nur ein bedeutender humoristischer 
Dichter, sondern auch im Leben einer der liebenswürdigsten Humoristen, 
wie folgende charakteristische Züge beweisen. – Eines Tages erschien 
Schefer schon am frühen Morgen bei dem ihm befreundeten Bürgermeister 
der Stadt mit sorgenvoller Miene, hinter welcher der Schalk bei
ihm lauerte. Auf Befragen, was ihn herführe, antwortete er: „Mir ist
da eine Geschichte passirt, weshalb ich Ihren Rath in Anspruch nehmen
muß. Denken Sie sich, heute Nacht ist bei mir ein armer Teufel eingekehrt, 
der nicht einmal ein Hemd auf dem Leibe hat und keinen Heller besitzt. 
Mich dauerte der arme Kerl, der vor Kälte zitterte und ganz erbärmlich 
heulte. Ich gab ihm ein Lager und nahm ihn bei mir auf, obgleich 
er ohne Paß, ohne jeden Ausweis zu mir gekommen ist. Was soll
ich aber nun mit dem Vagabunden anfangen? Ich kann ihn doch nicht
fortschicken, da er sonst keinen Menschen zu kennen scheint. Wenn ich ihn
aber bei mir behalte, fürchte ich mit den Gesetzen oder gar mit der hochlöblichen 
Polizei in Kollision zu kommen und große Unannehmlichkeiten zu
haben. Darum habe ich mich an Sie gewendet, damit Sie mir und dem
armen Burschen helfen; denn fortschicken möchte ich ihn unter keiner Bedingung. 
Ich hoffe, daß Sie einmal aus alter Freundschaft für mich ein
Auge zudrücken und den armen Schelm auch fernerhin dulden werden.“
Der Herr Bürgermeisier machte zu der polizeiwidrigen Rede des Dichters 
ein bedenkliches Gesicht und schüttelte sein wohlweises Haupt über die
Zumuthung, einen notorischen Vagabunden, der eingestandenermaßen keinen
Paß, keinen Ausweis, nicht einmal ein Hemde besaß, gegen die Gesetze zu
dulden. Er verschwieg auch nicht seine Bedenken und wollte mit der ganzen
Sache nichts zu thun haben. Indeß Schefer wußte so eindringlich zu
bitten, daß der Herr Bürgermeister aus Rücksicht auf den Freund sich entschloß, 
diesen zu begleiten und selbst mit dem armen Burschen Rücksprache
zu nehmen. Als Beide in das Haus des Dichters traten, führte dieser
den Bürgermeister in das Schlafzimmer, wo seine Frau ihre Wochen abhielt, 
und indem er auf die Wiege zeigte, worin sein neugeborener Sohn
lag, sagte er lachend: „Da, lieber Bürgermeister, ist der Vagabund, der heut
direct vom Himmel in mein Haus gekommen ist!“
Schefer’s Nachbar in Muskau war der katholische Schullehrer, der eine
Französin, eine fleißige und ordentliche Frau, geheirathet hatte. Ihre
Freude und ihr Stolz war ein nettes Gärtchen, worin Beide fleißig arbeiteten; 
besonders aber bemühte sich die Frau Schullehrerin ein eigenes
Spargelbeet anzulegen, was bekanntlich nicht leicht ist und wobei man
lange Zeit warten muß, ehe man den Spargel stechen kann. Jahr aus
Jahr ein warteten der Schullehrer und seine Frau auf ihren Spargel, aber
wie sehr sie auch jeden Frühling suchten, nirgends wollte sich ein Spargelköpfchen 
zeigen, obgleich sie vor Sonnenaufgang schon aufstanden und mit
Topf und Messer bewaffnet waren, um ihr Spargelgericht zu stechen.
Endlich eines Morgens stößt die Frau Schullehrerin einen Freudenschrei aus
und ruft ihren Mann herbei, um ihm das Wunder zu zeigen. Auf dem
Beet steht Kopf an Kopf der schönste, weiße Spargel, den man sich nur
wünschen kann. Auch die Nachbarn, welche das Ehepaar wegen ihrer vergeblichen 
Mühe öfters geneckt hatten, wurden herbeigeholt, darunter auch
Leopold Schefer, der sein schelmisches Lächeln nicht unterdrücken konnte.
Bei näherer Untersuchung ergab sich nämlich, daß ein Schalk bereits abgeschnittenen 
Spargel in die lockere Erde gesteckt und das schulmeisterliche
Ehepaar in liebenswürdigster Weise getäuscht hatte. Der Schalk war aber
kein Anderer als der bekannte Dichter des Laienbreviers.
So viele Bilder auch von Leopold Schefer existirten, so war doch
keines recht getroffen, weil kein Maler den wechselvollen Ausdruck seines
geistig belebten Gesichtes wieder zu geben vermochte. Auf wiederholtes
Bitten seines jungen Freundes, des höchst talentvollen und leider früh verstorbenen 
Dichters Max Waldau (Spiller von Hauenschild), ließ sich
Schefer bereden, nochmals einem Maler zu sitzen, da er versprochen hatte,
der jungen Frau seines Freundes sein Bild zu schicken. Mit Ungeduld
wird von dieser die Zusendung des Portraits erwartet, das auch endlich
eintrifft. Schnell öffnet sie das Paket und ist nicht wenig erstaunt, zwar
ein Bild, aber ohne Kopf darin zu finden. In dem beifolgenden Brief
entschuldigte Schefer das seltsame Geschenk mit folgenden Worten: „Der
Maler hat nicht mein Gesicht, aber um so bester meinen Pelz getroffen,
ich schicke daher, um dem guten Mann nicht unrecht zu thun, den Letzteren
und habe mein Gesicht ausgeschnitten und für mich behalten. Wenn ich
eine bessere Visage einmal bekomme, so steht dieselbe Ihnen nachträglich
zu Diensten.“