[496] Carl Maria von Weber, ein Lebensbild von Max Maria v. Weber.
Unter diesem Titel erscheint in der nächsten Zeit eine ausführliche Biographie
des großen Meisters, die dessen Sohn zum Verfasser hat. Das Werk
wird zwei Bände umfassen (nebst einem Nachtrag), von denen der erste die
Darstellung der Jugend-, Lehr- und Wanderjahre, der zweite die der Meister-
und Jochjahre enthalten wird. Außer den Familientraditionen, Erinnerungen,
Tagebüchern und Briefen, die sich schon in seinem Besitze befanden,
hat der Verfasser durch siebenjähriges unablässiges Sammeln ein
ganz ungemein reiches noch nie veröffentlichtes Material an Correspondenzen
und Mittheilungen zusammengebracht, das ihm theils auf zahlreichen
deshalb unternommenen Reisen, theils auf briefliche Anforderungen von
Behörden und Privatleuten mit einer Bereitwilligkeit geliefert worden ist,
durch die sich das warme Interesse an dem volksthümlichen Componisten
und der pietätvollen Unternehmung des Sohnes deutlich documentirt hat.
Eingedenk des Goethe’schen Ausspruches, daß nur ein Gespräch über
Musik noch unfördersamer sei als eins über Malerei, hat sich der Verfasser
von musikalischen Reflexionen und kritischen Zergliederungen der Werke fern
gehalten und war dagegen bemüht den Entwickelungsgang des Meisters
aus den innerlich und äußerlich auf ihn einwirkenden Einflüssen mit möglichster
Lebendigkeit darzustellen. Mehr, als es in einer uns bekannten
Künstlerbiographie der Fall ist, hat er dabei die Wechselwirkungen zwischen
Publicum und Künstler kräftig hervorgehoben.
Der Sohn ist bei Ausarbeitung dieses wichtigen Buches mit großer
Objectivität verfahren, und sein Werk ist nichts weniger als ein Panegyrikus
auf seinen Vater. Wer aber die glänzende Darstellungsweise dieses talentvollen
Autors kennt, wird mit uns die Ueberzeugung haben, daß aus dieser
Feder nur etwas ganz Ausgezeichnetes und durch und durch Fertiges
zu erwarten ist. Wie wir hören, wird das glänzend ausgestattete Buch
mit einem vortrefflichen Portrait des Meisters und einer Abbildung des
Denkmals (beides Stahlstich) geziert werden.