[650] Eine Boxerfahrt.
Wie noch vor fünfzig Jahren in schottischen Dorfschulen ein
Schulbuch in Gebrauch gewesen, welches die interessante Mittheilung 
enthielt, daß die Leute in Deutschland in Felle gekleidete Barbaren 
seien, so giebt es noch heute deutsche Landsleute, die allen
Ernstes sich einen Engländer nicht ohne gelben Nankinganzug,
Fidibusse von Fünfpfundnoten und einen Bulldog als Spiritus
familiaris denken können, vor Allem aber die edle Kunst des Boxens
als ein populäres Vergnügen vom Lord bis auf den Straßenjungen
herab erklären. Ob der Nanking aus der Mode, müssen die
Schneider am besten wissen, aber daß Banknoten nicht mehr zum
Anzünden von Pfeifen verwendet werden, ist eben so gewiß, wie
die Seltenheit der Bulldoggen in London und die Unmöglichkeit,
einen Lord in Hemdsärmeln zu entdecken, der wie ehedem einen
Matrosen zu einem „Gang“ herausfordert.
Indessen ist die alte liebe Gewohnheit nicht völlig ausgestorben, 
alljährlich finden Preisfaustkämpfe statt, zu welchen die Helden
wie edle Pferde lange vorher „trainirt“ werden, bis ein Platz in
sicherer Entfernung von polizeilicher Störung ausfindig gemacht ist und
die Höhe der Wetten das Risico von Leib und Leben „verlohnt“.
So war es am ersten September unseres erleuchteten Jahres.
Die Sportzeitungen hatten die Erwartung und Ungeduld jenes
Theils der Bevölkerung, dem die Times ein „wölfisches Gemüth“
zuschreibt, bis zum Siedepunkt erhitzt. Auf Mace, den Zigeuner
und Preisboxer, Englands Champion, waren bald 600 Pfd. St.,
auf seinen Gegner Goß 400 Pfd. St. gewettet. Der Sieger sollte
beide Summen in die Tasche stecken.
Es war Mitternacht in Whitechapel, einem düsteren östlichen
Districte Londons, und zwar dem ärmsten. Die Bierhäuser waren
aber noch gedrängt voll, und sehr gemischte Gesellschaft wogte ein
und aus. Hier war das Stelldichein Aller, welche für zwei Sovereigns 
das Geheimniß erkaufen wollten, wo der Boxkampf vor sich
gehen sollte. Wer mit Ellenbogen und Rippenstößen sich den Weg
zum Ohre des grinsenden Bierwirths erzwingen und ihm zwei Goldstücke 
in die Faust drücken konnte, erhielt ein Eisenbahnbillet „gültig
von der Paddington-Station nach W. B. und zurück.“ Wer nun 
keine verdächtige Polizeinase besaß, konnte mit Leichtigkeit unter so
liebenswürdigen Sportsmännern auskundschaften, daß W. B. eine
kleine Stadt in der entlegenen Grafschaft Wiltshire, Namens
Wootton-Bassett sei, von ehrwürdigem Alter, fast so alt, wie der
Kalkboden, auf dem sie erbaut worden. Um halb vier Uhr Morgens 
sollte der Bahnzug abgehen, und in dichten Gruppen wanderten 
die Billetinhaber von allen Bezirken der Millionenstadt nach
der Station Paddington im fernen West-End.
Eine Fluth von Menschenköpfen drängte sich in dieser Frühe
durch das Bahnhofgebäude, durch Fenster und Thüren; – die
Beamten gaben jede Ordnung als hoffnungslos auf, und Ex-Champions 
verschiedenster Gattung bildeten eine Amateur-Polizei und
hielten die Reiselustigen mit Knotenstöcken und Faustpüffen in Reih’
und Glied, bis die in Bereitschaft gehaltenen Waggons mit dieser
lärmenden, fluchenden und jauchzenden Völkerwanderung gerüttelt
und geschüttelt voll waren. Die Policemen glänzten durch kluge
Abwesenheit, augenscheinlich hatten sie ihre besonderen Pläne, wie
den Fang sich in flagranti nicht entgehen zu lassen.
Der Zug schien von ungeheurer Länge. Dichter Nebel verhüllte 
die Aussicht noch nach allen Seiten, und man entdeckte nur
ein Irrlichtheer von glimmenden Cigarren in dem Düster des Perrons 
und der Coupés, bis mit einem schrillen Pfiff die ganze
ungefüge Masse in Bewegung kam. Die Heroen des Tages, Mace
und Goß, die zuletzt eingestiegen, wurden mit einem brausenden
Hurrahruf empfangen, das noch weithin hallte, als schon das
Rasseln der Räder und Ketten und das Geknatter der Schienen
jede menschliche Rede unhörbar machte. Ein gellendes Geschrei
antwortete vom Eisenbahnhof, wo späte Nachzügler ihr Geschick
verwünschten und gern auf einen Höllenwagen gestiegen wären,
wenn solcher für hundert Guineen zu haben gewesen, um die
Davonfliegenden noch einzuholen.
Und doch war dies kein „gemeiner Pöbel“ – nein – gut
zwei Fünftheile waren Leute aus der sogenannten „guten Gesellschaft“, 
durchstreut mit hochadligen Namen, einzelnen Parlamentsmännern, 
hin und wieder einem jugendlichen Kleriker, freilich ohne
die sonst kenntliche weiße Halsbinde, Beamten, die den Sport lieben,
und Leuten, die bei Tatterfall täglich hohe Wetten auf Pferdefleisch
buchen und bezahlen können. Der große Rest besteht immer aus
Gesindel, dessen gute Geschäfte in London ihm an solchen „Ehrentagen“ 
die Ausgabe von einigen Guineen gestatten. Die „wölfische
Gemüthlichkeit“, wie die Times sagt, verbrüdert schnell in solchen
Fällen.
Hinaus in die Morgenfrühe, in das offene Land! Vorwärts
laufen die Fünfhundert nach einem entlegenen Platze, wo sie in
Verborgenheit einem Schauspiel beiwohnen wollen, das möglichenfalls 
mit einem Brudermorde endet! Sie sorgen sich um solche
Gedanken nicht; sie rühmen das Ding als nobel und heroisch;
denn es sei etwas „Besonderes um die heutige Probe“, weil „beide
Männer Erfahrene seien“ und in „excellenter Condition“ sich befänden. 
Namentlich Mace, der erklärte Champion von England,
sei ein würdiger „Professor einer äußerst nützlichen Kunst“, nothwendig 
„für die nationale Existenz Britanniens“; Beide auch „Wetteiferer“ 
für ein anständiges „Preisgeld“, das mehr als ein „Ehrensold“ 
denn als „gemeiner Mammon“ angesehen werden müsse. Sie
gäben ein Beispiel, „bis zu welcher Vollkommenheit ein Mann
trainirt werden könne, wenn nur sein Geist mit Ernst sich auf die
Sache werfe“ etc. Hin und her gingen die Wetten, die sorgfältig
gebucht wurden. Es macht nicht viel aus, sich als zweideutiger
Bankerotteur vor Gericht weiß zu waschen, aber es ist Ehrensache,
solche Wetten auf Menschenblut zu bezahlen.
Weiter! Weiter! Sonnenschein überall! Man ist achtzig englische
Meilen von London entfernt und hat die Fahrt in kaum zwei
Stunden zurückgelegt. Zauberischer Sommermorgen! Grün funkelt
der Sammet der weiten Hirtenlandschaft fern und nah. Ungesehen
– hier ungefühlt! „Welch schönes Wetter! Wir werden einen
„Modellkampf“ sehen.“
Wootton-Bassett ist erreicht. „Endlich!“ – Sofort schlüpfen
aus dem vordersten Waggon ein Dutzend Gestalten, Ex-Champions,
die ihren Ruhm überlebt, beladen mit den Utensilien der Kampfequipage, 
d. h. den Feldstühlen für die Boxer, wenn erschöpft
oder blutend, riesigen Bündeln von Wasch-Schwämmen, Essig-
und Wasserflaschen, Flacons mit Portwein gefüllt. Bandagen 
u. s. w. In allen diesen Dingen verräth ein gewisser patentirter 
Luxus das vorgeschrittene Zeitalter. Nur das mitgebrachte
Strohbündel sieht häßlich-ominös aus. Ich blickte mich unwillkürlich 
nach einem Todtengräber um und nach einem Sarge!
– Weichliche Sentimentalität! Andere „von der Kunst“ schließen
sich an, welche die Pfosten und Seile tragen, mit denen der
Kampfplatz – oder vielmehr der „Ring“ – eingezäunt werden
soll. Dann folgt Mace, der Champion von England, von Kopf
bis zu Fuß in einen phantastisch-weißen Flanellanzug gekleidet,
an den Säumen mit schwarzen Streifen verziert, eine weiße Mütze
auf dem verwegenen Zigeunerkopfe. – Verehrung spricht aus allen
Gesichtern – denn Viele warten schon dort, die von Bristol,
Manchester, Liverpool, von allen Ecken und Enden Englands herbeigekommen, 
zu Roß und zu Wagen oder mit Dampf, und theilweise 
im Freien über Nacht bivouakirt haben. – Goß, sein Rival,
ist dunkelfarbig von Antlitz und Kleidung, sieht weniger kunstreiterhaft 
aus und könnte für einen harmlosen Hufschmied gelten.
In langer, schweigender Procession – die Spannung macht
alle Gespräche verstummen – schreitet die schwellende Menge über
den weißen, weichen Mergel der Felder, mitunter durch Hohlwege,
von dunklem tauigem Laube überwölbt, durch welches das Sonnenlicht 
schimmert auf alle die wandernden, unheimlichen, oft scandalösen
Gesichter, fast quer über auf eine Wiese zu, auf der ein Schäfer
friedlich seine Heerde weidet, denn der seltsame Besuch kommt dem
Landstädtchen in Wiltshire ganz unerwartet. Er will sich anfangs dem
Einbruche auf sein Gebiet widersetzen, aber ein einziger voller
Händedruck macht alle Scrupel schwinden.
Nun wird der „Ring“ errichtet – es ist eigentlich mehr ein
verkümmertes Viereck. – Ein äußerer Ring für bevorzugte
Honoratioren folgt in gleicher Schnelle, wofür die Schauplätze zum
Besten der „Faustkämpfer-Wohlthätigkeits-Gesellschaft“ sich mit
rapider Bereitwilligkeit verkaufen. Gold regnet in die schmutzigsten
Hände – denn es sind zwölf breitbrustige Burschen nöthig, um
den ersten Rang gegen den Andrang der Uebrigen mit frischgeschälten 
Weißdornstäben und Guttaperchapeitschen zu vertheidigen.
[651] Seine Gnaden der Marquis ** setzt sich platt auf die Erde; Mylord 
– in verschiedenen Exemplaren – macht es sich bequem auf
einem Feldstuhl. Bruder „Stromer“ in zweideutigem Costüme
nimmt neben ihm Platz; hinter ihm lagert Einer, dessen Gesicht
halb verschämt sich hinter einem feinen Taschentuche versteckt. Ist
es nicht derselbe Kopf, der am vergangenen Sonntage in London
auf einer Kanzel erschien und den Segen über die friedliche Gemeinde 
sprach? Hier ein Banquier, dort ein Rudel geschwätziger
Clerks, wiederum ein wohlbekannter Squire des Unterhauses, ein
Member of Parliament in feinstem Schwarz, hier und da wohl
andere größere und kleinere Büreaukraten für Großbritannien und
Ostindien, mit sultanisch-verschränkten Beinen auf dem Rasen hockend
oder über die straffgespannten Seile des Ringplatzes lehnend. Roués
und junge Verschwender, „junge Väter“ und „ältere Söhne“,
Officiere in Civil, hier und da auch elegante Taschendiebe – denn
die Ernte ist oft reich und leicht, wenn Aller Augen auf quellendes
Blut geheftet sind. Am zahlreichsten aber ist die Classe der „Turfiten“, 
oder der „Quäker des Turfs“ vertreten, Spottnamen für
Sportsmen. Diese Classe ist sogleich herauszuerkennen. Sie rekrutirt
sich an der Pferde- und Wettrennenbörse am Tattersall an der
Ecke von Hydepark täglich um vier Uhr Nachmittags. Wie verschieden 
auch an Bildungsgraden, sie sind durchweg – lateral,
horizontal, vertical und diagonal – Pferdeliebhaber oder solche, die
von den Interessen des Pferdefleisches leben. Weiße oder gelbe
Halstücher mit absonderlichen Knoten, schwarze, graue,  grüne
Röcke mit absonderlichem Schnitt, hartblickende Gesichter, ernsthafte
Mienen, meist mager, und von der Neigung, beide Hände in die
Seitentaschen zu stecken, knappe Pantalons und Hüte mit sehr
breiter oder sehr schmaler Krempe, Stulpstiefeln oder leichte, weite
Schuhe. – Da giebt es keine Mißverständnisse, das sind „Turfiten“.
Mit dem geschäftsmäßigen Enthusiasmus für Pferdefleisch verbinden
sie eine fixe Idee, daß das britische Reich nicht ohne Preisboxkämpfe
bestehen könne, wie sie sagen, von einem „christlich-muskulösen“
Gesichtspunkte aus betrachtet. Boxkampf und Constitution! Boxkampf 
und alte Institutionen! Boxkampf und Freiheit! Vor dem
„Ring“ sind Alle gleich, Aristokraten und Demokraten. So lange
beide Parteien ihre Wetten bezahlen, begegnen Herzoge und Lumpensammler, 
Pfandleiher und Jockeys sich auf dem gemüthlichen
Fuße von „Mann gegen Mann“ auf dieser echt nationalen
Grundlage.
„Platz! Platz! Ruhe!“
Mace erscheint auf der einen Seite des Rings, Goß auf der
anderen. Beide werfen herausfordernd ihre Flanellkappen in die
Mitte. Donnernde Cheers ringsum. Jetzt werfen Beide eine
Münze empor, „Kopf oder Schwanz!“ um den besten Platz. Mace
gewinnt, d. h. diejenige Ecke, wo er dem störenden Sonnenlicht den
Rücken zukehrt. Mit feierlicher Langsamkeit geht nun die Entkleidung 
durch die Secundanten vor sich. Jeder hat zwei Gentlemen
dieser Art zur Hand, von denen je einer sein gebogenes Knie dem
Kämpfer als Sitz bietet. Die Stiefel werden gegen weiche Schuhe
vertauscht, Rock und Weste, Alles bis auf festgeschnürte Beinkleider
abgelegt. Der ganze Oberkörper bleibt nackt. Mit welchem „Kunstsinn“ 
die athemlos Zuschauenden die kräftigen Gestalten kritisiren!
„Beide sind zu fast gleichem Gewicht trainirt!“ – „Ihr
Fleisch ist so weiß wie Bienenwachs, ihre Haut dünn wie Seide!“
– „Herrliche Politur der Gliedmaßen!“ – „Aber Mace hat den
kräftigsten Schädel!“ – „Wie sie einander messen, Auge um
Auge!“ – „Goß hat mehr tierische Ausdauer in seiner Gestalt
ausgeprägt!“
Dies die Conversation, wie sie von Mund zu Munde geht.
Die Speculanten machen Wetten über Wetten – fast anderthalb
Stunden währen die mit pedantischer Genauigkeit vorgenommenen
Rüstungen, – die Ungeduld steht auf den Zehen – Furcht blickt
rechts und links nach der Richtung des Bahnhofes von Swindon,
wo der verdächtige Polizeimann sichtbar gewesen!
Jetzt!
Mace steht mit gekreuzten Armen in der Mitte des Ringes.
Goß tänzelt um ihn herum mit Finten und Scheinangriffen. Jeder
sucht den ersten dröhnenden Hieb zu ertheilen oder zu vermeiden.
Bald wieder senken sie die Arme und lächeln einander an mit convulsivischer 
Mundverzerrung. Die Zuschauer hetzen sie aufeinander,
wie zwei knurrende Hausdoggen. Jeder hat seine Capuletti und
Montecchi unter der Versammlung, die im rohesten Englisch sich
gegenseitig „aufbieten“ und die Champions preisen oder verhöhnen.
Lärm, Gelächter, Fluchen und Schwören ringsum, Händeklatschen
und Fersenstampfen. Noch immer drehen sich die Kämpfer mit
wachsamem Lauern in Ringe hin und her. So vergehen zehn
Minuten. Tiefste Spannung überall. Noch fiel kein Schlag. Da
– ein Schrei!
„Die Coppers!“
Verwirrung überall. Coppers ist ein Spottname für Polizeiconstabler, 
von Yankee-Ursprung vermuthlich.
Der blanke Hut des Polizei-Inspectors, den man in Swindon
erblickte, erschien in der Ferne, und vor ihm her stürmten drei
Wächter der öffentlichen Sicherheit, um durch die festgerammte
Menge zu brechen. Einige Londoner Rowdies riefen, man solle
die Viere gefangen nehmen, bis der „Modellkampf“ ausgefochten,
indessen die Loyalität überstimmte. Langsam löste sich der dichte
Kreis in Gruppen auf, und während einige berittene Gentlemen
die lachenden Policemen in eine merkwürdig lange Unterredung verwickelten, 
wurde den halbnackten Champions ein Ueberrock übergeworfen, 
und wie auf Commando trabten die gespannten Zuschauer
– achthundert nunmehr – zur Eisenbahn zurück. Man glaube
nicht, daß die Sache damit zu Ende. Eine lustige Meute ruht nicht
eher, als bis sie Blut gesehen!
In der That! Die gesammte Menge stieg wieder in die
wartenden Waggons, rasselte achtzig Meilen entlang nach London,
stürmte dort über den Bahnhof, – Hunderte in Cabs und in
Omnibus, andere Hunderte überrumpelten die sich dort anschließende
unterirdische Eisenbahn – und passirten Alle, was Pferde und
Dampf leisten konnte, sieben englische Meilen quer durch London,
überall mit Cheers begleitet, nach dem südöstlichen Bahnhof in
Fenchurch-Street. Alles folgte einem geheimen Losungsworte. Diesmal 
in ganz entgegengesetzter Richtung – achtzig Meilen ostwärts
nach der Küste von Essex! Die Scene vor dieser zweiten Abfahrt
war unbeschreiblich. Hülferufe überall aus dem summenden Gedränge! 
In fünf Minuten wurden nicht weniger als sieben gewaltsame 
Ausplünderungen mit Hülfe von Boxerhieben verübt. Ich
sah einen Dandy von Sechsen umzingelt, halb ohnmächtig geknufft
und vergeblich protestiren, als Uhr, Kette, Börse, Busennadel ihm
unter vielseitigem Hohngelächter abgenommen wurden. Es gelang
einem Trupp Policemen, sich zu ihm Bahn zu brechen, aber der
Geplünderte rief:
„Laßt die Burschen in Ruhe! Ich habe keine Zeit zum Denunciren 
und will nicht den Bahnzug versäumen!“
Und Diebe und Bestohlener stiegen in ihre Coupés. Wer
sollte es heute mit practical jokes zu genau nehmen!
Es war vier Uhr Nachmittags, als der Zug in der Kentischen
Marsch anlangte. Aber, o Mißgeschick, ein Fluß war zu überfahren 
– und nur drei Boote vorhanden! Dies war Alles zum
Transport von nunmehr tausend aufgeregten, erhitzten, enttäuschten 
Sportsmännern, die auf der Fahrt durch London allerlei verdächtige 
Verstärkungen erhalten. Wieder hatten nur die Stärkeren
Recht! Jeder Platz in den Booten wurde erkämpft. Manche sprangen 
in das Wasser und wateten hinter den ersten sich entfernenden
Fahrzeugen her, die bis zum Sinken überladen waren. Dort angelangt, 
klammerten sie sich an den Rand und erzwangen sich
einen Platz oder ließen sich halbschwimmend nach dem jenseitigen
Ufer hinüberschleppen. Andere boten zwei Guineen (14 Thaler) für
einen Sitz und erhielten doch nur Ruderschläge als verächtliche
Antwort. Hin und her gingen die Boote – es währte volle zwei
Stunden, ehe nur die Hälfte der Truppen übergesetzt war. Die
Boote waren halbzermalmt und zeigten unrettbare Lecks; somit
blieb die Hälfte in ohnmächtiger Erbitterung zurück, ein Geheul
ausstoßend, das einer Indianerhorde Ehre gemacht hätte. Daß
nicht Einer ein nasses Grab gefunden, nicht ein Boot seine wüste
Bürde ausgeschüttet – erscheint demjenigen ein Wunder, der die
Geschicklichkeit englischer Ruderer nicht kennt. Etwa ein Dutzend
vertraute sich sogar schwimmend den Wellen an und erreichte das
gegenüberliegende Ufer unter brausendem Hurrah der vor ihnen
Angelangten. Nun lag Wasser zwischen den Landfriedenbrechern
und der Polizei, wenn solche ja es wagen sollte, ihnen ein zweites
Fiasco zuzugedenken.
Dieses Mal gingen die Vorrüstungen zum Ehrenkampf für
tausend Pfund Sterling mit größter Eile von Statten. Der Ring
war in fünf Minuten gesteckt, auf ödem Seesand, halbversteckt hinter 
alten Dünen und Rohrgebüschen, über sich den bleifarbenen
Wolkenhimmel. Daß der Faustkampf begonnen, bewies den am
[652] andern Ufer Gebliebenen bald das Echo des gellenden Geschreis
aus hundert und aber hundert Kehlen, das weit hinüberschallte und
wiederhallte.
Begleitet von einigen Wenigen gelang es mir auf weitem
Umwege in einem Weiler ein Boot uns dienstbar zu machen, und
wir langten nach Verlauf von anderthalb Stunden auf dem Kampfplatze 
an, wo die Aufregung der Zuschauer sich bereits zu völliger
Raserei erhitzt hatte. Dumpf fielen die Faustschläge der Combattanten 
– aber nur in langen Pausen, denn Jeder überbot den
Andern im Pariren, Ausweichen und in Finten jeder Art. Die
umringende Masse, ungeduldig darauf, Blut zu sehen, überhäufte
Goß mit unbeschreiblichen Schimpfwörtern, „weil er davon laufe“
– „keine Courage zeige“ – alles in der Absicht, ihn an eine Stelle
zu locken, wo ihn möglichenfalls ein tödtlicher Schlag treffen könne.
Vierzehn Stunden der Aufregung und – noch kein Blut. Das war
unerhört in der „Kunstgeschichte!“ Und soviel dürstende T– in
Menschengestalt harrend – schwörend – höhnend! Mace’s rechtes
Auge war bereits fast geschlossen und auf Goß’s breiter Brust
brannten die rothen Fingerspuren seines Rivalen, während auf
seiner Stirn ein dunkler Blutstropfen sichtbar wurde.
„Erstes Carmin für Mace!“ rief der Schiedsrichter, der auf
einer Schütte Stroh saß, mit eintöniger Stimme.
Oft rangen die Kämpfer mit einander bis zur Erschöpfung,
und nicht weniger als fünf Mal mußten sie zu den Feldstühlen
getragen werden, bis jedes Mal der „Unparteiische“ sie wieder
aufrief mit seinem monotonen Geschäftston: „Zeit ist um, Gentlemen!“
Mace, die Arme kreuzend, verfolgte mit dem Ausdruck diabolischer 
Verachtung alle die tänzelnden Rundgänge, mit welchen sein
Rival ihn zu einer Bloßstellung verlocken wollte. Das währte
Viertelstunde um Viertelstunde. Dämmerung erschien schon auf
den westlichen Hügeln. Die Wuth der Ungeduld unter den Zuschauern 
überstieg alle Grenzen. Die Sorge, daß eintretende
Dunkelheit das grausame Schauspiel unterbrechen werde, malte sich
auf allen Gesichtern, in den blutunterlaufenen glotzenden Augen,
in den Ausbrüchen drohenden Grimmes. „Geht drauf! Geht drauf!“
gellte, brüllte, keuchte, dröhnte und zischte es in hundertfacher Modulation. 
Noch immer drehten sich die Kämpfer im Kreise.
„Jetzt!“
„Geht drauf!“
Goß holte aus zu einem vernichtenden Schlage, aber wurde
in demselben Momente mit Blitzesschnelle durch einen krachenden
Faustschlag unter der Kinnlade besinnungslos zu Boden geschmettert. 
Er fiel vornüber und – „er ist todt!“ brauste es ringsum
unter unermeßlichem Jubel. Vergeblich schienen alle Wiederbelebungsversuche. 
Noch konnte er „die Ehre des Tages“ retten, wenn er
sich aus der Ohnmacht erholte.
„Zeit ist um!“ tönte es dumpf von dem Munde des Schiedsrichters.
„Ich gebe ihm fünf Minuten Ueberzeit,“ erwiderte der Sieger, 
unbeweglich auf die Scene blickend.
Wiederum eine schauerliche Pause. Der Getroffene schlug die
Augen auf, versuchte zu stammeln und sich aufzurichten, doch vergebens!
„Zeit ist um, Gentlemen!“
Hurrah für Mace! Drei Cheers für den Champion von
England. Aber nicht höllisches Jauchzen allein, nicht dröhnendes
Beifallklatschen nur belohnte Mace, den Sieger, der soeben tausend
Pfund Sterling gewonnen, sondern man umarmte ihn, man bedeckte
ihm Gesicht und Schultern mit Küssen, wie einem enthusiastisch
geliebten Halbgott. Und das Alles, während auf der anderen Seite
ein Mensch, der nur um Haaresbreite dem Tode entgangen, betäubt
und blutend davongeführt wurde.
Man trug den Champion von England auf den Schultern
aus dem Ring, in jubelnder singender Procession – Gentlemen
von Rang, ja richterliche Beamte darunter, vermischt mit Rowdies
und Vagabunden, Alt und Jung, der elegante Rock vom feinsten
Tuch neben der Jacke des Stallknechts. Allgemeine Verbrüderung!
Und in London erwarteten zehntausend Neugierige die Heimkehrenden 
mit donnerndem Beifallsruf. Das Portrait des Siegers
– der Bericht in den Zeitungen ging am nächsten Tage von
Hand zu Hand, und die edle Boxkunst hatte einen neuen Triumph
gewonnen.[1] F. B.




1. ↑ Zu der Empfehlung einiger Zeitschriften, das Boxen in die deutschen Turnvereine einzuführen, giebt der vorstehende Artikel eine sehr angenehme Illustration. D. R.