[407] Ein Besuch bei Theodor Körner’s Pflegerin in Groß-Zschocher.
Die vielen thatsächlichen Beweise der Theilnahme für Theodor Körner’s Pflegerin nach seiner Verwundung bei Kitzen gaben dem
Herausgeber der „Gartenlaube“ Veranlassung, die hochbetagte Frau
Häußer in ihrem Wohnorte selbst aufzusuchen, um ihr die bis
jetzt für sie gesammelten Gaben an Geld und freundlichen Zuschriften
zu überreichen.
Es ist natürlich, daß die trotz ihrer nun fast 80 Jahre noch
immer geistig muntere Frau, erfreut durch die dargebrachten Geschenke 
einer dankbaren Gegenwart, gern und ausführlich jener gefahrvollen 
Tage gedachte, in welchen ein Theodor Körner unter
ihrem Schutze lebte, und es wurde dabei so manches Neue, unsers
Wissens bis heute Unbekannte über des Sängerhelden Auffindung
und Bergung in der Erinnerung der Frau Häußer geweckt, das
wir einer Mittheilung um so mehr werth halten, als jetzt, wo man
bald den Gedächtnißkranz eines halben Jahrhunderts auf sein Grab
legt, die allgemeine Theilnahme der Deutschen sich auch dem Kleinsten 
zuwendet, das mit diesem lieben großen Todten in Verbindung steht.
Die napoleonische Schandtat bei Kitzen geschah bekanntlich am
17. Juni. In der Nacht nach jenem für die Lützower so blutigen
Tag standen zwei Männer (der eine ein Zimmermann, Namens
Haugk) an dem Mühlwehr bei Großzschocher, und zwar am rechten 
Ufer der Elster, um das Bauholz zu bewachen, mit welchem
damals das Wehr ausgebessert wurde. Sie hatten sich ein Feuerchen 
angeschürt und waren eben beschäftigt, Kaffee zu kochen, als
sie mit einem militärischen „Wer da?“ angerufen wurden und
zu gleicher Zeit zwei dunkle Gestalten zu ihnen herantraten, in
denen sie Officiere von der schwarzen Schaar erkannten. Diese
fragten, ob Franzosen im nächsten Dorfe seien, und als das bejaht
und mit einem „sehr viel“ bekräftigt worden, baten sie die Männer,
sobald der Morgen anbreche, über den Fluß hinüber in das Gehölz 
zu gehen, wo sie einen ihrer Cameraden verwundet an einer
Eiche liegend finden würden. Sie möchten, fänden sie ihn noch am
Leben, ihm ärztliche Hülfe verschaffen und vor Allem ihn nicht in
die Hände der Franzosen fallen lassen. Die beiden Männer
mußten das wiederholt versprechen, worauf die Officiere sich entfernten.
Mit dem ersten Morgengrauen gingen sie an die Ausführung
ihres Auftrags. Die Frau Häußer erzählt, daß jene Eiche nicht
sehr weit vom Wehr entfernt gewesen, denn sie hätten in der Stille
der Nacht das Schnaufen von Körner’s Pferde gehört. Da aber
das Wehr zum Theil abgerissen war, so mußten die Beiden den
Umweg über die nächste Brücke machen, der allerdings längere Zeit
gekostet habe. Im Gehölz (es war „im Schönen“ genannt) fanden
sie, eben durch das Schnaufen des Pferdes geführt, ohne langes
Suchen die bezeichnete Eiche und darunter den verwundeten Officier.
Als sie sich ihm näherten, hielt Körner ihnen in jeder Hand
eine Pistole entgegen und rief: „Wer da?“ Die Männer beruhigten 
ihn mit der Nachricht von ihrem Auftrage und sicherten
ihm ihre bereitwillige Hülfe zu. Nur war es, nach der Erzählung
jenes Zimmermanns Haugk, nicht sofort möglich, den Verwundeten 
nach Groß-Zschocher zu bringen, eben weil es darin von
Franzosen gewimmelt, und erst als um 4 Uhr ein starkes Trommeln 
vom Dorfe her den Abmarsch des Feindes anzudeuten schien
und sie sich vom wirklichen Abmarsch desselben genau überzeugt,
habe man noch mehrere Leute vom Dorfe geholt, um „den Officier,
der sich Körner nannte“, in Sicherheit zu bringen.
Die Haugk’sche Erzählung berichtigt jedoch Frau Häußer, indem 
sie als sicher behauptet, daß damals gar keine Franzosen im
Dorfe gewesen seien, daß aber ihr seliger Mann, den man zunächst
zum Beistand aufgerufen und ohne welchen die andern Männer ihre
Beihülfe nicht gewagt hätten, trotzdem alle möglichen Sicherheitsmaßregeln 
getroffen habe, um auch in’s Dorf keine Kunde von der
Anwesenheit eines Lützow’schen Officiers gelangen zu lassen. Er
habe von seinen Kleidern einen Anzug zusammengepackt, habe sogleich 
den alten Chirurg Dietze aus Klein-Zschocher herbeiholen lassen 
und sei dann zum Pächter[1] Schurig geeilt, um sich von diesem
eine Flasche Wein zur Stärkung für den Blessirten zu erbitten,
und so ausgerüstet habe er den Weg zum Walde eingeschlagen.
Nachdem man Körner vom Blut nothdürftig gereinigt und er
sich an einem Schluck Wein gelabt, kleidete er sich um, Uniform
und Waffen wurden sorgfältig verpackt, und dann führte Häußer
ihn allein und, um nirgends Aufsehen zu erregen, um das Dorf
herum in seine beim Rittergute gelegene Gärtnerswohnung. Die
Entfernung von der Eiche bis dahin betrug ungefähr eine Viertelstunde. 
Außer dem Pächter Schurig, der es sich zur Freude machte,
Körner manche kleine Erquickung durch den Gärtner zu schicken,
dem Chirurgen Dietze und den wenigen Männern am Wehr, die
Alle das treueste Stillschweigen schwuren und hielten, erfuhr im
Dorfe Niemand etwas von dem stillen Gaste, selbst die Schwester
der Frau Häußer nicht, „denn,“ sagte sie, „wenn’s verrathen worden 
wäre, wären wir ja Alle erschossen worden, und die Franzosen
hätten ja gleich das ganze Gut demolirt“ – und daß diese Befürchtung 
nicht übertrieben war, dafür zeugen Beispiele genug aus
jener Zeit der deutschen Erniedrigung – und Erhebung.
Um so höher müssen wir den Heldenmuth achten, den diese
deutsche Frau bei den gefahrvollen Aufträgen bewährte, die ihr
noch geworden sind. Während sie die von Blut starrende Uniform
Körner’s wusch, hatte dieser, nachdem er vom Chirurg Dietze verbunden 
und ein wenig der Ruhe überlassen war, sich wenigstens
soweit erholt, daß er seinem Drange, seinen Eltern und Freunden
Nachricht voll sich zu geben, folgen konnte. Da saß er denn, mit
verbundenem Haupte, in dem Dachstübchen des Hauses, und mag
aus dem kleinen Fenster, das unser Bildchen uns zeigt, manchen
besorgten Blick auf das Dorf und die Flur geworfen haben, während 
er an dem bescheidenen Tischchen neben seinem Bette die
Briefe schrieb, die wir auf S. 119 (Nr. 8) mitgetheilt haben. Wer
es aber übernahm, diese Briefe an Körner’s Vater und an den
[408] Kaufmann Kunze durch das streng bewachte Thor von Leipzig in
die Stadt zu bringen, war nicht „ein zuverlässiger Bote“, sondern
eine aufopferungsfähige Bötin, unsere Frau Häußer.
Wer bedenkt, wie unerbittlich streng die französischen Gewalthaber 
damals jede deutsch-patriotische Handlung straften, wer ferner
bedenkt, daß Frau Häußer damals Mutter von zwei lieben Kindern
war, die ihr das Leben doppelt theuer machten, und daß sie nicht
etwa von irgendwelcher

Begeisterung für den „gefeierten Dichter“ zu
jenem Wagniß emporgehoben sein konnte, da sie von diesem
Dichterruhm gar nichts gewußt, sondern blos und allein den „blessirten 
Officier“, den „braven jungen Mann“, den „Lützower in der Noth“ vor sich hatte,
der wird es ihr doppelt hoch anrechnen, daß sie den Gang für 
ihn wagte. Sie verbarg beide Briefe in ihre Strümpfe und
brachte sie glücklich zu Kunze. Wir glaubten es ihr, als sie hier
ihrer Erzählung hinzufügte: „Wie ich da die Briefe los war, da
können Sie denken, daß ich recht froh war.“
In seinem Bodenstübchen, „wo er den ganzen Tag schrieb“,
verweilte Körner, nach der Aussage der Frau Häußer, 8–9 Tage.
Nachdem sie die von Kunze besorgten Kleider und die Perrücke,
durch welche die fernere Flucht Körner’s gesichert werden sollte, nach
Groß-Zschocher gebracht, kam der Tag der Uebersiedelung desselben
zu Dr. Wendler nach Leipzig. Am hellen Mittag verließ der
Gärtner Häußer mit seinem verkleideten Gaste das Haus und
führte ihn durch den Park, wiederum ohne das Dorf zu berühren,
nach Schleußig, bis wohin er ihm auch die Kriegscasse (von mehr
als tausend Thaler, wie Frau Häußer sagte) trug, die Körner gerettet hatte.
„Wie’s wieder ruhig war,“ erzählte Frau Häußer weiter,
„kamen die Eltern Körner’s und besuchten uns. Mein seliger
Mann mußte den Vater an die Eiche im Gehölz führen, aber die
Mutter blieb bei mir, und ich sollte ihr von ihrem Sohne erzählen.
Draußen an der Eiche gab Körner’s Vater meinem Mann den silbernen
Becher, den ich durch alles Kreuz und Elend, das über mich
kam, glücklich erhalten habe bis heute.“ Auch einige Bilder und die
Gedichte Körner’s in ältester Ausgabe werden als Andenken der
Eltern des Dichters von der Familie Häußer aufbewahrt.
Leider sucht der Verehrer Theodor Körner’s heute vergeblich
nach der Eiche; sie ist sammt dem ganzen Walde verschwunden,
es ist Ackerfeld aus dem Waldboden geworden, und selbst die Elster
hat ihr altes Bett, das nun „das stille Wasser“ heißt, verlassen
müssen und kann nicht mehr als Wegweiser für den dienen, der
die ehemalige Stätte des Holzes „im Nesselwinkel“ und des Gehölzes 
„im Schönen“ sucht. Nur der Sohn und die Tochter der
Frau Häußer sind im Stande, annähernd den Platz anzudeuten,
wo die schöne Eiche emporragte und wo Theodor Körner, selbst
dem Tode nah noch Dichter, in der schlimmsten Nacht seines Lebens 
lag. Diese Stelle soll jetzt durch einen Denkstein bezeichnet
werden.

H.


1. ↑ WS: Im Original Pachter