[588] Bilder aus dem dritten deutschen Turnfeste zu Leipzig.
1. Scene aus dem Festzuge.
Wir hoffen, in den vor uns liegenden, besonders wichtige oder
belebte Momente des Festes vergegenwärtigenden Bildern denjenigen
unserer lieben Leser, welche nicht Zeugen jener festlichen Tage waren,
eine willkommene Gabe zu bieten; für die Theilnehmer an jenem
großen Feste aber sollen diese Darstellungen Gedenkblätter sein,
bei deren Anblick die Erinnerung an die in der Feststadt verlebten 
schönen Tage immer wieder warm und belebend die Seele
durchzieht.
Die begeisterndste Erinnerung wird immer dem großen Festzuge
am Montage bleiben. Eine stattliche Armee war es, die sich da
aufgestellt hatte, aber es war nicht das Volk in Waffen, es war
ein Volk in Liebe, ein Brudervolk! Wenn man diese von
begeisterter Freude gehobene Schaar sah, so mußte man sich erstaunt
fragen: ob dies Söhne und Enkel derselben Vorfahren seien, die
vor Zeiten um geringer Ursachen willen im allerhöchsten Auftrage
einander nach Leben und Eigenthum trachten mußten?
Ja, sie sind es, aber der große Festzug beim dritten deutschen
Turnfeste war gewissermaßen die Verkörperung aller der Einheitsideen,
die uns in Lied und Wort schon so oft vorgeschwebt und uns begeistert
haben.
Eine glühende Sonne schien auf den unendlichen Festzug hernieder, 
ohne jedoch dessen Theilnehmer ermatten zu können. Fanden
sich doch auch überall Mundschenken und liebliche Mundschenkinnen
in Menge, welche den Vorüberziehenden einen Labetrunk kredenzten.
Mit Dank und Jubel wurden immer diese erfrischenden Liebesgaben
aufgenommen, und wenn sich durch dergleichen Zwischenfälle auch die
Ordnung des Zuges an einzelnen Stellen auf Augenblicke zu lösen
schien, so wurde sie doch stets rasch genug wieder hergestellt. Mit
einem begeisterten Hoch! oder einem käftigen Gut Heil! dankte
man den freundlichen Gebern oder den schönen Geberinnen; man
schwenkte ihnen zu Ehren die Fahnen, und dann wurden im Sturmschritte 
die im Zuge entstandenen Lücken rasch wieder ausgefüllt.


Eine solche getreu der Wirklichkeit entnommene Scene vergegenwärtigt 
unser Bild. Die freundliche Hebe am Fenster wird
so Manchem der Theilnehmer am Zuge noch vor der Seele schweben, 
ebenso wie der gemüthliche Hausherr, dessen Kellerreichthum 
an rheinischem Rebensafte an jenem Tage dem hier vertretenen 
Alldeutschland gewidmet war. Einer der jugendlichen Turner fühlt sich
entweder von der eigenthümlichen Tracht oder wohl auch von den frischen 
Lippen eines hübschen Landmädchens aus der Altenburger Gegend 
so angezogen, daß er im Sturmlauf auch noch ein Kußattentat versucht.
Wir mußten uns begnügen, hier nur eine Episode aus dem
gewaltigen Festzuge wiederzugeben, denn wo wäre es möglich, in
so engem Rahmen ein umfassenderes Bild der allgemeinen Begeisterung
zu liefern; die einundzwanzigtausend Theilnehmer des Zuges
werden davon zu erzählen wissen und ebensowohl sie, als alle Diejenigen, 
welche jene herrlichen Tage mitfeierten, bewahren in der
Erinnerung einen Reichthum von Eindrücken, der sich wohl fühlen,
aber kaum durch Wort und Bild wiedergeben läßt.


[603] 2. Die Preisvertheilung nach dem Wettturnen.
Während am Montag (3. August) die durch große Massen
in ganz vorzüglicher Weise ausgeführten Freiübungen der Turner
bei dem Publicum den lautesten Beifall hervorriefen, war der darauffolgende 
Tag (4. August) für das eigentliche Wettturnen bestimmt.
Hierzu hatte man nicht solche Aufgaben gewählt, deren Erfolg von
langen Exercitien abhängig gemacht wird, sondern es waren die
einfachsten, aber gleichzeitig auch wieder für Kraft und Gewandtheit
wichtigsten Uebungen, welche überhaupt eine möglichst allgemeine
Betheiligung zuließen.
Schon früher haben wir die Einzelnheiten und die Erfolge
jenes Wettkampfes im Laufen, Hoch- und Weitsprung, sowie im
Steinstoßen eingehender beschrieben. Unser Bild zeigt den Augenblick 
der Verkündigung der Sieger und die Vertheilung der Preise
an dieselben. Es war in der That ein unvergleichlich erhebender
Act, als der Festpräsident Th. Georgii aus Eßlingen nach einer
kräftigen Eingangsrede die Sieger der unabsehbaren, aufmerksam
lauschenden Menge nannte und vorführte. Nicht waren es glänzende 
Preise von edlen Metallen, welche hier vertheilt wurden, denn
davon ist man, und zwar mit vollem Rechte, bei den großen Turnfesten 
ganz abgekommen, aber die Kränze, welche der Festpräsident
den kräftigen Männern und Jünglingen auf das Haupt setzte,
waren diesen wohl ebenso werth, als wenn es goldene Geschmeide
gewesen wären. Die Ehre des Sieges ist ja unbestritten der höchste
und unvergängliche Preis. Den Leitern unserer Turnfeste schweben
sicher die Einfachheit und der unbestreitbare Nutzen der olympischen
Spiele vor, auf denen ja auch meist nur Kränze, aus den Zweigen
des Oelbaumes gewunden, vertheilt wurden.
Die dem Untergange schon nahe Sonne beleuchtete mit glühenden 
Farben die markigen Gestalten der Sieger auf dem am Steigerhause 
angebrachten hohen Vorbau; war es doch gleichsam, als
wollte das freundliche Gestirn des Tages auch zur Verherrlichung
der Auserwählten beitragen. Der Festpräsident Georgii überlieferte
hierauf noch die aus dem Geburtsorte Jahn’s als Gabe gesandte
junge Eiche, so wie den mächtigen Strauß, von Alpenrosen und
Edelweiß gebunden, den die braven Söhne der Alpen als Zeichen
der Liebe und der steten Hülfsbereitschaft den anwesenden Turnern
aus Schleswig-Holstein gewidmet hatten. Bis hinab zu den äußersten 
Grenzen Deutschlands fühlt man die Schmach, welche dem
edlen nordischen Bruderstamme zugefügt wird und wie gern würde
man zu seiner Befreiung Blut und Leben statt der Blumen
hingeben!
Als die Sieger der Wettkämpfe jetzt den Balcon verließen
und wieder herabstiegen, wurden sie von einem nicht endenwollenden
Jubel empfangen. Von allen Seiten umringte man sie, kräftige
Turngenossen hoben sie auf ihre Schultern, und im Triumphzuge
wurden sie so umhergetragen. Alles drängte sich herbei, um die
Gefeierten in der Nähe sehen zu können. Man drückte ihnen die
Hände und jauchzte ihnen Beifall zu. Hauptsächlich schaarten sich
die Landsleute der Betreffenden um sie, die sie ja jetzt mit doppeltem 
Stolze die Ihrigen nennen konnten. Aber nicht allein, daß
[604] sie die Helden des Tages wurden, ihr Ruhm ist in der heimathlichen
und auswärtigen Turngenossenschaft für immer begründet,
und das Prädicat „Sieger beim großen Turnfest zu Leipzig“
wird ihnen ein mächtiger Freibrief für alle turnerischen
Kreise sein.
Jener Alpenblumenstrauß ist seiner schönen Bestimmung gemäß
mit hinaufgezogen gen Norden. Der junge Eichbaum aus Jahn’s
Geburtsorte Lanz aber hat seinen Platz vor der neuen Turnhalle
in Leipzig gefunden, wo er hoffentlich noch künftigen Geschlechtern
ein immer frisches Erinnerungszeichen an das herrliche Fest sein wird.