[260] Verlag von Ernst Keil in Leipzig.

Robert Blum.
Ein Zeit- und Charakterbild für das deutsche Volk
von Hans Blum.
Mit R. Blum’s Portrait in Stahlstich und einem Facsimile.
8°. Eleg. brosch. Preis 6 Mark.
Wie weit auch die Zeit vor 1848, in Folge der großen Ereignisse der letzten zwölf Jahre, hinter uns liegt, so darf der Verfasser doch mit Recht behaupten, daß das deutsche Volk dem Namen Robert Blum’s als des Repräsentanten der Idee einer freiheitlichen Gestaltung Deutschlands ein treues Andenken bewahrt hat. In den letzten Jahren hat sich die Socialdemokratie bemüht, Blum als einen der Ihrigen darzustellen. In dieser Beziehung ist denn das Buch, in welchem der Sohn das Bild des Vaters nach den zuverlässigsten Quellen zeichnet, von actueller Bedeutung. Das Leben, welches sich hier vor uns entrollt, ist ein einziger Protest gegen die heutige socialdemokratische Anschauungsweise. Vor Allem die reine und innige Vaterlandsliebe, welche Blum auszeichnete, bedingt eine himmelweite Kluft zwischen diesem echten deutschen Volksmanne und den Agenten der Internationale. Im Uebrigen ist das vorliegende Buch zugleich von nicht zu unterschätzendem Werthe für die Geschichte der deutschen Bewegung vor und in dem Jahre 1848.