[831] Coburger Lotterie. Wir erhalten von Coburg folgende Erwiderung,
die wir auf Wunsch des Einsenders veröffentlichen. „An den Herausgeber
der Gartenlaube. Die Nummer 46 gegen die hier unternommene Verloosung für die nothleidenden Schleswig-Holsteiner, 
gegen den ein Wort der Berichtigung im Interesse der Sache
Noth thut und von dem Patriotismus der Gartenlaube nicht versagt werden 
wird. Der Artikel, dessen patriotischer Gesinnung und Motiven hier
nicht zu nahe getreten werden soll, der aber von unrichtigen Voraussetzungen
ausgeht, findet seine Erledigung in den folgenden Erwägungen, welche
die Veranlassung zu dem erwähnten Unternehmen geworden sind.
Seit Jahr und Tag ergeht der Nothruf aller schleswig-holsteinischen
Hülfscomité’s, daß die Mittel längst schon nicht mehr zureichen, auch nur
die bitterste Noth zu lindern. Einzelne Hülfscomité’s haben bereits mit
bedeutenden Deficits abgeschlossen. Alle Aufforderungen haben bisher nicht
bewirkt, daß die Gaben endlich in hinreichendem Maße fließen.
Im Hinblick darauf war es nicht nur nicht zu tadeln, sondern nur
zu billigen, daß man auf den Vorschlag der Veranstaltung des jetzt vorliegenden 
Unternehmens eingegangen ist. Nicht als ob dadurch irgend
Jemand in seiner patriotischen Opferfreudigkeit beschränkt und bestimmt
werden sollte, nunmehr mit dem unbedeutenden Betrag für ein Loos zu
diesem Unternehmen für größere Opfer zu den freiwilligen Sammlungen
sich loszukaufen. Nicht im Entferntesten! Aber die Ergebnisse der Letzteren
haben die Ueberflüssigkeit dieses weiteren Versuchs der Beschaffung von ausreichenderen 
Mitteln für den nothwendigen Zweck durchaus nicht constatirt.
Es ist nicht bekannt, daß in den letzten Jahren sämmtliche Hülfscomité’s
zusammen, geschweige denn eines derselben, eine Summe von 100,000 fl.
in einem Jahr für den „verlassenen Bruderstamm“ zusammen gebracht
hätten. Dieses Unternehmen aber wird so viel und darüber in Jahresfrist,
und je nachdem es rasch gefördert wird, noch viel früher zusammen bringen.
Und wer kann voraussehen, wie viel Noth in dem unglücklichen Lande die
unberechenbaren Ereignisse noch mehr als bisher im Laufe des bevorstehenden 
Jahres uns zu lindern geben werden? unter Verhältnissen zu lindern
geben werden, unter welchen die Ergebnisse der freiwilligen Sammlungen
in ganz anderer Weise für die schleswig-holsteinische Sache Verwendung
werden finden müssen!
Wir brauchen mehr Hülfsmittel, als aus den anderen Hülfsquellen bis
jetzt herbeizuschaffen waren, wir müssen gewärtigen, daß diese anderen
Hülfsquellen im Drang der Ereignisse demnächst eine andere Richtung werden
erhalten müssen, während die zu lindernde Noth bis zum vollständigen
Siege der guten Sache nicht nur fortbestehen, sondern voraussichtlich sich
steigern wird. Warum sollen wir nun die nur zu wohl zu verwendenden
Mittel, die auch auf dem hier versuchten Wege geschafft werden können,
unbenützt lassen? Nicht darauf kommt es an, daß das Mittel einer Verloosung 
gewählt ist, auch nicht darauf, wo und bei wem die erst noch zu
fertigenden Gegenstände der Verloosung verfertigt werden, und ob die Verfertiger 
dabei aus reinem Patriotismus handeln, oder ob dieselben, was
viel natürlicher und begreiflicher, und im Interesse der Sache sogar viel
besser scheint, – lediglich, oder vorzugsweise ihren eigenen geschäftlichen
Vortheil, ihre geschäftliche Empfehlung durch die Güte ihrer Leistungen,
dabei im Auge haben, – alles das ist für das Unternehmen ganz gleichgültig.
Praktisch wie principiell entscheidend ist nur einerseits: daß auf diesem
Wege Viele mittelbar zur Beisteuer angeregt werden, die für den patriotischen 
Zweck allein bis jetzt nicht in Bewegung zu setzen waren, und
andererseits: daß die Bedingungen der Verloosung solid, daß insbesondere
die zur Verloosung kommenden Gegenstände wirklich dem planmäßigen Werth
entsprechend sind. Ueber diese allein entscheidenden Gesichtspunkte giebt aber
der von dem hiesigen Staatsministerium geprüfte und genehmigte Verloosungsplan 
vollkommen befriedigenden Aufschluß. Zwei Artikel desselben
sind hierfür entscheidend.  Art. 7 lautet:

„Ein aus achtbaren Bürgern Coburgs bestehendes Comité überwacht die planmäßige Ausführung der Ausspielung und den Loosverkauf und steht dem Staatsministerium gegenüber für die gewissenhafte Durchführung des Spielplans ein.“
Und nach Art. 8 hat dieses Comité „sowohl, unter Zuziehung von
Sachverständigen, darüber zu wachen, daß die Gegenstände der Verloosung 
wirklich den planmäßigen Kaufwerth haben, als dahin Fürsorge zu
treffen, daß die für den Loosverkauf eingehenden Gelder sicher deponirt
werden, streng planmäßig verwendet, insbesondere daraus nur die nachgewiesenen 
Kosten der Ausspielungen und die festgesetzten Anschaffungspreise
für die Verloosungsgegenstände gezahlt und alle Ueberschüsse und Ersparnisse 
an den planmäßigen Voranschlägen zum Besten der Schleswig-Holsteiner 
reservirt und abgewährt werden und die geschehene Abgewährung
ihrer Zeit bekannt gemacht werde.“ – Der ganze Reingewinn überhaupt
wird nach Schluß der Verloosung einem aus Schleswig-Holsteinern bestehenden 
Comité zur bestimmungsgemäßen Verwendung ausgezahlt. Das
Control-Comité wurde nach Genehmigung des Planes sofort aus nachgenannten 
hiesigen Bürgern gebildet: dem Bürgermeister und Landtagspräsidenten 
Oberländer und den Magistrathsräthen: Kaufm. Franz Appel,
Banquier Joh. Beyer, Rechtsanwalt Friedr. Köhler und Director von Schauroth.
Unter allen diesen Umständen und durch eigene Wahrnehmung von
der Nothwendigkeit und Dringlichkeit den Hülfe überzeugt, hat auch Einsender 
dieses nicht das mindeste Bedenken getragen, dem Control-Comité
seine Mitwirkung zuzusagen und dasselbe zu ersuchen, auch seinen Namen
denen der anderen Comitémitglieder beizufügen.
Gegenüber dem in der Gartenlaube enthaltenen Angriff hat Unterzeichneter 
diese öffentliche Darlegung und Erklärung im Interesse den Sache,
zu deren Gunsten es sich handelt, umsomehr für Pflicht gehalten, je langer
derselbe bereits für diese Sache thätig ist, und je mehr er Gelegenheit gehabt 
hat, sich zu überzeugen, daß mit noch so heißen Thränen des Mitgefühls 
und mit noch so strengen Principien allein keine einzige Thräne
des Elends getrocknet wird.
Coburg, den 30. November 1863.

F. Streit,
Mitglied des schleswig-holsteinschen Ausschusses des deutschen Nationalvereins.“