[509] Der deutsche Schützenzug nach La Chaux de Fonds.
Von Wilhelm Jungermann.
1.
„Auf Wiedersehen in La Chaux de Fonds!“ Mit diesen
Worten reichten uns die Schweizer im vorigen Jahre zu Frankfurt
beim Abschied die Hand. „Es gilt!“ war die Antwort, und wir
schlugen Alle freudig ein. Freilich hat das Wort gegolten,
aber – daß wir es nur offen und ehrlich gestehen – mehr
bei den Schweizern als bei uns. In der Schweiz glaubten sie,
wenn die kleine Schweiz mit 1100 Schützen in Frankfurt gewesen,
so werde das große Deutschland doch wenigstens mit
4000 kommen, und als ihnen die Frankfurter schrieben, sie möchten
keinenfalls auf so Viele rechnen, da antworteten sie: nun, wir
würden willkommen sein, so viele es unser auch seien, aber auf
1000 deutsche Schützen zählten sie denn doch ganz bestimmt. Tausend
deutsche Schützen! – Wir wußten in Frankfurt besser, wie es
stand, und waren froh, als in den letzten Tagen vor dem 10. Juli
die erste Hälfte des dritten Hundert vollzuwerden versprach: 243
standen in der Liste, und wenn wir die Nachzügler noch hinzuzählen,
so werden es auch so viele gewesen sein.
Die Schweizer haben diesen spärlichen Besuch mild und gerecht
beurtheilt; stehen wir daher nicht hinter ihnen zurück. Die geringe
Zahl von deutschen Schützen, die mit den Schweizern einen Wettkampf
überhaupt wagen können, die zahllosen Ausgaben bei der
Gründung und ersten Einrichtung unserer jungen Schützenvereine,
die großen Landesschießen in Baden, in der Pfalz, in Baiern,
am Niederrhein und in Thüringen, das Turnerfest zu Leipzig, das
Sängerfest zu Braunschweig, die hoch gespannten politischen Zustände
in Preußen, vielleicht auch die Scheu vor der französischen Sprache
in La Chaux de Fonds – so kamen der Ursachen viele zusammen,
die unser Häuflein schmal machten. Erfreulich ist es nur, daß
unser Zug sich aus so vielen einzelnen Städten und aus den
verschiedensten Theilen Deutschlands zusammengefunden hatte; so
kommt doch, wie ich hoffe, in jeden fernen Winkel deutschen Landes
irgend ein lebendiger Zeuge zurück, der daheim erzählen kann, mit
welchen Ehren und mit wie viel Liebe die Schweizer uns empfangen
und was für ein herziges, tüchtiges, freiheitliebendes Volk wir da
draußen getroffen.
Nur Eines hätte wohl sollen anders und zwar besser sein:
ich meine, wir hätten in Deutschland auch ein wenig daran denken
sollen, daß wir den Schweizern nicht blos unsere besten Schützen,
sondern auch unsere besten Männer zu senden hatten, Männer,
die unser Volk auch auf der Rednerbühne und, wenn es sein mußte,
auch im ernsten, politischen Rath würdig vertreten konnten. Denn
so war es doch nun einmal, daß das Urtheil der Schweizer sich
danach feststellen mußte, wie die 250 deutschen Schützen sich gaben
und gefielen, die da, der Einladung der Schweizer folgend, zwar
nicht im Auftrag, aber doch im Namen des deutschen Volkes mit
der schwarz-roth-goldenen Fahne in die Schweiz gezogen kamen.
Es ist auch so gegangen, und wir dürfen unseren Schützen keinen
Vorwurf machen. Es hätte aber auch anders kommen können, und
für künftige Fälle will ich hiermit recht dringend gewarnt haben,
jemals wieder einen deutschen Schützenzug so auf’s Gerathewohl
in die Fremde ziehen zu lassen. Die Schweizer hatten es im vorigen
Jahr und die Italiener haben es diesmal ganz anders gemacht.
Der Schützenverein und die Jugendwehr von Frankfurt hatten
es sich nicht nehmen lassen, uns am Morgen des 10. Juli vom
Römer aus nach dem Bahnhof das Geleit zu geben. Unter den
Klängen des deutschen Schützenfestmarsches zogen wir, zehn schwache
Züge stark, durch die menschengefüllten Straßen, und mit einem letzten
tausendstimmigen Hoch von den Frankfurtern und Frankfurterinnen
entlassen, traten wir um 8 Uhr im hellsten Morgensonnenschein, jedoch
nicht ohne eine gewisse erwartungsvolle Aufregung, unsern Festzug
nach dem Schweizerlande an. In Heidelberg und Offenburg begrüßten
uns die Schützen, in Emmendingen und Müllheim die
Turner mit Musik, Gesang und Böllerknall; sonst nahm man aber
im deutschen Land weiter keine Notiz von uns. Fünf Uhr war
herbei gekommen, als uns, eine halbe Stunde schon vor Basel, die
Artillerie der Baseler Cadetten ihre ersten Begrüßungssalven entgegensandte.
Endlich hielt der Zug im festlich geschmückten Bahnhof
an. Wir vereinten uns, so gut und so rasch es ging, und
zogen dann auf den freien Platz vor den Bahnhof, wo die Cadetten
und die Schützen sich in Reih und Glied aufgestellt, um uns
vor der zahllosen Menschenmenge Platz zu machen. Es ist eine
schöne und nebenbei gesagt eine echt deutsche Sitte in der Schweiz,
daß man dem Gast, der einem so recht vom Herzen willkommen
ist, als ersten Willkomm einen frischen Trunk entgegen bringt. So
ist uns am folgenden Tag auf allen Stationen, wo wir hielten,
begegnet worden, so geschah es in La Chaux de Fonds nach jeder
feierlichen Begrüßung der neu ankommenden Schützen eines Cantons,
und so empfing uns auch die Stadt Basel, die treue Hüterin
der Schweiz an der Grenze gegen Deutschland und Frankreich.
In purem Silber und Gold ward uns der Ehrentrunk gereicht;
es waren lauter Schützenbecher, die die Baseler sich auf den Bundesschießen
geholt hatten, auch mancher Frankfurter war mit darunter.
Dann hieß uns Dr. Brenner im Namen der Stadt Basel
mit warmen kräftigen Worten willkommen, uns, die Vertreter des
deutschen Volkes, das er sehr wohl von seinen Regierungen zu
unterscheiden wisse. Consul v. Heymann aus Bremen, Mitglied
des Centralcomité’s für das nächste deutsche Schützenfest, dankte in
unserm Namen. Dann hieß es: „Gradaus, vorwärts Marsch!“
und die Baseler Cadetten voran, die Baseler Schützen als Schluß,
die Fahnen und die Comité’s von Frankfurt, Bremen und Basel
in der Mitte, so zogen wir unter dem Schalle zweier Musikcorps
in die reich mit Blumen, Inschriften und Fahnen geschmückte Stadt
hinein.
Das Herz schlug uns hoch vor Stolz und Freude über
solchen Empfang, und mit lautem Hurrah grüßten wir auf unserm
Marsche bald eine Fahne, bald eine besonders ansprechende Inschrift,
bald die Frauen und Jungfrauen Basels, die uns von den Fenstern
herab mit Blumensträußen willkommen hießen. Für den Abend
waren wir in das dicht am grünen, rasch strömenden Rhein gelegene
Gesellschaftshaus der drei Innungen von Kleinbasel zum Abendimbiß
[510] eingeladen. Die Namen der besten und größten deutschen
Männer, von Guttenberg und Berthold Schwarz bis zu Schiller,
Stein und Humboldt, grüßten uns hier von den Wänden herab; ein
prachtvolles Feuerwerk warf von einem Schiff im Rhein seine sausenden 
Raketen und Feuerräder zu dem dunkeln Abendhimmel empor, und
dazwischen setzte magisches Roth- und Weißfeuer die dicht vom Volk
umlagerte Brücke und die schwarzen Wogen des Rheines in eine
zauberhaft schöne Beleuchtung. Auch der Humor fehlte nicht: ein
riesiges Schattenspiel bewegte sich an den Wänden der jenseit des
Rheines gelegenen Häuser, und noch weit in die stillen Gassen hinein 
scholl mir der Jubel der Baseler und der deutschen Schützen
nach, als ich endlich gegen Mitternacht mich losriß. „Sie haben
Recht, es wird wohl morgen ein heißer Tag für Euch werden,“
sagte Dr. Brenner zu mir, als ich ihm zum Abschied die Hand reichte.
Ich verstand kaum, was er damit sagen wollte; aber am folgenden
Tage, als es uns heiß und immer heißer um’s Herz wurde über all
die Liebe und Ehre, die man uns entgegen trug, da hab ich oft an
diese vielsagenden Abschiedsworte denken müssen.
Es giebt Erlebnisse, die fassen auch eines Mannes Herz mit
erschütternder Gewalt, also daß er sich nicht retten und bergen kann
vor der Rührung, die ihn beschleicht. Es ist schwer, die Stimmung
mit Worten wiederzugeben, in der solches möglich ist. Man weiß
selbst nicht, wie es kommt; aber plötzlich zuckt es um den Mund
und das Auge schwimmt und man tritt still hinter die Andern, um
heimlich die Thräne abzuwischen, die über die Wange rollt – hinter 
die Anderen, die ab und zu sich selber seitwärts wenden, um ganz
verstohlen mit der Hand nach den Augen zu fahren. So ist es gar
Manchem von uns geschehen, als wir am 11. Juli von Basel nach
La Chaux de Fonds fuhren, und ich denke, man wird uns deshalb
noch keine Weichlinge schelten. Was uns die Stadt Basel Liebes
und Gutes angethan, werden wir ihr allezeit dankbar gedenken.
Aber es war doch nur eine Stadt, die uns so empfangen, und wir
wußten uns zu fassen. Auch auf den ersten Stationen, die wir
nach Basel zu passiren hatten, hielten wir aller Herzlichkeit gegenüber 
noch guten Stand. Als wir aber weiter und weiter fuhren
und uns überall dieselbe Wärme und Liebe in der ungesuchtesten,
einfachsten und darum nur um so eindringlicheren Weise empfing,
als wir erkannten, daß hier nicht blos diese und jene Gemeinde,
nein daß uns das ganze Schweizervolk jubelnd und achtungsvoll
willkommen hieß, da schwand allmählich auch bei den Festesten von
uns die Fassung, und mehr als Einen habe ich mit erstickter
Stimme vor sich her sagen hören: „Zu viel, zu viel!“ Es ist
wohl mancher Fürst schon durch sein Land gezogen, und die Glocken
haben geläutet und die Fahnen haben geweht und Alles hat im
Festgewand ihm entgegen gejauchzt. Aber das Alles reicht doch
lange nicht daran, wenn ein Volk das andere so recht von Grund
des Herzens in voller freiwilligster Freudigkeit bei sich willkommen
heißt, denn das ist erst das rechte Volksfest, das ein Volk zu Ehren
des andern bereitet. Die Schweizer aber mögen es uns glauben,
wir wußten gerade von ihnen, von einer so freiheitstolzen, so zurückhaltenden, 
so republikanisch-ernsten Nation, so hohe Ehren vollauf
zu schätzen, und ich denke, noch im nächsten Jahr sollen sie erkennen,
daß selbst nach Jahresfrist der Dank des deutschen Volkes noch
warm ist für das, was sie am 11. Juli an den deutschen Schützen
und damit am deutschen Volke selbst gethan.
Der große Nationalheld der Schweizer, Wilhelm Tell, war
es selbst, der unseren Zug geleitete. Vorn an der festlich geschmückten 
Locomotive unter Blumen, Bändern und Fahnen stand
seine und seines Knaben Figur, als sollte er schirmend wachen,
daß uns, den lieben Gästen seines Schweizerlandes, kein Unheil
auf unserer Fahrt begegne. So ging es fort von Basel im hellsten
Sonnenschein, und wo auch nur unser Zug hielt, in Muttenz,
Pratteln, Liestal, Sissach, Läufelfingen, Olten, Langenthal, Herzogenbuchsee, 
Solothurn, Grenchen, Pieterlen, Biel, Twann,
Neuenstadt, Saint Blaise, Neuenburg, Chambrellieu, Hauts Geneveys, 
überall waren die Bahnhöfe reich geschmückt, überall schallte
uns Musik und Kanonendonner entgegen, überall ward uns aus
silbernen Bechern der Ehrentrunk gereicht. Doch dabei blieb es in
den meisten Fällen nicht. Vielfach war auch ein Redner zur Stelle,
der uns in warmen Worten begrüßte, oder die Jugendwehr hatte
sich als Ehrenwache aufgestellt. Es war indeß nicht die Pracht des
Empfangs, die uns so ergriff, sondern meist gerade die treuherzige
Einfachheit und das warme lebendige Gefühl der Freude, das Ungemachte
und Ungeheuchelte, das aus allen Anordnungen herausblickte. 
Da hatte jeder Ort sich selbst etwas herausgesucht, womit
er seine ganz besondere Aufmerksamkeit beweisen wollte.
So hatte sich in Pratteln und Sissach ein junger Bursch in
eine alte eiserne Rüstung gesteckt, um uns mit gravitätischem Ernst
die Honneurs zu machen; so hatte Herzogenbuchsee seinen Triumphbogen 
mit Ritterrüstungen und uralten Fahnen, Hellebarden und
Schwertern ausgeputzt; so hatte gar Neuenstadt die stolzesten Zeugen
seines vergangenen Ruhmes, zwei alte verrostete, wunderlich geformte 
Kanonen hervorgeholt und uns zu Ehren aufgestellt – es
war Kriegsbeute aus irgend einer siegreichen Schlacht gegen die
Herzöge von Burgund oder sonst einen Feind der Schweizerfreiheit.
Aber nicht blos mit alten Schwertern und Waffen grüßte man uns.
In Sissach und Olten standen die hübschesten kleinen Mädchen mit
weiß-rothen und schwarz-roth-goldenen Schärpen, um Alpenrosen
an uns zu vertheilen, und die Langenthaler und Solothurner hatten
gar ihre schönsten Jungfrauen nicht für zu gut gehalten, um uns
den Ehrentrunk zu reichen. In Solothurn begrüßte uns noch obendrein 
ein vierstimmiger deutscher Männerchor und der deutsche
Verein mit seiner Fahne, in Biel waren es die Turner, die uns
bewirtheten, und in dem vor Allem reich und prachtvoll geschmückten
Neuenburg lud uns die Stadt selbst in ihr Rathhaus zum Vesperbrod 
mit bestem Neuenburger und Champagner zu Gaste. Aber auch
wo der Zug nicht hielt, grüßte man uns. Die alte Festung Aarburg 
hatte noch einmal ihre Wälle mit Kanonen bepflanzt, um uns
ihren Gruß entgegen zu donnern; in Murgenthal war uns zu
Ehren auf dem Bahnhof wenigstens ein riesiger Blumenstrauß aufgestellt, 
der uns seine Wohlgerüche entgegen senden sollte, und vor
Solothurn hatten sich mitten im freien Felde etwa 20 kleine Bauernmädchen 
der Bahn entlang aufgestellt, um uns mit ihren kleinen
Schweizerfähnchen ihren Gruß zuzuwehen. Es war wirklich so,
wie uns in Pratteln am Bahnhof ein treuherziger, schmuckloser
Vers sagte:


„Blei und Pulver und Kanonen
Bezwingen Städte und Cantonen.
Deutsche Schützen mit Pulver und Blei
Erobern in Liebe unser Ländchen frei.“


„In Liebe“ erobert – ja das war das richtige Wort! Anders
als „in Liebe“ läßt sich wohl auch die wehrhafte Schweiz nicht
erobern, und anders als „in Liebe“ will auch das deutsche Volk
keine Eroberungen machen. Aber bei dieser unserer neuesten Eroberung, 
die wirklich und allein nur „in Liebe“ gemacht ist, soll
es hoffentlich nun für immer sein Bewenden behalten.
Den tiefsten Eindruck machte indeß auf uns der Aufzug der
1200 Cadetten aus den Cantonen Aargau und Bern vor dem
Bahnhof zu Olten und das große Manöver, das sie unter der
Führung des Obersten Schwarz von Aarau in der Nähe der Stadt
Olten im Feuer ausführten. Schon von weitem hatte uns ihre
Artillerie gegrüßt, während die Infanterie, als wir in den Bahnhof 
einfuhren, rechts und links Spalier bildete. Dann, nachdem
uns Präsident Kully von Olten in warmer hinreißender Rede willkommen 
geheißen und wir selbst uns zwei Glieder hoch rangirt,
zog die ganze junge Mannschaft mit klingendem Spiel und fliegenden 
Fahnen im Paradeschritt an uns vorüber. Es war für
die meisten von uns ein ganz neues unbekanntes Schauspiel, diese
1200 Buben im Alter von 10 bis 17 Jahren, die da in voller
feldmäßiger Ausrüstung an uns vorbeidefilirten. Ihre Kanonen
zogen sie sich selbst, ihre Officiere waren Buben wie sie selbst.
Kinder waren es, die da vor uns marschirten, ihre leichten Gewehre 
waren nicht zum Kriegführen, ihre Säbel taugten nicht für
eine Männerfaust, ihre Kanonen hätten keinen ernsten Feind aufgehalten; 
aber aus all dem Kindertreiben schaute denn doch wieder
ein so mächtiger Ernst heraus, daß es uns das Herz zusammendrückte: 
das war die wahre Volksarmee, die wahre Armee der Zukunft, 
das waren die wahren Bürgen für die stete Freiheit und
Unabhängigkeit der Schweiz. So lange die Schweizer-Berge stehen
und solche Buben noch in ihnen hervorwachsen, so lange die
Schweizer es noch verstehen, in so naturgemäßer Weise den soldatischen 
Beruf unzertrennlich mit dem Sinn für bürgerliche Selbstständigkeit 
zu verbinden, so lange wird nie ein fremder Eroberer
es wagen dürfen, an ihre Selbstständigkeit die Hand zu legen.
Unsere Frankfurter Jugendwehr ging auch mit im Zuge. Sie
grüßte uns stolz mit ihrer frisch gewonnenen deutschen Fahne, und
die Buben traten so fest und kräftig auf und schauten so ernst und
mit so blitzenden Augen drein, nicht rechts und nicht links, als
[511] hätten sie die Ehre von ganz Deutschland zu vertreten. Bei dem
nun folgenden Manöver hatten sie einen Ehrenplatz erhalten, sie
kamen nach den Plänklern des angreifenden und siegenden Theiles
in der Vorhut, und wie ich mehrfach gehört, haben sie auch ihre
Sache gut gemacht, wenigstens so gut, daß sie sich unter ihren
geübteren, flinken Schweizer Cameraden mit Ehren sehen lassen
konnten. Ueber den Verlauf des Manövers, dem wir aus möglichster
Nähe zusahen, kann ich leider wenig berichten. Es entspann
sich kunstgerecht langsam, und die Aufgabe bestand darin, daß der
vom Hauenstein her kommende Feind den Uebergang über die Aarbrücke 
bei Olten erzwingen und die Schweizer dies zu verhindern
hatten. Das Gefecht war aber eben erst bei der Zügelhütte vor
Olten, an der entscheidendsten Stelle mit aller Heftigkeit entbrannt,
als uns der Zug wieder weiter und nach Langenthal führte.
Wenn ich oben darauf verwies, es sei nicht rathsam, einen
deutschen Schützenzug so auf’s Gerathewohl in die Fremde ziehen
zu lassen, so hatte ich dabei vor Allen die nicht zu vermeidenden
Situationen im Auge, bei denen es sich darum handelt, im Namen 
der Gesammteit ein Wort in freier Rede an die Gastgeber
zu richten. Wir hatten uns nach dieser Seite hin kaum vorgesehen 
und mußten bei den Begrüßungsreden der Schweizer auf
gut Glück zusammenraffen, was wir von Rednern nur unter uns
hatten. Im Ganzen freilich war die Aufgabe nicht schwer, aber
immerhin wollte sie gelöst sein. Es war Ein Gedanke, der durch
die Reden der Schweizer hindurchging, und Ein Gedanke, der aus
unseren Antworten herausklang: das Bündniß der freien Schweiz
mit einem freien Deutschland sollte hier auf dem schweizerischen
Gebiet erneuert und bekräftigt werden. Unsere Wahl fiel in Olten
als ersten Redner auf Dr. Heineke aus Bremen und als zweiten
auf Dr. Carl Grün aus Frankfurt, welcher Letztere denn auch in
so hinreißender Weise unseren Dank aussprach, daß die Schweizer
nicht weniger als wir selbst davon ergriffen wurden. In Langenthal, 
wo Oberst Geise uns begrüßte, antwortete Max Wirth aus
Frankfurt; in Herzogenbuchsee dankte auf die Anrede des Oberst
Im Obersteg von dort Jungermann aus Bockenheim; in Solothurn, 
wo Regierungsrath Schenker uns empfing, Dr. Plater aus
Bremen; in Neuenburg, wo Dr. Guillaume die Anrede hielt,
antwortete Dr. Sigmund Müller aus Frankfurt deutsch und Dr.
Grün französisch, und in Hauts Geneveys endlich erwiderte auf die
Rede von Dr. Scheurer aus Fontaine nochmals Max Wirth in
französischer Sprache.
Es war schon dunkle Nacht und fast 10 Uhr, als wir endlich
in La Chaux de Fonds ankamen. Nach all den Beweisen herzlichster 
Freundschaft, die wir den ganzen Tag über erhalten hatten,
waren wir einigermaßen überrascht, als gerade in La Chaux de
Fonds, am Ziel unserer Fahrt, am eigentlichen Festort, Niemand
sich eingefunden hatte, der uns willkommen geheißen hätte. Der
Grund lag in Mißverständnissen aller Art, nicht aber etwa in
bösem Willen; denn es war uns ein glänzender Empfang von dem
Comité, der Gemeindebehörde, den Schützen und der Jugendwehr
zugedacht gewesen. Nun, nach so viel Begrüßungsscenen konnten
wir, müde und einigermaßen abgespannt, eine weitere, und wäre
sie noch so glänzend gewesen, schon missen. Es berührte uns daher
auch weiter nicht, als wir uns so auf eigene Hand in den Festort 
und unsere Quartiere einführen mußten; wir stellten uns
vielmehr am andern Morgen ganz mit demselben guten Muth zum
Festzuge ein, als hätten wir zu unseren achtzehn Begrüßungsacten
in La Chaux de Fonds auch noch den neunzehnten hinzuzufügen
gehabt.
Ein Festzug bei einem schweizerischen Schützenfest hat einen
ganz anderen Charakter und eine ganz andere Bedeutung, als wir
nach dem Vorbild des unvergeßlichen Tages von Frankfurt uns
vorzustellen geneigt sind. Alle unsere großen Nationalfeste gewinnen
bei uns dadurch einen eigenthümlichen Schwung und eine höhere
Weihe, daß sie allein bis jetzt Gelegenheit bieten, uns als eine
Nation, als ein einziges großes Ganzes zu fühlen. Wir haben
kein Parlament und keine oberste Reichsgewalt, wir werden durch
keine einzige gemeinsame Institution daran erinnert, daß wir ein
Volk, ein einiges Volk sind; so hat sich denn der Drang nach Einheit 
und nationalem Leben, der augenblicklich wieder so mächtig
durch uns hingeht, in anderer Weise und auf nicht politischem Gebiet 
die Möglichkeit schaffen müssen, uns wie in einem Spiegelbild
in unseren gemeinsamen Festen unsere nationale Einheit und Zusammengehörigkeit 
zu zeigen. Vor Allem war dies der Fall auf
dem großen, wunderbar herrlichen Schützenfest in Frankfurt, durch
das ein Rausch des Enthusiasmus, ein einziger großer Accord
brüderlichen Gesammtgefühls hindurch klang, daß bis auf diesen
Tag sogar die Schweizer nur in tiefer Bewegung sein gedenken
können. Alle Weihe und Poesie des Frankfurter Festes gipfelte
aber in dem großartigen Festzug, bei dem 8000 deutsche Schützen
aus allen, auch den entlegensten Theilen des deutschen Landes
sich zusammen gefunden hatten und gemeinsam dem ergreifenden
Act der Weihe der deutschen Bundesfahne beiwohnten. Und dieses
Beisammensein aller deutschen Schützen bei dem großen Festzug war
für das Gelingen und das ganze Gepräge des Festes so nothwendig, 
daß eben das Fest nicht das gewesen wäre, was es war,
wenn nicht eben in den 8000 deutschen Schützen aus Preußen und
Tyrol, aus Bayern und Sachsen, der eigentliche Zweck des ganzen
Festes, nämlich die Offenbarung der Einheit aller deutschen Volksstämme, 
sich vor aller Welt Augen deutlich und sichtbar manifestirt
hätte. Das ist in der Schweiz ganz anders. Die Schweizer ringen
und streben nicht mehr nach Einheit und Freiheit, sie haben sie,
und der Bundesrath und die Bundesversammlung zu Bern liefern
ihnen alljährlich und alltäglich den Beweis, daß ihr nationales
Staatsleben bereits einen festen Abschluß gefunden hat. Die Schützenfeste 
der Schweizer haben daher nicht die Bedeutung und können
sie nicht haben, daß sich in ihnen erst noch der Gedanke der Einheit
aller Schweizercantone ausprägen soll; die Schützenfeste der Schweizer
sind vielmehr nichts mehr und nichts weniger als das was ihr
Name besagt, nämlich gemeinsame festliche Zusammenkünfte aller
schweizerischen Schützen zum gemeinsamen Wettkampf in der uralten
nationalen Kunst des Schießens. Der Festzug aber ist dem entsprechend 
in der Schweiz auch nichts weiter, als der einleitende
Act der Eröffnung des Festes. Dazu kommt nun noch, daß bei
der großen Anzahl von Schützen in der Schweiz und der verhältnißmäßig 
geringen Einwohnerzahl der Städte, nur sehr selten es
möglich sein würde, daß die Schützen aller Cantone zu gleicher
Zeit zum Bundesschießen zusammen kommen können, daß vielmehr,
einer feststehenden Sitte zufolge, die Cantone nur nach und nach
zum Feste einzutreffen pflegen. Beim Festzug aber, als beim Beginn 
des Festes, sind regelmäßig gerade die wenigsten Schützen anwesend, 
und der Zug selbst könnte schon aus diesem Grunde nur
eine geringe Ausdehnung haben. Rechnen wir dazu, daß Frankfurt 
75,000, La Chaux de Fonds 19,000 Einwohner zählt, daß
Frankfurt auf fünf großen Eisenbahnen von einem Dutzend volkreicher 
Städte in wenig mehr als einer Stunde er[r]eicht werden
kann, während La Chaux de Fonds hoch oben im Jura 3500
Fuß über dem Meere, abgeschnitten von den großen Verkehrsstraßen 
und dicht an der französischen Grenze liegt, so ergiebt sich
von selbst, daß, wie jeder Festzug in der Schweiz seiner inneren
Bedeutung nach ein anderer ist und sein soll, als der Frankfurter
Festzug, so auch der Festzug von La Chaux de Fonds, ungeachtet
an ihm über 3000 Personen Theil nahmen, keinen Vergleich an
Pracht und Ausdehnung und zuschauendem Menschengewühl mit
dem Frankfurter Festzug aushalten kann.
Die Cadetten von La Chaus de Fonds, die vier in altschweizerische 
Tracht gekleideten Vertreter der Urcantone (Schwyz,
Uri, Unterwalden, Luzern), die Zeiger mit rother Blouse und rothem
Fez, die Warner mit blauer Blouse und rotem Fez, und – die
deutschen Schützen in Joppe und Schützenhut bildeten außer den
25 Fahnen die einzigen malerischen Elemente im Zug. Ernst und
schweigsam schritten die Schweizer bei dem feierlichen Geläute der
Glocken durch die nicht sehr überfüllten Straßen, und nur wir
Deutsche waren es, die etwas Leben und Bewegung in den Zug
wie unter die Bevölkerung brachten, indem wir mit lautem Hurrah
und lustigem Hüteschwenken den Damen für die uns zugeworfenen
Blumensträuße dankten oder eine deutsche Fahne oder ein ansprechendes 
Transparent begrüßten. Am Gabentempel erfolgte dann mit
Rede und Gegenrede die Uebergabe der Fahne des schweizerischen
Schützenbundes durch den Vorsitzenden des seitherigen Centralcomité’s, 
Herrn Odermatt aus Nidwalden, an den Vorsitzenden
des neuen Centralcomité’s zu La Chaux de Fonds, Herrn Buchhändler 
Lesquereux; dann wurde unter dem Donner der Kanonen
die Bundesfahne auf dem Mast des Gabentempels aufgehißt, der
Ehrentrunk in den silbernen Bechern umhergereicht, und – das
eidgenössische Bundesschießen war eröffnet.

[512] Nur um Eins habe ich bei der einfachen prunklosen Ceremonie
die Schweizer beneidet: um das stolze Gefühl, in dem
der greise Präsident Odermatt bei der Uebergabe der Fahne
sagen konnte: „Die Freiheit ist es, die uns trotz aller Verschiedenheit
zu Brüdern macht. Ihr danken wir unseren hohen
Bürgersinn und das Blühen unserer Bildungsanstalten, unseren
Wohlstand, unser Glück.“ Wann werden wir in Deutschland solche
Worte sprechen können?

[519] Die Bürger von La Chaux de Fonds haben fast mehr
als ihr Möglichstes gethan, um den Festort festlich herzurichten.
Bis in die kleinsten Gassen hinein war der Ort mit Blumengewinden, 
mit Fahnen, Bildern, venetianischen Masten, Triumphbogen 
und Inschriften geschmückt; am Gebäude der Uhrenausstellung 
war uns Deutschen zu Ehren Schiller’s lebensgroßes
Bild angebracht, und auf dem Denkmal Leopold Robert’s, des
berühmten Malers aus La Chaux de Fonds, war dessen Bildsäule 
in Gyps aufgestellt. Hier hoch oben im Jura auf dem
dürren Kalkboden wachsen der Blumen nur wenige, da hieß
es also die Blumen selbst gemacht, wenn die Häuser festlich geschmückt 
werden sollten. Und so haben denn die Frauen und Mädchen
von La Chaux de Fonds viele Monate – manche sagten sogar
ein Jahr – lang mit unermüdlicher Geduld Blumen und wieder
[520] Blumen für den Schmuck ihrer Häuser gemacht, damit der Festort
doch auch wirklich festlich und freundlich aussehe.
Was so alle einzelnen Bewohner für den Schmuck der Häuser
und Straßen, das hatte der Festausschuß für die würdige Herrichtung 
des Festplatzes gethan. La Chaux de Fonds liegt in der
muldenförmigen Vertiefung des höchsten Kammes eines der Jurarücken. 
Zu beiden Seiten ziehen sich die Wände dieses Bergeinschnittes 
theils als Wiesen-, theils als Waldgrund in angenehmer,
ja in malerischer Abwechslung nach den Höhen des Rückens hinauf,
während auf der Grundfläche in der Richtung von Ost nach West
der Ort selbst angesiedelt ist. Unmittelbar nun am Westende von
La Chaux de Fonds und in nächster Nähe der beiden Bahnhöfe
war der sehr geräumige Festplatz angelegt. Links, wenn man auf
der großen Hauptstraße Leopold Robert heraustrat, befand sich die
weite, geschmackvoll gebaute Festhalle mit den Küchengebäuden; dem
Eingangsbogen gegenüber, am Westende des Festplatzes, stand der
in maurischem Styl gehaltene Gabentempel, und rechts vom Eingang, 
der Festhalle gegenüber, waren die 120 Schießstände mit
den dazu gehörigen Localitäten errichtet, so daß also die Flugbahn
der Schießstände sich die nördliche Seitenwand des Thalbeckens
hinauf zog. Auch das Polizei-, Telegraphen-, Post-, Schreib- und
Zeitungsbüreau befand sich auf der den Schießständen angewiesenen
Nordseite des Festplatzes.
Wenn ich mir das Bild des Frankfurter Festplatzes vergegenwärtige, 
so drängt sich meiner Erinnerung zunächst immer die
schimmernd weiße Bildsäule der Germania auf, wie sie von der
Spitze des Gabentempels mitten im Festplatz die Eintretenden
grüßte und dem Sieger den Eichenkranz entgegenreichte. Die
Schweizer hatten es unterlassen, einen so herrlichen decorativen 
Schmuck ihrem Gabentempel und dem Festplatz überhaupt 
zu verleihen. Statt der Helvetia grüßte die eidgenössische 
Bundesfahne von der Höhe des Gabentempels, unter
dieser wiegten sich die deutsche und die italienische Flagge – die
Ehrengaben der Schützenvereine beider Nationen – und vom
Gesims des Daches hinab flatterten die Fahnen der eben beim Fest
anwesenden Cantone. Die Fahnen der einzelnen Städte hatten
nicht den Ehrenplatz auf dem Gabentempel, sie wurden in
der Festhalle zu beiden Seiten des Mittelschiffes angebracht.
Im Uebrigen aber war die Festhalle stattlich, geräumig und geschmackvoll 
hergerichtet; war sie doch nur wenig kleiner als die
Frankfurter, so daß 4000 Personen bequem darin Platz finden
konnten. Ueber dem Haupteingang war das Bild der Helvetia angebracht, 
darüber wehten die Fahnen der verschiedenen großen Culturnationen 
und zu alleroberst zwei deutsche Fahnen; die Fahnen
der übrigen Völker hingen etwas tiefer, auch waren sie nur einfach,
nicht doppelt wie die deutsche Fahne, vertreten. Dieselbe Auszeichnung 
war unserer Nation an der westlichen Seitenwand der Festhalle 
zu Theil geworden. Dort befand sich das Bild von Arnold
von Winkelried – wie gegenüber an der östlichen Seitenwand das
Bild von Wilhelm Tell mit seinem Knaben – und rechts und
links davon war das schweizerische Wappen und der deutsche Reichsadler 
angebracht. Etwas tiefer aber hingen die Wappen von
Bremen, Frankfurt und Hamburg und abermals das weiße schweizerische 
Kreuz im rothen Feld. Die Wappen der übrigen Nationen
waren nicht angebracht. Rings um die Festhalle her, an der äußeren 
Seite unterhalb des Daches, standen die Namen der ruhmvollsten 
Schlachttage der Schweizer, wie Sempach, Murten, St. Jakob,
und auch von der äußeren Wand der Schießstände unter den Haupteingängen 
grüßten ernst die einfachen und doch so viel sagenden
Namen: St. Jakob, Morgarten, Murten, Grandson, gleichsam
als stille Mahnung für die Schützen, daß sie der Thaten der Väter
sich würdig erweisen sollten. Ringsum am Festplatz endlich, soweit
nur der Raum reichen mochte, zogen sich die Buden der Krämer,
der Carroussels, der Wachsfigurencabinete, Menageriebesitzer und
all der sonstigen Speculanten auf die Neugierde und Schaulust der
großen Menge.
Das ist in flüchtigen Umrissen ein Bild des Schauplatzes,
auf dem sich das großartigste und bewegteste Schützenfest abspielte,
das die Schweiz bis dahin gesehen. Die Farben zu diesen Umrissen 
lieferte vor allem ein fortwährend heiterer sonniger Himmel
und sodann das bunte Menschengewühl, das sich Tag für Tag
über den Festplatz und durch die Festhalle ergoß. So laut und
geräuschvoll wie in Frankfurt war freilich das Treiben auf dem
Festplatze nicht. Es bewegten sich zwar im Laufe eines jeden Tages
immerhin 20,000 Menschen in den Schießständen, in der Halle,
in den Buden und auf dem freien Platz, allein so ganz aus sich
heraus geht der Schweizer nicht so leicht wie wir Deutschen; das
hatten wir schon in Basel bei unserem Einzug und in La Chaux
de Fonds beim Festzug bemerkt. Der Schweizer ist eben im öffentlichen 
Auftreten viel zurückhaltender, er ist mit einem Wort ernsthafter 
als wir. Erst im Laufe des Festes, als immer mehr Cantone 
angezogen kamen, als den Schützen mit den gewonnenen
Bechern auch der Muth und der Frohsinn wuchs, kam das Treiben 
auf dem Festplatz und namentlich in der Festhalle so recht in
den gemächlichen Fluß. Viel trugen dazu die Aufzüge der Schützen
bei, die mit ihren Preisbechern von dem Gabentempel, meist auf
den Schultern ihrer Cameraden, unter Vorantritt eines Musikcorps
in die Festhalle gezogen kamen. Da entschädigte man sich dann
für alle Geduld, Aufregung und Entsagung, die in den Schießständen 
geübt worden war. „Zwanzig Flaschen Champagner!“
commandirten einmal zwei Züricher, die so mit ihren Bechern in
die Festhalle kamen, und dies Quantum wurde auch richtig unter
Jubel und Standreden und hellem Gesang leergetrunken. Noch
großartiger aber war der Champagnerfluß, als die Italiener mit
ihren ersten sieben Bechern und die Deutschen mit ihren sechs
Bechern sich legitimiren konnten. Des Jubels der Italiener,
Schweizer und Deutschen wollte kein Ende werden, deutsche, französische 
und italienische Reden klangen durcheinander, und auf zehn
Schritt im Umkreis war Niemand vor den Champagnergläsern der
überseligen Schützen sicher.
Besondere Vorbereitungen zur Belebung des Festes waren vom
Comité von La Chaux de Fonds erst für die letzten Tage getroffen 
worden, nämlich die bengalische Beleuchtung des Sees von
Brenets und ein glänzendes Feuerwerk. Beide Festlichkeiten galten
offenbar den Mitgliedern des Bundesrathes, die zuletzt noch erschienen 
waren. Im Uebrigen überließ man das festliche Treiben ganz
sich selbst und der eigenen Wucht an Leben und Lebenslust, die
einer gleichzeitig versammelten Menge von mehreren Tausenden
immer innewohnt. Nur die Musikcorps schmetterten unablässig in
der Festhalle ihre Tänze und Lieder, und die deutsch-schweizerischen
Gesangvereine von La Chaux de Fonds und Locle trugen wiederholt 
des Abends ihre vierstimmigen deutschen Lieder vor. Bei der
reichen, zuletzt fast ermüdenden Abwechselung, welche die Aufzüge der
einzelnen ankommenden und abziehenden Cantone Tag für Tag
boten, waren besondere Vorbereitungen auch wahrlich nicht nöthig.
Ein jeder Canton zog feierlich mit Musik vor dem Gabentempel
auf, überreichte dort dem Comité seine Fahne, wurde in aller
Form willkommen geheißen und, wenn er wieder abzog, in derselben 
feierlichen Weise wieder entlassen. Da gab es denn den ganzen 
Tag zu sehen und zu hören genug. Aber auch zu trinken gab
es genug, denn der Ehrentrunk kreiste selbstverständlich in den
silbernen Schützenbechern bei jeder dieser Ceremonien. Einen besondern 
Humor entwickelten bei diesen an sich ganz ernsten Begrüßungsacten 
die Schaffhausener und die Berner, die Schaffhausener 
mit ihrem Steinbock, die Berner mit ihrem „Mutz“. Der
„Mutz“ ist der Berner Bär, von dem die Stadt ihren Namen hat und
den sie im Wappen führt. Der „Mutz“, der ja noch bis auf
diesen Tag in mehreren Exemplaren im Stadtgraben von Bern
auf Staatskosten gefüttert wird, ist aber im ganzen Canton Bern,
ja in der ganzen Schweiz, eine populäre Figur geworden. Man
hat den „Mutz“ gern, ja die Berner heißen und nennen sich selbst,
ihrem Bären zu lieb, „Mutze“. Ohne den „Mutz“ nimmt die
Stadt Bern nicht leicht einen öffentlichen Act vor, und so muß
denn auch seit alter Zeit der „Mutz“ mit marschiren, wenn die
Berner Schützen auf das eidgenössische Bundesschießen ziehen. Natürlich 
ist es kein Bär, den sie mitnehmen, sondern nur ein Bärenfell. 
Das Fleisch und Blut darin gehört irgend einem muthwilligen
jungen Berner an, dem es nicht darauf ankommt, einmal zu Ehren
seiner Vaterstadt einen Tag lang in ein Bärenfell eingenäht zu
sein. So kam denn auch diesmal der „Mutz“ mit angezogen. Er
ging dem Zug voran dicht hinter der Musik, die Zähne grimmig
fletschend, sonst aber ganz friedlich und gemüthlich mit Schwert und
Hellebarde und einer breiten schwarz-rothen Feldbinde angethan.
Wir Deutsche haben über diesen alten gesunden Volkswitz laut und
herzlich mitlachen müssen, und wirklich war es ein komisches Bild,
den „Mutz“, der mit seinen Bärenaugen denn doch seiner Sache
nicht so ganz sicher war, vor dem Zuge der Berner gravitätisch
ein hertrollen zu sehen. Es gehört schon Etwas dazu, sich bei
[521] 20 Grad Réaumur einen ganzen Tag lang in ein Bärenfell
einnähen zu lassen, aber die Berner thun es schon. „Er hat aber
auch einen guten Durst gehabt,“ meinte ein Berner zu mir, als
ich ihn fragte, ob denn der „Mutz“ wirklich schon in Bern in sein
Fell gesteckt worden sei, und ich glaube es gern. Ganz dieselbe
Figur wie der „Mutz“ bei den Bernern spielt nun der Steinbock
bei den Schaffhausenern. Auch sie führen ihn im Wappen, und
überall, wo sie als Schaffhausener auftreten, muß der Steinbock
mit dabei sein. Nach dem Aufzug der Berner begrüßten sich
„Mutz“ und der Steinbock ganz feierlich und würdig in der Festhalle, 
ja sie stiegen auch zusammen auf die Rednerbühne hinauf
und umarmten sich vor der versammelten Eidgenossenschaft. Auch
nahm „Mutz“ bei dieser Gelegenheit seinen Bärenkopf ab und
hielt eine Rede. Ich habe aber vor dem Lärm und den Beifallssalven 
kein Wort von dieser Bärenrede verstehen können. Das ist
Schweizer Volkswitz, und es steckt wirklich viel urwüchsige Komik darin.
„Wort und That dem Vaterland!“ stand in goldenen Buchstaben 
an der Rednerbühue in der Festhalle. Von den Begrüßungsreden 
der einzelnen Cantone habe ich schon gesprochen.
Vierundzwanzig Cantone waren zu begrüßen und mit feierlicher Rede
wieder zu entlassen. Dazu kamen noch die Reden in der Festhalle
während des gemeinschaftlichen Mittagsmahles, und daran schlossen
sich dann die anderen Redner und zwar in ununterbrochener Reihe.
Wir Deutschen haben uns dabei sehr bescheiden verhalten. Außer
einigen Herren aus Bremen, Dr. Plater, Consul von Heymann
und Kaufmann Buff, brachte, wie ich mir denke, zu Ehren des
internationalen Festes und der deutschen Wissenschaftlichkeit, Dr. Karl
Grün aus Frankfurt in fünf Sprachen, französisch, italienisch,
englisch, vlämisch und deutsch, ein Hoch der Verbrüderung aller
freien Völker.
Die Schweizer haben uns wiederholt versichert, daß ein so
schönes und bewegtes Fest, wie das zu La Chaux de Fonds, die
Schweiz noch nicht gesehen, selbst die großen Feste zu Basel,
Bern und Zürich könnten sich weitaus nicht damit messen. Und
wenn das die Schweizer selbst sagen, so muß es wohl wahr sein,
und wenn ich die bescheidene Summe von 15000 Francs, welche
im Jahre 1824 von Festpreisen für das erste Bundesschießen zu
Aarau ausgeworfen war, mit der stolzen Summe von 375,582 Francs
vergleiche, welche diesmal der Opfermuth der Schweizer im In-
und Auslande aufgebracht hatte, so beweist dieser bis dahin ganz
unerhörte Reichthum des Gabentempels allerdings genug für das
hochgespannte Interesse der ganzen Schweiz an dem diesjährigen
Feste. Ein gutes Theil der Bewegtheit des Festes war indeß, und
zwar ebenfalls nach dem eigenen Geständniß der Schweizer, auch
durch die Anwesenheit der deutschen und italienischen Schützen veranlaßt. 
Erst als wir am Dienstag, den 14. Juli, und nach uns
die Italiener die deutsche und italienische Fahne, diese beiden Ehrengaben 
für die schweizerischen Schützenvereine, am Gabentempel
übergeben hatten, erst als in diesen beiden feierlichen Acten die
große Idee des Bundes aller freien Völker ihren sichtbaren Ausdruck
gefunden hatte, fingen die Wellen der eigentlich festlichen Stimmung
höher und höher zu gehen an, und der Geist der Weihe zog auf den
Festplatz ein. Es war ein einfaches schwarz-roth-goldenes Banner,
das wir im festlichen Zug von dem Neuen Platze aus am Gabentempel 
den Schweizern entgegenbrachten, und ein tiefer Ernst lagerte
sich auf die Gesichter Aller, als Dr. Heineke aus Bremen, unser
Sprecher, in seiner Rede die Worte sprach: „Hoffen wir zu Gott,
daß es nie wieder eine Zeit geben werde, wo diese Farben sich
auf der deutschen Erde nicht zeigen dürfen. Aber wenn dem doch
noch einmal so sein sollte, dann haben wir es den treuesten Händen
zur Obhut übertragen, damit es doch einen Fleck auf Erden gebe,
wo wir uns wieder sammeln können um das geliebte Banner,
von wo wir den Kampf wieder aufnehmen können, wo wir ihn
gelassen haben, und siegreich durchführen, denn wir lassen ihn nicht.“
„Die Freiheit ist es, die uns trotz aller Verschiedenheit zu Brüdern
macht. Ihr verdanken wir unsern Wohlstand und unser Glück.“
Das waren die Worte, die Präsident Odermatt bei der Uebergabe
der schweizerischen Bundesfahne gesprochen. Wie klangen die tief
empfundenen und leider wahren Worte unseres deutschen Sprechers
so schmerzlich zweifelhaft gegenüber dem stolzen Wort der Schweizers!
„Was ist des Deutschen Vaterland?“ fragen wir noch immer in
Deutschland; „Rufst du, mein Vaterland,“ singt voll frischen Vertrauens,
voll freudigen Opfermuthes der Schweizer. In dieser 
Verschiedenheit der Empfindungen und Anschauungen beider Nationen
liegt der ganze Verlauf der Geschichte Beider beschlossen. Wann
werden auch wir einmal aufhören nach unserem Vaterland zu suchen
und zu fragen? wann werden wir endlich einmal aus frischer Brust
die Worte singen: „Rufst du, mein Vaterland?“
Im vorigen Jahre zu Frankfurt schlossen wir den Bund mit
dem Schweizer-Volke ab, nicht einen Bund besiegelt und verbrieft,
wie ihn die Diplomaten abschließen, sondern einen Bund der Herzen,
der freien Zuneigung. Wir wußten beide wohl, gegen was dieser
Bund gerichtet war, aber es wurde in Frankfurt noch nicht gesagt.
In La Chaux de Fonds ist es mit klaren Worten gesagt worden:
„Zwischen den Alpen und den Juragebirge“ – hieß es in der
Antwortrede von Obristlieutenant Girard aus La Chaux de Fonds –
„ist eine Gasse, die nach Ulm, nach Wien, nach Jena führen könnte.
Nun, diese Gasse wollen wir hüten, durch diese Gasse soll kein
Unbefugter, wer er auch sein möge, durchgehen können. Diese
Gasse und unser Gebiet bis an seine äußersten Grenzen wollen wir
bis auf den letzten Mann vertheidigen. Ihr habt begriffen, deutsche
Schützen, welchen Nutzen ein solches Vorgehen der Schweiz für
Deutschland haben könnte, darum Verbrüderung unter uns.“ Das
war ein offenes kräftiges Freundeswort, und ein lautes Bravo
antwortete darauf aus unseren Reihen.
Aber noch eine zweite Freundeshand reichte sich uns bei dieser
Gelegenheit entgegen. Legnani aus Mailand, ein bekannter italienischer 
Patriot, der schon im Jahre 1860 auf der Versammlung 
des Nationalvereins zu Coburg für die Freundschaft des
deutschen und des italienischen Volkes gewirkt hatte, ergriff zum
Schlusse ebenfalls das Wort; er war schon vom Neuen Platze aus
Arm in Arm mit Sigmund Müller aus Frankfurt in unserem
Zuge gegangen. „Wir haben vergessen“ – sagte er – „was im
vorigen Jahre bei Gelegenheit des Frankfurter Schützenfestes zwischen
uns vorgefallen, und hier auf’s Neue tragen wir Euch deutschen
Schützen unsere Sympathien entgegen. Auf den Bund Italiens
und des freien Deutschland! Und deß zum Zeichen will ich hier
den Vorsitzenden des Frankfurter Festausschusses vor Euer Aller
Augen umarmen.“ Gesagt gethan, und beide Männer lagen sich
mit brüderlichem Kusse in den Armen. Nicht immer geräth eine
solche Scene; aber hier, unter dem Eindrucke der vorausgegangenen
ernsten Worte, gerieth sie. Ein ungeheuerer Beifallssturm erhob
sich, und tief bewegt schüttelten wir uns mit den Italienern die
Hände. Am Nachmittag, als die Italiener ihre Fahne übergaben,
ging ein großer Theil von uns ebenfalls Arm in Arm mit ihnen
im Zuge, und die freundschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland 
und Italien fanden abermals in der Rede ihren Ausdruck.
Das letzte Siegel aber wurde am Donnerstag Abend beigedrückt,
als uns die Italiener zu einem Banket in das Gasthaus zur
Lilie eingeladen hatte. Hier erst konnte ich vollständig übersehen,
mit welcher Umsicht die Italiener ihren Schützenzug in die Schweiz
vorgesehen hatten. Gewiß waren Schützen bei ihnen und zwar mit
die besten, die sie überhaupt hatten, und die haben denn auch alle
zehn ihren Becher herausgeschossen. Aber außer den Schützen waren
auch noch ebensoviele andere Leute da, die nicht nur des Schießens
willen gekommen waren: zwei Mitglieder beider Kammern, der
schweizerische Consul in Neapel, Barone, Marquis, Grafen, genug
eine auserwählte, vornehme Gesellschaft, und als vornehmstes Mitglied 
– wenn es anders wahr ist, was mir die Italiener wiederholt 
versicherten – Prinz Amadeus von Italien, der zweite Sohn
Victor Emanuel’s. Mit liebenswürdigem Anstand hieß uns der
Sprecher der Italiener, Banquier Fenzi aus Florenz, Mitglied der
zweiten Kammer, willkommen, als wir, neun Mann an der Zahl,
sechs Frankfurter, ein Bremer, ein Berliner und ein Kurhesse, nach
9 Uhr im Saale der Lilie erschienen. Auch einige schweizerische
Berühmtheiten trafen wir, mehrere Mitglieder des Centralcomité’s
und außer diesen: James Fazy, den langjährigen Beherrscher von
Genf, ferner Major de Brunner aus Frauenfeld, den berühmten
Vertheidiger Venedigs gegen die Oesterreicher im Jahre 1849, und
General Burnand, den Chef der gesammten eidgenössischen Artillerie.
Der Champagner löste bald die Zungen, und Rede auf Rede folgte,
um es noch einmal und immer wieder auszusprechen, daß keine
Feindschaft bestehen solle zwischen Deutschland, der Schweiz und
Italien, daß diese drei Nationen sich die Hand reichen sollten für
Förderung der Freiheit, des Friedens, der allgemeinen großen Culturaufgaben. 
„Auf Wiedersehen in Bremen! auf Wiedersehen beim
Bundesschießen in Mailand!“ das waren die letzten Worte, mit
denen wir tief in der Nacht von den Italienern schieden. Ob es
[522] wahr werden wird, ob es uns die Baiern und Tyroler nicht abermals 
unmöglich machen werden, die Italiener als unsere Gäste in
Bremen bei uns zu sehen? Ich will den warmen Eindruck, den
das herzliche Entgegenkommen der Italiener auf uns Alle gemacht,
nicht weiter stören durch diese unerquickliche und vorerst noch unzeitige Frage.
Es begegnet uns Deutschen nicht allzuoft in der Fremde, daß
wir auf Landsleute stoßen, die wirklich noch Deutsche sein wollen
oder die sich gar mit Stolz Deutsche nennen. So tief uns das
schmerzen muß und so wenig wir es rechtfertigen können, so viele
Umstände sind doch leider überall und regelmäßig vorhanden, die
uns dies begreiflich erscheinen lassen. Wer schützt uns denn im
fernen Ausland, wer vertritt denn unser Recht? Ein deutscher Gesandter
oder Generalconsul, eine deutsche Flotte? Es ist ein unglückliches 
Thema, auf das ich mit diesen Fragen gerathe, lassen
wir es lieber fallen. Wir hatten es uns nicht versehen, als wir
in die welsche Schweiz, hoch oben in den Jura, gezogen kamen,
auf so zahlreiche und so gut deutsch gesinnte Deutsche zu treffen,
und doppelt überrascht waren wir, als wir erfuhren, daß schon
seit Jahren ein großer, über die ganze Schweiz verbreiteter Bund
der deutschen Arbeiter besteht, der nicht blos seine Mitglieder in
Krankheiten und aus der Wanderschaft unterstützt, nicht blos ihre
Ausbildung und deutsches Turnen und deutschen Gesang fördert,
sondern der auch wesentlich mit die Erhaltung und Hebung der
nationalen deutschen Gesinnung als Zweck verfolgt. So angenehm
uns indeß diese Begegnung mit deutschen Landsleuten berührte, so
hoch erfreut waren diese selbst über unseren Besuch. Es war ja
zum ersten Mal, daß sie deutschen Schützen in der Schweiz begegneten, 
deutschen Schützen, die noch dazu wie wir im Triumph
durch das Schweizerland gefahren waren und als hochgeehrte Gäste
der Schweizer hier auftraten. Unsere Ehre war ja aber auch ihre
Ehre, und so viel Herzlichkeit unsere Landsleute in La Chaux de
Fonds und Locle im persönlichen Verkehr mit uns entfalteten, so
viel Stolz auf sich, auf uns, aus unsere gemeinsame Eigenschaft
als Deutsche blickte doch auch überall mit durch. Wie freuete uns
dieser Stolz – hat doch der Deutsche im Auslande gar so selten
Veranlassung, auf sich als Deutscher stolz zu sein! Schon für den
Dienstag Abend hatte uns der Gesangverein „Frohsinn“ zu sich in
sein Local eingeladen, für Mittwoch baten uns die deutschen Arbeiter 
in Locle um unseren Besuch, und am Donnerstag Abend,
bevor wir zu den Italienern gingen, brachten wir wenigstens eine
kurze Zeit noch bei dem deutschen Arbeiterbildungsvereine in La
Chaux de Fonds zu.
Hier war es auch, wo wir – es waren leider nur etwa 20
von uns da – zur Erinnerung an den deutschen Schützenzug in
den Jura 138 Francs für die Vervollständigung der Bibliothek des
Vereins stifteten. Es ist dies zwar nur eine kleine Summe, aber
sie reicht doch gerade aus, um ein weiteres festes Band zwischen
den Deutschen in La Chaux de Fonds und uns zu knüpfen –
dafür bürgt uns die ungeheuchelte Dankbarkeit unserer Landsleute
– und um ein gutes Beispiel zu geben für alle noch kommenden
deutschen Schützenzüge in die Schweiz oder ein anderes Land. Unvergeßlich 
wird uns Allen der Mittwoch Nachmittag sein, den wir
als die Gäste der deutschen Arbeiter in Locle dort und am Wasserfall 
des Doubs verlebten. Leider waren es unser nur wenige, die
sich dabei betheiligten; viele waren bereits abgereist, die meisten
waren schon in den vorhergehenden Tagen am Doubsfall gewesen,
und die Schützen waren nicht aus den Schießständen zu bringen.
Aber so wenige es unser auch waren, die Herzlichkeit unserer Arbeiter 
konnte nicht größer sein, wenn auch wir Alle zusammen gekommen 
wären. Mit frischem vierstimmigem Gesang zogen wir, eine
deutsche und eine schweizerische Fahne voran, nach dem reizenden
stillen See von Brenets und zum Wasserfall des Doubs. Dann
ging es zu Schiff über den See zurück und das Echo der steilen
Kalkwände, die rings den See umgeben, trug uns in dreifachem
Wiederhall die deutschen Lieder zurück, die wir in die warme Abendluft 
hinaussangen. Nie habe ich die nationale Bedeutung des deutschen 
Gesanges so lebhaft empfunden, als hier im Gebiete der
welschen Zunge. Die Macht des deutschen Liedes ist hier so mächtig,
daß in den selbstständigen Gesangvereinen stets Deutsche und deutsche
Schweizer gemeinschaftliche Mitglieder sind, und es bestehen doch dieser
Vereine gegen acht im welschen Jura. Ein Deutscher ist es, der
sie sämmtlich gegründet hat und zum Theil leitet: Herr Ch. Taucher
in La Chaux de Fonds, ein Sohn der Stadt Weimar. Ihm sei
an dieser Stelle nochmals dafür unser Dank gesagt.
Den deutschen Arbeitern in Locle und La Chaux de Fonds
gegenüber waren wir blos Deutsche, den Schweizern gegenüber aber
waren wir zugleich deutsche Schützen, und es ist daher wohl an der
Zeit, daß ich endlich auch ein Wort über das Schießen sage. Ein
Schützenfest in der Schweiz ist wirklich und wahrhaftig ein Schützenfest, 
das sind unsere Ohren gewahr worden. Mit dem Schlage
sechs des Morgens ging das Schießen an und dauerte, bis des
Abends der verhängnißvolle Kanonenschuß ein unwillkommenes Ende
machte. Mit solcher Beharrlichkeit und Leidenschaft ist in Frankfurt 
nicht geschossen worden und wird wohl schwerlich auch schon
in Bremen geschossen werden, denn bei den Schweizern ist nicht
blos ein Schütze auf den andern eifersüchtig, sondern auch eine
Stadt und ein Canton auf den andern. Es ist ein Ruhm nicht
blos für den Schützen, der beste Schütze der Eidgenossenschaft zu
sein, sondern auch für seine Vaterstadt, den besten Schützen groß
gezogen zu haben. Daher denn auch in den ersten Tagen des
Schießens der tolle Eifer in den Schießständen: es galt ja den
ersten Becher im Feldkehr oder im Standkehr und die ersten beiden
Becher im Standkehr und Feldkehr zusammen zu haben. Da
wurde keine Mühe und kein Geld gescheut; mit fünf, ja mit sechs
Büchsen standen die Schützenkönige da und schossen und schossen
wieder, während die Lader das frisch abgeschossene Gewehr wieder
luden, und so kam es denn auch richtig dahin, daß noch im Laufe
des Sonntag-Nachmittags fünf Becher im Feldkehr und vier Becher
im Standkehr beschossen waren. Johannes Staub aus Wädenschwyl 
(Canton Zürich) und Knecht aus Glarus waren die ersten
im Feldkehr, dann folgten Knuty aus Basel, Streiff-Luchsinger
aus Glarus und Vautier aus Genf, während Groß aus Brunnen,
Hotz aus Fellanden, Bänziger aus Wald und Féquier aus Fleurier
die ersten Becher im Standkehr davon trugen. Das Beste leistete
jedoch Streiff-Luchsinger, vielleicht der beste, jedenfalls der schönste
Schütze der Schweiz; er hatte schon am Montag Morgen auch den
Becher im Standkehr geschossen. Unsere deutschen Schützen nahmen
sich etwas mehr die Zeit, sie schossen aber auch meist nur aus
Einer Büchse und luden sie sich selbst, wie sich das auch für den
rechten und echten Schützen geziemt. Aber doch trug Ludwig Bermeittinger 
aus Schopfheim in Baden – und zwar mit Einer
Büchse, die er selbst geladen, wie dies auch rühmend bei der Uebergabe 
hervorgehoben wurde – schon am Montag als erster deutscher
Schütze seinen Becher im Standkehr davon, während freilich erst
am Dienstag Paul Tritscheller aus Lenzkirch in Baden den ersten
deutschen Becher im Feldkehr gewann.
Im Ganzen haben überhaupt unsere Landsleute mit Ehren
und mit Glück geschossen: etwa 20 bis 25 Becher nahmen sie wohl
mit nach Hause, und von den Festscheiben auch wohl manchen
hübschen Preis. Constantin de Leuw aus Düsseldorf, der bekannte
Schützenkönig am Niederrhein, hat auf die Festscheibe drei capitale
Schüsse gethan und einen Becher im Feldkehr und statt des Bechers
im Standkehr eine goldene Uhr herausgeschossen. Freilich sind
Manchem die Becher sehr theuer gekommen, und mehr als einer
hat wohl 300, 400, auch 500 Francs dafür gezahlt, aber die
deutsche Ehre ist doch auch in den Schießständen gerettet worden.
Das ist aber auch um so mehr anzuerkennen, als die Bedingungen
für das Schießen bei den Schweizern viel schwieriger sind, als
seither bei uns. Das Blättchen in den Standkehrscheiben war nur
halb so groß (7½ Centimeter) als in Frankfurt, und die Zielfläche
in den Feldkehrscheiben – wobei außerdem jeder Treffschuß nur
einen Punkt zählte – war nur etwa so breit als die Brustfläche
auf den Frankfurter Feldscheiben. Freilich galten dann auch wieder
im Standkehr schon 25 Nummern einen Becher – in Frankfurt
36 – und im Feldkehr waren nur 80 Punkte erforderlich – in
Frankfurt 120 –; aber wenn das Treffen selbst so erschwert ist,
daß man kaum treffen kann, so will es nicht viel sagen, wenn
statt 36 oder 120 nur 25 oder 80 Treffer gefordert werden. Das
sind also Fingerzeige für unsere Schützen, die sie wohl zu beachten
haben werden, wenn sie es den Schweizern überhaupt noch gleich
zu thun gedenken, und das steht doch wohl zu hoffen.
Sehr reich – ein glänzender Beweis für den Opfersinn der
Schweizer – war der Gabentempel geschmückt. Aus China und
Brasilien, aus Californien und Rußland, aus London und Paris
hatten die Schweizer ihre Gaben zum Bundesschießen gesandt; die
freien Schweizer hören eben nie auf Schweizer zu sein, sie mögen
[523] so weit und so lange entfernt sind wie sie wollen, ihnen verjährt
ihr Heimathschein nicht und ihr Staatsbürgerrecht geht ihnen nie
verloren. Aber auch die Schweizer im Inland hatten den Gabentempel 
reich bedacht, so daß es nicht weniger als 565 Preise waren.
Die beiden höchsten, nämlich je 6000 Francs, waren vom schweizerischen 
Bundesrath und von der Regierung des Cantons Neuenburg 
gestiftet, der niedrigste Preis, von einer kleinen Schützengesellschaft 
herrührend, waren 6 Francs. Die höchsten Preise, die
überhaupt gewonnen werden konnten, waren den beiden Scheiben
„Vaterland“ im Standkehr und Feldkehr zugetheilt. Sie konnten
nur von Schweizern gewonnen werden und hatten beide einen Werth
von 2800 Francs. Der eine von diesen beiden höchsten Preisen
bestand in Gold- und Silberbarren von Schweizern in Schanghai,
der andere bestand in 2000 Francs in baar und einem silbernen
Becher von Schweizern in Rio de Janeiro sowie in mehreren Flaschen 
Wein und in Cigarren aus der Schweiz selbst.
Unter den Gaben selbst befanden sich nicht so viele und nicht
so schöne Kunstwerke wie in Frankfurt, dagegen mehr Geldpreise.
Gaben, wie das Trinkhorn des Nationalvereins und des Herzogs
Ernst von Coburg, oder der Elfenbeinbecher der Stadt Wien, oder
die Fruchtschale der preußischen Fortschrittspartei habe ich in La
Chaux de Fonds nicht gesehen. Doch befanden sich auch einzelne
sehr schöne Kunstsachen dort, so: eine silberne Bierkanne mit zwei
Bechern und einem Teller (1500 Francs an Werth) von den
Schweizern in Paris; eine silberne Vase, das Ehrengeschenk der
Direction des italienischen Nationalschießens zu Turin (1200 Francs
an Werth), der silberne Candelaber, der Becher, ein Gemskopf auf
Rehbockstangen ruhend, und eine Carasine von Krystall mit silbernem 
Rebenlaub und goldenen Trauben (zusammen im Werte von
1725 Francs) von dem Schützenverein zu Frankfurt. Sehr reich
war auch die Gabe der Freimaurerloge in La Chaux de Fonds,
ein silbernes Besteck im Werth von 1200 Francs; sehr praktisch
waren die 39 Ordonnanzstutzen und die zahllosen goldenen und
silbernen Uhren; sehr ansprechend, wenigstens für uns Deutsche,
war ein Geldpreis von 400 Francs, gestiftet von „vier preußischen
Fortschrittsmännern“.
Schon am Mittwoch Morgen gingen wohl an hundert von
unseren Leuten fort, um in den savoyischen oder den Alpen des
Berner Oberlandes sich auch ein wenig umzusehen; fast eben so
viele folgten am Donnerstag und Freitag, und mich selbst litt es
in dem Lärm und Gewühl des Festes nicht länger als bis zum
Sonnabend. Wir alle sind geschieden voll Dank gegen die gastliche
freie Schweiz, voll Dank auch gegen die liebenswürdigen Bewohner
von La Chaux de Fonds, voll hoher Achtung vor der sittlichen
Tüchtigkeit einer Nation, die uns, ohne von einer Polizei überwacht
zu sein, in Mäßigkeit, Friedfertigkeit und in ihrem freien Anstand
während des ganzen Verlaufes des Festes ein glänzendes Beispiel
von öffentlicher Volkserziehung gegeben hat. Für den erhebendsten
Tag aber, den wir auf unserer Schützenfahrt in der Schweiz erlebt, 
haben wir schon in La Chaux de Fonds öffentlich unseren
Dank ausgesprochen, und dessen Wortlaut mag denn auch hier den
Schluß meines Berichtes bilden:

„Abschied der deutschen Schützen.
Liebe Eidgenossen! Ihr habt den deutschen Schützen einen
Empfang bereitet, der uns tief gerührt hat, der unvergeßlich für
alle Theilnehmer, ehrend für unser ganzes Vaterland ist. Glich
doch unsere Fahrt durch Euer schönes Land mehr einem Triumphzug
Euerer eigenen Söhne! Nehmt dafür unseren heißesten Dank. Ihr
habt uns Euer Herz erschlossen, wie nie ein Volk! Möge der in
der Festesfreude geschlossene Freundschaftsbund dauern für alle Zeit.
Auf Wiedersehen in Bremen!“