[715] Das Dienstmann-Institut.
Wir lenken heute die Aufmerksamkeit unserer Leser einem der
neuesten Institute zu, das wir als einen bedeutenden Fortschritt in
der sich immer mehr vervollkommnenden Organisation des großen
Verkehrswesens begrüßen müssen: das Dienstmann-Institut.
Um den Segen einer Einrichtung recht zu würdigen, muß
man sie genossen haben und dann plötzlich wieder entbehren. Die
Dienstmann-Institute lassen diese Probe noch zu, da von den 3500
deutschen Städten noch lange nicht 200 sich ihrer Einführung erfreuen.
Der Geschäftsmann, der aus einer Stadt mit einem wohlgeleiteten
derartigen Institut in eine Stadt ohne ein solches kommt,
empfindet annähernd das Gefühl, das über uns Alle hereinbrechen
würde, wenn plötzlich alle Eisenbahnen und Telegraphen wieder verschwunden
wären und alle alten Landkutschen und Postwagen,
Frachtkarren und Staffetenreiter wieder in Bewegung gesetzt werden
müßten. Und wer abseits von Bahnschienen und Telegraphendrähten
wohnt, der denke sich den Zustand, wenn plötzlich Alles,
was Glas ist, davon wäre, aus Schränken, Küchen und Fenstern,
dann wird auch ihm das richtige betreffende Entbehrungsgefühl
klar werden.
Allerdings vorzugsweise für große, volk- und betriebreiche
Städte eine Wohlthat der neuern Zeit, haben diese Dienstmanns- oder Packträger-Institute
nach mehr als einer Richtung zugleich eine volkswirtschaftliche Bedeutung. Wer an die ehemaligen
selbstständigen Lohnboten, Kärrner, Schiebeböcker und Eckensteher
zurückdenkt, wird zugeben müssen, daß die Art von Freiheit der
Bewegung, welche zwischen ihnen und dem Publicum statt hatte,
weder für dieses, noch für jene ersprießlich war. Es wurde zwischen
beiden ein fortwährender Kleinkrieg geführt, der auf gegenseitige
Ueberlistung, Ueberrumpelung, Uebervortheilung hinzielte. Dem
Publicum war keinerlei Garantie für die Zuverlässigkeit solcher
Diener geboten, und letztere selbst entbehrten ebenso die bestimmte
Aussicht auf regelmäßigen Erwerb. Von dort drückte das Mißtrauen
auf eine ganze große Classe von Arbeitern, und in diesen
setzte sich eine Gehässigkeit gegen jeden bessern Rock fest und
bildete sich eine renommistische Verachtung jedes Besitzes aus. „Wie
gewonnen, so zerronnen“ – „Von der Hand in den Mund“ –
das waren Lebensregeln in dem Kreise.
Unter diesen Verhältnissen litt der momentane Arbeitgeber so
sehr, wie der momentane Arbeiter. Uebereinstimmend war nur,
daß man gegenseitig sobald als möglich von einander loszukommen
suchte. Jener trug lieber eine schwerere Kostenlast, wenn nur der
Auftrag vollzogen war, und was hatte dieser für Vortheil von
dem einzelnen höher erschwindelten Preis? Fragt die Destillationen,
fragt die dickhälsigen „Carolinen“ in der Tasche des dienstbaren
Mannes. Bis zu dem Geldbeutelchen eines Familienschreins,
oder bis zur Hausfrau ist in der Regel blitzwenig davon gekommen.
So mochte das Bedürfniß Jahre lang nach einer Form geforscht
haben, wie dieser täglich drückenderen Verkehrsnoth abzuhelfen
sei. Einen Anfang zu einer Besserung erkennt man zuerst an Orten
von bedeutendem Fremdenzusammenfluß; dort hat man wenigstens das
Führerwesen obrigkeitlich zu ordnen und zu überwachen angefangen,
um die Fremden vor Unverschämtheiten und Uebervortheilungen
der Straßenspeculation zu wahren. Der große Geschäftsverkehr
entzog sich jedoch absichtlich der obrigkeitlichen Fürsorge und litt
lieber noch länger am alten Uebel, bis endlich die rechte Form auf
anderen Lebensgebieten hervortrat und nun auch für unsern betreffenden
Fall angewendet werden konnte.
Es mußte nämlich erst der große Wurf gelingen, sogar in Deutschland
der Anschauung Anhang zu verschaffen, daß mit vereinten
Kräften mehr auszurichten sei, als die einzelne Kraft leisten könne.
Englands sprechende Beispiele brachten endlich auch bei uns die
Association zu Ehren, und als eines ihrer gelungensten Kinder trat
das erste Dienstmann-Institut in’s Leben, das folgenden grundsätzlichen
Einrichtungen huldigte: 1. fester, bestimmter Lohn für die
Arbeiter, 2. gute, nicht allzustrenge, aber ein richtiges Maß von
Disciplin schaffende Instructionen, 3. ein fester, jede Willkür abschneidender
Tarif, und 4. unbedingt festzuhaltende Controle durch
sogenannte Garantiemarken. Ein solches, unter ebenso energischer
als redlicher Leitung stehendes Institut ist für den Verkehr in und
außer dem Hause, wie bereits bemerkt, eine große, eine unschätzbare
öffentliche Wohlthat.
Der Arbeitgeber wendet sich jetzt an den Arbeiter als an das
Mitglied einer öffentlichen Verkehrsanstalt, kann daher von ihm
verlangen, daß er streng nach Instruction und Tarif handle. Seine
Aufträge werden pünktlich und zuverlässig besorgt, die Kosten sind
der Arbeitsleistung entsprechend festgestellt und nicht wie früher der
Willkür des Einzelnen überlassen. Uebertritt der Dienstmann seine
Instruction oder läßt er sich sonst ein Vergehen zu Schulden kommen,
so erfolgt eine ernste Rüge, nach Befinden Entlassung; kurz der
Auftraggeber weiß, er hat in dem Dienstmann einen Arbeiter vor
sich, dem er Alles anvertrauen kann, denn selbst in dem Falle,
daß er in irgend einer Beziehung durch einen Dienstmann zu
Schaden gekommen sei, bürgt die sicherste Garantie für den Verlust.
Daß durch solche Institute der Verkehr erleichtert und in Folge
dessen auch gehoben wird, wer sollte das leugnen? Ein billiger,
jede Eigenmächtigkeit ausschließender Tarif macht den Dienstmann
überall und zu jeder Zeit zum gesuchtesten Arbeiter; er schafft ihm
allerwegen Beschäftigung und viele neue Arbeit, die es früher gar
nicht für ihn gab. Der Dienstmann ist ein unentbehrlicher Helfer
bei allen möglichen Bedürfnissen; er ist Bote, Aufwärter, Transporteur,
Krankenwärter, Billeteur, Kutscher, Feuerlöschgehülfe etc.;
er ist, wenn es sein muß, der zarteste postillon d’amour; im
eleganten Uniformfrack dient er als Tafelgehülfe, Diener, Kellner,
Portier etc.; er trägt nicht blos Holz und Kohlen, sondern sagt
uns auch, ob die empfangene und bezahlte Waare richtig gemessen
war; kurz er führt jeden ehrbaren Auftrag schnell, billig und sicher
aus, ist ein steter Helfer und Unterstützer in allen möglichen Geschäften
und Vorkommnissen des täglichen Lebens, bei Tag wie
bei Nacht zu allerlei schweren oder leichten Dienstleistungen bereit
und somit für Alle und Jeden, für Private und Behörden das
personificirte, unentbehrliche perpetuum mobile des öffentlichen
Verkehrs.
Solcher Weise bieten die Dienstmann-Institute für Arbeiter,
Arbeitgeber und den Verkehr im Allgemeinen die unschätzbarsten
Vortheile und sind demnach in socialer wie in volkswirtschaftlicher
Beziehung von größter Bedeutung.
Das Verdienst der ersten Begründung eins solchen Instituts
gebührt dem Bromberger Kaufmann Eduard Berger, der leider
durch frühen Tod ereilt ward und die Früchte seines schaffenden
Geistes nicht reifen sah. Seitdem sind fast in allen größeren
Städten Deutschlands solche Institute entstanden. Als eins der
vorzüglichsten Dienstmann-Institute, welches wegen seiner eben so
das Wohl der Arbeiter bezweckenden Thätigkeit, wie die mancherlei
Bedürfnisse des öffentlichen Verkehrs in umfassendster Weise befriedigenden

[718] Wirksamkeit mit Recht eine Musteranstalt genannt zu 
werden verdient, müssen wir das erste Dresdner (sogen. rothe)
Dienstmann-Institut hervorheben. Vor zwei Jahren (am
15. September 1861) von dem Kaufmann Eduard Geucke und
dem Buchhändler Julius Heinze in’s Leben gerufen, welche Beide,
durch ihre sonstigen Geschäfte keineswegs darauf angewiesen, dem
Unternehmen in höchst uneigennütziger Weise vorstehen und es in
wahrhaft gemeinnützigem Sinne leiten, hat es sich durch seine vortrefflichen
Einrichtungen bereits über Deutschlands Grenzen hinaus
einen wohlbegründeten Ruf erworben. Mit 50 Mann eröffnet,
schafft es heute bereits 300 unbemittelten Arbeitern Brod und Verdienst,
und mit ihnen haben noch 25 Inspectoren, Comptoiristen,
Aufseher etc. eine einträgliche und gesicherte Stellung erhalten. Es
dürfte kaum ein zweites Dienstmann-Institut in Deutschland eine
so bedeutende Anzahl Arbeiter beschäftigen und sich solchen Aufschwunges
zu erfreuen haben! Es war und ist aber auch nichts
Leichtes, den großen Betrieb zu organisiren, zu überwachen, in
Gang und Ordnung zu erhalten. Es müssen Tausende an eine
Sache gewendet werden, bei der das Resultat keineswegs im Voraus
zu berechnen, die Rentabilität vielmehr nächst der Betriebsamkeit
der Arbeiter von den Verkehrsverhältnissen im Allgemeinen, ja selbst
von der Witterung und einer Reihe von andern Zufälligkeiten 
abhängig ist.
Das 1. Dresdner Dienstmann-Institut weist gegenwärtig einen
Mobiliarbestand an Wagen, Karren und sonstigen Geräthen aller
Art, Sommer- und Winterkleidung, Montirungsstücken u. s. w.
von über zehntausend Thaler auf; die Abnutzung und Erneuerung
namentlich der letzteren erfordert jährlich ansehnliche Summen.
Der Bedarf an Löhnen für die Mannschaft und das übrige Personal
stellt sich jetzt monatlich auf 3500 Thaler und erreicht im
Jahre die immense Ziffer von über 40,000 Thalern.
Rechnet man hierzu die Ausgaben für Reparaturen, Miethzinsen
für 11 Comptoire und Remisen, die Herstellung der Marken
(von welchen die 300 Dienstmänner täglich 7000, jährlich aber
2,555,000 zum Verbrauch erhalten und die allein einen Aufwand
von über 1000 Thlr. verursachen), sonstige Druckkosten und Inserate,
so wie alle weiteren Geschäftsspesen, so müssen jährlich
über 50,000 Thaler, täglich gegen 150 Thlr. eingenommen werden,
ehe nur von einem Ueberschuß, von einem Gewinn für die
Unternehmer die Rede sein kann. Fürwahr, es liegt denselben
kein Geringes ob, und große Umsicht, Energie und Ausdauer gehören
dazu, das Getriebe des vielseitigen Geschäfts im Umgange mit so
vielen verschiedenartigen Charakteren unter den Arbeitern und bei
den mannigfachen Unannehmlichkeiten, wie sie zweifelsohne bei einem
Verkehr mit täglich Tausenden im Publicum vorkommen, im rechten
Gleise zu erhalten. Den schönsten Lohn für ihre Mühen erhält
die Direction des Instituts durch die Liebe und Anhänglichkeit ihrer
Untergebenen. Diese haben die ihnen geschaffenen Wohlthaten, die
moralische und materielle Hebung ihres Standes kennen und schätzen
gelernt. In jeder Weise ist für sie gesorgt. Nächst vollständiger
Kleidung, die ebenso zweckmäßig als anständig ist, und freier Benutzung
aller Geräthe, gewährt ihnen das Institut durch festen
Lohn eine vollkommen gesicherte, von der Jahreszeit unabhängige
Stellung; eine Krankencasse bietet ihnen in Krankheitsfällen täglichen
Zuschuß, eine Pensionscasse, wenn sie dienstunfähig geworden, eine
willkommene Unterstützung, für die jüngeren, unverheiratheten
Mannschaften ist ein Casernirungssystem eingeführt, welches ihnen
billigere und gesündere Wohnungen verschafft, und durch Errichtung
eines Proviantmagazins wird nach Art der Consumvereine für
gute und wohlfeile Nahrungsmittel gesorgt. Aber auch in anderer
Weise ist des Arbeiters gedacht: in geselligen Zusammenkünften
lernen sie sich unter einander genauer kennen und der Corporationsgeist
wird gehoben; sie vergnügen sich in angemessener, fröhlcher
Weise, wobei Jeder seine Fertigkeiten und Fähigkeiten zur Geltung
bringen kann, und kleine Festlichkeiten, die die Mannschaft selbst
oder die Direction veranstalten, nähren und kräftigen Herz und
Seele und schaffen neue Lust zu neuem Tagewerk.
So bildet das Ganze ein einheitliches, harmonisches Zusammenwirken
und gegenüber der Unzulänglichkeit früherer Zustände einen
überzeugenden Beweis seiner Nützlichkeit. Das Dresdner 1. Dienstmann-Institut
wirkt aber nicht allein dort mit großem Segen, es
erstreckt seine Thätigkeit auch noch auf einige andere Städte Sachsens
sowie Böhmens, in denen es Commanditen errichtete, und wohl die
meisten neueren derartigen Unternehmungen sind nach seinem Muster
erstanden, so auch das seit dem 15. September dieses Jahres in
Leipzig bestehende neue Dienstmann-Institut. Auch bei diesem
gilt die Abgabe von sogenannten Garantiemarken, welche jeder
Dienstmann dem Auftraggeber je nach dem Kostenpreise der ausgeführten
Dienstleistung einhändigen muß, als erster und wichtigster
Grundsatz. Nur der Besitz dieser Marken begründet das Recht auf
Ersatzpflichtigkeit in Schadenfällen, während sie zugleich als wirksames
Controlmittel für die Unternehmer wie für das Publicum
dienen. Der Dienstmann, der dem Auftraggeber keine Marke aushändigt,
wird sofort seiner Stelle verlustig. Das Markensystem ist
eigentlich der einzige sichere Boden, auf welchem die Solidität, die
Dauer und der Ruf des Instituts beruht; denn es bildet die Grundlage
für die unerläßliche Disciplin unter der Mannschaft, ohne
welche selbst die besten Einrichtungen wirkungslos bleiben, und es
ist daher ein durchaus übelangebrachter Beweis von Liberalität und
ein beklagenswerther Indifferentismus, wenn die Auftraggeber selber
die Annahme von Marken ausschlagen; sie bringen dadurch den
Dienstmann unwillkürlich in Versuchung und verleiten ihn zu Betrügereien,
welche, ob früher oder später, dennoch seine Bestrafung
zur Folge haben.
Die beigefügte Illustration zeigt uns eine Revue und Hauptinspection,
wie sie alljährlich einmal über die Mannschaften und
Utensilien des 1. Dresdner Dienstmann-Institutes abgehalten wird.
Die Dienstmänner in ihrer praktischen Kleidung, ihrem blank geputzten
Lederzeug, wie nicht minder die elegant und gefällig gebauten
Geräthschaften gewähren bei solchen Gelegenheiten einen stattlichen
Anblick. Wir sehen nicht nur an der Mannschaft die Bekleidung
für die verschiedenartigsten, schwersten wie leichtesten Dienstleistungen
eingerichtet, vom lederschürzigen Packträger bis zum leichten
Corps der Wichsiers, zu deutsch Stiefelwichser, sondern auch in
den Transportgeräthen gipfelt es sich vom Korb und von der
Tragbahre bis zum zwei- und vierräderigen Karren und bis zum
Koloß von Möbelwagen aus. Dabei zeigt sich auch die Form der
Karren und Wagen den verschiedenartigsten Verrichtungen entsprechend.
Diese Sorgsamkeit nach jeder Bedarfsrichtung deutet
auf eine Achtung vor dem Publicum hin, die dieses dem Institut
und seinen Gründern und Leitern recht wohl in gleichem Maße
erwidern darf.
Wir können nicht schließen, ohne auf die großen Vortheile
hinzuweisen, die durch eine Verbindung der Dienstmann-Institute
unter einander für den öffentlichen Verkehr erwachsen müßte. Wir
möchten diesen Punkt als eine wichtige Frage für alle betreffenden
Unternehmer aufgenommen wissen; vielleicht dient unser Artikel
dazu, die Dienstmann-Institute zu einem weiteren Vorgehen im Interesse
des Gemeinwohls anzuregen, und ihnen neue Bahnen für
ihre nicht genug zu schätzende Wirksamkeit zu eröffnen.