[741] Ein Ehrenkranz.



Die Gartenlaube hat ihrer allgemeinen Schllderung der Octobertage
von Leipzig bereits einige der einzelnen Bilder eingewebt, welche
aus dem großen Gesammtbilde derselben wie Sterne hervorleuchteten; 
dem rührigen Künstler verdanken wir die neue Festzugabe,
die eine Scene auf der Denkmalsstätte bei Stötteritz darstellt.
Offenbar trat die hohe Würdigkeit des Festzuges, mit der er
in der That die feiernde Nation repräsentirte, am reinsten dadurch
hervor, daß in ihm jeder Stand, jedes deutsche Land, jedes
Lebensalter Platz gefunden hatte, aber das Ergreifendste von Allem
war doch, daß der Heldenzeit grauen Zeugen blühende Jungfrauen
den Weg schmückten.
So kamen die Züge auf dem weiten Blachfeld an, und wo
einst der Kampf mit der letzten Wuth des Siegers und des Besiegten 
getobt, da entfalteten sich die festlichen Reihen in schöner
Ordnung, bis endlich jede Fahne ihren festen Standpunkt als
Sammelzeichen für ihre Schaar gefunden. Diese selbst zerstreuten
sich zum Theil und bildeten Hunderte von Gruppen der buntesten,
belebtesten Art, während vom hohen Gerüste der Sänger Gesang
erschallte und die Festrede verhallte, durch welche die Grundsteinlegung 
zum Nationalenkmal gefeiert worden war.
Und so lagerte und stand auch ein Grüppchen der Veteranen
in der Nähe der Ehrenjungfrauen. Sie boten einen feierlichen, ernst
stimmenden Anblick, diese Mädchen in ihrer weißen Kleidung und
mit den grünen Kränzen um das Haupt und in der Hand. Und
das hatte auch den ehrwürdigen Alten so ergriffen, den unser Bild
meint. Es war nur Augensprache. Mit den Thränen der Rührung
und Freude ruhte sein Auge auf einer der Jungfrauen, und diese
verstand den Blick, sie eilte zu ihm hin und schmückte ihn mit ihrem
Eichenkranz. – Es war eine lautlose Scene, und ebenso still wird
sie noch vielen Tausenden das Herz erfreuen.