[765] Drei Verbannte.
Während der großen europäischen Reactionsperiode von 1816
bis 1830 konnte man in der schweizerischen Stadt St. Gallen an
jedem sonnigen Tage einen silberhaarigen Greis, der von Jahr zu
Jahr zusehends schwächer und hinfälliger wurde, am zitternden
[766] Stabe nach einem der Spaziergänge des „Klosterhofs“ oder des 
„Brühls“ den müden Körper schleppen und hier erschöpft auf eine
Bank sinken sehen, wo er dann sinnend und träumend ruhte, so 
lange die freundliche Sonne seine erstarrten Glieder wärmte. Wer 
war der Greis und wovon träumte er? Ach, er träumte von einem 
mildern Lande, wo Feigen, Oliven und Orangen blühen, wo der 
Nachtigall Schlag durch die Haine tönt, wo des Troubadours Lieder 
einst von Minne sangen und die Klänge dieser Lieder noch im 
Volke leben, einem Volke mit feurigen, schwarzen Augen und brennendem 
Muthe im Herzen. Noch mehr, er träumte auch von einer 
Erhebung des Volkes für seine Freiheit und von dem blutigen 
Mehlthau, der sich auf diese schöne Bewegung legte und sie erstickte.
Lange kannte Niemand den Mann, und doch hatte er einst über einen 
König zu Gerichte gesessen und büßte nun seine Kühnheit, indem er das 
Brod der Verbannung essen mußte. Jean Baptiste Meyer, so hieß er, 
gebürtig aus dem Departement des Tarn in Südfrankreich, dem 
Vaterlande der Albigenser (wie mochte der deutsche Name dorthin 
kommen?), seines Berufes ein Arzt, war er Mitglied des Convents 
und stimmte für den Tod Ludwig’s XVI. Wer hätte es anders 
gewagt? Mußten ja selbst die dafür Stimmenden ihr Haupt unter 
das Richtbeil legen, zu dessen blutiger Praxis die Bourbonen ihr 
Volk durch viele Jahrhunderte hin erzogen hatten! Ludwig starb, 
Marie Antoinette folgte, Marat, die Girondisten, Orleans, Danton 
und Desmoulins, Robespierre und tausend Andere folgten. Meyer 
entging allen diesen Schrecken. Dem ersten Consul aber wollte er 
nicht dienen und widmete sich wieder seinem Berufe im herrlichen 
Süden. Die Restauration, die in jenen Gegenden die Guillotine 
zu überbieten suchte, vertrieb auch ihn aus dem Vaterlande. Vergebens 
verwendete sich St. Gallens Regierung für ihn bei dem 
Achselträger Talleyrand; es folgten nichtssagende Antworten. Endlich 
ging die Julisonne auf, und die Schüsse der Barrikaden fanden 
ihr Echo im Lande der Alpen. Da blitzte es auf in den fast erloschenen 
Augen des Greises; die Marseillaise schien in seinen 
alten Ohren zu wiederhallen. Mühsam raffte er sich auf, eilte nach 
dem geliebten Vaterlande, erreichte es glücklich und – starb nach 
wenigen Tagen im Anblicke seiner geliebten Pyrenäen, ohne die 
Escamotirung der Freiheit durch den „Bürgerkönig“ zu erleben. 
Das war das Ende eines verbannten Republikaners! –
Am 7. Februar 1837 wurden die Bewohner des Gasthofes 
zum weißen Rößlein in St. Gallen durch ein aus einem Gastzimmer 
kommendes ungewohntes Klingeln erschreckt. Man eilte, 
dem wohlbekannten, schon seit drei Jahren im Hause lebenden und 
beliebten Gaste beizuspringen. Als man aber in das Zimmer 
trat, fand man einen – Sterbenden. Der Schlag hatte ihn gerührt, 
und bald war er eine Leiche. 
Da lag er nun, wie eine vom Sturme geknickte Eiche, der, wenn 
auch alte, doch noch vor Kurzem rüstige und stattliche Mann mit dem 
feurigen und zugleich schwärmerischen Auge, mit dem imponirenden 
Blicke, der Adlernase, dem in schönstem Ebenmaße gebauten Körper. Er 
stammte aus einem edeln Geschlechte, dessen Glieder auf mehreren 
Thronen Europa’s saßen; mit ihm war dieses Geschlecht von einem dieser 
Throne nicht herabgestiegen, sondern mit brutaler Gewalt herabgeworfen 
worden, ohne daß sich unter Millionen Unterthanen eine 
Hand für ihn regte. Dieser Mann, mit eiserner Stirne und festem 
Willen begabt und mit unerhörter Beharrlichkeit unerreichbaren 
Idealen nachjagend, hatte es während vieler Jahre – allein unter 
allen festländischen Monarchen Europa’s – gewagt, dem Götzen 
des Jahrhunderts Trotz zu bieten, ein Trotz, der ihm eine der schönsten 
Provinzen seines Reiches kostete. Der raubgierige Nachbar im 
Osten hatte diesen Fang durch die heuchlerische Freundschaft erschlichen, 
die er jenem Götzen auf einem schwimmenden Pavillon 
im Memelflusse gezeigt, wo sie die Karte Europa’s miteinander 
theilten. 
Doch genug des Räthselns! Der Verstorbene nannte sich im 
Exil Oberst Gustavson. Sein wahrer Name aber war Gustav
IV., Adolf, König von Schweden. Schon als vierzehnjähriger 
Knabe nach einem mit Königsblut befleckten Maskenballe, dem kleinen 
östlichen Wiederspiele der gleichzeitigen großen Revolution im 
Westen, auf den Thron gelangt, ward er von seinem Eigensinn, mit dem 
er sonderbare Ideen in’s Werk setzen wollte, in’s Verderben gestürzt. 
Er wurde das Opfer seines glühenden Hasses gegen Napoleon, und 
dieser Haß kostete ihm Finnland und seinen Thron, von dem ihn 
die Verschworenen (1809) nach russischem Muster herabrissen. 
Seine Geschichte ist übrigens bekannt genug. Verbannt aus seinem 
Vaterlande seit der Abdankung von Gripsholm, später geschieden
von seiner Gattin, sogar feindselig gegen seinen Sohn gesinnt,
irrte er in Deutschland und der Schweiz herum, bis er in St. Gallen
seinen letzten Aufenthalt nahm. Hier lebte er das anspruchslose
Leben eines Privatmannes, verkehrte selbst in leutseligster Weise
mit Menschen der niedrigsten Stellung im gesellschaftlichen Leben,
kümmerte sich nicht um seine Familie, seine beiden Töchter ausgenommen, 
die Großherzoginnen von Baden und von Oldenburg, an
welchen er mit inniger Liebe hing, während er seinen Sohn, den
Prinzen Wasa, öffentlich desavouirte. Mit Schmerzen dachte er
seines Vaterlandes, welches jetzt ein schlauer Emporkömmling aus
der Gascogne regierte, der diesen Thron durch den schmählichsten
Verrath an seinem Kaiser erkauft hatte.
Viel beschäftigte er sich mit Journalistik, indem er eine Menge
Zeitungsartikel, meist in die Gazette de France und in die Augsburger 
„Allgemeine Zeitung“, schrieb, die man dann, um bei den Regierungen 
und unter dem durch die Censur damals noch bevormundeten
Volke kein Aergerniß zu erregen und doch die Eitelkeit des königlichen
Journalisten nicht zu verletzen, blos in einem Exemplare abzog,
welches man an den „Obersten Gustavson“ in St. Gallen adressirte. 
War er dann vom Arbeiten ermüdet, so machte es ihm die
größte Freude, wenn ihm der jüngere Sohn seines Wirthes, damals
ein Knabe, Seifenblasen steigen ließ, an deren Zerplatzen er
die wehmüthigsten Betrachtungen über die Eitelkeit aller menschlichen
Größe knüpfte. Da Gustav eigensinnig jede Unterstützung von
seiner Familie zurückwies, bestritt diese heimlich einen Theil der
Kosten seines Unterhaltes, und der Wirth mußte ihm nur für die
Hälfte Rechnung stellen, weshalb sich der König sehr über die Billigkeit 
des Lebens in St. Gallen wunderte. Oft machte es ihm Spaß,
die ihm bekannten Fehler von Menschen zu züchtigen, die er bisweilen 
sah. So erfuhr er von einem jungen Menschen, daß derselbe 
seine Mutter übel behandle. Der erzürnte Ex-König ließ
den Schuldigen zu sich kommen, der äußerst geschmeichelt im schönsten
Anzuge erschien, und überreichte ihm lächelnd ein zierlich eingewickeltes 
Paket mit den Worten: dies sei eine Anerkennung für
sein pflichttreues Verhalten gegen seine Mutter. Gerührt dankte
der Verblendete, empfahl sich unter Bücklingen, öffnete das Ding
und fand – einen alten Pantoffel.
Indessen nahmen die Kräfte des verbannten Fürsten ab;
immer kleiner wurden seine regelmäßigen Spaziergänge, bis es
eines Morgens, an dem schon erwähnten Tage, in der ganzen
Stadt hieß (ich erinnere mich noch gut, als es in der Schule meine
Cameraden sich zuflüsterten): der König von Schweden sei gestorben.
Der Todesfall wurde sogleich der Familie Wasa gemeldet. Der
entseelte Körper ward einbalsamirt und in der von dem Irländer
Magnus vor 1200 Jahren gestifteten Kirche einstweilen im wohlverschlossenen 
Sarge aufgestellt. Durch ein sonderbares Zusammentreffen 
erhellte in der nächsten Nacht ein prachtvolles Nordlicht die
Umgebung St. Gallens, als wäre es ein Gruß aus dem kalten
Vaterlande an seinen verbannten, nun in Walhalla eingezogenen
König, den Nachfolger eines Ragner Lodbrok, Birger und Gustav
Wasa. Bald langte der Bevollmächtigte des Prinzen Wasa in
St. Gallen an und holte den Sarg ab, der dann in des Letzteren
Schloß Eichhorn bei Brünn in Mähren am 5. März feierlich beigesetzt 
wurde, in demselben Schlosse, welches sein Vorfahr Gustav
Adolf im dreißigjährigen Kriege zweimal eingenommen haben soll.
Reiche Geschenke der drei Kinder des Heimgegangenen lohnten alle
Personen, die sich um denselben verdient gemacht hatten. – Das
war das Ende eines verbannten legitimen Königs. – Kurze Zeit
hernach wurde der Neffe des St. Gallen’schen Banquiers, welcher
Gustav’s Geschäfte besorgt hatte, auf einer Reise in Stockholm
von dem dort residirenden Gascogner aus dem schwedischen Reiche
verwiesen!
Es war in der ersten Woche des herrlichen Juli 1838, als
das schweizerische Schützenfest in St. Gallen gefeiert wurde. Heiter
lächelte der Himmel zu der schönen Feier; groß und jubelnd war
die Begeisterung des Volkes. Täglich langten neue Schützengesellschaften 
aus verschiedenen Kantonen, Städten und Landschaften
an und wurden freudig empfangen und begrüßt. Wohl keine derselben 
aber machte damals so viel Aufsehen, als diejenige aus dem
Thurgau, und zwar nicht ihrer selbst, sondern ihres Führers
und Sprechers wegen. Ich stand eben, wie beinahe täglich, als
zehnjähriger Knabe, neben meinem Vater, der zu den Festrednern
gehörte, auf den Stufen des reichgeschmückten und von bunten
[767] Fahnen umflatterten Gabentempels, als rauschende Musik die Ankunft 
der Thurgauer verkündete. An ihrer Spitze marschirte ein
junger Mann von dreißig Jahren, mit schwarzem Schnurr- und
Knebelbart und überhaupt unternehmendem Aussehen, den Stutzen,
wie die Uebrigen, um die Schulter gehängt. Die Musik schwieg,
der Zug hielt. Der junge Mann trat vor, stellte den Stutzen neben
sich auf den Boden (ich meine ihn noch vor mir zu sehen) und
begann in fließendem Deutsch, doch mit etwas romanischem Accent,
zu sprechen. Seine Rede klang feurig und patriotisch. Er drückte
seinen Stolz aus, ein Schweizer zu sein, und die Hoffnung, die
Schweiz werde ihre Unabhängigkeit vertheidigen und ungerechte
Zumuthungen zurückweisen, kommen solche woher sie wollen. Die
Masse der gutmüthigen Schweizer war entzückt über diese Worte;
die erfahrneren Staatsmänner jedoch nahmen sie kühler auf. Einer der
Letztern, selbst aus dem Thurgau stammend, antwortete dem Redner:
der Thurgauische Schützenführer habe durch die Annahme des
schweizerischen Bürgerrechts den Beweis geleistet, daß er die Ehre,
Republikaner und Schweizer zu sein, allen „Kronprätensionen“
vorziehe, und er zweifle nicht, daß derselbe im Falle eines fremden
Angriffes als schweizerischer Artilleriehauptmann die schweizerischen
Kanonen gegen die Feinde aufpflanzen werde. Die Antwort machte
Sensation, am meisten aber bei dem jungen Neu-Thurgauer,
der seine Unzufriedenheit darüber nicht  verbergen konnte. –
Wer war der Mann, daß von seinen Kronprätensionen gesprochen 
werden konnte? Allerdings konnte davon gesprochen
werden. Trachtete dieser Mann ja, seit einem Todesfalle, der vor
sechs Jahren zu Schönbrunn bei Wien ein junges Leben geraubt 
hatte, nach nichts Geringerem als einem Kaiserthrone! Hatte er
ja erst vor zwei Jahren auf dem ehemals deutschen Vorposten
Straßburg diesem Streben, wenn auch mit kläglichem Resultat,
Nachdruck zu geben versucht! Flüsterte sich ja auf dem Schützenplatze 
zu St. Gallen Alles zu: Wo ist der Prinz? Habt ihr den
Prinzen gesehen? Wird er wohl einst Kaiser werden?
Sonderbares Schicksal! In demselben Jahre hatte die Schweiz
Gelegenheit, die Worte ihres Neubürgers zu erproben, und zwar
um seinetwillen. Der Bourgeois mit Regenschirm und Galoschen 
(„sein Haupt glich einer Birne“), der da saß, wohin der
junge Prätendent gerne selbst gesessen wäre, verlangte dessen Auslieferung; 
die Schweiz aber pflanzte ihre Kanonen auf und rief:
Quod non! Wir liefern keinen Bürger unseres Landes aus! Der
junge Artilleriehauptmann richtete keine dieser Kanonen: er verließ
das Land, um dem Streite ein Ende zu machen. Die guten
Schweizer bewunderten seinen Edelmuth. Er aber vergaß die
Eidgenossen und ihren Edelmuth und dachte nur noch an die Kronprätensionen. 
Theatralisch ließ er zu Boulogne einen jungen Adler
fliegen und wanderte dafür prosaisch gleich einem Landstreicher in’s
Gefängniß. Es ist bekannt genug, wie er in Ham aus- und in
Paris einzog, wie er die Abstimmung einer Nation – dirigirte,
den heiligsten Rechten des Volkes mit eiserner Strenge entgegentrat, 
diejenigen, die seinen Schwur halten wollten und ihn an
seinen Eid mahnten, mit Kartätschen zusammenschmetterte, und endlich 
seinem einstigen zeitweiligen Vaterlande, dessen Bürgerrecht er
mit Füßen getreten, die schützende Grenze im Südwesten durch die
höhnische Annexion Savoyens, gegen dessen ausdrücklichen Volkswillen, 
lachend niederriß. Wie wird er enden, der einst verbannte,
jetzt Europa commandirende kaiserliche Herrscher?
Welche Mannigfaltigkeit in diesen drei Verbannten! Welche
Verschiedenheit in ihrem Geschicke! Erst der Republikaner, der
im Vollgefühle des Wiedersehens seines neu befreiten Vaterlandes
ruhig und glücklich endet, dann der legitime König, der lieber
im Exil verborgen stirbt, als ein Jota von seinem göttlichen Rechte
opfert, und endlich der vor Ehrgeiz brennende Kronprätendent,
der gar kein Vaterland kennt, sondern nur einen Thron sucht und
kein Mittel scheut, diesen zu erkämpfen oder zu – ercongressen!
Welcher Stoff zum Nachdenken über die Launen des Schicksals –
oder vielleicht nicht besser über das Gottesgericht der Weltgeschichte?

Otto Henne-Amrhyn.