[780] Eine deutsche Todtenfeier in Amerika.
Die Deutschen in Baltimore feierten am 20. August das
Andenken an den Heldensänger Theodor Körner mit ebenso
großer Pietät, als es an demselben Tage in Deutschland gefeiert
wurde. Es wird den Lesern der Gartenlaube um so willkommener
sein, einen Bericht über diese Feier an dem Ufer des Patapasco
zu erhalten, als eben die Gartenlaube sehr viel dazu beitrug, die
Erinnerung an den unsterblichen Heldensänger durch Wort und
Bild lebhaft aufzufrischen.
Der Gedanke, eine solche Feier in unserer Mitte zu veranstalten,
ging vom hiesigen „deutschen Union-Volksvereine zur Unterstützung
verwundeter und kranker Krieger“ unserer heldenmüthigen
Befreiungsarmee aus, dem sich sofort der sozialdemokratische Turnverein,
die Turner-Liedertafel und der Arbeiter-Gesangverein anschlossen.
Um die Feier so erhebend als möglich zu machen, beschloß
das Festcomité, einen ehrwürdigen Kampfgenossen des Heldensängers
dazu einzuladen. Dieser alte Lützower ist Dr. W. D. G.
Pfeiffer, der seit etwa 30 Jahren in New-Oxford, Adams County,
Pennsylvanien, nicht weit vom Schlachtfelde von Gettysburg lebt,
und sich als praktischer Arzt, wie als echter freisinniger Patriot
unter den Deutschen in Pennsylvanien und Maryland einen wohlverdienten
Ruf erwarb. – Unsere deutschen und englischen Blätter
brachten inzwischen Artikel über die Bedeutung der Körnerfeier in
Deutschland und Amerika, sodaß auch der englisch sprechende Theil
der Bevölkerung Baltimores, dem der Heldensänger wenig oder
gar nicht bekannt ist, über seine Verdienste als Dichter und Freiheitskämpfer
unterrichtet wurde.
Am Abend des 26. August strömte das Publicum herbei, um
Deutschlands Liebling den Tribut der Achtung zu zollen. Unter
den zahlreichen Gästen befanden sich viele deutsche Krieger für
Amerika’s Einheit und Freiheit, die theils aus den umliegenden
Forts, theils aus den Spitälern oder ihren Privatwohnungen
herbeikamen, und worunter die Invaliden auf Krücken und Stelzbeinen
einen rührenden Eindruck machten.
Die geräumige Festhalle, mit Laubgewinden, Eichenkränzen,
Leyer und Schwert und prächtigen Sternenbannern geschmückt, bot
im Lichtglanz der vielen Lampen einen imponirenden Anblick. An
der verhüllten Schaubühne im Hintergrunde erhoben sich Pyramiden
von Trommeln, und an den Wänden und andern passenden Stellen
schimmerten Waffen, die wie die Sternenbanner vom Quartiermeisteramt
der Vereinigten Staaten geliefert wurden. Die Mitglieder
des Festcomité’s, sowie die Redner und sonstigen Mitwirkenden
trugen Trauerflor am linken Arm und schwarz-roth-goldne
Schleifen an der Brust.
Als der Vorhang der Schaubühne unter dem Vortrag von
Körner’s „Gebet während der Schlacht“ emporgeschwebt, zeigte sich
ein mit Tschako, Degen und Eichenkränzen geschmückter Katafalk,
über welchem sich, an eine schwarz-roth-goldne Draperie gelehnt,
die Büste des Gefeierten erhob. Sechs Krieger, in der Uniform der
Lützower, hielten hier die Todtenwache. Der Prolog von J. Straubenmüller
(unter den Deutschen in Amerika durch sein episches
Gedicht „Pocahontas“ rühmlich bekannt) machte einen trefflichen
Eindruck. Die Festrede, von Dr. Hugo Kühne gehalten, hob die
Freiheitsbewegungen der Deutschen in den Jahren 1813 und

[782] hervor, und die Schlußrede von Dr. A. Wiesner (allen
Oesterreichern noch in gutem Andenken) schilderte, was der
Heldensänger vor einem halben Jahrhundert Deutschland war,
und was er gegenwärtig Amerika, dem Asyl der unterdrückten
Nationen, ist. Beide Reden fanden ein sehr dankbares Publicum.
Auch die musikalischen Partien des Programms wurden sämmtlich
mit Präcision und vielem Verständniß vorgetragen. Als jedoch der
greise Lützower mit schneeweißen Locken und auf die Brust herabfließendem
Bart am Katafalk seines längst verewigten geliebten
Führers der Versammlung vorgestellt wurde, fühlte sich Jeder elektrisirt
und lauschte in athemloser Stille den Worten des ehrwürdigen
Veteranen, der einst für Deutschlands Befreiung focht und jetzt
zwei Söhne für Amerika’s Einheit und Freiheit in’s Feld stellte.
Stand doch ein Bote aus einer längst verrauschten, ereignißvollen
Zeit, ein Kampfgenosse des Gefeierten, einer der so gefürchteten
schwarzen Reiter von Lützow’s „wilder verwegener Jagd“ leibhaftig
vor der aufgeregten Versammlung. Der wackere Mann, der trotz
seines hohen Alters noch physisch und geistig rüstig ist, erzählte
unter Andern, nachdem er eine Nachricht dortiger Zeitungen, als
sei Körner in seinen Armen gestorben, als unwahr zurückgewiesen,
wie er als Oberjäger unter Körner, seinem Lieutenant,
diente, und wie er, nachdem der jugendliche Held am 20. August
durch eine Kugel aus dem Hinterhalt erschossen worden, bei Nacht
an dessen Leiche wachte, um sie vor Verunglimpfung durch den
noch in der Nähe weilenden Feind zu schützen. Körner, theilte er
ferner mit, erhielt einen ordentlichen Sarg, während die mit ihm
gefallenen Cameraden in nothdürftig zusammengezimmerte Kisten
gelegt wurden, um ihrem Führer in’s Grab zu folgen.
Als der Veteran unter den Zeichen der lebhaftesten Sympathie
den Katafalk verlassen hatte, dauerte es noch eine Weile,
bis die Versammlung sich von ihrer Aufregung erholen konnte.
Unter den lebenden Bildern, die nun folgten, zeichnete sich
die „trauernde“ wie die „siegreiche Germania“, von Frau Mojean
dargestellt, durch treffliche Auffassung und überraschende Wirkung
aus. Auch das Körnermonument nahm sich recht gut aus.
Unter den Klängen der Musik, welche amerikanische und deutsche
Volkshymnen spielte, endete das schöne Todtenfest, das Allen, die
demselben beiwohnten, unvergeßlich bleiben wird. Viele der Gäste
konnten sich nicht so leicht von dem greisen Lützower trennen, sondern
folgten ihm in sein Hotel, wo sie im Gespräch über Körner,
seine und unsere Zeit, noch lange verweilten, wobei noch manches
Glas perlenden Rheinweins auf Deutschlands und Amerika’s Freiheit
und Einheit geleert wurde.
Die Todtenfeier wurde, wie ich zum Schluß noch bemerken
muß, ohne Festsetzung eines Eintrittspreises, zum Besten unserer
verwundeten und kranken Krieger gegeben, und die freiwilligen
Beiträge des Publicums reichten nicht blos hin, die bedeutenden
Kosten der Feier zu decken, sondern ließen auch noch einen Ueberschuß,
der wieder Mittel gewährt, viele unserer braven deutschen
Invaliden in den Spitälern mit erwünschten Gaben zu erfreuen.