[704] Eine Ehrenthat. Was Hermann Schulze-Delitzsch, der Gründer
der deutschen Genossenschaften, dem deutschen Volke geworden ist, welchen
unberechenbaren Segen er durch die von ihm in’s Leben gerufenen Vorschußvereine 
gestiftet hat, welche Stellung er als einer der hervorragendsten
Führer der deutschen Demokratie einnimmt, darüber den Lesern unserer
„Gartenlaube“ noch ein Wort sagen zu wollen, hieße Eulen nach Athen
tragen. Die Nation weiß, wen sie unter seinem „europäischen Namen“
verehrt, und hat bekanntlich erst neulich dieser ihrer Verehrung einen beredten 
Ausdruck gegeben. Freunde und Gesinnungsgenossen, Männer aus
allen Schichten des deutschen Volkes, namentlich auch Genossenschaften und
Vereine, hatten das bedeutende Capital von nahe an 50,000 Thaler zusammengebracht 
und es dem allgeschätzten Volksmanne, der, ohne an persönlichen 
Vortheil zu denken, Zeit und Thätigkeit den Interessen des Gemeinwohles 
widmet, nebst andern sinnigen und werthvollen Gaben am
4. October d. J. durch eine Deputation als ein Zeichen ihres Dankes
überreichen lassen.
Und wie hat der Gefeierte den ihn und sich gleich ehrenden Gebern
geantwortet? Seine Antwort ist ein neuer Beweis seiner hochherzigen Gesinnung, 
der Selbstverleugnung gewesen, mit welcher er unablässig und
bei Allem nur die gemeine Sache im Auge hat. „Es ist,“ sagt er in seiner
Tags darauf durch die Presse veröffentlichen dankenden Erklärung, „meines
Wissens das erste Mal, wenigstens innerhalb der liberalen Partei, daß
man, um die Thätigkeit eines Mannes für die gemeine Sache zu erhalten,
ihm die Mittel zu seinem Lebensunterhalte bietet. Desto ernster und größer ist aber eben deshalb die Verplichtung, welche damit an ihn herantritt.“ Und so hat er das Dargebotene nur bedingungsweise 
angenommen. Nachdem er, lediglich dem wiederholten Drängen der
Genossenschaften nachgebend, einen verhältnißmäßig unbeträchtlichen Theil
der gesammelten Summe zum Erwerbe einer bescheidenen Häuslichkeit für
sich und die Seinen verwendet, entzieht er das gesammte Capital selbst
seiner Einzelverfügung, um es als Stiftung von einem Comité verwalten
zu lassen, in dem er sich nur eine einzige Stimme vorbehält, und nimmt,
so lange er lebt, blos die Zinsen zu freier Bestimmung für sich in Anspruch.
Doch auch diese wesentlich nur im Interesse der Lebensaufgabe, die er sich
gestellt hat, nur, um davon den ihm erwachsenden Büreauaufwand zu decken,
seine Reisekosten zu bestreiten und nach Befinden selbst einen Ueberschuß
zum Honorar gewähren zu können. Nach seinem Rücktritte aber sollen die
Zinsen des Capitals zur Besoldung solcher Männer verwandt werden,
„deren Wirken und Thatkraft man in der öffentlichen Sache zum Besten
des deutschen Vaterlandes in nationaler, politischer und sozialer Hinsicht
in Ansprnch nimmt.“
So hat ein deutscher Demokrat gehandelt, ein Mann, welchen die
Reaction, die ihren Jüngern mit nicht verschmähten Rittergütern
lohnt, aus seiner ursprünglichen Wirksamkeit und Erwerbsquelle gedrängt
hat; der, ohne persönliches Vermögen, hinsichtlich seiner Existenz nur auf
seine eigene Thätigkeit angewiesen ist, – und darauf als echter Arbeiter
zunächst angewiesen bleiben will. Zwar könnte man einwerfen – und hat
dies bereits gethan – wie er mit seiner Ablehnung einen Präcedenzfall
geschaffen und jede spätere ähnliche öffentliche Dankesgabe schwierig, ja
unmöglich gemacht hat – allein nichtsdestoweniger gebührt einer solchen
großsinnigen Selbstlosigkeit die volle Bewunderung. Sie hat dem reichen
Bürgerkranze des Volksfreundes ein neues unverwelkliches Blatt eingewunden. 
Wie übrigens die öffentliche Meinung Schulze’s Benehmen zu
würdigen weiß, das zeigt der Brief, welcher der Elberfelder Zeitung unlängst 
von einem geachteten Manne zugegangen ist. Diesem hat „das
Beispiel hochherziger Selbstverleugnung, das Herr Schulze-Delitzsch in
diesen Tagen gegeben hat,“ den Wunsch rege gemacht, „dem Namen des
hochverehrten Mannes in Elberfeld ein bleibendes Andenken zu stiften“.
Er schlägt zu diesem Behufe die Errichtung einer Schulze-Delitzsch-Stiftung 
vor, zu Gunsten eines schon bestehenden ober noch zu gründenden 
nützlichen oder wohlthätigen Instituts der Stadt Elberfeld, und stellt
seinerseits tausend Thaler zu solchem Zwecke zur Verfügung. Möge
der angeregte Gedanke nicht blos bei den Mitbürgern des wackern Mannes,
sondern auch anderwärts Anklang finden und starke Betheiligung hervorrufen!
Bei dieser Gelegenheit wird es uns zur angenehmen Pflicht, die Leser
der Gartenlaube auf ein sehr ähnliches und vortrefflich ausgeführtes Bildniß
hinzuweisen, zu welchem Schulze-Delitzsch vor Kurzem gesessen hat. Wir
meinen die von dem Bildhauer Carl Dorn in Berlin modellirte Büste,
die in drei verschiedenen Größen, in ganzer Lebensgröße mit Gewand,
in 2/3 und 1/3 Lebensgröße, für 8, 3 und 1 Thaler vom Künstler –
Schönhauser Allee 177 in Berlin – zu beziehen ist. Herr Dorn, ein
Schüler des bekannten Professor Bläser, hat mit diesem zusammen bis
vor Kurzem an dem kolossalen Reiterstandbilde Friedrich Wilhelm’s IV. gearbeitet, 
welches die neue Rheinbrücke in Köln schmücken wird.