[411] Eduard Vogel und die Versuche zur Aufhellung seines Schicksals.
Nahezu sieben Jahre sind nunmehr verflossen, seit die ersten
dunkelen Gerüchte von dem Tode des muthigen Afrikareisenden nach
Deutschland gelangten. Am 7. März 1853 – seinem vierundzwanzigsten
Geburtstage – hatte Eduard Vogel bei Tripoli den Boden
des afrikanischen Continents betreten und war Mitte Januar 1854
in Kuka, der Hauptstadt des großen Reiches Bornu, am Tsadsee
angekommen. Das Jahr 1854 benutzte er zu Ausflügen nach
dem Westen und war dann, nach Kuka zurückgekehrt, daselbst vom
29. December 1854 bis zum 20. Januar 1855 mit dem auf der
Rückreise begriffenen Dr. Barth zusammen, der ihm ein kurzes
Geleit auf seinen weiteren Ausflug nach Südwesten gab. Kuka,
sein Standquartier, das er am 1. December 1855 wieder erreicht,
verließ er am 1. Januar 1856, um über Wadai, Darfur und
Kordofan bis zum Nil vorzudringen und so auf einem noch nie von
Europäern betretenen Wege nach seiner Heimath zurückzukehren.
Seiner Heimkehr aber wurde seitdem umsonst gewartet. Noch
in demselben Jahre 1856 verbreitete das Ausbleiben sicherer Nachrichten 
eine allgemeine Bangigkeit unter den Freunden des kühnen
Reisenden, wie unter allen Deutschen, die mit Stolz auf die
wissenschaftlichen Errungenschaften ihres Landsmannes geblickt hatten.
Den ersten ungewissen Zweifeln und Vermuthungen kamen bald
allerlei Gerüchte zu Hülfe, welche, so verschiedenartige Nebenumstände 
sie auch berichteten, doch darin fast sämmtlich übereinstimmten,
daß Vogel bis Wadai vorgedrungen und dort ermordet worden sei.
Es ist unsern Lesern bekannt, wie mit dem Beginn des Jahres
1860 die „Gartenlaube“ die erste Anregung zur Ausrüstung einer
deutschen Expedition nach Innerafrika zur endlichen bestimmten
Aufklärung von Vogel’s Schicksal gab,[1] wie diese Anregung eine
weitere Stütze in dem Aufrufe des Dr. Ule in Halle fand, und wie
sich am 15. Juli 1860 unter dem Vorsitz des Herzogs von Coburg-Gotha 
ein eigenes Comité bildete, welchem hauptächlich Dr.
Petermann und die Perthes’sche geographische Anstalt in Gotha
ihre Kräfte widmeten; wie darauf die durch freiwillig aufgebrachte
Mittel in’s Werk gesetzte Expedition unter Leitung Th. v. Heuglin’s,
begleitet von den Wünschen der ganzen Nation, ihre Thätigkeit
begann, und welches Mißgeschick seitdem die reich ausgesteuerten
Kräfte zersplitterte und trennte, so daß wir bald nicht mehr eine,
sondern drei verschiedene deutsche Expeditionen nach Innerafrika
vordringen sahen. [2]
So werthvoll nun auch die wissenschaftlichen Arbeiten unserer
Afrikareisenden bisher waren – ihre nächste Aufgabe, deren Lösung
ganz Deutschland erwartungsvoll entgegensah, haben sie noch nicht
erfüllt. Noch ist es keinem von ihnen gelungen, den verhängnißvollen 
Ort zu erreichen, wo das traurige Schicksal unseres Landsmannes 
Vogel erfüllt ward, und wir müssen uns da, wo wir auf
den sicheren, überzeugenden Bericht eines deutschen Mannes hofften,
immer noch auf Aussagen und Gerüchte fremder Abenteurer verlassen.
Wichtiger nun als Alles, was über Vogel’s Ende auf solchen im
Allgemeinen wenig zuverlässigen Wegen erfahren worden ist, ist
der neuerdings erstattete Bericht eines Mannes, der mit Eduard
Vogel als dessen Diener nach Wara gekommen und dort Augenzeuge
seines Schicksals gewesen zu sein vorgiebt. Ende Januar d. J.
nämlich kam ein verbannter Prinz von Wadai, Namens Edrisi,
ein naher Verwandter des jetzigen Sultans, der als Kronprätendent
auftritt und sich zu diesem Zwecke mit der türkischen Regierung
in Verbindung setzen will, nach Tripoli. Er hatte einen Empfehlungsbrief 
an den britischen Generalconsul daselbst, Oberst
G. F. Herman, von M. v. Beurmann, mit welchem er am 12.
August 1862 beim Brunnen Agadem (zwischen Bilma und Bornu)
zusammengetroffen war, und in seiner Begleitung befand sich ein
aus Bornu gebürtiger Mann, Namens Mohammed-Ben-Suleiman,
der die Reise nach Tripoli zu dem Zwecke unternommen hatte, um
Bericht über den Tod Eduard Vogel’s zu erstatten.
Nun war es zwar verdächtig genug, daß dieser Mann erst
jetzt, sieben Jahre nach dem traurigen Ereignisse, daran dachte,
sich seiner Pflicht zu entledigen, und daß er auch nach seiner Ankunft
in Tripoli nicht eher zur Ablegung seines Zeugnisses schritt, als
bis er nach mehreren Wochen auf das britische Generalconsulat beschieden 
wurde. Gleichwohl haben es die sorgfältigen Kreuzverhöre,
denen er von dem Oberst Herman unterzogen wurde, außer Zweifel
gesetzt, daß Mohammed sich wirklich im Dienste Vogel’s befunden
haben und mit ihm in Wadai gewesen sein muß; sein Schweigen
nach seiner Ankunft in Tripoli erklärt sich außerdem durch den Einfluß
eines Menschen Namens Gagliuffi, bei dem er wohnte und der
früher behauptet hatte, Vogel sei infolge der in Bengasi erfolgten
Beschlagnahme der Karawane des Königs von Wadai von diesem
aus Rache getödtet worden.
Die Einzelnheiten der Aussagen Mohammed’s gehen aus den
actenmäßigen Protokollen hervor, wie sie der Consul Herman dem
Dr. Heinrich Barth brieflich mitgetheilt hat. Der Berichterstatter war
danach aus der Stadt Kuka in Bornu gebürtig und hatte schon
vor der Reise nach Wadai Vogel auf seinen Ausflügen nach Mandara,
Adamana und Jakoba als Diener begleitet. Am 1. Januar 1856
brach er von Kuka nach Wadai mit Dr. Vogel und drei andern
Dienern auf. Die Richtung ihres Marsches war über Kabar,
Dahiki, Ungarno, Marte, Gharf Shohad, Creda, Bahar-el-Ghazal,
Bled Onled Rasched, Bahar-el-Fitri, Iao, Barkit, Baroit, Darel-Mabu 
und Wara. „Wir waren“ – fährt Mohammed in seiner
Erzählung fort – „einschließlich kurzer Halte, 26 Tage unterwegs.
Am Morgen nach seiner Ankunft machte der Doctor dem Sultan
seine Aufwartung, der ihn sehr freundlich empfing und Befehl gab,
für ihn und sein Gefolge im Hause des Hagig (d. i. ein Kaid) Kheighama, 
eines Mannes von Rang und des Chefs der Reiterei in
Wara, Quartier zu bereiten. Vom Sultan nach dem Zweck seines
Besuchs befragt, sagte ihm der Doctor, dieser sei einfach, das Land
zu sehen. Am vierzehnten Tage nach unserer Ankunft schickte der
Sultan nach dem Doctor und zeigte ihm an, er müsse augenblicklich
sein Land verlassen. Dr. Vogel kehrte daher in sein Quartier
zurück und begann Vorbereitungen zur Abreise zu machen, als der
Diener des Sultans kam und uns befahl, das Haus nicht zu
verlassen. Darauf entschloß sich der Doctor, zum Sultan zu gehen,
und steckte einen Revolver in seinen Gürtel, was ich ihm widerrieth. 
Wir gingen darauf zum Sultan, welcher Befehl gab, auch
die drei anderen Diener des Doctors – Masahoud, Dunkout und
Maddi – vor ihn zu bringen. Bei ihrer Ankunft sagte er dem
Hagig Kheighama: „Wir müssen diesen Christen tödten!“ Dem
widersetzte sich jedoch Kheighama. – Der Sultan gab nun Befehl,
uns allen die Hände auf den Rücken zu binden, und Dr. Vogel
fiel, zweimal von einer Lanze durchbohrt, mit einem tiefen Seufzer
heftig zu Boden, und sein Kopf wurde augenblicklich abgeschlagen..
Seine drei Diener theilten dasselbe Schicksal. Ein ähnliches Loos
war mir selbst vorbehalten; nachdem ich aber mit meinem wieder
frei gewordenen Arme drei Säbelhiebe parirt hatte, beschwor der
Hagig Rhuma, da er mich noch am Leben sah, den Sultan, mein
Leben zu schonen. Da rief der Sultan aus: „Laßt ihn fortschaffen
und als Sclaven verkaufen!“ Danach blieb ich noch einige Monate
in Wara, bis meine Wunden geheilt waren; worauf ich an einen
Hirten verkauft wurde, der mich nach einem vier Tage von Wara
entfernten Ort schickte, um seine Heerden und Schafe zu weiden.
Nach Verlauf von fünf Monaten stahl ich einen Ochsen und eine
Kuh und entfloh auf dem Thiere.[3] Nach acht Tagen ließ ich das
Thier im Stich, damit seine Fußspuren meinen Weg nicht verrathen 
sollten. Nachdem ich einige Zeit in der Wüste gewandert
war, mich von Wurzeln nährend, erreichte ich endlich Bornu, wo
ich seitdem gewohnt habe.“
Sonach muß Eduard Vogel um die Mitte des Februar 1856
den Tod gefunden haben. – Die von Mohammed in dem speciellen
Verhör angeführten Details veranlassen auch Dr. Barth zu dem
Schlusse, daß „diese Aussagen unbedingten Glauben zu verdienen
scheinen.“ Der Mann wußte genau Vogel’s äußeres Aussehen zu
beschreiben: „kleine Figur, sehr helle Gesichtsfarbe, mit hellen Haaren
und blauen Augen“; „sein gewöhnlicher Anzug bestand aus einer
Tobe und einem Turban, nur einmal auf dem Wege, zu Gharouna
[412] legte er europäische Tracht an, bestehend aus einer goldverbrämten 
Mütze, einem dunkeln bordirten Rock und schwarzen
Ueberrock“. [4] Nach der Beschäftigung Vogel’s während seines Aufenthaltes 
in Wara befragt, gab Mohammed an: „Einen großen
Theil des Tages schrieb er und des Nachts sah er mit seinem
Glas nach den Sternen.“ – „In der Nähe von Wara befindet
sich ein sehr hoher Hügel; der Zugang zum Gipfel desselben ist
nur dem Sultan und seinen Großen und solchen Personen, denen
er die Erlaubniß ertheilt, gestattet; Dr. Vogel suchte vergebens
um diese Erlaubniß nach, hat aber nie versucht, den Hügel heimlich
zu besteigen.“ (Hieraus mag sich das u. a. verbreitere Gerücht,
der Reisende sei zur Strafe für die Besteigung eines „geheiligten
Berges“ hingerichtet worden, erklären.) Als Gründe des Sultans,
Vogel zu tödten, gab er an: „Da Bornu und Wadai damals
im Kriege begriffen waren, mochte der Sultan glauben, Dr. Vogel
sei ein Zauberer, den der Sultan von Bornu geschickt habe, das
Land zu behexen.“
Aus einem zweiten Verhör ergab sich, daß der Familienname 
des Kheighama (d. i. der Bornu-Titel des Seraskiers)
Djerma sei, was mit der Aussage von Munzinger’s Gewährsmann
stimmt. Mohammed-Ben-Suleiman blieb aber dabei, daß nicht
Djerma, sondern der Sultan selbst Eduard Vogel und seine Diener
habe umbringen lassen, und fügt hinzu, daß nach vollbrachter That
der Sultan anfänglich alle Habseligkeiten des Ermordeten verbrennen
wollte, welchem Vorhaben sich aber Djerma widersetzt hätte, worauf
er das Teleskop und zwei Mantelsäcke in Besitz nahm; ferner, daß
er in Folge mit Djerma über den Besitz von Vogel’s Pferd in Streit
gerieth und es trotz Djerma’s Widerspruch für sich behielt. Daraus
erklärt sich das Gerücht, daß jenes Pferd die Veranlassung zu
Vogel’s Tod gewesen sei. –
Soweit reichen im Wesentlichen die gänzlich unerwarteten, wie
es scheint, durchaus zuverlässigen Aussagen eines Augenzeugen.
Sehen wir nun, wie es mit dem Verlaufe der deutschen Expedition
steht, deren hauptsächlichste Aufgabe eben die Aufklärung von Dr.
Vogel’s Schicksal, sodann aber die Vollendung seines Forschungswerkes war.
Die Reisenden von Heuglin und Dr. Steudner kommen –
so verdienstlich auch ihre bisherigen wissenschaftlichen Arbeiten über
die Gegenden, die sie nicht besuchen sollten, gewesen sind – bekanntlich 
nicht mehr in Betracht; sie sind vom Comité aufgegeben,
das ihnen schon seit Jahr und Tag keine Geldunterstützung mehr
hat zukommen lassen. Seit langer Zeit fehlen alle Nachrichten
von ihnen, so daß das übrigens vollständig unverbürgte Gerücht
von Heuglin’s Tode hie und da Glauben gefunden hat.
Werner Munzinger und Th. Kinzelbach fanden, nachdem sie
sich von dem anfänglich bestellten Leiter der Expedition getrennt
und nach langem Krankenlager in Kassala auf nördlichem Umwege
den Atbara entlang über Damer nach Chartum gewandt hatten,
hier das Mandat vor, selbstständig weiter zu gehen. „Ich hatte,“
so heißt es in Munzinger’s Bericht, „immer den Weg von Tripoli 
hinein für den fast allein möglichen gehalten, da die Expedition 
aber einmal von Osten eingedrungen war, konnte daran nichts
mehr geändert werden. Um den Bahr-el-Ghazal westlich zu verfolgen, 
dazu reichten die Mittel bei weitem nicht hin, da bei den jetzigen
Zuständen des Weißen Flusses militärische Bedeckung nothwendig ist.
Es blieb also nur der directe Weg über Darfur. Es ist bekannt,
daß ich auf die Antwort des dasigen Sultans ein Vordringen nicht
räthlich glaubte. Der Brief des Sultans erlaubte uns zwar einen
Besuch am Hofe von Tendelti, aber erst auf ein neues Schreiben
vom österreichischen Consul in Chartum, was uns jedenfalls mehrere 
Fiebermonate noch in Kordofan aufgehalten hätte. Hoffnung
auf Umherreisen in Darfur selbst war keine da, die zum Vordringen 
gegen Westen kurz abgeschnitten, also war keine Aussicht auf
einen wissenschaftlichen Erfolg. Ferner gab uns der Sultan gar
keine Garantie für unser Leben, und nach allen Erfahrungen setzten
wir uns einer langen, wenn auch ehrenvollen Gefangenschaft in
Darfur aus. Ich durfte also um so eher den Rückzug antreten,
da ich vernahm, daß der Weg von Tripoli hinein versucht wurde,
und zwar von einem ebenso gebildeten, als wahrhaftigen und energischen 
Gentleman, Herrn v. Beurmann, von dem ich mir Alles
verspreche.“ Munzinger und Kinzelbach sind nun schon seit geraumer 
Zeit, jener nach Stuttgart, dieser nach der Schweiz, zurückgekehrt. 
Der Erstere gedenkt die vollständigen Resultate seiner
letzten Reise in zwei Bänden herauszugeben.
Die Aufgaben, welche der ursprünglich aus so reichen Kräften
zusammensetzten und mit namhaften Geldern unterstützten Expedition 
zufielen, ruhen also gegenwärtig nur noch auf den Schultern
des Herrn v. Beurmann. Die letzten Nachrichten über ihn datiren
vom 12. August 1862.  Derselbe Mohammed, der über Vogel’s
Ende berichtet hat, gab auf die an ihn gerichteten Fragen zur Antwort, 
daß er Herrn v. Beurmann zu Agadem (s. oben) getroffen
habe. „Seine ursprüngliche Absicht war, nach Wara zu reisen;
als er aber von mir die Einzelheiten von Dr. Vogel’s Tod erfuhr,
beschloß er, in Kaskaua – einem am Nordufer des Tsadsee’s gelegenen 
Orte – an der Grenze zu halten und von jenem Punkte
aus dem Sultan zu schreiben und die Herausgabe von Vogel’s
Effecten zu fordern. Er wünschte, ich sollte ihn begleiten, aber ich
schlug es ab, weil ich einem gewissen Tode entgegen gegangen
wäre. Ich sagte ihm, daß sein Leben in Gefahr sein würde, wenn
er nach Wara ginge.“ Die beiden Packete, die v. Beurmann dem
Mohammed zur Besorgung nach Tripoli mitgegeben, wurden diesem
unterwegs des Nachts, als er schlief, mit einem Sacke, in dem sich
außerdem noch Kleidungsstücke befanden, von einigen zur Karawane 
gehörigen Tibbu geraubt. So kam nur der dem Prinzen Edrisi 
von v. Beurmann mitgegebene Empfehlungsbrief richtig an, der 
aber Nichts über seine Reisen und Pläne enthielt.
Daß Hr. v. Beurmann dem menschenfreundlichen Sultan von
Wadai keine persönliche Visite machen werde, ist wohl nach alledem 
als sicher anzunehmen; der Wunsch, von Neuem das Leben
eines Landsmannes auf’s Spiel gesetzt zu sehen, kann sicherlich
keinem Deutschen in den Sinn kommen, jetzt um so weniger, da
uns der lange ersehnte Aufschluß über Vogel’s trauriges Schicksal
endlich geworden ist. Dagegen steht es zu erwarten, daß die
v. Beurmann’sche Expedition sich der von Vogel begonnenen Erforschung 
der östlich und südöstlich vom Tsadsee gelegenen Gegenden 
nach Kräften annehmen wird, ohne weitere Rücksichtnahme
auf das verhängnißvolle Wara.
Vergessen wir übrigens nicht, daß sowohl die Munzinger-Kinzelbach’sche, 
als die v. Beurmann’sche Expedition zur Herbeiführung
des Aufschlusses über Vogel’s Schicksal wesentlich beigetragen haben;
denn die von der ersteren in El Obeid eingezogenen Nachrichten
stimmen in der Hauptsache mit den Aussagen Mohammed-Ben-Suleiman’s 
überein, die letztere hat das Andenken an Vogel in
Tripoli wieder geweckt, und wer weiß, ob es ohne diese Anregung
dem überlebenden Diener je Ernst mit der Ablegung eines ausführlichen 
Zeugnisses geworden wäre. Vermuthlich ist v. Beurmann 
mittlerweile mit dem Sultan von Wadai wegen der Herausgabe 
von Vogel’s Hinterlassenschaft par distance in Unterhandlung 
getreten, so daß wir, wenn seine Bemühungen von
Erfolg waren, immer noch recht werthvollen Enthüllungen entgegensehen dürfen.

G. Hth.


1. ↑ S. „Gartenlaube“ Jahrg. 1860 Nr. 4 S. 49: „Eine Mahnung an die Deutschen.“
2. ↑ S. „Gartenlaube“ 1862 Nr. 5 S. 72: „Die deutsche Expedition nach Mittelafrika und ihre Gegner“ von A. Brehm, und „Gartenlaube“ 1862 Nr. 43 S. 682: „Die deutsche Expedition nach Innerafrika und M. v. Beurmann“ von Dr. H. Lange. 
3. ↑ Nach der Versicherung des verbannten Edrisi, des Bruders des Sultans, soll es in Wadai eine Art Ochsen geben, die so schnell wie die Pferde sind und beschlagen werden. 
4. ↑ Die nähere Beschreibung dieser Kleidungsstücke paßte genau auf diejenigen, welche Dr. Barth an dem Reisenden gesehen hatte.