[266] Ein deutscher Freihandelsapostel.
Bei Hippel in der Mittelstraße gleich hinter den „Linden“ kneipte in den vierziger Jahren die „absolute Kritik“ und „absolute Freiheit“ der Berliner Literaten in noch ungeschiedener, mostiger Gährung um Bruno Bauer und Max Stirner herum. Ersterer, Märtyrer der Hegel’schen Philosophie und der absoluten Kritik, ein kleiner, gedrungener, knorriger und grober Mann mit einer fabelhaft imposanten Stirn, war der Mittelpunkt, der Tonangeber, die entscheidende Majestät unbarmherzigster, das Kind im Mutterleibe nicht schonender Kriegführung gegen Alles und Jedes, was irgendwie Miene machte, als Berechtigtes oder nur Bestehendes gelten zu wollen. Er hatte für Alles nur eine Kategorie, ein Wort, das man sonst nie aus einem gewaschenen Munde vernimmt und das noch weniger gedruckt oder geschrieben wird. Alles war ihm schon längst verdaut, verbraucht, Excrement. Ich weiß noch, wie ich damals die zum Theil jungen, verständigen und geistreichen Damen, die mit kneipten, als Heldinnen anstaunte, daß sie das Alles ruhig aushielten. Aber sie brachten diese Opfer als Heroinen der Emancipation des weiblichen Geschlechts, die, wie alle mögliche Geistesrichtungen der Zeit, mit vertreten war.
Mir gefiel die ungeschlachte Tyrannei dieses kritischen Absolutisten (der jetzt den feudalen Absolutismus alphabetisch ordnet und als Kreuzzeitungs-Lexikon redigirt) so wenig, daß ich nur selten
[267] Abende bei Hippel zubrachte, nachdem ich die Haupthelden kennen
gelernt. Von diesen erwähne ich nur noch Max Stirner, Verfasser
und Erfinder der Haifischphilosophie: „Der Einzige und sein
Eigenthum“, der sein erheiratetes Eigenthum verspielte und verpraßte
und endlich selbst verhungerte, dabei aber immer der gutmüthigste
und nobelste Mensch gewesen war.
Unter diesen chaotischen Massen von Staats- und Zukunftsgläubigern,
die damals bei Hippel für Geld und auf Credit kneipten,
zeichnete sich für mich bald ein junger, braver, körperlich und geistig
ungemein elastischer Unbekannter durch An- und Uebermuth und
unverwüstliche Schlagfertigkeit gegen jeden kritischen und persönlichen
Angriff aus, wobei er nie ausfallend, nie persönlich, geschweige
grob ward. Er war auch absolute Kritik, aber nur im Dienste
wirklicher, praktischer Freiheit, die mir damals als „Handelsfreiheit“
zum ersten Male als neue, reizende, gewaltige Gottheit erschien
und mich so packte, daß ich ihr sofort leidenschaftlich zu dienen begann.
Ich haschte und packte die hingeschleuderten Blitze des
elastischen, südlich-braunen Unbekannten, den sie immer Faucher
nannten, mit mehr Eifer als Geschick und machte mir Lanzen daraus,
die ich mit aller meiner Kraft in einem Localblatte gegen
die Mahl- und Schlachtsteuer, gegen die Stadtmauer (die nun
schon seit mehren Jahren wirklich wackelt) und gegen die Schutzzöllner
im Allgemeinen so lustig brach, daß die Splitter und Spähne
nur so herumflogen. Faucher selbst fing damals schon an, schwereres
Geschütz gegen allerlei staatliche Verkrüppelungen der Industrie und
des Handels, namentlich gegen das Staatsbanksystem und gegen
den verbissenen Schutzzöllner Gustav Julius loszuprotzen, besonders
in der Bruno Bauer’schen Literaturzeitung und den Börsen-Nachrichten
der Ostsee.
So kamen Freihandels-Ideen in die Welt in Formen und
wissenschaftlicher Schärfe, wie nie zuvor, und die, welche sie vertraten
und für sie kämpften, fanden sich plötzlich einander und
bildeten einen „Freihandels-Verein“, in dessen Versammlungen
wir viel freier, viel glücklicher und viel solider waren auf unserm
festen Boden, als die kritischen Absolutisten bei Hippel. Unser
Verein war eine bestimmte, positive Gestalt aus dem Chaos heraus.
Wir strichen unsere politischen Forderungen an den Staat und
boten ihm im Gegentheil ein reiches, gebildetes, zufriedenes, steuerkräftiges
Volk, wenn er nur so gut sein wollte, nicht mehr Leute
zu cujoniren und sie ungeschoren arbeiten, verdienen, kaufen und
verkaufen zu lassen. Wir baten blos für alle fleißigen Hände um
Erlaubniß, ungebunden arbeiten und auch dem Staate viel Geld
verdienen zu dürfen, und schenkten ihm dafür gleich im Voraus alle
unsere landrechtlichen Ansprüche auf Constitution und Kammern,
auf alle die elende, erlogene Freiheit, die nach Hansemann blos
viel Geld kostet.
Dadurch unterschieden wir uns wesentlich von allen andern
liberalen Bestrebungen und Parteien und waren geradezu überzeugt,
daß Alles, was sie verlangten, nicht besser erreicht werden könnte,
als auf unserm Wege. Wir wollen und können keine Partei sein.
Adam Riese, Arithmetik und Naturgesetze sind weder königlich noch
republikanisch. Ich weiß nicht mehr, wie dieser unser Freihandelsverein
entstand. Jedenfalls war Faucher der genialste und anregendste Hauptfactor
darin. Roback, Director der Handelslehranstalt, personificirte
die liebenswürdigste, anekdotenreiche Jovialität und den Humor
schutzzöllnerischer Verirrungen, J. Prince Smith, jetzt mit Faucher
Mitglied der zweiten Kammer, in Vorträgen und in geharnischten,
kurzen, schlagenden Broschüren, die ihm von England her angeborne
Thatsachen- und Zahlen-Dialektik gegen die staatlichen
Zwangsanstalten, der dicke Stein kladderadatschigen Hohn gegen die
Handels- und Industrie-Künstler, die zu einander sagten: „Schlägst
Du Deinen Juden, schlag’ ich meinen Juden“ (und das ist
das wahre Princip aller Zollmaßregeln zwischen verschiedenen Staaten),
Dr. Wiß, jetzt amerikanischer Consul in Amsterdam, die Kritik
staatlichen Zwanges, und David, ein Berliner Kaufmann, die Nachtheile
und Verwüstungen des Schutzzolls in ganz speciellen Gebieten
des Handels. Ich selbst wurde auch nicht für überflüssig gehalten,
da ich scharf aufpaßte, um die schlagendsten Thatsachen und Pointen
immer gleich als kleine Münzen in Notizen und Correspondenzen
unter’s Volk zu schleudern. Doch wir schreiben hier keine
Schilderung der Freihandelspersönlichkeiten, sondern nur eine Skizze
zu dem Portrait des genialsten und schlagfertigsten Apostels der
Gewerbe- und Handelsfreiheit. Sein Leben bis zu der Zeit unseres
Freihandels-Vereins ist in wenigen Zügen abzumachen.
Dr. Julius Faucher, Mitglied des preußischen Landtags, ist
von Geburt ein Berliner und Franzose. Das erklärt viel in seiner
vielfach unerklärlichen Individualität. Er wurde 1820 (den
Tag hat er mir nicht genannt, sich wohl auch wenig darum bekümmert)
– an der Berlinischsten Ecke geboren, unter den Linden
und der Friedrichsstraßen-Ecke der Kranzler’schen Officier-Conditorei
gradeüber. Das Haus gehörte, glaub’ ich, seinem Vater, der
damals ein bedeutendes Ladengeschäft in Officier-Artikeln u. s. w.
darin betrieb. Er gehörte zur französischen Colonie, deren Mitglieder
Nachkommen der aus Frankreich vertriebenen Emigranten
sind, welche inter Friedrich Wilhelm II. eine bereitwillige Aufnahme
in Berlin fanden und eine Menge Cultur, Bildung und Industrie
einbürgerten. Die Fauchers waren aus der Provence gekommen
und sind noch jetzt in zwei Zweigen, in Berlin und Kassel, vertreten.
Leon Faucher und die beiden napoleonischen Generale desselben
Namens stammen aus derselben Familie.
Julius Faucher ist als echter Berliner zugleich noch ein echter
Franzose und zwar ein Provençale. Seine Züge, sein Profil,
seine Farbe, sein ganzes flinkes, elastisches, impulsives Wesen sind
südlich romanischer Art und erinnern mit keinem Atom an deutsche
Tugenden und Untugenden. Diese süd-romanische Flinkheit des
Geistes und Körpers, unter scharfen Berliner Gamins an der scharfen
Ecke aufgewachsen und täglich noch gewetzt und gewitzigt auf
dem französischen Gymnasium und durch mathematische Studien auf
der Universität, durch weite, übermüthige Ausflüge und Fußreisen,
durch zweischneidigen Berliner Witz und die Alles in Grund bohrende
absolute Kritik, durch allerhand Häkeleien und Hänseleien
junger, übermüthiger Freunde, deren Witz und Spott er durch
sein stets schlagfertiges, geniales Wesen auf die Mensur herausforderte
und immer mit bewundernswürdiger Schonung und
Kaltblütigkeit zu ertragen oder auf die Gegner so zurückzuschleudern
wußte, daß es ihnen nicht weh that, – dies Alles und noch mehr,
als ich weiß, gehört dazu, um uns diesen merkwürdigen Faucher
als Person und Charakter einigermaßen zu erklären.
Damit haben wir aber freilich noch nicht den scharfen, kenntnißübermüthigen,
volkswirthschaftlichen Jourualisten und cäsarischen
Agitator, der, wo er sich auch hinstellt und den Mund aufmacht,
Alles fesselt und mit sich fortreißt, sie mögen wollen oder nicht.
Es ist wahr, daß er, von 1843 an in die Bewegung der Geister
gerissen und nicht mit deutscher Gemüthlichkeit und Michelei am
Boden kleben bleibend, besonders die praktischen Beziehungen verschiedener Völker
zu einander mit scharfem Blick in’s Auge
faßte, namentlich die Parteikämpfe in England, und dadurch zum
Selbststudium der volkswirthschaftlichen Literatur Englands und
Frankreichs geführt ward.
Das war just sein Feld und Fach. Das erfüllte und entzündete
seine eigenste Natur und seine Specialität. Dazu kam der
für die ganze deutsche Freihandelsbewegung günstige Umstand, daß
der gediegenste und zugleich populärste volkswirthschaftliche Schriftsteller
und Enthusiast, der geborne Engländer John Prince Smith,
von Elbing nach Berlin übersiedelte, sich mit Faucher sofort befreundete
und um ihn herum der Berliner Freihandelsverein zum
freudigsten Leben und tüchtiger Wirksamkeit zusammenschoß. Wenn
ich genau sagen sollte, wer ihn eigentlich gestiftet, würde ich mir
damit helfen, die Stiftung ganz abzuleugnen. Wir kamen eben zusammen
und disputirten und lachten über die ungeheuere Pfiffigkeit
der Staatslenker und Handelsminister, die sich immer so fleißig
über militärisch-zöllnerische Grenzen hinweg bedrohten und wirklich
oft ihre eigenen Juden schlugen, wenn England oder Frankreich
seine Juden schlug, d. h. die ihrem eigenen Volke künstlichen
Mangel, künstliche Theurung verordneten, wenn die Zöllner und
Sünder anderer Staaten ihren Unterthanen die Werte und Waaren
anderer Völker vertheuerten. Man nannte das Repressalien,
Gegenseitigkeit. Von der Heydt nennt’s am Ende noch so.
Also wir kamen eben zusammen und immer wieder zusammen
und wurden ihrer immer mehr, und Noback erzählte in der
trockensten, jovialsten Art seine volkswirthschaftlichen Anekdoten, und
der dicke Stein machte volkswirthschaftliche Couplets und Kernsprüche
dazu, und David sang Psalmen über Callico und Cotton, und John
Prince Smith stand zuweilen auf und ereiferte sich und zerlegte
mit dialektischer Schärfe irgend einen neuen Schutzzöllner-Unsinn
des Tages, und Faucher schoß dazwischen hin und her, theils persönlich,
theils mit Bemerkungen, die uns Alle überraschten, und
war oft ebenso unerklärlich rasch verschwunden, wie er gekommen.
[268] Lauter Witz, Leben, Scharfsinn, substantiellste, mir ganz neue, bezaubernde
Wissenschaft, welche ganze Welten von Vorurtheilen und
Staatsdoctrinen zertrümmerte und ein Völkerleben des Friedens, der
Freiheit, des Wohlstandes und der Bildung eröffnete, wie es keine
politische Partei je zu hoffen und zu versprechen gewagt. Und aus
diesem Vereine gingen die Zeitungsartikel und Broschüren hervor,
welche wirklich und wahrhaftig den Grund zu der volkswirthschaftlichen
Massenbildung legten, die jetzt anfängt, Staaten zu regieren
und alle schöpferischen Kräfte der Völker für einander zu erlösen.
Es waren die glücklichsten Abende meines Lebens. Die ganze
Welt wurde mir neu geschaffen und jedes Ding darin in einem
neuen, schöneren, kosmopolitischen Lichte gezeigt. Ich erwähne das,
weil ich weiß, daß es den Meisten, die sich um Volkswirthschaft
nicht sonderlich gekümmert haben und Faucher zum ersten Male
reden hören, wie dies neuerdings Tausenden passirt sein muß, ganz
ebenso geht. Es sagen zwar hinterher Manche, es war Schwindel,
Sophistik mit viel Phantasie und kecker Behauptung, aber sie werden’s
nicht wieder los und bemühen sich hernach vergebens, in den
gemüthlichen Zustand ihrer Froschperspective zurück zu sinken.
Faucher und der dicke Stein schrieben damals besonders für
den „Altvater“ der Handelsfreiheit, die Börsen-Nachrichten der Ostsee.
Aber das war Alles nichts gegen das lebendige Wort. Faucher
ist seitdem immer Journalist gewesen. Aber Faucher ist weniger
Schriftsteller. Faucher muß reden. Dann ist er immer ein Gott,
der um und um beschwingte Gott Mercur, dem Minerva und die
Musen willig dienen und vor welchem sogar der ungeschlachte
Schlachtengott Mars die Honneurs macht und hinter dem abgenommenen
Helme flucht, daß er nichts Gescheidtes gelernt habe,
um sich davon, wie andere anständige Leute, selbst nähren zu können.
Wir wollen die schriftstellerischen Verdienste Faucher’s durchaus
nicht über die Achsel ansehen, sondern meinen nur, daß sie
gegen sein lebendiges Wort zurücktreten. Als Redacteur der Stettiner
Börsen-Nachrichten von 1846 an wurde er mit seiner Feder allerdings
bedeutend genug: er fegte damit ganz Norddeutschland rein von den
Ueberresten schutzzöllnerischer Feiglinge und Bettler, die nicht „bestehen“
zu können vorgeben, wenn der Staat keine Armeen an den
Grenzen zum Schutze gegen bessere und billigere Waare des Auslandes
aufstellt und alle Inländer zwingt, die schlechtere Waare
allein zu kaufen und mit jeder Elle Kattun, jedem Viertelpfund
Zucker etc. ein Almosen an die Fabrikanten zu zahlen.
Aber er fegte mit der Feder nur in bereits volkswirthschaftlich
gebildeten Köpfen. Er kann oder will nicht populär schreiben. Dagegen
giebt es nichts Faßlicheres und Fesselnderes als sein lebendig
Wort. Er fängt ganz ungenirt und ohne Phrase, ganz leicht und
spielend mit irgend einem alltäglichen Dinge an, das Jedem vor
der Nase liegt und bekannt ist. Mit einem Satze, einem Blitze
zeigt er dann eine allgemein gültige, volkswirthschaftliche Wahrheit
ganz handgreiflich, und Jeder wundert sich, daß er sie bisher nie
sah. Nun sieht’s auf einmal Jeder, nun packt er’s und ist ganz
glücklich darüber und horcht mit gespanntester Aufmerksamkeit, wie
der Redner, wie der kecke, gedrungene, flinke Sprecher ohne alle
Rednerei spielend, mit dünner, etwas heiserer, nicht einmal wohlklingender
Stimme allen Rednerpomp Lügen straft und in ganz
gemeinen, kleinen Alltäglichkeiten Gesetze und Wahrheiten nachweist,
die sich unerbittlich über die ganze Erde hinweg geltend machen
und Jeden bestrafen, der sie verletzt, und Jedem wohlthun, der sie
frei walten läßt. In dieser eigensten Specialität macht’s ihm
Keiner nach, obwohl wir die jahrelang fortgesetzte, auf einem bestimmten
Gebiete verharrende, jetzt mit jedem Tage siegreichere
praktische und volksrednerische Thätigkeit eines Schulze-Delitzsch viel
höher stellen. Faucher wirke auch in Stettin durch das lebendige
Wort im Freihandels-Verein und in Privatkreisen viel rascher und
durchgreifender, als mit der Feder. Stettin ist eine bombenfeste
Freihandelsstadt geworden.
Die politischen Kämpfe von 1848 scheinen ihn wenig oder
nur unangenehm berührt zu haben: politisches Parteigezänk hatte
keine Ohren für die staatswirthschaftlichen Bedingungen wahrer und
wirklicher Freiheit für alle Menschen über politische Grenzen des
„Zwangsstaates“ hinaus. Er ging in die Paulskirche, nicht um
einen Kaiser machen zu helfen, sondern die „Tariffragen“ zu bewachen.
Später finden wir ihn thätig, um einen Kongreß der
Handelsstädte für Vertretung volkswirthschaftlicher Bildung zu Stande
zu bringen. Er agitirte dafür in Hamburg und Bremen und vertrat
auf dem Kongreß selbst Elbing.
Als der militärische „Zwangsstaat“ in Berlin und Frankfurt
aller Volksvertretung und Volkswirthschaft mit Säbeln und Bajonneten
ein Ende gemacht und den noch nicht beendeten Bürgerkrieg
gegen Natur- und Menschenrechte als „Staatsrettung“ gegen die
Interessen, von denen dieser Staat lebt, begonnen hatte, kam Faucher
nach Berlin zurück und erklärte dem ganzen Principe des „Zwangsstaates“
den Krieg durch Gründung der „Berliner Abend-Post“.
Auch die größten Feinde dieser radicalsten und zugleich friedlichsten
aller Zeitungen, die je in der Welt erschienen sind, können, wenn
sie sonst nur gebildete Menschen sind, ebenso stolz auf diese Erscheinung
sein, wie auf deren philosophischen Vorgänger, die Halleschen
und Deutschen Jahrbücher von A. Ruge. So etwas war
eben nur auf Grund der abseitigsten und tiefsten wissenschaftlichen
Bildung und Kritik möglich, und die Abend-Post nur in Berlin,
wo die absolute Kritik dem absoluten Zwangsstaate in’s Gesicht
ihre Feste und Siege gefeiert hatte und nun durch die Abend-Post
alle Positionen in allen Stadien der alltäglichen Wirklichkeit zergliedert
und zersetzt wurden.
Wir widerstehen der Versuchung, diesen kritisch-volkswirthschaftlichen
Radicalismus hier erklären zu wollen. Nur so viel, daß er
nichts weiter verlangte, als ehrliche, volle Freiheit in Angebot und
Nachfrage, in Production und Verwerthung aller Bedürfnisse und
Lebensbefriedigungsmittel, also z. B. in Bezug auf den Staat selbst
und seine Zwangsmittel für Selbsterhaltung, daß nur der für den
„Staat“ bezahle, der ihn brauche, und je nach Leistung und Gegenleistung,
und nur der zum Militärbudget beitrage, der für geleistete
Soldatendienste nach dem Marktpreise etwas schuldig geworden
sei. Man müsse sich Staat, Soldaten etc. je nach Bedürfniß
kaufen können, etwa von Compagnien, die uns ja auch je nach
Bedürfniß mit Gas, Wasser, Kohlen etc. versorgen.
Dies sieht, so plötzlich in den Zwangsstaat hineingestellt, mehr
komisch als gefährlich aus; aber es ist weder das Eine, noch das
Andere, wie wir das Princip in einzelnen praktischen Richtungen
ja bereits in England sehr ruhig, wohlthätig und großartig wirken
sehen. –
Die Abend-Post wird als besonderes Organ des volkswirthschaftlichen
Radicalismus und somit als eine vorher kaum geahnte,
geschweige versuchte wissenschaftliche Schöpfung eine ewige Merkwürdigkeit
bleiben, wenn auch nur als Curiosität der Presse, wiewohl
ich für meinen Theil immer noch hoffe, daß er später einmal
die Menschheit wirklich von aller „Zwangsstaaterei“ erlösen werde.
Die Abend-Post erschien im „Bullenwinkel“, dicht am Hausvoigtei-Platz,
wo die Redacteurs und Mitarbeiter Abends „kneipten“.
Das waren glückliche, geniale Abende, obgleich bald Dieser, bald
Jener vermißt und als ausgewiesen oder eingesteckt gemeldet ward.
Dabei fürchteten wir uns weder vor Hinckeldey, noch Manteuffel
und meinten, wir würden sie unbedingt überleben, wie’s denn auch
wirklich gekommen ist. Verbot, Confiscation, Postdebits-Entziehung,
Ausweisung, Preß-Processe, Gefängniß – darauf waren stets Alle
gefaßt, und namentlich mich empfingen sie Abends oft mit Vorwürfen,
daß ich noch nicht eingesteckt oder über die Grenze gebracht
sei. Aber ich kam nur einige Monate später in England an, als
die beiden Abend-Postillons Faucher und Meyen.
Sie waren wegen Postdebits-Entziehung und mehrerer eingeleiteten
Preß-Processe 1850 hinübergegangen. Ich folgte ihnen im
Mai 1851 auf einem Hamburger Schiffe, wo die damals österreichische
Polizei in Hamburg mich und zwei ungarische Officiere
vergebens gesucht hatte, da wir zwischen zwei Schafheerden auf
dem Deck unter Stroh staken.
Der Erste, der mir in London von alten Berliner Leidens-
und Freudensgenossen entgegenkam, war Faucher. „Kommen Sie
morgen früh nur gleich in die Redaction und fangen Sie an!“
sagte er. „Vorläufig giebt’s nur 25 Schillinge wöchentlich, aber
Sie können leicht mehr verdienen.“
Er saß schon mitten in der gewaltigsten Arbeit als Berichterstatter
über das damalige Weltereigniß, den ersten kosmopolitischen
Tempel der volkswirthschaftlichen Religion, die große Ausstellung.
Dazu hatte er eine deutsche Ausgabe der „Illustrated London
News“ begründet und alle möglichen literarischen Kräfte dafür engagirt.
Unter diese führte er mich gleich den folgenden Morgen ein. Leider
wurde sie durch das Ungeschick eines ganz unfähigen Redacteurs
noch vor Beendigung der Ausstellung verdorben.
Wir kletterten an diesem ersten Tage in London auf den
„Top“ eines Omnibus und fuhren nach seiner Privatwohnung.
[269] Er hatte sich schon ganz hübsch häuslich eingerichtet. Die junge
Frau saß auf einem echt englischen Bequemlichkeitsstuhl, die in
Deutschland noch immer Seltenheiten sind, die zweijährige „Lucy“ saß
spielend auf dem Teppich daneben und sah mich mit großen, verwunderten
Augen an. Für mich hatte dies Bild deutscher Häuslichkeit
nach langem Umherirren und begrabenem eigenen Haus- und
Herzensfrieden etwas ungemein Rührendes. –


Da wir weiter keine Gelegenheit haben, Faucher’s Familienleben
in dieser Skizze zu berühren, bemerken wir hier nur, daß er
sich in Berlin 1845 mit Fräulein Karoline Sommerbrod verheirathet
und Lucy das einzige Kind am Leben geblieben ist. Später
wohnte er in eigenen hübschen Villa’s zu London. Bis 1855 correspondirte
er hauptsächlich für deutsche Zeitungen und importirte
damit ein reiches Material von Aufschlüssen über alle mögliche
englische Verhältnisse, die bisher uns räthselhaft erschienen. Während
der Zeit hatte er tüchtig Englisch gelernt, besonders in den
Discussions-Clubs, in denen er hernach selbst oft genug als hinreißender
Redner in englischer Sprache von den beredtesten Engländern
bewundert und mit Beifall überschüttet ward, wie ich es
selbst oft genug als Augen- und Ohrenzeuge erlebt habe. Im
Jahre 1855 wurde er durch Codden’s Einfluß Mitredacteur der
von der Freihandels-Partei mit großartigen Mitteln ausgestatteten,
täglich zweimal erscheinenden Zeitung: „Morning and Evening
Star“ (Morgen- und Abendstern). Also der deutsche Journalist
und Redacteur sitzt plötzlich mitten in der City von London im
eigenen Zimmer, im eigenen, großen Palaste der Partei, welche
die Kornzölle abgeschafft und England jetzt zum durchgebildeten
Freihandelsstaate erhoben, als Mitredacteur ihrer Zeitung! Eine
Wandelung und eine Situation, wie sie nicht so leicht zum zweiten
Male vorkommen wird.
Es ist hier nicht der Ort, diese Wirksamkeit zu schildern. Aber
nicht unterlassen kann ich, wenigstens zu erwähnen, was es immer
für ein Fest für mich war, mit Faucher durch dieses unerschöpflich
geheimnißvolle Ungeheuer London zu flaniren. Die unentwirrbarsten
Labyrinthe, das unabsehbarste Gewinde und Getöse des betäubenden
Welt- und Kleinverkehrs, Menschen, Trachten, Physiognomien,
Gebäude, Straßen, Stadtteile – Alles verrieth ihm auf den ersten
Blick Geheimnisse und Erklärungen dazu, wie sie Niemand vorher
geahnt oder gesehen und wie sie hernach Jeder als schlagend richtig
und ganz wesentlich findet. Das ist seine Specialität, sein
Dämon. Sein Auge ist ein volkswirthschaftliches Genie, ein culturgeschichtlicher
Hellseher.
Im Jahre 1860 besuchte er einen volkswirthschaftlichen Congreß
in Deutschland. Angeregt durch dieses neue Leben gab er
mit dem 1. Jauuar 1861 seine sehr anständig und fest honorirte
Wirksamkeit in London auf und verbreitete sofort die volkswirthschaftliche
Bewegung in Süddeutschland, wo er, von Ort zu Ort
eingeladen, rasch hinter einander Köln, Fraukfurt, Offenbach, Hanau,
Wiesbaden, Darmstadt, Dietz, Dillenburg, Herborn, Mainz, Kassel,
Karlshaven, Fulda, Heidelberg, Worms, Karlsruhe, Heilbronn,
Stuttgart, Göppingen, Reutlingen, Ludwigsburg, Ulm, Kirchheim,
Nürnberg, Würzburg etc. besuchte und überall mit dem größten Erfolge
volkswirthschaftliche Vorträge hielt und praktische Anregungen
hinterließ.
Daß er auf den drei volkswirthschaftlichen Congressen zu Köln
(wohin er von England eingeladen worden war), Stuttgart und
[270] Weimar nicht fehlte und es nicht an sich fehlen ließ, versteht sich.
Seinen norddeutschen Feldzug (Hamburg, Lübeck etc.) begann er im
Mai 1862. Dann folgte im Herbste der schlesische durch Breslau,
Kattowitz (diese neue Wunderstadt der Industrie), Neiße, Glogau,
Liegnitz, Waldenburg, Freiburg etc.
Am Abend des 30. März trat er in der Centralhalle zu
Leipzig, umgeben von den Fahnen sämmtlicher Zollvereinsstaaten
und einem dichtgedrängten Publicum, als erster Redner zur Feier
des vor dreißig Jahren vollzogenen Beitritts zum Zollverein auf;
einige Tage später mit demselben glänzenden Erfolge in Chemnitz.
Die sächsischen Zeitungen berichteten darüber wie über einen Cäsar,
der „kam, sprach, siegte“. „Das ist eine bedeutende Persönlichkeit“
heißt es in einem Privatberichte aus Leipzig. „Ich habe selten
einen glänzenderen, kenntnißreicheren Redner gehört, als diesen
Mann. Nur noch zwei, drei solche Kräfte, und die Bewegung ist da.“
Welche Bewegung? Spitzen nicht schon die Spitzel die Ohren?
Brauchen sich keine Mühe zu geben. Die Bewegung für volkswirthschaftliche
Bildung und den Zollverein und die praktische Einheit
Deutschlands und aller Völker kann und soll Niemand mehr
hindern. Dafür ist Faucher da und Schulze-Delitzsch und Max Wirth und sind die Früchte da, die sie gesäet und die jede fleißige,
gebildete Hand wieder und weiter sät, um Früchte daraus zu zeitigen.
Faucher wird hoffentlich seine Feldzüge fortsetzen. Die von ihm
begründete „Vierteljahrschrift für Volkswirthschaft und Culturgeschichte“
ist allerdings nicht für’s Volk, aber sie soll und wird eine
feste Burg der strengen, unerbittlichen Wissenschaft für die Männer
von Fach sein.
Als Mitglied des preußischen Landtags (gewählt von Delitzsch)
hat Faucher selten und wenig gesprochen. Dieser Constitutionalismus
ist nicht sein Feld und Fach. Es wird ihm wahrscheinlich
sehr gleichgültig sein, ob wir ’n Bischen mehr oder weniger von
der Freiheit kriegen, die blos Geld kostet, das Andere für deren
Unterdrückung mißbrauchen. Faucher muß seine Feldzüge fortsetzen.
Auch wird er mehr thun. Sagte er doch neulich erst, er sei noch
ein Anfänger.

H. Beta.