[580] Eine deutsche Musterfarm
Aller Fortschritt beruht auf den großen Forschungen und
Erfindungen, welche uns die Naturkäfte dienstbar machen. Die
Druckkraft der Luft, die Fallkraft des Wassers, die Spannkraft der
Dämpfe, sie übernehmen, woran früher viel tausend Hände thätig
waren; dem Menschen aber bleibt fast nur übrig, die natürlichen
Bewegungskräfte in Bewegung zu setzen und zum Stillstand zu
bringen, überhaupt die Bewegung zu leiten und zu beaufsichtigen.
Was Wunder, daß die Arbeit immer leichter und ergiebiger
wird, daß sich die Productionsfähigkeit in außerordentlichem Grade
steigert, daß die blos mechanische Muskelthätigkeit des Arbeiters
mehr und mehr durch Naturkäfte ersetzt und dadurch Zeit und
Kraft zu geistigerem, rationellem Schaffen gewonnen wird. So ist
es in der Industrie, so in der Landwirthschaft; die Maschinen sind
gewissermaßen die Sclaven unsers vorgeschrittenen Jahrhunderts
geworden, und die menschliche Arbeit geht immer größerer Vergeistigung
entgegen. Wenn man den hohen Werth des Ackerbaues
für die Fruchtbarmachung des Bodens, für den steigenden Reichthum
der Völker, überhaupt für die gesammte Culturentwicklung der
Menschheit, in’s Auge faßt, wird man die enorme Wichtigkeit der
großartigen Entdeckungen und Erfindungen gerade auf diesem Gebiet
zu würdigen wissen. Und in dankbarem Angedenken wird es
bewahrt, was nach solcher Richtung hin einzelne hochbegabte Männer
[581] und ganze Vereine, vornehmlich in Centraleuropa, Großes gewirkt
haben.
In England stellte sich, wie bekannt, der unvergeßliche Prinz
Albert, jedem geistigen und praktischen Streben ein mächtiger
Förderer, auch an die Spitze der Agriculturbewegung. Unter den
vielen Männern, die in Deutschland mit Eifer und Thätigkeit der
Landwirthschaft sich annahmen, steht Herzog Ernst von Sachsen-Coburg-Gotha
mit in vorderster Reihe. Beide Brüder richteten
ihr Hauptaugenmerk auf die Lösung des Problems, zugleich wohlfeil
und zweckmäßig zu bauen. Dem Prinzen Albert war, bei der

Fülle der ihm zu Gebote stehenden Mittel, die Ausführung wesentlich
erleichtert worden; nach vielen Versuchen hat er mehrere Musterfarmen
errichtet, die, gleich so vielen andern Schöpfungen, immer
von dem glänzenden Geist ihres Erbauers Zeugniß ablegen werden.
Nach diesen Vorbildern und den während des Betriebs neugewonnenen
Erfahrungen hat nun Herzog Ernst aus Privatmitteln
gleichfalls, und zwar für Deutschland, ein Modell hingestellt, zum
Zweck, daß danach gearbeitet werde und der denkende Oekonom
Anregung und Vorbild darin finde. Der Schauplatz ist der Kallenberg
bei Coburg. Nicht leicht kommt heutzutage ein Fremder in
die freundliche Hauptstadt des Herzogthums Sachsen-Coburg, der
bei noch so flüchtigem Aufenthalt versäumte, das eine halbe Stunde
entfernt gelegene Schloß Kallenberg aufzusuchen. Seit dem Jahre
1842 ist es die Sommerresidenz des Herzogs und unstreitig einer
der reizendsten Fürstensitze Deutschlands. Mit verschwenderischer
Hand hat hier die Natur über Hügel und Thäler, Wiesen und
Wald die Fülle ihrer Schönheit ausgestreut; und wer, an die alte
Schloßmauer gelehnt, in die weit sich dehnende, heiter lachende
Landschaft hinausblickt, dem mag das Herz höher schlagen bei so
fröhlicher Ausschau. Und ebenso, wenn er die hellleuchtenden
Zinnen des von Herzog Ernst restaurirten Schlosses betrachtet oder
in die freundlich lichten Räume eintritt, in denen überall Behagen
und feinster Kunstsinn waltet. Natur und Kunst im schönsten
Bunde vereinigen sich, zu erfreuen und zu ergötzen; und fällt dann
der Blick des Beschauers hinüber auf die altersgraue Veste Coburg,
steigt auch der Zauber historischer Erinnerungen vor der entzückten
Seele auf.
Hier also, damit dem Schönen das Nützliche nicht fehle, ist
die neue Schöpfung entstanden, nach den persönlichen Vorschlägen
des Herzogs und ausgeführt unter der Leitung des kundigen, längst
rühmlichst bewährten Bauraths Rothbart; eine Musterfarm, wie sie
in solcher streng systematischen Gediegenheit wohl einzig in Deutschland
dastehen möchte. – Im Folgenden sei nun eine kurze
Darstellung dessen versucht, was so, nicht ohne beträchtliche Opfer,
durch den hervorragend praktischen Sinn des Herzogs in’s Leben
gerufen worden ist.
Die bei der Anlage der Gebäude gestellten Bedingungen waren
im Wesentlichen folgende: Alle Räume so zu vertheilen, daß die
vorkommenden Arbeiten stets die kürzesten Wege zu machen haben.
Trockene, luftige und geräumige Stallungen mit zweckmäßiger
Ventilation und so eingerichtet, daß sowohl im Winter als im
Sommer eine möglichst gleichmäßige Temperatur in denselben erzielt
werden kann. Stets frisches reines Wasser in allen Theilen der
Gebäude. Wo es thunlich ist, Maschinenarbeit. Möglichste Billigkeit
bei strenger Solidität; Vermeidung von allem Luxus.
Die Gebäude nehmen einen Flächenraum von 320 Fuß Länge
[582] und 120 Fuß Breite – englisches Maß – ein und sind durchaus
massiv, in den Fundamenten und Sockeln aus Sandstein, im
Uebrigen aus Rohbacksteinmauerwerk aufgeführt. Die Dachdeckung
ist Asphaltpappe. Die Decken der Rindvieh- und Pferdestallung
sind zwischen schmiedeeisernen Trägern mit Hohlbacksteinen flach
ausgewölbt, mit Cement verputzt und durch gußeiserne Säulen
unterstützt. Zu den übrigen Decken und zu den Dachconstructionen
ist durchaus geschnittenes hochkantiges Holz verwendet, Verputz an
diesen Decken und an den Wänden überall vermieden.
Alle Stallungen haben Doppelfenster, welche jedoch nicht zum
Oeffnen eingerichtet sind, da durch die dicht unter den Decken
angebrachten Ventilirapparate, die je nach Bedürfniß leicht regulirt
werden können, immerwährend frische Luft zugeführt wird. Krippen
und Raufen im Pferdestall, sowie die Tränktröge im Rindviehstall
sind aus Schmiede- und Gußeisen. Die Raufen im Pferdestall
nicht, wie es bisher üblich war, über den Krippen, sondern neben
diesen in derselben eisernen Platte hängend, so daß die Pferde das
Heu wie aus einem Korbe fressen. Die Krippen im Rindviehstall
sind aus Eichenholz, da dieses Vieh, wie in England, nur Trockenfutter
erhält. In den Tränktrögen, von denen immer zwischen
zwei Stück Rindvieh einer in die Krippen eingelassen ist, ist stets
frisches Wasser vorräthig, und dasselbe wird aus einer 5000 Fuß
von den Gebäuden entfernten Quelle in eisernen Röhren hergeleitet,
von zwei Reserven aufgenommen und von diesen nach allen Theilen
der Gebäude vertheilt. Das täglich der Wirthschaft zu Gebote
stehende Wasserquantum beträgt 1200 Cubikfuß.
Durch die ganze Länge des an der Westseite liegenden, 94 Fuß
langen Maschinengebäudes läuft eine Transmission, welche die
Kraft einer acht Pferdekraft starken Dampfmaschine auf folgende
Hülfsmaschinen überträgt: Mühle, Dreschmaschine, Rübenschneider,
Grünfutterschneider, Häckselschneider, Strohschneider, Haferquetsche,
Leinkuchenbröckler und Kartoffelmusmaschine. Der von der Dampfmaschine
abgehende Dampf erwärmt das zum Waschen und zur
Reinigung der Gefäße nöthige, ebenfalls in einer Reserve vorräthige
Wasser bis zu einem ziemlich hohen Grad.
Von dem Raum, in welchem durch die Maschinen das Futter
vorbereitet wird, läuft eine über den Futtergang sich hinziehende
Eisenbahn, aus welcher mittelst eines kleinen Wagens das Futter
in die Stallungen gefahren und sofort in die betreffenden Krippen
vertheilt wird. Die gewonnene Milch wird in dem nach englischer
Art eingerichteten Milchgewölbe in Porcellanschalen, welche auf
gußeisernen Tischen stehen, aufbewahrt. Ueber diese Tische fließt
immerwährend frisches Wasser. In der Mitte des Gewölbes
befindet sich ein Springbrunnen mit Schale, in welcher die Butter
frisch erhalten wird. Die Butterbereitung geschieht in dem vor
dem Milchgewölbe liegenden Zimmer.
Das Schweinehaus hat, abweichend von der englischen Einrichtung,
eine doppelte Fütterungseinrichtung, und zwar so, daß im
Winter in dem im Schweinehaus selbst liegenden Futtergange,
dagegen im Sommer in den Vorhöfen der Schweinekothen gefüttert
wird. Auch hier sind die Futtertröge aus Gußeisen. Die Zubereitung
des Futters geschieht mittelst eines in der dicht an den
beiden Futtergängen liegenden Küche aufgestellten Dampfkochapparates.
Sämmtliche Jauche wird durch in Cement gemauerte Canäle in ein
vollständig geschlossenes Jauchengewölbe abgeführt, von wo aus sie
mittelst einer Druckpumpe entweder auf die überdachte Miststelle
verbreitet oder auf das Fuhrfaß gebracht werden kann.
Getreide und Heu werden wie in England in Feimen auf
schmiedeeiserne Gestelle aufgestellt und von da aus auf die Maschinen
zum Verarbeiten gebracht. Zu bemerken ist noch, daß, da das
Dienstpersonal nicht im Hause verköstigt wird, auf Kücheneinrichtung
und dergleichen Räume keine Rücksicht genommen worden ist.
Dies ein flüchtiger Ueberblick des Baues. Man sieht, es
handelt sich hier, wenn von Fortschritt und Bedeutung für die
Landwirtschaft die Rede ist, nicht um leere Phrasen oder hohle
Theorien; vielmehr ist etwas praktisch und durch die That in’s
Leben geführt worden, wovon wir nur wünschen können, daß es
Nachahmung finde.
Daran wenigstens kann wohl nicht gezweifelt werden, daß die
neu errichtete Musterfarm ihre nächste Aufgabe, die rationelle Landwirthschaft
zu heben, glänzend zu erfüllen im Stande ist.