[624] Deutsche Nationalfeier der Völkerschlacht bei Leipzig. Während
in manchen Schichten der Leipziger Einwohnerschaft noch heute der Eindruck
des großen Turnfestes so nachhaltig wirkte, daß sie einer Feier der fünfzigjährigen
Wiederkehr der Schlachtentage nicht ohne Bedenklichkeit entgegenblickten,
und während das Leipziger Festcomité noch über die Art der Feier
berieth, deren Theilnehmerschaft sich kaum weit über die Dörfer des
Schlachtengebietes ausgedehnt haben würde, erhebt plötzlich der Entschluß
der ersten Stadt Deutschlands das Fest zu einem nationalen, das seine
Gäste aus allen Städten des gesammten Vaterlandes abermals nach Leipzig
berufen soll.
Vier Männer, die Jeder, der in unseren Tagen weiß, was er soll, wenn
er sich einen Deutschen nennt, mit stolzem Herzen begrüßt, die Berliner Stadträthe 
Dunker und Löwe und die Stadtverordneten Delbrück und Professor
Dr. Virchow, brachten am 12. Septbr. vom Magistrate von Berlin an
den Stadtrath von Leipzig die Aufforderung: „mit ihm gemeinsam die
erforderlichen Schritte einzuleiten, daß die fünfzigjährige Wiederkehr des
ruhmvollsten Tages der deutschen Geschichte auf den Schlachtfeldern Leipzigs
durch ein allgemeines nationales Fest in einer seiner würdigen Weise gefeiert
werde.“ In vollem Einverständniß erließen demgemäß der Rath der
Stadt Leipzig und der Magistrat der königlichen Haupt- und Residenzstadt 
Berlin unterm 14. September zunächst an 107 deutsche Landes-
und Bezirkshauptstädte die Einladung: „sich mit ihnen zu verbinden, um 
am 18. und 19. October dieses Jahres auf dem Leipziger Schlachtfeld ein
Volksfest im höchsten Sinne des Wortes zu veranstalten.“
Ehe unsere Leser dieses Blatt in die Hand bekommen, ist bereits
(in der Sitzung am 23. Septbr. auf dem Rathhause zu Leipzig) aus den
Abgesandten der deutschen Städte der permanente Festausschuß ernannt,
welchem nun in Gemeinschaft mit dem in Leipzig bestehenden Local-Festcomité
die Ausführung des Ganzen obliegt.
So steigt nun abermals die Sonne eines nationalen Festes vor uns
auf, dem jedes deutsche Herz mit höherer Regung entgegenschlägt. Diese
höhere Regung ist hervorgerufen durch die immer mächtiger hervortretende
Sehnsucht der Deutschen nach einem Vaterlande! Die Dynastiensouverainetätssucht 
hat manchem Begriffe Gewalt angethan, keinem aber mehr, als
dem des heiligen Wortes „Vaterland“. An der Denksäule der 30,000
Bayern, die in Rußland für napoleonisches Weltbeherrschergelüste zu Grunde
gegangen sind, steht geschrieben: „Auch sie starben für’s Vaterland.“ Für
welches? fragt erstaunt der Deutsche. „Für das bayerische!“ – Das neue
Fest zu Leipzig wird es mehr als alle bisherigen deutsch-nationalen Feste
lehren, daß jeder rechte Mann mit wärmstem Herzen an seiner preußischen,
an seiner bayerischen, sächsischen, wie an seiner lippischen und reußischen
Heimath hängen kann, aber daß über Alles ihm gehet die Liebe zu dem
Vaterlande, das Deutschland ist! – Vergeblich haben sie fünfzig Jahre
lang daran gearbeitet, uns jede einzelne Heimath zu einem besondern
Vaterland zu machen; es konnte nicht gelingen, weil keine Macht, keine
List, keine Zeit die Sehnsucht aller Deutschen vertilgen kann, die Sehnsucht 
aus der Heimath nach dem Vaterlande! 

Fr. Hfm.