[533] Ein deutscher Jude. (Mit Portrait.)
Während die von Vielen längst todtgeglaubte deutsche Reichsverfassung vom 28. März 1849 mit einem Male in den Herzen des Volkes wieder auflebt und von einer zahlreichen, über ganz Deutschland verbreiteren Partei zu dem Panier erhoben worden ist, unter welchen sie den Kampf, der damals nicht ausgekämpft werden konnte, neuerdings aufzunehmen und früher oder später zu einem
[534] siegreichen Austrage zu bringen gedenkt, während dessen geht von
den Kämpfern jener früheren Zeit, von den ersten Urhebern und
Vertheidigern der Reichsverfassung von 1849, Einer nach dem
Andern dorthin, von wannen Niemand wiederkehrt, einem jüngeren
Geschlecht die Erbschaft ihrer Anstrengungen, ihrer Hoffnungen
und Enttäuschungen hinterlassend, sammt der Pflicht dankbarer
Erinnerung an das, was Jene gethan, gelitten, erstrebt – wenn
auch leider nicht erreicht haben.
Vor Kurzem ist wieder jener Aelteren einer, und wahrlich
keiner der mindest Bedeutenden, geschieden. Es giebt Namen von
stärkerem, weiterhin tönendem Klange, aber sicherlich keinen von
reinerem, als den Namen Gabriel Riesser. Sei es denn Einem,
der dem Verstorbenen längere Zeit und in einer der wichtigsten
Epochen seines Lebens als Kampf- und Gesinnungsgenosse so nahe
gestanden, wie Wenige, vergönnt, zu Riesser’s Ehrengedächtniß hier
ein kurzes Lebens- und Charakterbild desselben zu entrollen! G. Riesser
war geb. zu Hamburg am 1. April 1806. Aus jüdischer Familie
stammend und viel zu ehrenhaft, um seinen Glauben eines äußeren
Vortheils wegen zu wechseln (wie sehr auch seine aufgeklärte Gesinnung 
ihn über eine beschränkte Auffassung jenes Glaubens erhob)
sah er sich alle Wege zu einer öffentlichen Wirksamkeit, wie sie seiner
hohen geistigen Bildung entsprochen haben würde, versperrt. Um
so eifriger warf er sich zum Verfechter eben der Sache auf, welche
er nicht blos als seine eigene, auch nicht einmal blos als die seiner
Glaubensgenossen, vielmehr als eine allgemeine Sache der Humanität, 
der Gerechtigkeit, des Fortschritts betrachtete, der Sache der
Emancipation. Durch zahlreiche Schriften in dieser Richtung,
in denen eben so sehr die edle Hoheit seines Charakters, wie die
Schärfe seines Verstandes und die Macht seiner Beredsamkeit glänzend 
zu Tage trat, erwarb er sich einen wohlbegründeten Ruf als
Schriftsteller, und unter seinen Glaubensgenossen weitverbreitete
verehrungsvolle Sympathien.
Auf diese schriftstellerische Wirksamkeit für die Sache der
Emancipation und daneben für andere, mehr oder minder damit
im Zusammenhang stehende Fragen des Rechts und der Politik
blieb die Thätigkeit Riesser’s im Wesentlichen bis zum Jahre 1848
beschränkt. Die denkwürdige Bewegung dieses Jahres rief ihn endlich
auf einen größeren Schauplatz, wie er seinen Fähigkeiten und seinem
von früh auf regen patriotischen Thatendrange entsprach. Riesser
erschien beim Vorparlament zu Frankfurt und fand dort alsbald
Gelegenheit, ebenso wohl für die bisher von ihm so beharrlich
verfochtene Sache seiner Glaubensgenossen, wie für ein großes
und wichtiges allgemeines Princip in Betreff der politischen Neugestaltung 
Deutschlands beredt und siegreich aufzutreten. Als die
Versammlung darüber verhandelte, ob und wie weit die Wahlordnung 
für das zu berufende deutsche Parlament sofort festzustellen,
oder was davon etwa den Einzelgesetzgebungen zu überlassen sei,
ergriff Riesser das Wort und sprach die wenigen, aber gewichtigen
Sätze, welche, indem sie den Kern der Sache trafen, für den
Redner, der so scharf, klar und von dem höchsten Standpunkte
aus diese Fragen angriff, sogleich allgemein die günstigste Meinung
erweckten.
„Wir wollen,“ sagte Riesser, „der Localität überlassen, was
der Form angehört, aber für Deutschland reserviren, was dem
Geist angehört. Ich glaube, daß die Frage des directen oder
indirecten Wahlmodus der Form angehört, und daß es dem Geiste
keinen Abbruch thut, wenn die Staaten, denen es die Verhältnisse
nicht möglich machen, daß direct gewählt wird, den indirecten Modus 
beibehalten; aber daß kein Census, keine Bedingung des Vermögens, 
des Standes, des Religionsbekenntnisses obwalte, ist Sache
des Princips, des Geistes, und diese Frage dürfen wir der Localität 
nicht überlassen. Meine Herren, die Einheit Deutschlands soll
nicht eine bloße Form sein, diese Einheit soll eindringen in die
Gesinnung. Lassen Sie die aufgegangene Sonne Deutschlands
leuchten durch alle Winkel und düsteren Schluchten, lassen Sie
allenthalben jeden Unterdrückten, in seinem Rechte Zurückgesetzten
fühlen, daß er in der Vertretung einer Nation von vierzig Millionen
eine Stütze habe! Nach diesem Grundsatze mache ich den Vorschlag,
daß die genaue Festsetzung des Wahlmodus den einzelnen Staaten
überlassen bleibe, daß aber der Wahlmodus auf dem Grundsatze
beruhen müsse, daß jeder volljährige Deutsche ohne eine Bedingung
des Standes, Vermögens und Glaubensbekenntnisses Wähler und
wählbar sei.“
Die Versammlung erhob diesen Vorschlag zum Beschlusse.
Trotz dieses so glänzenden parlamentarischen Debüts Riesser’s beim
Vorparlamente schien es gleichwohl, als sollte dem Parlamente eine
so bedeutende Kraft entzogen bleiben. Obschon Riesser, im Bewußtsein 
seines uneigennützigen, nur auf das Gemeininteresse Deutschlands 
gerichteten Strebens, zugleich im Bewußtsein seiner Pflicht
als berufener Anwalt seiner Glaubensgenossen, die von der zu
schaffenden nahen Ordnung der Dinge auch für sich Gerechtigkeit
hofften, sich nicht scheute, als Wahlcandidat für das Parlament
öffentlich aufzutreten, hatten doch seine und seiner Freunde Bemühungen 
eine Zeit lang wenig Aussicht auf Erfolg. In Hamburg
selbst durfte er, bei der socialen Stellung, die er dort einnahm,
auf eine Wahl ins Parlament zur Zeit noch nicht rechnen. Auch
gehörte Riesser nicht zu denen, die vor einer lebhafter erregten
Wählerversammlung (wie es damals die meisten waren) mit tönenden
Schlagwörtern und großen Versprechungen rasche Erfolge zu erzielen
im Stande waren. Gewissenhaft bis zum Peinlichen, hätte er es
nie über sich vermocht, Hoffnungen zu erwecken, die er nach seinen
eigenen Kräften und nach den gegebenen Verhältnissen, wie er sie
erkannte, nicht mit Sicherheit zu erfüllen sich getraute, oder Behauptungen 
zu verfechten, die er nicht mit vollster, genauest erwogener 
Ueberzeugung vertreten konnte. Ebenso war er persönlich zu
bescheiden, um nicht da, wo er mit einem ihm politisch halbwegs
Gleichgesinnten hätte concurriren müssen, lieber freiwillig zurückzutreten, 
als es auf den Rücktritt des Andern oder auf die Entscheidung 
der Wähler ankommen zu lassen. Doch erhielt er endlich
ein Mandat von den Wählern des Herzogthums Lauenburg.
Im Parlament schloß Riesser sich dem linken Centrum, dem
sogenannten Würtemberger Hof, an. Er gehörte zu dem Theile
dieser Fraktion, der nach dem Septemberaufstand sich als besonderer
Club im Augsburger Hofe constituirte. Sowohl in diesen engeren
Kreisen, als in der Versammlung selbst nahm Riesser bald eine
geachtete und hervorragende Stellung ein. Die Lauterkeit seiner
Gesinnungen, die Wärme seines patriotischen und seines Rechtsgefühls,
die aus seinem ganzen Wesen hervorleuchtete, gewannen
ihm schnell allgemeines Vertrauen, während die Schärfe und
Klarheit seines Denkens selbst denen imponirte, welche an praktisch
politischer und parlamentarischer Erfahrung ihm überlegen waren.
Er ward in den wichtigsten Ausschuß des Parlaments, den Verfassungsausschuß, 
gewählt und von diesem unter Anderm mit der
ebenso schwierigen, als bedeutsamen Berichterstattung über den Abschnitt 
der Verfassung „vom Reichsoberhaupte“ betraut. Er war
eine Zeit lang Mitglied des Bureau’s als zweiter Vizepräsident.
Seine Stimme wurde stets mit besonderer Aufmerksamkeit gehört
und hatte ein nachdrückliches Gewicht in jenen kleinen Versammlungen 
von Mitgliedern der verschiedenen Fraktionen der Mehrheit,
welche bei besondern Veranlassungen, z. B. bei der österreichischen
und der Oberhauptsfrage, theils nur unter sich, theils auch im
Verein mit den gesinnungsverwandten Männern des Reichsministeriums,
die Lage der Verhältnisse und die jeweilig einzuschlagenden 
Wege beriethen. Endlich war er auch Mitglied der großen Deputation 
des Parlamentes, welche dem König Friedrich Wilhelm IV.
von Preußen die auf ihn gefallene Wahl zum deutschen Kaiser
anzeigen und ihn zur Annahme der Krone auf Grund der Reichsverfassung 
vom 28. März 1849 einladen sollte. Als nach der
abschlägigen Antwort des Königs die Deputation beschloß, demselben 
das Unheilvolle dieses Schrittes und die Unmöglichkeit einer
Abänderung der einmal beschlossenen Reichsverfassung nochmals
vorzustellen, war es Riesser, der nebst zwei andern Mitgliedern mit
der Abfassung einer solchen Erklärung beauftragt ward.
Als Redner ist Riesser im Parlament nur selten, aber dann
immer mit bedeutendem Erfolge aufgetreten. Nachdem er zuerst in
einer rein formellen Frage, wobei er Gelegenheit hatte, seinen logischen 
Scharfsinn zu zeigen, die Aufmerksamkeit der Versammlung
auf sich gelenkt, überraschte er dieselbe mit einer glänzenden Improvisation, 
worin er einen fanatischen Angriff des sonst freisinnigen, 
aber in diesem Punkte äußerst voreingenommenen Würtembergers 
Moritz Mohl auf die Ideen mit einer ebenso sachlich eingehenden, 
als von den höchsten Ideen durchwehten Beweisführung 
siegreich, unter dem lauten Beifall einer ungeheuren Mehrheit des
Hauses, widerlegte.
Diese Rede kennzeichnet so ganz nicht blos den Standpunkt
Riesser’s in der Judenfrage, sondern sein Wesen überhaupt und
die Art seiner Beredsamkeit, daß wenigstens die Hauptsätze derselben 
hier eine Stelle finden mögen.

[535] „Ich nehme das Recht in Anspruch,“ sagte er, „vor Ihnen
aufzutreten im Namen einer seit Jahrtausenden unterdrückten Classe,
der ich angehöre durch die Geburt, und der ich – denn die persönliche 
religiöse Ueberzeugung gehört nicht hierher – ferner angehöre 
durch das Princip der Ehre, das es mich hat verschmähen
lassen, durch einen Religionswechsel schnöde versagte Rechte zu erwerben. 
(Bravo!) Im Namen dieser unterdrückten Volksclasse gegen
gehässige Schmähungen vor Ihnen das Wort zu ergreifen, dieses
nehme ich in Anspruch. (Stimmen: Sehr gut!) Sie haben durch
einen förmlichen Beschluß den nichtdeutschredenden Volksstämmen, 
die in Deutschland leben, Gleichheit vor dem Gesetz,
Gleichheit der Rechte, Gleichheit alles dessen, was dem Deutschen
Deutschland theuer macht, zugesichert. Sollen wir Juden es für
unser Unglück erachten, daß wir deutsch reden? Sollen wir darum
schlechter behandelt, soll uns die Freiheit vorenthalten werden dürfen,
weil wir nicht in die Kategorie nichtdeutschredender Volksstämme gehören? 
Soll die Geschichte von Ihnen sagen, daß Sie mächtige
Volksstämme, die zerstörend in die Geschicke Deutschlands eingreifen 
könnten, die gewaffnet und gerüstet vor Ihnen stehen, durch
Verleihung gleicher Rechte haben versöhnen wollen, daß Sie für
die drohende Gewalt nur milde Worte hatten, einer schwachen
Religionspartei dagegen, die in bürgerlicher Hinsicht nichts will,
als in Deutschland aufgehen – denn nur nach Denjenigen, die
klar denken und lebendig fühlen und ein deutliches Bewußtsein ihrer
Lage haben, können Sie diese, wie jede Masse beurtheilen – einer
Classe, die keine Nationalität haben will, die ihnen von ihren
Feinden aufgebürdet wird, die deutsch denkt und fühlt, mit Mißhandlungen 
entgegengetreten, und zu ihrem Nachtheil Ausnahmsgesetze 
bestehen lassen, während Sie andererseits alle Ausnahmsgesetze vernichten?“
Ganz anderer Natur und doch ebenso seinem innersten Wesen,
seinem tiefen und unbestechlichen Gefühl für Recht und Wahrheit
entquollen, darum auch eben so eindrucksvoll in ihrer Art, war
die Rede, welche Riesser nach den traurigen Ereignisen vom 18.
September, dem Angriff einer wüsten Rotte auf die Paulskirche,
dem blutigen Morde Auerswald’s und Lichnowsky’s hielt – bei
Gelegenheit eines vom Reichsministerium in das Parlament gebrachten 
Gesetzentwurfs zum Schutz der Versammlung.
„Deutschland,“ rief er der Versammlung zu, „wird durch
eine blutige Herrschaft unter dem Vorwande der Freiheit niemals,
auch nur einen Augenblick, regiert werden können; es bedarf für
jetzt und für immer einer mäßigen, einer gerechten, einer sittlichen
Regierung. Die Städte von München bis Königsberg, von Triest
bis Hamburg werden den Abgeordneten der Blutherrschaft ihre
Thore nicht öffnen, wie es einst Lyon und Nantes gethan. (Sehr
gut! Lebhafter Beifall auf der Rechten und im Centrum.) Die
Anarchie würde die Einheit Deutschlands unmöglich machen, und die
Reaction, die nach Wiederholung solcher Schrecknisse – ich erinnere
Sie an das warnende Beispiel des jetzigen republikanischen Frankreichs 
– die Reaction, die dann unvermeidlich wäre, würde die
Freiheit und Einheit Deutschlands auf lange, lange Zeit vernichten.“
Riesser selbst, wie der bei weitem größte Theil des Würtemberger 
Hofs hatte in der Frage des Malmoer Waffenstillstandes
mit Dänemark – der bekanntlich den Anlaß und Vorwand zu
dem Frankfurter Aufstande gegeben – gegen die Majorität, für
Verwerfung des Waffenstillstandes und Fortsetzung des
Krieges gestimmt. Aber er protestirte feierlich gegen jede Solidarität 
seiner Partei mit der Partei des Aufruhrs.
„Wir, meine Herren,“ sagte er, „die wir in der Waffenstillstandsfrage 
gegen die Majorität des Hauses gestimmt haben, und
die wir diese Abstimmung nicht bereuen und sie wiederholen würden,
wenn die Frage sich erneuern könnte – wir müssen das Bündniß
mit jener, großentheils erkünstelten Aufregung zurückweisen, welche
eine schlechte Absicht an dieses Waffenstillstandsvotum geknüpft hat.
Wir können in dem unredlichen Vorwand keineswegs den wahren
Grund der vorgefallenen Gräuel erkennen.“
Eine dritte größere Rede Riesser’s – sowohl dem Umfange
nach, als nach der Wichtigkeit des Gegenstandes wohl die bedeutendste
unter allen – war sein Schlußwort als Referent über die Frage
des Reichsoberhauptes. Sie ward, obschon sie fast zwei Stunden
dauerte, mit gespannter Aufmerksamkeit angehört und von der
Mehrheit des Hauses mit einem wahren Beifallssturm belohnt.
Einzelnes daraus hier wiederzugeben, müssen wir uns versagen.
Nur über Riesser’s Verhalten in den letzten Wochen des Parlaments, 
nach erfolgter definitiver Ablehnung der Kaiserkrone von
Berlin aus, sei noch Einiges bemerkt, weil gerade darin sich wieder
sein ganzes Wesen ausprägt.
Ein wie großer Feind jedes ungesetzlichen, zerstörerischen
Treibens Riesser war, haben wir aus seiner Rede über die Septemberereignisse 
ersehen. Aber nicht minder empörte sein sittliches
und sein Rechtsgefühl der Gedanke, daß durch den bloßen einseitigen
Widerstand einiger Regierungen oder Dynastien – gegenüber den
dringlichen Wünschen der großen Mehrheit des deutschen Volkes
und angesichts der drohenden allgemeinen Weltlage – das Werk
der einheitlichen und freiheitlichen Neugestaltung Deutschlands vereitelt 
werden sollte. Die Ueberzeugung von der politischen Nothwendigkeit 
einer solchen Neugestaltung, von dem Rechte der Nation
darauf, und von der sittlichen Verwerflichkeit einer Verkümmerung
dieses Rechts war bei ihm so stark und lebendig, daß er zur Erreichung
jenes höchsten Zieles selbst äußerste Maßregeln nicht schlechthin
zurückweisen zu dürfen glaubte, und er that in dieser Richtung
mehrfache Schritte, um Heinrich v. Gagern und die diesem anhängende 
große Partei des Parlaments zu gewinnen. Nur dann, als
alle jene Bemühungen scheiterten, als die große conservativ-liberale
Mehrheit des Parlaments, statt sich zu einem bestimmten Entschlusse
des Handelns aufzuraffen, in Masse austrat, während auf der
andern Seite die localen Aufstände in der Pfalz, in Baden und
Sachsen, indem sie über die Reichsverfassung hinausgingen, die
Lage vollends unrettbar verwirrten, erst da gab Riesser die Sache
der Reichsverfassung und die Thätigkeit des Parlamentes verloren.
Aber auch da nicht ohne die härtesten Seelenkämpfe und das tiefinnerste
Widerstreben seines ganzen Selbst gegen einen solchen Gedanken. 
So tief ergriff der Schmerz darüber und der innere Widerstreit der
Gefühle das Gemüth Riesser’s, daß sogar seine physische Natur
in diesem Kampfe fast erlag, und er, von täglichen Krankheitsfällen 
erfaßt und zur Betreibung parlamentarischer Geschäfte unfähig
gemacht, zuletzt sich genöthigt sah, die Versammlung zu verlassen
und in einer Reise an den Rhein erst wieder neue Kräfte zu
sammeln.
Auch jetzt noch wollte er den Faden nicht gänzlich abreißen,
der seine letzten, wie auch immer schwachen Hoffnungen an das
ihm so theure Verfassungswerk knüpfte: er behielt sein Mandat bei
und somit sich die Rückkehr in das Parlament vor, indem er nur
einem seiner vertrautesten Freunde und Parteigenossen die Vollmacht 
hinterließ, für den Fall, daß dieser sich veranlaßt fände
auszutreten, auch seinen Austritt mit zu erklären.
Mit wieder gestärkter Kraft, wenn auch mit schwacher Hoffnung,
fand sich Riesser auf dem Unionsparlamente zu Erfurt ein, diesmal
von seiner Vaterstadt Hamburg entsendet. Er betrachtete es als
eine schwere, aber nicht abzulehnende Pflichterfüllung gegen das
Vaterland, auch zu diesem letzten Versuche der Herstellung einer
nationalen Einheit die Hand zu bieten, wie sehr er auch von
vornherein nicht blos die Möglichkeit des Gelingens, sondern selbst
die Aufrichtigkeit des Wollens auf Seiten der Urheber dieses Experimentes 
bezweifelte.
Damit war Riesser’s parlamentarische Thätigkeit auf größerem
Schauplatze zu Ende. Nicht so sein Interesse für die allgemeinen
Angelegenheiten des Vaterlandes. Wo immer er mit Rath oder
That denselben förderlich sein konnte, da fehlte er nie. So hat
er namentlich der schleswig-holsteinschen Sache und der von ihrem
Rückschlage Betroffenen sich jederzeit auf das Wärmste und Thatkräftigste 
angenommen.
Im Uebrigen lebte er jetzt wieder zurückgezogen dem engern
Kreise der Pflichten seines Berufs und der Zwecke seiner persönlichen 
Ausbildung, an welcher fort und fort zu arbeiten, er niemals 
müde ward. Wie er schon vor 1848 in fast alljährlichen
Reisen von mehr oder minder großer Ausdehnung nicht blos Deutschland 
nach allen Seiten, sondern auch die meisten andern europäischen 
Länder, insbesondere England, Frankreich, Italien, genau
kennen gelernt, mit den Anschauungen ihrer politischen und socialen
Zustände sich bereichert, mit vielen ihrer bedeutendsten Persönlichkeiten 
fruchtbare Bekanntschaften angeknüpft hatte, so unternahm er
im Jahre 1857 zu dem gleichem Zwecke eine Reise nach den
Vereinigten Staaten von Nordamerika, wo er längere Zeit verweilte 
und auch von der deutschen Emigration in Newyork in ihren
bedeutendsten Vertretern (selbst solche nicht ausgeschlossen, denen er
daheim auf der politischen Arena feindlich gegenübergestanden) durch
ein großes Festmahl geehrt ward.  Die Resultate seiner amerikanischen
[536] Studien, namentlich über die eben damals brennend
werdende Sclavenfrage, legte er in mehreren, mit gewohnter Feinheit 
und Klarheit geschriebenen Aufsätzen in R. Haym’s „Preußischen 
Jahrbüchern“ (1. Bd.) nieder.
Als im Jahre 1859 die Wogen der öffentlichen Meinung in
Deutschland wieder höher zu gehen anfingen, blieb auch Riesser,
mit seinem so warm patriotisch schlagenden Herzen, davon nicht unberührt. 
Zwar die erste Anregung zu einem tätigen Wiedereingreifen 
in den Gang der Ereignisse im Sinne der alten Parteibestrebungen 
von 1848, von damaligen Genossen an ihn im April
1859 gebracht, fand ihn noch

ungläubig in Bezug auf die Möglichkeit 
einer Erneuerung jener Bestrebungen: er sah die Anhänger 
der strengeren Einheitspartei zum Theil in sich selbst
gespalten, unklar oder schwankend, die allgemeine Stimmung
(er verweilte damals eben in Frankfurt a. M.) im ganzen
Süden heftig gegen Preußen eingenommen, und glaubte daher,
daß die Einheitspartei kaum in der Lage sein werde, die Initiative 
für eine Verbesserung der deutschen Verfassung zu ergreifen,
daß sie abwarten müsse, ob eine solche Initiative von anderer
Seite ergriffen, oder durch den Gang der Verhältnisse selbst angebahnt 
werden möchte, um sich dann, nach gewissenhaftem Ermessen, 
dem anzuschließen, „was sie als das annähernd Beste erkennen 
würde.“ Als jedoch die Entwicklung der Ereignisse und
das Bedürfniß einer Einigung über die brennenden nationalen
Anliegen schneller, als es anfangs geschienen, zu einer persönlichen 
Annäherung und Verständigung der Nationalgesinnten
hindrängte, da konnte auch Riesser,
seiner ganzen Natur nach, einer solchen nicht fern bleiben. Schon im
Juli zeigte er sich der Betheiligung an einem gemeinsamen öffentlichen
Auftreten im Sinne einer neuen Nationalpartei nicht abgeneigt. Der
Eisenacher Versammlung vom 13. August, zu der man ihn eingeladen, 
war er verhindert beizuwohnen; doch schloß er sich den dort
Vereinbarten an, wenn schon die Schwierigkeiten des Unternehmens
ihm auch jetzt noch überwiegend, die vorhandenen Hoffnungen und
Kräfte zu deren Ueberwindung aber zur Zeit wenig Erfolg versprechend 
erschienen.
Auf der Frankfurter Versammlung, wo der Nationalverein zu
Stande kam, war Riesser gegenwärtig, ward auch in den Ausschuß
des Vereins gewählt. Doch schied er im Jahre 1861 freiwillig
aus diesem letzteren wieder aus, da andere berufsmäßige Pflichten
ihn ganz in Anspruch nahmen und überdies das zunehmende Alter
bei ihm in dem Bedürfniß einer größeren Sammlung und in einer
wachsenden Scheu vor Unternehmungen, deren Ziel nicht klar abzusehen 
schien, sich geltend machte. Doch hat er, wie schon ein
Brief von ihm aus dem Juli 1859 bewies, und wie auch die
„Wochenschrift des Nationalvereins“ in einem warmen Nachruf auf
ihn anerkennend bestätigt, der Bildung einer neuen Freiheits- und
Einheitspartei durch Verschmelzung der Constitutionellen und Demokraten 
rückhaltslos beigestimmt, ja er schien damals zu wünschen,
daß die Ersteren, gemäß ihren Traditionen von 1848, die Initiative 
der neuen, auf ähnliche Ziele gerichteten Bewegung ergreifen
möchten.
In seinen letzten Lebensjahren ward ihm noch die Freude zu
Theil, in seiner Vaterstadt die Rechte und Ehren zu erlangen, die
ihm längst gebührt hätten, von denen ihn aber früher eine unduldsame 
Gesetzgebung ausschloß, und damit zugleich – was ihm ungleich 
wichtiger war – das Princip thatsächlich zur Geltung gelangt
zu sehen, für welches er sein Leben lang gekämpft hatte. Nachdem
er im Jahre 1858 als Advocat in Hamburg immatriculirt, bald
darauf bei der Neubesetzung der Vicepräsidentenstelle im Handelsgericht 
mit auf die weitere Wahl gesetzt worden war, ward er im
Jahre 1859 zum Mitgliede des Obergerichts gewählt, – der
erste Jude, nicht blos in Hamburg, sondern in ganz Deutschland, 
der ein richterliches Amt bekleidete! Gleichzeitig führten die
auf Grund der Verfassung vorgenommenen Wahlen ihn in die
Vertretung Hamburgs, die Bürgerschaft, und das Vertrauen dieser 
Versammlung berief ihn auf den Vicepräsidentenstuhl.
Leider sollte diese ohnehin so verspätete Befriedigung ihm
nicht lange unverkümmert bleiben; die Reibung politischer Parteien 
in dem engen Rahmen eines so kleinen Gemeinweseus nimmt
nur zu leicht einen geschärften, und namentlich einen persönlichen 
Charakter an. So erging es auch hier: Riesser, in seinen
Ansichten weniger wohl über das letzte Ziel und Maß der anzubahnenden 
Reformen, als über das schnellere oder langsamere Tempo derselben, von einer
entschiedener vorandrängenden Richtnug überholt, ward auch persönlich 
bei Seite geschoben und bei der Erneuerung der Versammlung 
im vorigen Jahre nicht wieder gewählt – eine
Zurücksetzung, die ihm, im Bewußtsein seines langen, redlichen,
immer nur dem Edelsten gewidmeten Strebens, mir Recht tief
schmerzlich sein mochte. Indeß war Riesser einer von Jenen, die
das Gute und Rechte thun, weil es das Gute und Rechte ist,
und weil sie gar nicht anders können, nicht aus eigensüchtigen
Beweggründen, aus Eitelkeit oder Ehrgeiz, und so wird ihn eben
jenes innere Bewußtsein auch über die Verkennung, die ihm hier
widerfuhr, erhoben und getröstet haben. Seinen Manen ward
vollste Genugthuung dafür zu Theil durch das ehrende Gedächtniß,
welches ihm die Bürgerschaft Hamburgs, ohne Unterschied der Parteien,
in einem so glänzenden Begräbnisse, wie lange dort nicht
gesehen worden, seine Glaubensgenossen in Frankfurt aber durch
eine Stiftung widmeten, die seinen Namen verewigen soll – diesen
Namen, der überdies mit der Geschichte der edelsten Toleranz- und
Humanitätsbestrebungen, mit der Geschichte der Emancipation in
Deutschland und zugleich mit der Geschichte der deutschen Einheitsbestrebungen 
und des deutschen Verfassungswerkes von 1848 unauflöslich 
verknüpft ist.