[672] Erinnerungen an die Leipziger Völkerschlacht und ihre Jubelfeier.
Dem jetzt lebenden deutschen Geschlechte wird die Erinnerung an
diese Feier eine unverlöschliche sein, es wird also keines Denkzeichens bedürfen,
das jene auffrischt; dennoch aber wird sich Jeder gern auch ein
äußeres Andenken an die nationale Feier, den großen deutschen Städtetag
aneignen, welches noch späteren Generationen vom 18. und 19. October des
Jahres 1863 Kunde bringen könne.
Die Gartenlaube glaubt demnach nur auf den Dank ihrer Leser rechnen
zu dürfen, wenn sie dieselben auf die von Herrn E. Wengler in Leipzig
veröffentlichte Denkmünze zum Jubiläum der Leipziger Völkerschlacht
vorzugsweise aufmerksam macht. Die Medaille ist durch Idee
und Ausführung gleich empfehlenswert und in vier verschiedenen Arten
von Material: in Brit. Metall zu 10 Ngr., in Bronze zu 22½ Ngr., in
Silber zu 2 Thlr. 10 Ngr, und in Gold zu 35 Thlr. – entweder direct
von Herrn Wengler selbst oder im Wege des Buchhandels zu beziehen.
Wer sich mit einem Andenken an die Jubelfeier zugleich einen wirklichen
Zimmerschmuck verschaffen will, der ihm eine der ruhmvollsten
Episoden aus der gewaltigen Schlacht begeisternd vor die Augen führt, der
kaufe sich die nach Bleibtreu’s bekanntem Gemälde „Die Erstürmung
des Grimmaischen Thores durch die Königsberger Landwehr unter Anführung
des Majors Friccius am 19. October 1818“ meisterhaft auf Stein gezeichnete
Nachbildung von J. Engelbach, die soeben bei Wilh. Korn in Berlin
erschienen ist.