[365] Eine Erinnerung aus den dreißiger Jahren.
Mit dem Jahre 1830 wurde die alte Ruhe der Welt zu
Grabe getragen. Auf die Juli-Revolution folgte die belgische,
dann die polnische Erhebung, beide die Trennung aus den unnatürlichen
Banden erstrebend, in welche die Diplomatie sie geschmiedet
hatten. Während Belgien, durch das Bürgerkönigthum unterstützt,
seinen Zweck erreichte und unter dem gewählten Könige zu einem
wahren Musterstaate sich ausbildete, unterlag das unglückliche Polen,
von Europa verlassen, seinen Erbfeinden, denn die Regierungen
von Oesterreich und Preußen, auf altes Unrecht neues häufend,
halfen das unglückliche Land wieder in die alten Fesseln schlagen
und überlieferten es der Rache seines Feindes. Diese Schuld trifft
aber nur die Cabinete – die öffentliche Meinung hielt es mit dem
verfolgten Rechte, und die polnischen Flüchtlinge, welche so glücklich
waren, der russischen Rache zu entrinnen, wurden von dem deutschen
Bürger überall mit offenen Armen aufgenommen.
Das bisher so stille und ruhige Deutschland wurde durch alle diese
Begebenheiten nicht wenig aufgeregt: der deutsche Michel erinnerte sich
wieder lebhaft, daß noch nicht alle Versprechungen erfüllt seien, welche
ihm feierlich geleistet waren, und es gährte heftig vom Fuße der Alpen
bis zu den Dünen der Nordsee, so daß Polizei und Bureaukratie gewaltig
beschäftigt waren, einen Ausbruch zu verhüten und die aufgeregten
Gemüther nach und nach wieder zu beruhigen. Aber während
äußere Ruhe nach und nach wiederkehrte und die Streitpunkte
nur noch auf den Rednerbühnen der deutschen Ständekammern,
wo solche bestanden, und in den Spalten der liberalen Presse,
soweit die Censur dies gestattete, erörtert wurden, gährte es unter
der Oberfläche desto heftiger fort, und die neuen Ideen waren
tiefer gedrungen, als die äußerliche Ruhe vermuthen ließ. Der
20. März 1833 schreckte die Machthaber auf: der verunglückte
Angriff auf die Constabler-Wache in Frankfurt a. M. zeigte plötzlich,
daß es noch Leute in Deutschland gebe, welche im Nothfall
entschlossen waren, ihr Leben für ihre Ueberzeugung und für die
gehoffte Freiheit hinzugeben.
Vergebliches Bemühen! Der kleine Haufen unterlag, und
die jetzt beginnende Untersuchung entdeckte, wie der spätere Bericht
sagte, eine weitverzweigte Verschwörung zum Umsturz der gegenwärtig
bestehenden Zustände und Errichtung einer deutschen Republik!
Auch nach dem gesegneten Würtemberg war das Gift
dieses revolutionären Geistes gedrungen und hatte neben vielen
Belialssöhnen aus allen Ständen und Altern sogar unter dem
Militär Theilnehmer gefunden, ja ein Officier des königl. Armeecorps
stand an der Spitze der Würtemberger Verschwornen, welche,
nach der officiellen Darstellung, nichts Geringeres im Sinne hatten,
als in Würtemberg die Republik zu proclamiren und bei etwaigem
Widerstande Stuttgart niederzubrennen, als warnendes Beispiel für
Alle, welche der neuen Bewegung sich widersetzen sollten!
Ein unruhiges, geheimnißvolles Treiben regte die sonst so zufriedenen
Gemüther der guten Schwaben auf: Feldjäger trabten
in der Stille der Nacht durch die Dörfer, Befehle gingen und
kamen zwischen den Garnisonstädten in rascher Folge, und irgend
ein ungeheures Ereigniß schien bereit, über die Welt hereinzubrechen
– da kreißte der Berg, und das erstaunte Land erfuhr die Verhaftung
des Oberlieutnants v. Koseritz und ungefähr eines Dutzends
[366] Soldaten und Unterofficiere, so wie einer Anzahl Civilisten, welche
nichts Geringeres beabsichtigt hatten, als die Schwaben zu Republikanern
zu machen.
Der Proceß wurde sehr geheim verhandelt, über seine Ergebnisse
verlautete wenig im Publicum, aber die Untersuchung, obschon
sie zwei Jahre dauerte, wurde menschlich geführt, und Würtemberg
hielt seine Hände rein von den Schändlichkeiten, die damals einige
deutsche Regierungen gegen die gefangenen Republikaner zuließen,
und welche des Zeitalters der Hexenprocesse und der Folter würdiger
waren, als einer deutschen Regierung des 19. Jahrhunderts.
Armer Weidig! Deine Martern zeugen lauter gegen geheimes
Inquisitions-Verfahren, als alle Schriften gelehrter Verfasser, und
die Möglichkeit, daß in unserer Zeit so etwas geschehen konnte,
wirft das grellste Licht auf die damaligen deutschen Zustände. Sorgen
wir dafür, daß sie niemals wiederkehren!
Zwei Jahre waren vorüber gegangen – der Proceß war zu
Ende, das Urtheil sollte gefällt sein, aber Niemand wußte etwas
Näheres über die Vollziehung desselben. – Am Abend des 23. April
– flüsterte mir ein Nachbar die Nachricht in’s Ohr: Morgen
früh soll Koseritz erschossen werden! Das Wetter war schön, Ludwigsburg
nur zwei Stunden entfernt, und ich war fest entschlossen,
diese Execution mit anzusehen.
Lange vor Tagesanbruch des 24. befand ich mich auf dem
Wege; es war noch völlige Nacht, als ich durch den Haardtwald
ging. Zu meinem Erstaunen traf ich nur auf einen einzigen
Mann, den der gleiche Zweck denselben Weg trieb. Man merkte
es: es war eine politische Hinrichtung und daher möglichst geheim
gehalten worden. Der Tag brach an, als wir in Aldingen den
Neckar passirten, und nachdem ich mich durch ein Glas Wein und
einige frische Eier gestärkt hatte, wanderte ich ganz einsam die
Straße nach Ludwigsburg entlang, denn auch in der nächsten Umgegend
rührte sich Niemand. Der Weg führte am großen Exercirplatze
vorbei, und ein leises Grauen umzog mein Herz, als dort
hinten auf dem weiten öden Platze zwei frisch aufgeworfene Gräber
in meine Augen fielen und plötzlich die traurige Katastrophe vor
meinem Blicke auftauchte, welche in wenig Stunden den jetzt so
stillen und leeren Platz in eine Schaubühne voll Leben und Aufregung
verwandeln und zwei Männer – in der Blüthe ihrer Jahre
– in ein blutiges Grab betten sollte. Denn zwei Todesurtheile
sahen heute ihrer Vollstreckung entgegen; außer Oberlieutnant von
Koseritz war auch Feldwebel Lehr zum Tode des Erschießens verurtheilt,
und dort unten beschien die aufgehende Sonne ihre harrenden Gräber.
Trotz der so frühen Tageszeit war das Thor in Ludwigsburg
bereits von Militär besetzt, welches Niemand passiren ließ. Jetzt
galt es, mit Geduld die vier bis fünf Stunden zu warten, bis
die Execution beginnen sollte. Die entzückende Lage des Salon-Waldes
verwandelte diese Stunden in Minuten. Wohl lag hier
im Thale vor mir der große leere Exercirplatz mit seinen zwei
einsamen offenen Gräbern; aber darüber hinaus schweifte der Blick –
so muß ein Sterbender in die seligen Gefilde jenseits schauen – auf
eine herrliche weite Landschaft mit reichen Fluren, grünenden Wäldern
und einer Menge Dörfer, die im Halbkreise umher im hellen
Sonnenlichte glänzten. – Dort winke rechts in herrlicher Beleuchtung
die Solitude herunter, und über dem Nebel, der die Lage der
Residenz kennzeichnete, erblickten wir die weißen Häuser von Degerloch,
über das die waldigen Höhen der Alp herüberragten, flankirt
von ihren starken Vorwerken, Achalm und Teck und Hohenneussen,
dessen gewaltige Mauern hell in der Morgensonne glänzten. –
Gerade vor uns erhob sich die Capelle auf dem rothen Berge, zu
deren Füßen, wie eine Heerde um ihren Hirten, sich die blendend
weißen Häuser des Dörfchens Rothenberg lagerten. – Daran reihten
sich die Hügel des Remsthales und des Schurwaldes, über welche
der Hohenstaufen ernst herüberblickte und deren fernste Ausläufer
der Hohenkuhberg und der Rosenstein bei Heubach bildeten. Die
rebenbepflanzten Hügel von Kleinheppach und Korb lagen offen da
vor unsern Blicken, wie die bewaldeten Höhen des Hohreusches, und
das ganze Panorama von Hügeln und Thälern, Wäldern und
Dörfern, Felsen und Burgen breitete sich vor unsern Blicken wie
ein Gemälde aus, getaucht in Sonnenglut und Frühlingsluft.
Aber der Mittag nahte, und die frühere Einsamkeit war einem
regen Getümmel gewichen, das sich wartend umhertrieb. Landleute
aus den nahen Dörfern fanden sich nach und nach zahlreich ein
und besetzten die Seiten der Straße, auf welcher sich der Zug
bewegen sollte. Die Militärwache am Thore war indessen von
einem Zug Bürgermilitär abgelöst worden, welches Niemand mehr
zurückwies, sondern Jeden passiren ließ, der den letzten Act ansehen
wollte, wodurch die Verurtheilten aus dem bürgerlichen und
militärischen Verbande gestoßen werden sollten! Dieses empörende
Schauspiel reizte mich nicht; wie kann ein vorurtheilsfreies Herz gleichgültig
zuschauen, wenn junge Männer, welche keine entehrende
Handlung begangen hatten, unter schimpflichen Ceremonien ihrer
Strafe überantwortet, wenn ihnen die Abzeichen ihres Standes mit
roher Hand vom Leibe gerissen und mit Füßen getreten werden!
Dies ist ein Anblick für den Mob, mag er im Zwilchkittel oder in
Glacéhandschuhen zu dem abstoßenden Schauspiele sich eingefunden haben. –
Endlich war die traurige Ceremonie zu Ende; man konnte es
aus der durch das Thor herausfluthenden Menge schließen, welche
in endlosem Zuge vorüberströmte, dem großen Exercirplatze zu, der
in zwei- bis dreihundert Schritten Entfernung ausgebreitet zu unsern
Füßen lag und dessen drei freie Seiten sich immer dichter
mit dem zudringenden Volke füllten. Die vierte Seite durfte nicht
besetzt werden, da die Kugeln der Todesschützen dorthin flogen.
Jetzt naht sich der Zug – und ein stattlicher war es, der
die beiden Hauptverbrecher auf ihrem letzten Gange begleitete. Voraus
zog ein Reiterregiment in voller Ausrüstung, hierauf der
Gouverneur von Ludwigsburg, umgeben von seinem Stabe, und
hinter ihm ein Regiment Infanterie. Jetzt wieder ein Zug Reiterei,
und dann, in der Chaise neben dem Geistlichen sitzend, die
Hauptperson des heutigen Dramas, Oberlieutnant von Koseritz.
Wahrlich, wer nicht wußte, was dieser feierliche Zug bedeute, der
konnte beim Anblick des Fuhrwerks unmöglich denken, daß der
Mann, der da neben dem geistlichen Herrn saß, in wenigen Minuten
einem schnellen Tode verfallen sei. Koseritz saß in aufrechter
Haltung neben seinem Seelenhirten; seine glatten Wangen waren
mit einem etwas starken Roth überhaucht, und das schwarze Bärtchen
auf der Oberlippe gab dem jugendlichen Gesichte einen etwas
kecken Ausdruck. Seine Hände, mit Glacéhandschuhen versehen,
begleiteten in anmuthigen Bewegungen das Gespräch, das er mit
seinem Nachbar führte, und nichts ließ ahnen, daß die beiden Leute
in der Chaise ein zum Tode Verurtheilter und sein Beichtvater
waren. –
Einen desto grelleren Gegensatz hierzu bildete das zweite Gefährt,
welches den Feldwebel Lehr seinem letzten Augenblick entgegentrug.
Der Mann gewährte einen wahrhaft bedauernswürdigen
Anblick: die Blässe des Todes auf seinem entstellten Antlitze, lehnte
er geschlossenen Auges und hängenden Hauptes in seinem Sitze,
ein trauriges Bild von Todesangst und Hoffnungslosigkeit. Der
neben ihm sitzende Geistliche verschwendete seinen Trost an taube
Ohren, denn Lehr schien alle Besinnung verloren zu haben und
seinem letzten Augenblick ohne klares Bewußtsein entgegenzugehen.
Sie waren vorüber, und die Menge drängte eifrig nach, um keinen
Blick von dem interessanten Schauspiele zu verlieren. Aber hier
oben hatte man einen ganz offenen Ueberblick, und der Schauplatz
des beginnenden Trauerspiels lag wie ein Schachbret vor uns
ausgebreitet. Der Zug war auf dem weiten Exercirplatze angelangt,
und die Regimenter bildeten ein gegen die beiden Grabhügel
geöffnetes Viereck, in dessen Mitte die beiden Delinquenten gestellt
wurden, ihnen gegenüber der Commandirende mit seiner Begleitung
zu Pferde. –
Horch! – Langer Trommelwirbel: der General verliest
mit lauter Stimme das Urtheil mit seinen Motiven, und weitere
zehn Minuten dürfen die Verurtheilten die schöne Welt anblicken,
die sie nach wenig Augenblicken auf ewig verlassen müssen.
Jetzt war er zu Ende; neuer Trommelwirbel, nach dessen Beendigung
die Delinquenten ihre „Plätze“ einnahmen. Jeder ward vor
sein offenes Grab gestellt, und zwei Abtheilungen Schützen traten
vor, auf zehn Schritte ihnen gegenüber! Todesstille rings herum!
Ueberall hörbar tönte das Commando: „Achtung! Schlagt an!“
Zwölf Todesschlünde sind auf die Brust der beiden Verurtheilten
gerichtet; Koseritz breitet seine Arme aus in Erwartung der tödtlichen
Kugeln, und Lehr liegt auf den Knieen, nur noch halb dem
Leben und dem Bewußtsein angehörend. – Statt des tödtlichen Knalles
ertönte aber plötzlich das Wort: Pardon! und Tausende von Herzen
athmeten auf, und die bisherige Ruhe und Stille ging in ein Getümmel
über und in ein Lebehochrufen auf das gnadespendende
Haupt, daß einem ganz schwindlig ward, und Alles wirbelte durcheinander,
[367] und Jedem sah man die Freude an, daß die traurige
Frage sich so unblutig und so freundlich gelöst hatte, denn den Verbrechern
war alle Strafe erlassen, und sie wurden, mit Reisegeld
versehen, vom Richtplatz weg dem nächsten Seehafen zugewiesen,
um in der andern Hemisphäre sich ihr Glück ungehindert zu suchen.
Die Regimenter kehrten wieder in ihre Kasernen zurück, die
Menge verlief sich, und nach kurzer Zeit war der Exercirplatz
wieder so einsam, wie er heute am frühen Morgen gewesen war,
sogar die beiden offenen Gräber fehlten, denn sie waren zugeworfen,
ohne ein blutiges Opfer zu decken, und keine traurige Erinnerung
haftet auf dem schönen großen Raume, auf den die Sonne
noch einmal so freundlich niederblickt, und an dem der Wanderer
fröhlicher vorüberzieht, nicht gedrückt durch den Gedanken einer blutigen Hinrichtung!
Würtemberg wird dem Jahrhundert keine Schande machen,
und wenn vierzehn Jahre später Rastatts Wälle von edlem Blute
rauchten, so darf Süddeutschland kein Vorwurf treffen – es
wurde von jener Partei vergossen, die heute noch, wie vor anderthalb
Decennien, ihre eigene Willkür und Herrschsucht dem Wohle und
der Einheit Deutschlands entgegensetzt und auf ihrer unheilvollen
Bahn noch heute fortwandelt.

W. B.