[608] Berichtigung.  In dem Artikel „Im Schwarzwald“ von G. von Seydlitz (Nr. 32 und 33) ist die versehentlich in den Text gerückte Parenthese, den Meyer’schen „Wegweiser durch den Schwarzwald etc.“ betreffend, als eine Einschaltung der Redaktion nicht des Herrn Verfassers, zu betrachten. Wir bemerken bei dieser Gelegenheit nachträglich, daß auch G. von Seydlitz einen „Neuen Wegweiser durch den Schwarzwald und den Odenwald etc.“ erscheinen ließ, von dem die vierte Auflage 1876 bei L. Schmidt in Freiburg im Breisgau erschienen ist.