[346] Deutschlands Nationalturnfest im Jahre 1863.
Von Georg Hirth.

„Als nun die Botschaft in das Reich ging,
Da fuhr ein reger Geist in alles Volk.“


Die letztverflossenen Jahre haben einen großen, vorher kaum
geahnten Aufschwung des deutschen Volksbewußtseins erstehen sehen.
Nach den Schrecknissen der Schlacht bei Solferino zog ein neuer,
heilbringender Geist in ganz Europa ein; in unserem Vaterlande
hatte er schon kurz vorher Wurzeln gefaßt mit dem Eintritt der
damals vielverheißenden Regentschaft in Preußen. Nun regte sich’s
überall zu Gunsten des lange gehemmten Fortschritts, der deutsche
Einheitsgedanke, der fast erdrückt schien von der Last einer zehnjährigen
Gedankenlosigkeit, wurde mächtiger und mächtiger, zündete
immer mehr und dehnte sich, genährt durch eine friedliche, aber
consequente Agitation, auf die Massenschichten der Bevölkerung aus.
Die Nationalfeste der letzten Jahre waren es namentlich, die
solch neues Leben hervorzaubern halfen; jene großen Versammlungen,
die Hunderte und Tausende aus allen Gauen des Vaterlandes in
froher Festgemeinschaft vereinigten und die volksthümliche Idee, so
zu sagen, erst wirklich populär machten und verkörperten. Denn zu dem
Gefühl der nationalen Zusammengehörigkeit kam hier das einheitliche
Streben auf verschiedenen praktischen Gebieten des Volkslebens;
beide ergänzten sich, das eine wuchs mit dem andern und richtete
sich an ihm empor.
Den Anfang machten die Turnvereine, von denen eine größere
Zahl, als man allgemein annimmt, in rühmlichem Festhalten an
der Sache die Reactionsperiode der fünfziger Jahre überstanden
hatte. Wenigstens zeigte das erste, in den Tagen vom 16.-18.
Juni 1860 zu Coburg unter dem Schutze eines freisinnigen
Fürsten abgehaltene Turnfest einen gesunden, kräftigen Kern, wohl
geschaffen, dem nun folgenden großartigen Aufschwung des Turnwesens
einen sicheren Halt, eine gedeihliche Entwicklung zu geben.
Das über alles Erwarten günstige Gelingen dieses ersten deutschen
Turnfestes ermuthigte die Gesangvereine zu gleichem Thun, und so
sahen wir einen Monat später in den Mauern derselben Stadt
und unter derselben Theilnahme des Volkes Deutschlands Sänger
ein aus allen Theilen des Vaterlandes beschicktes erstes Gesangfest
feiern. Im Jahre 1861 folgte das erste deutsche Schützenfest zu
Gotha, das zweite Sängerfest zu Nürnberg und das zweite
Turnfest zu Berlin, im Jahre 1862 auch ein zweites Schützenfest
zu Frankfurt a. M. – großartige nationale Feiertage, wie das
deutsche Volk seit lange keine begangen.
In Berlin hatte die Turnsache wiederum einen glänzenden
Triumph gefeiert. Die Bevölkerung der zweitgrößten Stadt Deutschlands
war der Turnerjugend mit einer Herzlichkeit entgegengekommen,
die am Schluß des Festes zum einstimmigen Jubel wurde;
die Presse war voll vom Lobe der herrlichen Tage, „eines Festes,
wie Berlin noch keines gesehen,“ und selbst die Kreuzzeitung konnte
nicht umhin, einen gelinden Weihrauch zu streuen. Damit war nun
zwar die Zukunft der deutschen Turnfeste vollständig gesichert, zugleich
aber war es offenbar geworden, daß sich von nun an nur
große Städte zu Festorten eigneten. Die Wahl der Turnvereine
fiel zuerst auf Nürnberg, doch entschied sich später der in Berlin
gebildete „Ausschuß der deutschen Turnvereine“ dafür, daß das dritte
allgemeine Fest im Sommer 1863 in Leipzig und erst ein viertes
im Sommer 1865 zu Nürnberg abgehalten werden solle. Für
Leipzig sprach mehr als ein triftiger Grund. Schon am 18. September
1861, noch ehe die deutsche Turnerschaft über die Wahl des
nächsten Festortes im Klaren war, beschlossen die Stadtverordneten
eine Zuschrift an den Stadtrath des Inhalts: „Das Collegium,
welches die Wahl Leipzigs zum Festorte des dritten allgemeinen
Turnfestes mit Freuden begrüßen würde, erklärt sich bereit, die zu
einer würdigen Feier desselben erforderlichen Kosten zu verwilligen,
und giebt dem Wunsche Ausdruck, daß die Behörden die Wahl
Leipzigs in jeder Hinsicht begünstigen möchten.“ Und der Rath
antwortete am 16. October: „Er sei dem Beschlusse der Stadtverordneten,
daß sie die Wahl Leipzigs zum Festorte mit Freuden
begrüßen würden, einstimmig beigetreten, sei bereit, die Wahl der
Stadt in jeder Weise zu begünstigen, und werde die seitens der
Stadtverordneten ausgesprochene Bereitwilligkeit, die zu einer würdigen
Feier des Festes erforderlichen Kosten zu verwilligen entsprechend
benutzen.“ Dazu kam der Umstand, daß der sehr zahlreiche
Leipziger Turnverein seit einer langen Reihe von Jahren die
erste Stelle unter allen deutschen Turnvereinen eingenommen hatte,
daß die Turnsache bei der Bevölkerung und den Behörden Leipzigs
mehr als irgend anderswo in Ansehen stand.[1] Endlich sprach für
die Wahl Leipzigs die Erinnerung an den vor fünfzig Jahren dort
entschiedenen Befreiungskampf.
Die Aufgabe, welche nun den Leipzigern zufiel, war keine
geringe. Zwar hatte man voraussichtlich nicht mit Vorurtheilen
gegen die Turnsache zu kämpfen, die z. B. die Vorbereitung des
nachmals so wohlgelungenen Berliner Festes schwierig gemacht; im
Gegentheil, es fehlte nicht an Entgegenkommen seitens der Bevölkerung
und der Behörden der Stadt, auch die sächsische Regierung
hatte bereitwillig die Abhaltung des Festes gestattet. Die
Schwierigkeit lag in dem großartigen Umfang, den das Fest annehmen
mußte, und in der Eigenthümlichkeit der zu treffenden Anordnungen.
Nach dem erneuten Aufschwunge des Turnvereinwesens
in allen deutschen Gauen, namentlich im Königreich Sachsen
und den benachbarten Ländern, mußte man von vornherein auf
eine Zahl von 10–15,000 auswärtigen Festtheilnehmern rechnen,
die nicht nur alle gemeinschaftlich verkehren und jubeln, sondern
auch turnen und wohnlich untergebracht sein wollten. Aehnliches
[347] hatte kein einziges der bisher abgehaltenen Volksfeste aufzuweisen;
man mußte also einen selbständigen, ganz neuen Plan entwerfen.
In voller Würdigung dieser Umstände und mit rühmlicher
Hingabe und Umsicht nahm der Turnrath des Leipziger Turnvereins
die vorläufigen Beratungen schon Anfang vorigen Jahres auf, in
der Absicht, seine Vorschläge einem später zu gründenden großen
Festausschuß, gebildet aus angesehenen und einflußreichen Bürgern
der Stadt Leipzig und Freunden der Turnsache, vorzulegen. Denn
der Turnrath war, wie er selbst ausgesprochen, von vornherein der
Ueberzeugung, daß die ihm unmittelbar zur Verfügung stehenden
Mittel und Kräfte nicht hinreichen würden, das Fest so zu gestalten,
daß es den Erwartungen der Turnerschaft wie der Stadt
Leipzig gleicherweise genüge. Diese Erwartungen gingen ja nicht
auf ein Fest hinaus, wie es eine einzelne Gesellschaft einigen
Gästen, sondern wie es ein großes bürgerliches Gemeinwesen der
gesammten Jugend der Nation giebt. So versammelten
sich denn am 17. Januar d. J. auf Einladung des Turnraths
über 150 Männer, die sich einmüthig bereit erklärten, dem Gelingen
des Festes ihre Kräfte zu widmen. Damit waren die Festvorbereitungen
in ein neues, wichtiges Stadium ihrer Entwickelung
getreten, die Lösung der schwierigen Aufgabe um ein Bedeutendes
gesicherter.
Nach dem von der constituirenden Versammlung einstimmig
angenommenen Organisationsplan bestand der nun gebildete Gesammtfestausschuß
aus einem Centralausschuß und sieben
Specialausschüssen. Wir wollen die Zusammensetzung und
die Aufgaben derselben hier kurz andeuten, um ein übersichtliches
Bild von der Art und Weise zu geben, wie die mannigfachen
Vorarbeiten zum Feste vertheilt sind. Voraus bemerken wir, daß
jeder der Unterausschüsse sich selbstständig zu organisiren, sein eigenes
Bureau zu wählen und das Recht hat, sich nach Bedürfniß
durch eigne Wahl zu ergänzen. Also:
Der Centralausschuß bestehend aus 6 Mitgliedern, und
zwar Bürgermeister Dr. Koch, Stadtrath E. Sander, Stadtverordnetenvorsteher
Dr. Joseph, Turnvereinsvorstand Kaufmann P.
Bassenge, Vorsitzender, Banquier A. Mayer (Firma Frege u. Co.),
Advocat F. v. Zahn II. – hat die oberste Leitung sämmtlicher Festanglegenheiten
und vertheilt die Geschäfte an die Specialansschüsse
nach Maßgabe ihrer Bestimmung; er wird von allen Ausschußbeschlüssen
vor deren Ausführung in Kenntniß gesetzt.
Dem Finanzansschuß (14. Mitglieder, Vorsitzende Bürgermeister
a. D. Berger und Kaufmann J. C. Cichorius) sind
angewiesen: Die Beschaffung der erforderlichen Gelder, Aufstellung
eines allgemeinen Budgets, Druck, Ausgabe und Verkauf der Fest-
und Eintrittskarten, Einrichtung eines auf dem Festplatze anzulegenden
Wechselcontors, Berichtigung sämmtlicher Rechnungen,
Stellung der allgemeinen Schlußrechnung.
Dem Bauausschuß (22 Mitglieder, Vorsitzende Stadtrath
R. Härtel und Baudirector Dost) fällt die Herstellung und Beseitigung
sämmtlicher durch das Fest nöthig werdender baulicher
Einrichtungen und unbeweglicher Decorationen zu.
Der Wirthschaftsausschuß (20 Mitglieder, Vorsitzende
Advocat P. v. Zahn I. und Stadtrath W. Felsche) hat die
Verträge mit den Wirthen abzuschließen, die Aufsicht über die
Wirthe und die allgemeine Aufsicht in der Festhalle.
Der Wohnungsansschunß (55 Mitglieder, Vorsitzende Adv.
J. Tscharmann und Adv. Th. Winter) hat die Aufsuchung
und Prüfung der für die Gäste erforderlichen Wohnungen, die
Verhandlungen mit den Verkehrsanstalten, den Empfang der ankommenden
Gäste und die Ausgabe der Wohnungszettel zu besorgen.
Dem Turnausschuß (17 Mitglieder, sämmtlich Turnlehrer
und Vorturner; Vorsitzende Director Dr. Lion und Kaufmann
O. Faber) kömmt die Ausstattung des Festturnplatzes mit den
nöthigen Geräthschaften, die Vorbereitung des allgemeinen und besonderen
Leipziger Schauturnens, die Verkündigung und Aufrechterhaltung
der Turnordnung, die Anordnung und Aufstellung der
turnerischen Festzüge zu.
Der Festordnungsausschuß (33, Mitglieder, Vorsitzende
Goldarbeiter J. Müller und Adv. Dr. H. Mayer) hat die Beschaffung
der beweglichen Decorationen (Festzeichen, Vorturnerbinden,
Schärpen, Standarten, Preiskränze etc.), die Besorgung eines Locals
für die Begrüßungsfeierlichkeit und den Turntag, Veranstaltung
etwaiger Lustbarkeiten auf dem Festplatze, die Anordnung der Festlichkeiten
am vierten Tage des Turnfestes.
Dem Festpolizeiausschuß (25 Mitglieder, Vorsitzende Adv.
Max Rose und Prof. Dr. Winter) endlich sind zugewiesen die
Besorgung der angemessen erscheinenden ärztlichen Hülfe und die
feuerpolizeilichen Vorkehrungen auf dem Festplatze, die Handhabung
der allgemeinen Sicherheitspolizei und der Ordnung daselbst, sowie
die polizeiliche Unterstützung sämmtlicher Ausschüsse.
Man sieht auf den ersten Blick, daß der Haushalt des Festausschusses
mit Geschick angelegt ist und Nichts zu wünschen übrig
läßt. Selbstverständlich bestehen nun innerhalb der einzelnen Unterausschüsse
so und so viele größere und kleinere Commissionen.
Tüchtige Kräfte sind reichlich vorhanden und entsprechend vertheilt;
so ist es fast selbstredend, daß die Spitzen der Kaufmannschaft ihren
besten Wirkungskreis im Finanzausschuß, Architekten, Baubeflissene
und Maler im Bauausschuß, Turnlehrer im Turnausschuß, Schriftsteller
und Künstler im Festordnungsausschuß, Aerzte und Beamte
im Festpolizeiausschuß gefunden haben.
Seit ihrer Gründung am 17. Januar herrschte reges Leben
in der großen, vielgegliederten Körperschaft. Selten verging wohl
ein Tag, an dem nicht irgend einer der acht Ausschüsse oder irgend
eine Untercommission berathen hätte. Herüber und hinüber floß
der Meinungsaustausch, und nicht selten bedurfte es angestrengter,
wenn auch friedlicher Debatten, um über diesen oder jenen zweifelhaften
Punkt in’s Klare zu kommen. Da waren es Hunderte von
Kleinigkeiten, die reiflich erwogen werden mußten; wollte man doch
nicht nur ein glänzendes, sondern auch ein in jeder Beziehung vollendetes
und solides Fest vorbereiten. – Eine der Hauptfragen
bildete das Budget, das, bevor an größere Ausgaben zu denken
war, möglichst genau festgestellt und von den städtischen Behörden
genehmigt sein mußte – ein schwieriger Punkt, von dessen Entscheidung
das Wohl und Wehe des ganzen großartigen Unternehmens
abhing. Anfang April d. J. konnte dies Budget dem Stadtrathe
und den Stadtverordneten vorgelegt werden und einstimmig
wurde in beiden Instanzen eine Summe von 75,000 Thlrn.
verwilligt; ja es wurde sogar ein Antrag des Stadtverordneten
Bassenge, des Vorsitzenden des Centralausschusses, wonach dessen Mitglieder
für etwaige Ueberschreitungen jener Summe persönlich zu
haften sich bereit erklären sollten, abgeworfen! – (Nach den
Budgetanschlägen würde nach Abzug allermuthmaßlichen Einnahmen
ein Deficit von ca. 29,000 Thlrn. bleiben.)
Unter den allgemeinen Festkosten stehen in erster Linie die Ausgaben
für die baulichen Einrichtungen auf dem Festplatze.
Dieser Platz, circa fünfhundert Schritt von der Stadt vor dem
Zeitzer Thore, zwischen der Chaussee nach Connewitz und der baierischen
Eisenbahn gelegen, wurde schon zu Anfange vorigen Jahres
von der Stadt für die Zwecke des Turnfestes eingeräumt. Daß
man gerade dieses Ackerfeld und nicht einen der näheren Wiesengründe
im Westen und Südwesten der Stadt zum Festplatze ausersehen,
erklärt sich aus den häufigen Ueberschwemmungen, denen
die letzteren im Sommer ausgesetzt sind. – Auf die nach der
baierischen Bahn zugekehrte Seite des 1½ Million Quadratfuß haltenden
Platzes kömmt die Festhalle zu stehen. Bestimmt, einen
Mittelpunkt für den geselligen Verkehr der ganzen Festgenossenschaft
abzugeben, mußten ihre räumlichen Einrichtungen auf das gleichzeitige
Unterkommen von Tausenden berechnet sein; andererseits
mußte dem äußeren Eindruck Rechnung getragen werden – und
dies war, wollte man nicht das Festbudget mit unerschwinglichen
Summen belasten, eine schwierige Klippe. Den in jeder Beziehung
ansprechenden und zweckmäßigen Entwurf, der nunmehr bestimmt
zur Ausführung kömmt, verdankt der Bauausschuß seinem thätigen
Mitglied Architekten Lipsius. Die Festhalle, die den Bauunternehmern
an 70,000, dem  Festausschuß nach Rückgabe
der Baumaterialien 28,000 Thaler kostet, bildet ein längliches
Rechteck von 60 Ellen Breite und 324 Ellen Länge; zwei an den
Breitseiten angebrachte vieleckige Ausbauten (Polygonen) geben der
Halle eine Gesammtlänge von vierhundert Ellen. In seiner Längenrichtung
besteht das Gebäude aus einem Mittelschiff (30 Ellen breit,
bis zum Dach 28, bis zum First 34 Ellen hoch) und zwei Seitenschiffen
(je 15 Ellen breit und 16½, bez. 20 Ellen hoch). Die Vorderfaçade[2]
wird durch einen großen Mittelbau ausgezeichnet, der die
Hauptzugänge zur Halle weithin sichtbar macht. Dieser Mittelbau
trägt zwei Thürme von 55 Ellen Höhe, zwischen denen sich auf
geschmackvollem Fußgestell eine Germania erhebt. An jedem der
[348] beiden mittleren Thürme befindet sich ein großes, Abends transparentes
Zifferblatt, auf deren einem die Stunden, dem anderen
die Minuten von 5 zu 5 angegeben werden. Zwei Eckthürme auf
den Seiten der Halle haben je eine Höhe von fünfzig Ellen und sind
mit Treppenhäusern und Gallerien zur Umsicht versehen. An der
vorderen Seite der Bedachung des Mittel- und Seitenschiffes vom
Hauptbau sowohl als den Anbauten sind in gleichen Abständen
114 Fahnen mit den Farben und Wappen der deutschen Staaten
und größeren Städte angebracht. Die Hauptfahnen auf den Thürmen
(auf den beiden mittleren derselben bis zur Spitze 85 Ellen

hoch) tragen die deutschen Farben; die Fahnen auf den Ecken der
Thürme dagegen die der Stadt Leipzig und Sachsens. Die Vorderseite
des Mittelbaues hat 9 durch Fahnentrophäen ausgezeichnete
Portale, von denen sich drei im Vorbau, je zwei unter den mittleren
Thürmen befinden. Außerdem sind auf den Seiten der Vorderfaçade
noch zehn, an den Eckthürmen noch je zwei Eingänge. – Der
innere Raum der Halle gewährt Sitzplätze für sechstausend Personen. Die Tafeln laufen in der Längenrichtung des Gebäudes.
In derselben Richtung gehen drei Gänge zwischen durch, von denen
der mittlere zu acht, die beiden zur Seite zu vier Ellen Breite angenommen
sind. Der Raum unter dem Mittelbau enthält nur die
Rednertribüne und Plätze für den Festausschuß. Das Innere der
beiden polygonischen Anbauten wird durch zwei Orchester für Instrumental-
und Vocalmusikaufführungen ausgefüllt. Gegenüber
den vorderen Eingängen befinden sich in der Halle vier große
Büffets, welche mit den dahinter liegenden zwei Küchen – jede
ca. 50 Ellen lang und durchschnittlich 15 Ellen breit – in Verbindung
stehen. Jede dieser Küchen hat in ihrer Mitte einen
9 Ellen langen, 3½ Ellen breiten Kochheerd, ferner 4 eingemauerte
Kessel à 350 sächsische Meßkannen und 4 Bratöfen mit doppelten
Röhren, je 1½ Elle breit, 2 Ellen tief. Zwischen beiden
Küchen ist ein 60 Ellen langer Raum zum Reinigen des
Geschirrs etc. gelassen, mit ihnen in Verbindung stehen 2 Eishäuser,
eine Halle für die Tischwäsche, ein Contor für die
Wirthe etc. Die Beleuchtung der Halle geschieht durch Gas,
das aus der Stadt auf den Festplatz geleitet wird. Lediglich für
den Bedarf der Küchen werden hinter der Festhalle zwei Brunnen
(außer zwei anderen auf dem Festplatz) gegraben. (Die gesammte
Schank- und Speisewirthschaft in der Halle ist gemeinschaftlich von
vier Leipziger Wirthen übernommen worden. Soviel uns von dem
bisherigen Uebereinkommen dieser Herren bekannt ist, werden allein
für den Dienst in der Festhalle ca. 250 Kellner angestellt, 2000
Dutzend Teller, 2000 Schüsseln, 6000 Paar Messer und Gabeln,
ca. 10,000 mit auf das Fest bezüglichen Sinnbildern versehene
Biergläser, eine entsprechende Zahl von Weingläsern etc. angeschafft
werden.)
Der Festturnplatz, den bei Weitem größeren Theil des Festplatzes
einnehmend, bildet in der Mitte einen 252,000 Quadratfuß
[349] großen Raum lediglich zur Ausführung von Massenfreiübungen (durch
ca. zehntausend Mann) dar. Die vier Eckplätze, jeder ca. hunderttausend
Quadratfuß enthaltend, sind für das Geräthturnen bestimmt. Im
Ganzen werden hier sechshundert Turngeräthe aufgestellt, und zwar
200 Recke, 200 Barren, 200 Sprunggeräthe, darunter 80 Pferde,
40 Böcke, 40 Freispringel und 40 Sturmspringel. Auf jeden
einzelnen der vier Plätze kommen 50 Recke, 50 Barren, 20 Pferde,
10 Böcke, 10 Frei- und 10 Sturmspringel zu stehen. (Die Kosten
für Beschaffung und Aufstellung dieser Geräthe, die durchweg neu
und zum großen Theil schon jetzt fertig sind, hat der Turnausschuß
auf 3142 Thaler veranschlagt.) Auf der Westseite des Festplatzes
sind zwei Zuschauer-Tribünen errichtet, je 325 Ellen
lang und 37 Ellen breit, die zusammen Raum für zehntausend Personen
gewähren. Der Freiübungsplatz, der außer der für das
Turnen angesetzten Zeit dem geselligen Verkehr übergeben ist, enthält
eine Tribüne für die Leiter des Turnens und die Festredner;
außerdem noch vier Tanzplätze und ebenso viele Orchester, unter
denen sich unterirdische Privets befinden.
Der vom Turnplatz und der Festhalle nicht eingenommene
Raum des Festplatzes wird von Buden und Zelten besetzt werden.
Die Zahl derer, die sich um Ueberlassung kleiner Stücken Platzes beworben
haben, ist nicht unbedeutend; Schankwirthschaften, photographische
Ateliers, kohlensaure Trinkhallen, Kaufläden etc. werden sich hier in
buntem Gemisch zusammendrängen. Dazu kommen noch die verschiedenen
Büreaux des Festausschusses, ein Wechselcontor, ein telegraphisches,
ein Post- und ein Festzeitungsbüreau u. s. w. – Der ganze
Festplatz ist in einer Länge von neunzehnhundert Ellen, soweit
ihn nicht die Tribünen begrenzen, durch eine 4 Ellen hohe Planke
aus übergedeckten Bretern eingeschränkt. Eine zweite Einplankung,
über siebenhundert Ellen lang und nur 1½ Elle hoch, grenzt den
eigentlichen Turnplatz vom Zuschauerraum ab. Für die Festzüge
wird eine eigene Ehrenpforte erbaut, für den täglichen Verkehr besondere
Ein- und Ausgänge offen gehalten; für Droschken und
Omnibusse ist ein Halteplatz außerhalb der Umplankung bestimmt.
Alles das, was wir in gedrängter Kürze hier mitgetheilt haben,
umfaßt aber nur einen, wenn auch nicht den geringsten Theil der
Arbeiten, die der Festausschuß zu vollbringen hatte. Wir erinnern
nur an die schweren Pflichten des Wohnungsausschusses, der „fürsorglichen Mutter“
der zum Feste erwarteten Turngenossen. Wahrlich,
es ist keine kleine Aufgabe, zehntausend und wer weiß wie viel
mehr Leuten Quartier, und noch dazu freies Quartier zu schaffen.
Ein Glück, daß man sich in Leipzig unter einem Turner kein vorweltliches
und urwäldliches Ungethüm mehr vorstellt. Die Turnsache
und ihre Jünger werden, wie es ja bei vernünftigen und
praktischen Leuten gar nicht anders sein kann, von der wackeren
Leipziger Bevölkerung hochgehalten, und mit Freuden wird sie die
deutsche turnende Jugend aufnehmen, die es, sollte die Noth an
den Mann gehen, wohl auch nicht verschmähen wird, ein schlichtes
[350] Nachtlager auf einem der nahen Dörfer zu beziehen. – Auch dafür,
daß die Turner mit möglichst geringen Kosten ihre Reise nach
Leipzig machen können, hat der treffliche Wohnungsausschuß gesorgt.
Auf Antrag des „mitteldeutschen Eisenbahnverbands“, an den man
sich deshalb wandte, hat die Direction des deutsch-österreichischen
Eisenbahnverbandes an alle Bahnverwaltungen das Ersuchen ergehen
lassen, den Besuchern des Leipziger Festes freie Rückfahrt zu
gewähren, und es ist dies, soviel uns bekannt, bisher vom besten Erfolg
gewesen. (Zur Erlangung der Fahrpreisermäßigung ist an den
betreffenden Abfahrtsstationen die Festkarte vorzuzeigen, welche schon
vor dem 1. Juli – im Falle der Inhaber auf freie Einquartierung
Anspruch macht – gegen Zahlung von 1 Thaler bestellt
sein muß.)
Damit es schon vor dem Feste nicht an Gelegenheit fehle,
zwischen dem Festausschuß und den Festtheilnehmern vermittelnd und
anregend zu wirken, werden von Mitte Juni an beim Verleger der
Gartenlaube „Blätter für das dritte deutsche Turnfest zu Leipzig,
herausgegeben von G. Hirth und Ed. Strauch“ erscheinen
– eine Festzeitung, die, im Ganzen etwa 12 Nummern
haltend, auch noch während und nach dem Feste ausgegeben werden
und nach ihrer Vollendung ein würdiges Gedenkbuch zur Erinnerung
an das Fest sein soll. Sie wird alle Bekanntmachungen
des Festausschusses, Originalaufsätze über Leipzig und seine Schlachtfelder,
eingehende Festbeschreibungen etc. enthalten.
Soweit das Festprogramm sichergestellt ist, mag hier noch
Einiges über den Verlauf des Festes und bezügliche Einrichtungen
gesagt sein; die „Gartenlaube“ wird von nun an regelmäßig über
alle weiteren Schritte des Festausschusses so schnell als möglich
Bericht erstatten.
Sonnabend, den 1. August. Empfang der fremden
Gäste auf den fünf Bahnhöfen der Stadt und Geleitung derselben
nach dem Schützenhause, wo der Wohnungsausschuß seine Quartierbüreaux,
für jede Landsmannschaft eines, aufschlagen wird. Abends
Begrüßung der Festgäste seitens der städtischen Behörde und
Uebertragung des formellen Festpräsidiums an den Ausschuß der
deutschen Turnvereine im Schützenhaus. Hierauf in den festlich
decorirten Räumen desselben Locals Concert und geselliger Verkehr.
(Sonnabend Nachmittag Sitzung des Ausschusses der deutschen Turnvereine
im Turnrathszimmer der Leipziger Turnhalle.)
Erster Festtag, Sonntag, 2. August. Morgens Reveille.
Um 11 Uhr Vormittags Beginn der Verhandlungen des Turntags
(d. i. einer Versammlung von etwa 300 gewählten Vertretern
der deutschen Turnvereine) im großen Saale des Schützenhauses.
Während dem findet von 10 Vormittags an ein 
Eröffnungsconcert auf dem Festplatze statt; ob gleichzeitig auch ein
Schauschwimmen in der Elster angesetzt werden wird, ist noch nicht
bestimmt. Mittags 1 Uhr Essen in der Festhalle; Nachmittags
Unterhaltungsmusik auf dem Festplatze, beziehendlich in der Festhalle;
von 7 Uhr an Instrumentalconcert mit Männergesangsaufführungen
(von den sämmtlichen Leipziger Liedertafeln unter Leitung des Festausschußmitgliedes
Director Dr. Langer) in der Festhalle.
Zweiter Festtag, Montag, 3. August. Morgens Reveille.
Vormittags elf Uhr Aufstellung, um zwölf Uhr Abmarsch des
Festzugs, der, lediglich aus Festtheilnehmern und Mitgliedern
deutscher Turnvereine gebildet, sich in einer Stärke von circa fünfzehn-
bis zwanzigtausend Mann durch die Straßen der Stadt nach dem Festplatze
bewegen wird. (Die Aufstellung geschieht auf dem Augustusplatz
und in den benachbarten Anlagen in der Ordnung nach
Landsmannschaften, die einander so folgen werden: Preußen,
Schlesier, Pommern, Märker, Mecklenburger, Holsten und Hamburger,
Friesen, Hannoveraner, Kurhessen, Niederrheiner, Mittelrheiner,
Oberrheiner, Schwaben, Baiern, Thüringer, Sachsen,
Oesterreicher.[3] Jeder Landsmannschaft wird eine Standarte, den
Abgesandten jedes einzelnen Ortes ein Schild mit betreffenden Inschriften
vorangetragen.) Um drei Uhr Nachmittags beginnt auf
dem Festplatze das allgemeine Schauturnen, eingeleitet durch
eine Rede, gehalten von Dr. Goetz aus Lindenau. 1. gemeinsame
Freiübungen, gleichzeitig von circa 10,000 Mann unter der
Leitung des Dr. Lion ausgeführt. 2. Riegenturnen, mit möglichster
Sonderung der einzelnen Landsmannschaften und Vereine.
Nach Schluß des Schauturnens Unterhaltungs- und Tanzmusik auf
dem Festplatze und in der Halle. Von neun Uhr Abends Nachtmanöver
der Leipziger Feuerwehr.
Dritter Festtag, Dienstag, 4. August. Morgens
acht Uhr Zug der Turnvereine Leipzigs und der umliegenden
Dörfer (zusammen mit circa 4500 Mitgliedern) nach dem Festplatze
und Specialschulturnen derselben von zehn Uhr an.
Mittags Festmahl in der Halle. Nachmittags allgemeines Kür-
und Wettturnen. (Das letztere beschränkt sich auf Uebungen im
Laufen, Werfen und Springen; das Werfen geschieht mit 1/3 Zollcentner
schweren Steinen. Für jede der drei Uebungen werden
drei Ehrenkränze, zusammen also neun, als Preise an die Ausgezeichneten
gegeben; die Rede bei der Preisverteilung wird Rechtsanwalt
Georgii aus Eßlingen halten.) Von Abends 7 Uhr an
Unterhaltungsmusik in der Festhalle, zu gleicher Zeit vielleicht auch
eine Festvorstellung im Theater.
Vierter Festtag, Mittwoch, 5. August. Morgens
8 Uhr Zug der Festgenossen nach dem Festplatze, woselbst eine Feier
zur Erinnerung an die Völkerschlacht bei Leipzig stattfinden soll,
bestehend in einer Festrede (gehalten vom Dr. von Treitschke)
und Männergesangsaufführungen. Nach gemeinschaftlichem Mittagsessen
finden getrennte Züge nach den wichtigsten Punkten des
Schlachtfeldes (auf dem übrigens, wie wir bemerken, der Festplatz
mitten innen liegt) statt. Von Abends sechs Uhr an Concertmusik
auf dem Festplatze. Den Schluß des Tages und des Festes
überhaupt bildet ein großartiges Feuerwerk auf dem Festplatze.
So ist für den würdigen und großartigen Verlauf des dritten
deutschen Turnfestes reichlich gesorgt. Leipzig wird es sich zur
Ehre rechnen, Deutschlands turnende Jugend gastlich zu empfangen,
und das gesammte Vaterland wird der wackeren Stadt dafür Dank
wissen. Es bleibt nur zu wünschen, daß auch der Himmel mit
freundlichem Auge auf das Fest herabblicken und Leipzig in den
Tagen vom 1–5. August auf eine Stunde im Umkreis mit Regengüssen
freundlich verschonen möge!


1. ↑ Der Leipziger Turnverein wurde im Jahre 1845, hauptsächlich
2. ↑ Sonderabdrücke unserer Abbildung können durch die Expedition der „Gartenlaube“ bezogen werden.           D. Red.
3. ↑ Es ist diese Reihenfolge nach der in der kürzlich erschienenen Statistik