[751] Ein Dichter im Gamaschendienst. In der Caserne ai servi zu
Bologna sitzt, umlärmt von achtzig Wachtsoldaten, ein junger Mann in
der kaiserlichen Infanteriemontur eines Corporals, zurückgezogen in eine
Fensternische, vor einem Bret, das ihm als Tisch dient, und liest und
schreibt. Die laute Ausgelassenheit seiner Umgebung stört ihn nicht. Er
lebt ganz und gar in seinem Buche, im Byron. Der „Manfred“ liegt
vor ihm aufgeschlagen, und die Stelle, die er mit rascher schlagenden Pulsen
jetzt in deutsche Form bringt, muß wie ein Stück aus seiner eigenen Seele
sein, so strahlt sein dunkles Auge auf sie nieder.
Hingerissen von Byron’s ergreifenden Gedanken, vergißt sich der so
Stillglückliche: er liest sich die Stelle laut vor. Die nächsten Lärmer horchen,
das Lauschen verbreitet sich von Mann zu Mann weiter über die große
Casernenstube. Da schweigt plötzlich der Lesende, er ist am Ende – und
hat die Stille um ihn so wenig wahrgenommen, als vorher das Toben.
Aber jetzt umfluthen ihn desto peinigender die rohen Witze der nur in
kindischem Necken dahinlebenden Cameraden. Wenn das Herz an solche
Fußtritte der bemitleidenswerthen Einfalt sich gewöhnen könnte, so hätte
das dieses jungen Mannes längst zu völliger Unempfindlichkeit verhärtet
sein müssen, so oft ward es getreten. Ein herber Zug geht wie ein Schlagschatten 
über sein männlich edles Antlitz, die Brauen und die Lippen ziehen
sich zusammen – die Blicke klammern sich an die Verszeilen des englischen 
Dichters an, und wie die Feder weiter schreibt, was der sinnende
Geist ihr dictirt, klärt sich das Auge, schwellt der Mund wie zu freundlichem 
Wort, und wieder lebt ganz und gar im hohen Himmel unsterblicher
Geister der arme Corporal vor seinem Bret in der Fensternische der Caserne
ai servi zu Bologna.
Hat es Niemand gesehen, außer den Wachtsoldaten, wie hier ein
Genius im Staube nach Erhebung rang? – Ja, es ist nicht unbemerkt
geblieben. Denn der Mann im Dienst schwang sich zum dramatischen
Dichter auf; ein großes vaterländisches Trauerspiel „Friedrich der Schöne“
beschritt sogar die Bühne und riß zum rauschendsten Beifall hin. Der Beifall 
verrauschte, und der Dichter putzte nach wie vor sein Gewehr und
klopfte seine Montur aus, wichste seine Schuhe und stülpte denselben Tschako
auf sein gedankenreiches Haupt, der Hunderttausende gewöhnlicher Köpfe
drückt. Weil aber der Ertrag jenes Trauerspiels vom Dichter zu einem
Beneficium des Invalidenfonds bestimmt worden war, so erhob der Wiener
Hofkriegsrath denselben zum Cadeten. Dadurch wurden freilich für den
Leib die Waffen ein wenig leichter, aber die Montur drückte den Geist so
schwer wie zuvor.
Ein namhafter Schriftsteller trat ihm nahe und erschrak schier vor
dem Anblick eines solchen Talents in solcher äußerlichen Niedrigkeit. Er
sah den nagenden Kummer des rastlos strebenden Mannes, verlassen und
vergessen, verkannt und verspottet zu sein mit allem Bewußtsein des
Wertes einer göttlichen Begabung – aber ihm helfen, ihn aus der Montur 
erretten, das konnte auch er nicht. Trotz alles redlichen Schaffens dem
Volk und Vaterland, das man im Herzen trägt, unbekannt bleiben, verbittert 
das Herz und richtet den Strahl des Zornes gegen die nächste Umgebung. 
Wir lernen den Dichter kennen, wenn wir uns von ihm selbst
„Aufschluß“ über sein verschlossenes Wesen geben lassen.


„Ihr nennt mich kalt. Ich bin es, ja, und kalt
Wie Gletschereis, an dem umsonst der Strahl
Der Sonne übt die schmelzende Gewalt,
Die Laub und Blüthen sich erschafft im Thal.

Und ungesellig – ja, ich bin es gleich 
Dem Aar, der, horstend in dem Steingeklüft,
Nicht wohnen mag im niedrigen Gesträuch
Und finster, einsam nur die Luft durchschifft.

Und bin ich so, so bin ich es mit Recht,
Denn ihr seid wie die Wüste, aber kühl;
Mißkennend, was in mir ist wahr und echt,
Habt ihr gehöhnt, mißhandelt mein Gefühl.

Ihr habt die Blüthe meiner Brust zerstört
Und Dornen mir in’s öde Herz gesät,
Zu arger Wallung mir das Blut empört
Und Wolken mir in’s Angesicht geweht.

Drum laßt mich kalt und ungesellig sein!
Was fromm’s, mit euch zu leben im Verkehr?
Ich habe nichts mit eurer Art gemein,
Ich bin für euch, ihr seid für mich zu leer!“


Und man las das Gedicht und lächelte, denn es ist ja doch ganz außerordentlich 
lächerlich, „als Corporal – ein Dichter“ sein zu wollen.
Wer ist aber der vom Schicksal so grausam Behandelte? – Er ist
nicht mehr, es war der Joseph Emanuel Hilscher, den in Deutschland 
Niemand kennt und der es durch sein Leiden und Streben wohl verdient 
hat, daß die Nation ihm als einem Opfer des an ihrem eigenen
Marke immer verderblicher zehrenden stehenden Heerwesens eine Gedächtnißtafel 
und daß die Literaturgeschichte seinen poetischen Schöpfungen ein paar
Zeilen widmet.
Hilscher war ein Soldatenkind. Er wurde in der Caserne geboren.
Sein Vater war Profoß des Infanterie-Regiments Nr. 17, das damals
(1806, 22. Januar) zu Leitmeritz in Garnison lag. Im sechsten Jahre
kam der Knabe in das Erziehungshaus des Regiments nach Kosmonos und
im Jahre 1818 mit dem Regimente nach Laibach.
Hier begann sein inneres Leben, und zwar ward er geistig aufgerichtet
von einem ähnlich unglücklichen, dessen Vergangenheit noch heute ein Geheimniß 
ist. Kurze Zeit nach der Ermordung Kotzebue’s durch Sand kam
von Triest her ein Mann nach Laibach, der in äußerster Noth sich als Gemeiner 
anwerben ließ. Er nannte sich Friedrich Dahl, mit welchem Recht,
darnach wurde nicht gefragt, er stand auch Niemandem darüber Rede. Doch
glaubte man damals, daß er mit jenem Morde in Verbindung gestanden
habe. Bald verrieth der Fremde ungewöhnliche Bildung, gute Sprachkenntnisse, 
bald zeigte er, daß er in der Mathematik, in Literatur und Geschichte 
tüchtig zu Hause sei. Man ernannte ihn deshalb, mit Corporalsrang, 
zum Lehrer im Erziehungshause des Regiments, und so ward er auch
Hilscher’s Lehrer. Er zog diesen in Kurzem mit besonderer Vorliebe an
sich, ihm verdankte Hilscher alles Wissen, das ihm sein Loos so sehr milderte, 
ja schmückte, namentlich die Fertigkeit im Deutschen und die Kenntniß 
des Englischen und Italienischen.
Im Jahre 1822 wurde Hilscher ausgemustert und trat als Gemeiner
in das Regiment, dessen Schulzögling er bisher gewesen war. Der arme
Junge hielt das für einen großen Schritt in die Freiheit und that ihn mit
Entzücken. Seine freie Casernenzeit gehörte nun ganz Dahl, seinen Studien 
und poetischen Versuchen. Er schwelgte in den Werken der größten
Dichter und in jugendkeckem Uebermuth, der ihn sogar hie und da mit
Dahl auf Augenblicke entzweite. Allein lange konnte einem so begabten
und strebenden jungen Manne der Contrast zwischen seinem äußeren und
seinem inneren Menschen nicht verborgen bleiben; er brach um so mächtiger 
hervor, als eine in den Fesseln seines Standes für ihn aussichtslose
Liebe den Dichter in ihm erhob und den Soldaten um so tiefer zu Boden
drückte. Von da an suchte er in Byron seinen Trost. Seine Uebersetzung
der „Hebräischen Gesänge“ ließ er auf seine Kosten drucken (Laibach 1833).
Auch der oben erwähnte dramatische Erfolg fällt in diese Laibacher Zeit.
Er war sicherlich geeignet, ihn mit neuem Lebensmuth zu erfüllen. Da
schlug ein furchtbares Ereigniß ihn ganz darnieder: sein Lehrer, Führer und
Freund Dahl erschoß sich, weil er eines Subordinationsvergehens wegen
zum Gemeinen degradirt worden war. „Laibach,“ so schreibt man uns aus
Leitmeritz, „war ihm nun ein offenes Grab, in welchem er seine nächsten
und einzigen Verwandten, seine geheime Liebe, seinen Freund, seine Jugend
und seine Hoffnungen eingesargt erblickte.“
Nicht lange nach diesem Vorfall wurde sein Regiment in die Lombardei
versetzt und ein ihm wohlwollender Officier, der auch als Schriftsteller
bekannte damalige Hauptmann (jetzt Feldmarschall-Lieutenant) Marsano
bewirke, daß Hilscher als Fourier zum Generalquartiermeisterstabe kam.
In Mailand war es, wo L. A. Frankl ihn aufsuchte; es war dies das
letzte Glück des armen Dichters, denn ihm allein verdankt er’s, daß er
nicht ganz vergessen ist.  Frankl schreibt von ihm u. A.: „Ich lernte einen
Menschen kennen, der, wäre bei seiner Geburt die Constellation günstig gewesen, 
mit seinem Talente weithin geglänzt hätte; allein das Soldatenkind
steckte unter dem Militär, Niemand suchte in der Caserne einen Dichter.
Er verkümmerte. Nicht das Exerciren, nicht das Flintenputzen, nicht das
Commißbrod war seinem Aufstreben ein unbesiegbares Hinderniß, der Verrath 
von Freunden, eine Täuschung des Herzens lähmte ihn nur auf kurze
Momente; aber die zwiespaltige Stellung zur Gesellschaft, zu seiner Umgebung 
entnervte ihm Kopf und Herz, machte seine Phantasie und sein Gefühl 
verbleichen. „Der Corporal – ein Dichter.“ Man spottete, man
lächelte, dann flüsterte man: „Nicht übel,“ „Recht hübsch,“ endlich klopfte
man den Soldaten auf die Schulter, hieß ihn Freund, aber natürlich unter
vier Augen, während man ihn öffentlich nach seinem untergeordneten Rang
behandelte; man protegirte ihn, aber mit jener Vornehmheit, mit jener Anmaßung, 
die das Herz vergiftet und den Geist demüthigt, und selbst dieser
kleine, schmerzlich erkaufte Vorzug ward ihm von Neidern verbittert, indem
sie ihn bei jeder Gelegenheit seine Stellung als Soldat fühlen ließen.“
– – Am bittersten empfand er den Mangel an Verbindung mit der Oeffentlichkeit. 
Frankl bot ihm seine Vermittelung an und veranlaßte den
Abdruck seiner Uebertragung der Gräber von Ugo Foscolo in der Rivista
Viennese 1838.
Um sein Dichterschicksal ganz zu erfüllen, kam auch dieser Trost zu
spät: Emanuel Hilscher starb am 2. Novbr. 1837 in Mailand und bezog
[752] nun seine letzte Caserne, den Militärgottesacker San Giovannino vor der
Porta Vercellina. Frankl gab 1840 Hilscher’s Nachlaß heraus, der von
den damals die Kritik beherrschenden „Hallischen Jahrbüchern“ mit großer
Anerkennung behandelt ward. Eine zweite vermehrte Auflage dieser Ausgabe 
hat die Mittel zu einem Denkmal für den armen unglücklichen Dichter 
aufgebracht, das in seiner Vaterstadt am 29. Juni 1863 enthüllt worden ist.
Leider hat man nicht zu verschweigen vermocht, daß erst eine czechische
Ovation für den Dichter Macha, der in Leitmeritz gelebt und gestorben,
die guten deutschen Leitmeritzer daran erinnert hat, daß ihr Hilscher auch
ein Dichter gewesen. So sind sie denn in dieser Beziehung ganz wie ihre
Landsleute da haußen im Reich, und ich darf ihnen das zurufen, was auch
diese sich schon so oft verdient haben.


Des Dichters Erdenloos war bitt’re Noth,
Sein stummer Schmerz ermahnte euch vergebens.
So lang’ er lebte, war er für euch todt;
Jetzt ist er todt: nun freut euch seines Lebens!


Friedr. Hofmann.