[478] Die Fahnenweihe von Covington.
Aus dem deutschen Turnerleben in Amerika vor Ausbruch des Kriegs.

Motto: „Rühmend darf’s der Deutsche sagen,
Höher darf das Herz ihm schlagen,
Selbst erschuf er sich den Werth.“
          Schiller.


Wir deutschen Turner in Cincinnati führten mitten im Strudel
des amerikanischen Treibens ein schönes, echt deutsches Leben, worin
sich Ernst und Gemüthlichkeit paarten. Unsere Turngemeinde, in
der alle Gauen des deutschen Vaterlandes vertreten waren, hatte sich
in der freien Sonne Amerika’s rasch zu großer Blüthe entfaltet.
Eine herrliche, wohleingerichtete Turnhalle vereinigte jeden Abend
die jungen strebsamen Deutschen Cincinnati’s zu gemeinsamer Ausbildung.
Dort war der Mittelpunkt des deutschen Lebens dieser
großen Stadt, des Turners eigentliche Heimath, wohin er beim
Schlag der Feierstunde aus Werkstätten und Comptoirs eilte, um
in männlichen Uebungen Geist und Körper zu erfrischen, oder in
gemüthlicher Unterhaltung bei Sang und Becherklang sich in das
liebe Vaterland zurück zu versetzen. Wir betrachteten das Turnen
nicht blos als physische Kraftübung, sondern vielmehr als eine den
ganzen Menschen umfassende Bildungsschule, wodurch alle höheren
Kräfte, alles Schöne, Edle und Menschliche geweckt und entwickelt
werden sollte. Daher besaß unsere Anstalt neben den gewöhnlichen
Räumlichkeiten, welche den eigentlichen Turn-, Fecht- und Schießübungen
gewidmet waren, auch noch andere für gesellige und geistige
Bedürfnisse, namentlich ein Spiel- und Gesellschaftslocal, ein Zeitungs-
und Lesezimmer, eine schöne Bibliothek und einen größeren
Sprechsaal für allgemeine Versammlungen, Reden und wissenschaftliche
Vorträge von allgemein bildendem Inhalt, welch letztere zwei
Mal wöchentlich durch unsere gelehrteren Landsleute, deren in Cincinnati
nicht wenige sind, abgehalten wurden. Alle Mitglieder –
im Ganzen etwa 600 Mann – waren verbunden an jedem Abend
pünktlich auf dem Platze zu sein; denn die Zeit für die verschiedenen
Uebungen, für leibliches und geistiges Turnen, wie wir uns
ausdrückten, war wohlgeordnet und eingetheilt, so daß eigentliches
Turnen und Fechten, Unterhaltung und Belehrung, Gesang und
Spiel stets in richtiger Harmonie mit einander abwechselten. Besteht
doch nach den großen Meistern der Gymnastik, den alten
Griechen und dem Philosophen Plato, welcher anders als unsere jetzigen
Stubengelehrten selbst bei den olympischen Spielen mitkämpfte,
gerade das Wesen dieser edlen Kunst in der allseitigen harmonischen
Ausbildung aller Kräfte, wodurch die Schäden individueller Einseitigkeit
und verrotteter Ideen und Gewohnheiten gehoben und das
richtige Ebenmaß im Menschen, ein erweiterter Sinn und besonnene
Kraft, Frische und Freiheit des Geistes und Körpers, Frohsinn und
Frömmigkeit des Herzens nach des Turners schönem Wahlspruch
zur Wahrheit werden mögen.
Dabei vergaßen wir aber nicht, daß wir in dem praktischen
Amerika waren, und legten daher namentlich auch den Uebungen in den Waffen
einen großen Werth bei. Unsere Turngemeinde
zählte eine eigene Abtheilung Schützen, worin die gewandtesten, lebhaftesten
Leute eingereiht waren, welche sich das militärische Exercitium
besonders angelegen sein ließen. Diese Einrichtung war für
uns Deutsche keineswegs ein so überflüssiges Spiel, wie es vielleicht
scheinen möchte, wenn man sich unsere Lage mitten in fremdem
Land unter einer feindlichen Bevölkerung, ohne den mindesten
Schutz von Seite unserer Regierung, wie sich dessen Franzosen und
Engländer erfreuen, in Erinnerung bringt. Denn gerade damals
stand das Unwesen der „Knownothings“, d. h. einer allgemeinen
Verschwörung gegen die Deutschen, in schönster Blüthe, und so geschah
es gar leicht, daß der friedliche, fleißige deutsche Emigrant,
den vielleicht nur die harte Noth auf den freien Boden Amerika’s
getrieben hatte, sich hier vielfach den schreiendsten Beleidigungen,
den empörendsten Mißhandlungen preisgegeben sah, wogegen ihn
die Gesetze der Republik leider so wenig, als sein politisch darniederliegendes
Vaterland schützen konnten oder wollten. Was
Wunder, wenn uns da die Noth zuletzt auf eigene Kraft bauen
lehrte, wenn wir uns in thatkräftige Vereine zusammenthaten und
uns mit dem achtunggebietenden Nimbus der Waffen umgaben,
deren bloßer Anblick seine abkühlende Wirkung auf wälschen Uebermuth
nicht verfehlte! Wo wir Turner daher in so großer Anzahl
wie in Cincinnati beisammen waren, daß wir uns stellen konnten,
da lachten wir der Mißgunst der Yankees, frei und offen zeigten
wir bei jeder Gelegenheit unsere Farbe und sangen unsere schönen
deutschen Lieder, daß man es überall hören konnte.
Das verdroß denn die Yankees gewaltig. Sahen sie ohnehin
schon mit geheimem Neid und verletztem Stolz, wie die mißachteten
Fremdlinge mitten unter ihnen ein so fröhliches gemüthliches Leben
führten und sich dabei so sehr wenig nach ihnen umsahen, so kam
noch der verbissene Ingrimm hinzu, diese Deutschen wegen ihrer
imponirenden Haltung nicht, wie sie doch sonst gewohnt waren, nach
Herzenslust mit Füßen treten zu können. So wird man es erklärlich
finden, daß sich gegen unsere deutschen Turngemeinden
allmählich eine gereizte Stimmung entwickelt hatte, die früher oder
später bei günstiger Gelegenheit einmal zum Ausbruch kommen mußte.
Diese Gelegenheit hätte denn auch in der That kaum passender
eintreffen können, als am Pfingstmontag 1856 bei 
der Fahnenweihe der neugegründeten deutschen Turngemeinde von Covington,
wobei sich die 2 Turngemeinden von Cincinnati
und den beiden über dem Ohio gerade gegenüber liegenden Städten
Newport und Covington zu einem großen deutschen Turnfest
zusammenfanden. Geboten die obwaltenden Verhältnisse ohnedies
Vorsicht, so galt es diesmal doppelt und dreifach auf der Hut zu
sein, da die Stadt Covington, wo wir zusammenkommen wollten,
schon zu dem Sclavenstaat Kentucky gehört, wo die Sitten wegen
der Sklaverei roher und die Bewohner den Deutschen und noch
dazu deutschen Turnern – diesen Antipoden der Sclaverei noch
abholder sind als in den freien Staaten. Als wir deshalb mit
klingendem Spiel und fliegenden Fahnen über den Ohio zogen,
durften wir uns wohl schon auf einen Strauß mit dem Straßengesindel
eines Sclavenstaates gefaßt halten.
Das Verbrüderungsfest der 3 deutschen Turngemeinden von
Cincinnati, Newport und Covington verlief in schönster Harmonie.
Man kann sich leichter denken, als beschreiben, wie herzlich und
freudig da Gruß und Händedruck, Fragen und Antworten flogen,
wie sich so manche alte Bekanntschaft aus der lieben Heimath erneuerte
und neue Bande zwischen den deutschen Brüdern sich knüpften,
welche ein gemeinsames Schicksal aus allen Gauen Deutschlands
hierher zusammengeschneit hatte. Ganz Deutschland war hier vertreten,
hier gab es keine Oesterreicher und Preußen, keinen Süden
und Norden, keine Katholiken und Protestanten, und man durfte,
wie neuerdings auf dem berühmten Frankfurter Schützenfest, mit
Recht sagen: das stolze Wort „deutsche Einheit“ war hier wenigstens
im Kleinen zur vollen Wahrheit geworden. Begeisterte Reden
wurden gehalten, die Becher kreisten, und in vollen Klängen rauschte
der deutsche Gesang an den fernen Ufern des Ohio so frisch und
froh wie daheim an dem grünen Rheine.
Aber während wir Deutsche noch so fröhlich beisammen waren,
da umdrängten uns auch schon die finsteren Gestalten der Yankees,
denen der helle Neid aus den Augen schaute, daß wir ein so
schönes Fest feierten, wie sie selber es nun und nimmer im Stande
sind; denn solche Feste können ja doch überhaupt nur Deutschen
gelingen.
Als nun endlich der Abend herniedersank und wir uns schon
von den Turnern von Covington verabschiedet hatten, schlugen wir,
statt direct über den Ohio zu gehen, mit den Newporter Turnern
den gemeinschaftlichen Rückweg über Newport ein, welches, von Covington
nur durch den Licking getrennt, noch auf derselben Seite
des Ohio ebenfalls im Staat Kentucky liegt. Während wir nun
in geschlossenem Zug, Fahnen und Musik voran, durch die Straßen
von Covington marschirten, drängten sich plötzlich etliche Polizisten
in unsere Schaar ein, welche unter dem Vorhaben, wir hätten ein
Kind geschlagen, einzelne Turner, ohne Unterschied der Person, herauszugreifen
suchten. Unsere Leute gaben ihnen zu verstehen, „sie seien
amerikanische Bürger, die sich nicht ohne Weiteres arretiren ließen,
man möchte sich, wenn man Etwas von uns wolle, wenigstens
zuvörderst an den Commandanten des Zuges wenden“ u. dgl. Da
aber die Polizisten dessenungeachtet sofort Gewalt anwenden wollten
und sogar die Revolvers anlegten, so erhielt der Eine von Seite
der Unsrigen, die schnell zuvorkamen, einen Schuß in den Arm,
ein Anderer einen Hieb mit dem Faschinenmesser über den Kopf.
Dies war das Signal zu allgemeinem Aufstand. In einem Augenblick
[479] sahen wir uns von wüthenden Volksmassen umgeben, alle
Glocken der Stadt fingen an zu stürmen, Steine hagelten von allen
Seiten auf uns, und es fielen sogar einzelne Schüsse, welche indeß
wegen der vorgeschrittenen Dunkelheit keinen Schaden anrichteten.
Wir hatten uns indeß schnell zur Vertheidigung geordnet, die Musik
in die Mitte genommen, vorn und hinten zwei größere Abtheilungen
Bewaffneter postirt und auch auf die Flanken an die Enden
jedes Glieds je einen Schützen vertheilt, so daß den Angreifern
auf jeder Seite Flintenläufe und die als Bajonnete aufgepflanzten
Faschinenmesser entgegenstarrten, und bewegten uns nun in Reih
und Glied immer mit klingendem Spiel unverdrossen durch die tobende
Menge gegen die Lickingbrücke.
Als die Yankees merkten, daß sie in offenem Kampf hier
übel anlaufen würden, beschlossen sie mit einem ausgesuchten Bubenstück
uns beizukommen. Ein Karren wurde mit Pulver und verschiedenen
gefährlichen Gegenständen, welche die Explosion nach allen
Seiten auseinanderschleudern sollte, beladen und in die Mitte der
Straße geführt, die wir passiren mußten. Allein der Rowdy,
welcher diese Höllenmaschine gegen uns loslassen sollte, ergriff bei
unserem raschen Anmarsch die Flucht, ehe er noch mit dem Legen
der Lunte fertig werden konnte, und wir führten den eroberten
Karren als Siegestrophäe im Triumph durch die feindliche Stadt
mit fort.
So erreichten wir den Licking, fanden aber die hinüberführende
Brücke dicht besetzt, um uns den Uebergang zu verlegen, der nun
mit dem Bajonnet durch die vordere Reihe unserer Schützen forcirt
werden mußte. Auch dieses Manöver gelang vortrefflich ohne
Blutvergießen, und wir waren nun glücklich wenigstens bis Newport
gekommen; gelang es vollends das Ferryboot zu gewinnen, das uns
in das halbdeutsche Cincinnati hinüberbringen sollte, so war wenig
mehr zu fürchten; allein noch standen wir auf dem Sclavenboden
Kentucky’s, noch stieg die Gefahr unserer Lage mit dem immer
gewaltiger anwachsenden Tumult der feindlichen Menge, welche das
Geheul der Sturmglocken nun auch aus Newport gegen uns in
Bewegung setzte, während es im Rücken von Covington her über die
Lickingbrücke unablässig nachwogte. Dabei mußten wir, was besonders
bedenklich schien, stets sorgfältig vermeiden von den Waffen
Gebrauch zu machen, wodurch die Erbitterung der Amerikaner
noch mehr herausgefordert worden wäre; nur durch unerschütterliche
Festigkeit und Besonnenheit konnte es der kleinen, aber wohldisciplinirten
Schaar gelingen, das rettende Ferryboot zu erreichen. Allein
das Glück blieb uns treu; mit drohend vorgehaltenem Bajonnet
bahnten wir uns Schritt für Schritt einen Weg und langten jetzt
am Ohio an – aber da war weit und breit kein Ferryboot zu
schauen, man hatte schon vorgesorgt uns den Rückzug abzuschneiden,
wir sollten, so schien es, wie in einer Mausfalle in den Straßen
von Newport aufgehoben oder wenigstens genöthigt werden, uns
der Rache der Yankees auf Gnade oder Ungnade zu ergeben. War
auch der Marsch durch die feindlichen Städte ein glückliches Abenteuer
zu nennen, so stellte sich nunmehr die Situation höchst ernsthaft
und kritisch, und bildete einen merkwürdigen Gegensatz zu den
heiteren, gemüthlichen Stunden des heutigen Festes. Was sollten
wir tun? vor uns der breite Strom, hinter uns die zahllose
Menge, die es mit aller Gewalt auf unser Verderben abgesehen
hatte! Von Ergebung – darin waren wir einig – durfte keine
Rede sein.
In dieser Klemme galt es einen schnellen Entschluß zu fassen.
Es geschah. Dieser bestand darin, uns rasch rückwärts wendend
womöglich zur Turnhalle von Newport durchzuschlagen, die
gegen die ersten Angriffe ein vorläufiges Asyl gewähren konnte,
bis die Aufregung wieder einigermaßen nachgelassen haben würde,
und friedlich zu unterhandeln. In völlige Schlachtordnung aufgestellt
und zum Aeußersten entschlossen, sollte vorerst der Versuch
gemacht werden, ob sich die dichten Massen nicht vielleicht durch eine
blinde Salve zertheilen ließen, um durchzudringen, indem wir dabei
auf die Feigheit der Rowdies speculirten, welche zwar, wie das
Gesindel der großen Städte überhaupt, bei solchen Gelegenheiten
stets vorndran sind, aber auch im Davonlaufen, wenn es Ernst wird,
voranzugehen pflegen und dann natürlich auch die Muthigeren mit
sich ziehen. Wir hatten richtig gerechnet. Kaum pfiffen die sicher
gezielten Kugeln unserer wackeren Schützen dicht über die Köpfe
der Menge hin, so gab es Luft, die wir im günstigen Moment
schnell benutzten, um mit dem Bajonnet nachzudringen, ehe die
Angreifer Zeit hatten sich vom ersten Schreck zu erholen und sich
wieder zu stellen. Glücklicherweise gestattete die Nacht und das dichte
Gedränge den Yankees nur einen sehr beschränkten Gebrauch der
Revolver, auch Steinwürfe konnten uns wenig anhaben. Nur von
den Fenstern herab hätte man uns schaden können, allein die anständigeren
Bewohner der Stadt, die in den Hauptstraßen wohnen,
waren ehrenhaft und vernünftig genug, uns unbehelligt zu lassen. So
konnte daher, nachdem einmal der dichteste Knäuel durchbrochen war
und wir die Menge nunmehr im Rücken hatten, der Marsch auf
die Turnhalle nicht mehr ernstlich aufgehalten werden. Mit leichter
Mühe wurden die Nachdrängenden durch die hintere Abtheilung
unserer Schützen im Schach gehalten, und wir erreichten bald das
Obdach der deutschen Turnhalle von Newport.
Jetzt kamen endlich die Behörden der Stadt zur Besinnung.
Sie hatten, durch die Kugeln unserer Schützen belehrt, begreifen
lernen, daß es denn doch auch für die sprüchwörtliche Geduld der
Deutschen ein gewisses Maß gäbe, und taten jetzt, was sie, statt
uns durch ihre Häscher wie Strauchdiebe aufgreifen lassen zu wollen,
gleich von Anfang an hätten thun sollen: sie unterhandelten.
Das Ende war, daß wir gegen Ehrenwort, uns vor Gericht
zu stellen, freien Abzug erhielten. Drei wackere deutsche Bürger,
Bierbrauer Constantin aus Covington, ein geborner Elsässer, Eisenwerkbesitzer
Wolf aus Cincinnati, ein geborner Pfälzer, und ein
zweiter Elsässer, dessen Name mir entfallen ist, leisteten, indem sie
selbstaufopfernd für ihre Landsleute eintraten, die ungeheure Caution
von 106,000 Dollars.
Wir wählten den Richter Stallo aus Cincinnati, einen der
intelligentesten Deutschen Amerikas, zu unserem Anwalt vor dem
Gerichtshof von Covington. Dieser führte die Vertheidigung mit
glänzender Beredsamkeit. Der Gerichtsanwalt Advocat Stevens
von Cevington hatte in Ermangelung besserer Gründe u. A. gesagt:
„ist es nicht empörend für uns, diese Fremdlinge gleich Cäsaren in unserer Mitte einherschreiten zu sehen?“ worauf ihm Stallo entgegnete: „er danke ihm für das
Compliment und sei stolz darauf, Landsleute zu besitzen, die wie
Cäsaren einherschritten.“ In dieser und ähnlicher Weise dauerte
der Proceß über ein Jahr lang fort. Rechtlich konnte man uns
Nichts anhaben, wir waren eine vom Congreß anerkannte Corporation
und der rohe Ueberfall der Polizei von Covington eine
entschieden gesetzwidrige Handlung. Ueberdies waren die beiden verwundeten
Polizisten glücklicherweise mit dem Leben davongekommen.
Während der Dauer der Verhandlungen hatten sich unsere
Leute theilweise wieder in andere Städte des weiten Amerika’s zerstreut;
so oft aber einer vorgeladen wurde, so erschien er pünktlich
an dem bestimmten Tage vor Gericht, manchmal aus einer Entfernung
von 5–600 Stunden, wo er gerade jeweilig in Condition
stand. Solche Festigkeit des gegebenen Ehrenworts flößte selbst den
Yankees Achtung ein, so daß sie nicht umhin konnten, in ihren
Blättern anzuerkennen: „das müsse man diesen Deutschen denn
doch nachsagen, daß sie im Worthalten sich nicht überbieten ließen.“ So bewährte sich auch unter diesem den
Deutschen sonst so mißgünstigen Volk wieder die alte deutsche Treue,
welche schon vor 2000 Jahren die Römer unseren Vätern nachrühmten.
Endlich konnte die Gerechtigkeit unserer Sache unmöglich länger
angefochten werden. Sämmtliche Mitglieder der Turngemeinden
von Cincinnati, Newport und Covington wurden freigesprochen.
So hatte die Ehre der deutschen Turner einen glänzenden
Triumph über niedrigen Haß und Neid davongetragen, wodurch
natürlich die Achtung vor unseren Fahnen in den Augen der ganzen
Bevölkerung der Amerikaner und Deutschen nicht wenig stieg und
Niemand mehr so leicht wagen mochte, den „gleich Cäsaren einherschreitenden
Dutchmen“ den Handschuh hinzuwerfen. Nur einen
einzigen Verwundeten hatten wir in diesem Kampf zu beklagen,
nämlich – den Klingelbaum unserer Musikbande, welcher in Folge
der erhaltenen Steinwürfe seither ziemliche Scharten aufzuweisen
hat und so das Wahrzeichen des Festes der Fahnenweihe von Covington
geworden ist.
Bald darauf verließ ich die schöne Stadt Cincinnati, wo
deutscher Fleiß und Ehrenhaftigkeit, vom Vaterland getrennt, sich
ganz aus eigener Kraft eine neue Stätte schufen, und kehrte wegen
Familienverhältnissen in meine schwäbische Heimath, am Fuß der
Alb, zurück. Seiter hat sich drüben Vieles geändert. Beim Beginn
des Kriegs mit den Sclavenstaaten stürzten sich die deutschen
Turnerschaaren voll Begeisterung zuvörderst in den Kampf, worin
[480] leider! leider! wie ich seither aus unserer Turnzeitung vernehmen
mußte, schon die Meisten und Besten erlegen sind, oder richtiger
gesagt: nicht den Waffen der Rebellen, sondern nur der Unfähigkeit
ihrer eigenen Führer sind sie zum Opfer gefallen. Längst hätte
man unserem deutschen General Sigel ein größeres Commando übergeben
sollen. Statt dessen mußten wir uns von Yankeegeneralen zur
Schlachtbank schleppen lassen, welche vielleicht den Krieg absichtlich in
die Länge ziehen, weil sich so „ein gutes Geschäft“ machen läßt.