[672] Erklärung. Das unter dem Namen Fluid-Ozon durch eines der ehrenhaftesten
Handelshäuser Münchens in den Handel gebrachte Waschwasser
ist in England unter dem Namen Condy’s Fluid allgemein im Gebrauch,
und Condy hat, indem er dessen Wirkungen denen des Ozon’s gleichstellt,
damit eine seiner wesentlichen Eigenschaften hervorgehoben.
Der in Nummer 36 unter dem Titel: „Reclame überall“ erschienene
Artikel sagt ganz richtig, daß jeder Chemiker (man kann hinzufügen
jeder Apotheker) auf den ersten Blick erkennt, daß dieses Waschmittel
eine Lösung von übermangansaurem Alkali ist, und dies schließt
es in der That aus der Reihe verdächtiger Geheimmittel völlig aus.
Da über die Nützlichkeit dieses Waschmittels für die hervorgehobenen Zwecke
bei allen Aerzten, die es kennen und anwenden, kein Zweifel besteht, so
kann nur der Preis beanstandet werden. Dieser muß natürlich nach dessen
Gehalt und Reinheit bemessen werden, und da 2¼ Unzen mit Glas und
Verpackung nur 24 kr. kosten und diese Quantität bei seiner Concentration
für eine Person auf Monate hinaus reicht, so kann der Preis wohl schwerlich
auf die Ausbeutung des Publicums berechnet sein. Der Debit dieses
Waschwassers ist bis jetzt ausschließlich nur Apothekern übergeben worden.
Um überhaupt die Erlaubniß zu dessen Betrieb in Baiern zu erhalten,
mußte den Vorschriften gemäß die Zusammensetzung desselben dem königl.
Ministerium des Innern mitgetheilt und von den Sachverständigen festgestellt
werden, daß das Mittel dem bezeichneten Zwecke entspreche und dessen
Preis im angemessenen Verhältniß stehe.
Man darf wohl voraussetzen, daß ich meinen Namen zur Uebervortheilung
des Publicums nicht herleihe, und wenn ich dieses Waschwasser
ausnahmsweise empfohlen habe, so geschah dies im Interesse der Verbreitung
einer guten und für viele Menschen wohlthätigen Sache; daß ich
in keiner andern Weise daran betheiligt bin, bedarf wohl keiner besondern
Versicherung.
München, den 26. September 1863. Justus von Liebig.