[212] Der Föhn.
Von Carl Vogt in Genf.
„Es wird wohl schlechtes Wetter geben, Herr, der Föhn drückt
von oben,“ sagt zuweilen der Führer in den Alpen, indem er
Morgens beim Ausmarsche nach allen vier Windrichtungen ausschaut
und den Kopf schüttelt.
„Warum nicht gar, Hans! der Himmel ist ja ganz klar, und
die paar Nebelstreifchen, die dort unten stehen, werden wohl bald
von der Sonne verscheucht werden.“
„Sie mögen’s glauben oder nicht,“ antwortet der Mann, „es
ist das so, der Föhn drückt, und es sieht ganz so aus, als ob er
es gewinnen wolle und die Bise fliehen müsse. Sehen Sie nur
das Gras an – es ist ganz trocken – kein Thautröpfchen daran!
Vielleicht kann’s aber die Bise noch gewinnen – wir wollen aber
beim Wetterloch sehen!“ In der That steckt der Mann, nachdem
man eine Zeitlang bergan gestiegen ist, die Hand in eine unscheinbare
Ritze am Felsen, die aber augenscheinlich in einen tiefen
Spalt führt, der das Gebirge bis in’s Innere zerklüftet. „Fühlen
Sie nur selbst her,“ sagt er dann, „es bläst ganz warm heraus!
Er kommt! Halten wir uns nicht zu lange unterwegs auf! Es
ist besser, unter Dach zu sein, wenn der Föhn da ist!“
Wie in allen Gebirgsgegenden, so ist auch in der Schweiz die
Beobachtung der herrschenden Winde und der Wetterveränderungen,
die daraus hervorgehen, die erste Bedingung für den Landmann
wie für den Hirten, für den Jäger wie für den Fremdenführer.
Das Volk hat seine eigenen Namen sowohl für die mehr allgemeinen,
wie für die besonderen Localwinde, die aus der Beschaffenheit
der Gegend selbst hervorgehen. Sehen wir uns ein wenig
näher in diesem luftigen Gebiete um.
Die tief eingeschnittenen Gebirgsthäler, auf beiden Seiten von
hohen Felsmauern eingefaßt, deren schmale Thalsohle oft ganz von
dem Bache ausgefüllt ist, welcher sie durchströmt, gestatten meist nur
zwei Windrichtungen, den Oberwind und den Unterwind. Jede
Luftströmung, welche von der Seite her auf den oberen Thalkessel
oder die untere Thalmündung trifft, fängt sich in dieser Oeffnung
und lenkt nun der Thalrichtung entlang ab. In dem einen Thale
kann der Unterwind, in dem andern der Oberwind der Regenwind
sein, je nach der Rund Beschaffenheit des Thales – verschiedene
allgemeine und locale Winde können, durch die Gestalt
des Thales gezwungen, dieselbe Richtung annehmen, und es kann
dann nur der mit der Oertlichkeit seit Jahren Vertraute aus anderen
Anzeichen, als der bloßen Windrichtung, bestimmen, welchen
Einfluß der jeweilige Wind auf das Wetter haben wird. Thäler
dieser Art sind zum Studium der Winde also durchaus nicht geeignet.
Desto mehr aber die sogenannte ebene Schweiz und die breiteren
Gebirgsthäler. Dort herrschen hauptsächlich nur zwei allgemeine Winde:
der trockene, aber kalte Nordost, die Bise, der
Byswind, und der meist warme, aber feuchte Südwest, der Luft,
in der französischen Schweiz le vent geheißen, während dort la
bise vollkommen eingebürgert ist. Der Nordost kommt über die
trockenen und kalten Ebenen Rußlands und Sibiriens vom Eismeere
her; er löst die Wolken auf, macht besonders das Barometer
steigen und bringt im Winter trockene, scharfe Kälte bei heiterem
Himmel, im Sommer wenigstens kühle Nächte und im Frühjahre
leicht Fröste. Der kalte Luftstrom erzeugt leicht im Sommer im
Gebirge durch locale Verdichtung Morgennebel, die Bysnebel,

[214] welche bald unter dem Einfluß der Sonne schwinden und für das
sicherste Anzeichen schönen Wetters und heller Fernsicht für die
Tagesmitte gelten. Nur im Beginnen ihres Auftretens bringt die
Bise zuweilen Regen oder im Winter gern Schnee, wenn sie in
die erwärmte, mit Dünsten gesättigte Atmosphäre hinein bläst; –
dauert sie länger (und der Volksmeinung zu Folge hält sie 3, 9
oder 27 Tage an), so wird der Himmel unausbleiblich hell. Im
Augenblicke, wo ich dieses schreibe (1. März 1863) haben wir in
Genf seit mehr als fünf Wochen beständig hellen Himmel ohne
Spur von Wolken, warmen Sonnenschein, aber empfindliche Kälte,
besonders gegen Morgen bei gelindem Bisezug.
Anders der Südwestwind, der Wind oder der Luft. Ueber
den Ocean vom Aequator herstreichend, trifft er auf die kälteren
Hochebenen, die kühlere, sie umgebende Atmosphäre. Es entstehen
Wolken, die stets dunkler und schwerer werden, über den Himmel
von Südwesten her gegen Nordost vorschreiten; es wird wärmer
im Winter, kühler dagegen im Sommer, weil der Himmel sich bedeckt,
Regen und Schnee fallen, häufig in bedeutender Menge.
Fast jeder Ort hat sein Wetterloch, wonach man ausschaut. Sieht
der Genfer Morgens, gegen Frankreich zu, im Einschnitte des
Fort de l’Ecluse kleine Wölkchen sich ballen, so nimmt er seinen
Regenschirm für den Abend. Hält aber der Südwind lange genug
an, um die ganze Atmosphäre um die Berge herum erwärmen zu
können, so wird es endlich heiter und warm – nur giebt es dann
im Sommer häufige Gewitter und Hagelschläge. Daher das
Sprüchwort, daß das Wetter am schönsten ist, wenn es beim Luft heitert.
Die Bise hebt die Ausdünstungen in die Höhe – der Luft
wälzt sie dem Boden entlang – die Bise gleitet über die Seen
weg und wühlt sie nur da auf, wo das Land Widerstand leistet
oder der Weg sich zukeilt, wie bei Yverdon und Genf – der Luft
dagegen wirft große und gefährliche Wellen. Die Pfahlbauer aus
der Steinzeit wußten das schon vor Adam und den Patriarchen –
ihre Ansiedelungen am Ufer sind stets so gewählt, daß sie der Bise
ausgesetzt, vor dem Winde aber möglichst geschützt sind.
Aber der Föhn? fragt der Leser. Nun gut, wir kommen dazu.
Er ist weder ein sogen. Localwind, noch ein so weit herkommender
Wind, wie Bise und Luft – er ist der Continentalwind der
Schweiz, der heiße Wüstensohn der Sahara, der Samum der Araber,
der Scirocco der Italiener. Aus der glühenden Sandebene des
nördlichen Afrika erhebt sich die heiße Luftströmung, streicht über
das Mittelmeer, übersteigt die Alpenkette und stürzt sich nun durch
die Thäler und Schluchten des Gebirges gegen die Ebene fort, auf
der sie allmählich erstirbt. Gewöhnlich geht dem Föhn eine kurze,
starke Bise voraus – vielleicht ein Resultat der Aspiration, welche
durch das Aufsteigen der heißen Luftsäule hervorgebracht wird. Der
Föhn braust Anfangs hoch oben in der Luft, die Bise unten;
beide Winde kämpfen sichtlich mit einander; feine, leichte Wolken
jagen übereinander hin in entgegengesetzten Richtungen. Das Barometer
sinkt tiefer und tiefer, es kündet den Sturm voraus – das Thermometer
steigt. Personen mit erregbaren Nerven, die während der
Bise sich mehr in aufgeregtem, gereiztem Zustande befinden, werden
schlaff, abgespannt, träge – man hört überall Klagen über Kopfschmerz,
Migräne, allgemeines Unwohlsein, Trägheit des Körpers
und des Geistes. Die Sonne wird bleich, ihr Licht weiß – ein
eigenthümlicher feiner Dunst hüllt die Höhen ein – auf der Nordseite
der hohen Gipfel zeigen sich leichte Nebel – der Montblanc
raucht seine Pfeife – der Mond hat einen verschwommenen, leuchtenden
Hof – die Sterne flimmern auffallend mit schwachem Lichte.
Dabei wird im Sommer die Hitze drückend, die Luft schwer –
während bei der Bise die Vorräthe austrocknen und Brod fast
augenblicklich sich spachert, faulen sie beim Föhn mit überraschender
Schnelligkeit. Ich erinnere mich, daß ein botanisierender Freund
uns Forellen brachte, wohl eingepackt zwischen frischen Kräutern und
Pflanzen, die er gesammelt und deren Fange aus den frischen
Wassern der Reuse im Traversthale er beigewohnt hatte. Es
herrschte drückend schwüler Föhn. Zwei Stunden nach dem Fange
begann das Fleisch sich schon von den Knochen zu lösen!
In den westlichen Cantonen, so wie in Bünden, wird der
Föhn selten zum Sturm und ist im Frühjahre fast überall ein
gern gesehener Gast. Die Wärme, die er dann mitbringt, wirkt
noch nicht erschlaffend, und ihre Wirkung auf das Schmelzen des
Schnees und das Hervorlocken der Vegetation ist wirklich überraschend.
„Der Herrgott und die liebe Sonne können Nichts,
wenn der Föhn nicht kömmt.“ sagt ein Sprüchwort der Centralschweiz.
Freilich lockern sich dann häufig die Schneelehnen mit
einem Male, und die Lawinen stürzen zu Thal, um so verderblicher,
je größer die Schneemasse war, die im Winter gefallen ist
- wo aber dies nicht zu fürchten ist, da thut der Föhn in einem
Tage mehr, als 14tägiger Sonnenschein bei Bise, und unmittelbar
sprießen unter seinem Hauche die Schlüsselblumen, Veilchen und
Wald-Anemonen. Ebenso erhält er im Herbst die Wärme länger
und scheint besonders zu den schönen Tagen mitzuwirken, die im
December, wo Nebel das Thal deckt, auf den Höhen Sonnenglanz
und Wärme verbreiten.
Vielleicht könnte man einen oberen, hohen und einen niederen
Föhn unterscheiden. Der erstere streicht hoch, ist weniger mit
Wasserdampf gesättigt – der letztere hält sich tiefer, sättigt sich
über dem Mittelmeer mit Wasserdunst und schlägt ihn dann an den
Alpen nieder. Beide Föhne aber bringen Platzregen, Schneewirbel
(sogenannte Guxeten – franz. tourmentes) am Anfang und am
Ende ihrer Herrschaft, wenn der kalte Nordstrom in der Luft mit
dem heißen, dunstigen Südstrom kämpft. Oft sieht man dann auf
höheren Pässen, z. B. dem Gotthard, der Grimsel, den Kampf
unmittelbar vor sich. Der Nordwind wälzt schwere Wolken heran,
die sich über den Paß hinüber ergießen. Drüben liegt das Thal
im glitzernden, warmen Sonnenschein – jeder Ballen, der eindringt,
löst sich auf, wie der Dunstballen, den eine Locomotive ausstößt
- bis auf den Paß ist es schauderhaftes Wetter, Sturm,
Kälte, Nässe – drüben ist der Himmel blauer als je, die Luft
gewitterschwül, warm. Hält der Föhn mehrere Tage an, so wird
der Himmel tiefblau, und die Tinten der Landschaft erhalten eine
außerordentliche Frische und Sättigung. Föhntage im October
geben die schönsten, wunderbarsten Gebirgsansichten, von deren
Pracht und Farbenglanz der Tourist sich keine Vorstellung machen
kann, der die Alpen nur in dem staubigen, grauen Sommergewande gesehen hat.
Betrachtet man eine Karte der Alpen, so findet man leicht,
daß in Folge der eigenthümlichen, hakenförmigen Krümmung dieses
gewaltigen Gebirgszuges ein von Süden kommender Luftstrom
gerade in der Gegend des Gotthard am härtesten antreffen und
dort auch gewissermaßen sich sacken muß, ganz so wie die Bise bei
Genf in dem Winkel zwischen Jura und Alpen sich sackt und deshalb
dort heftiger wird, als irgendwo in der Schweiz. Es giebt
fast alljährlich in Genf Tage, wo man kaum wagen kann, über
die Bergues-Brücke zu gehen, und wo das ganze hebräische Alphabet,
das die Genfer in Gestalt von Blechröhren auf ihre Kamine zu
setzen pflegen, Flügel zu bekommen scheint. Ganz so geht es mit
dem Föhn in der Centralschweiz. Er rast am heftigsten durch die
Thäler in der Nähe des Gotthard, in den Cantonen Uri, Schwyz,
Unterwalden, Glarns. Dort gelten die alten Feuerordnungen noch,
wonach die Feuer gelöscht werden müssen, wenn der Föhn sich erhebt;
und den Föhn schildert die wunderschöne Stelle aus Schiller’s
Wilhelm Tell:


                         Wenn der Sturm
In dieser Wasserkluft sich erst verfangen,
Dann ras’t er um sich mit des Raubthiers Angst,
Das an des Gitters Eisenstäbe schlägt!
Die Pforte sucht er heulend sich vergebens;
Denn ringsum schränken ihn die Felsen ein,
Die himmelhoch den engen Paß vermauern.


Die Gewalt solcher Föhnstürme, die besonders auf dem Urner-
und Wallensee hausen, erreicht diejenige der indischen Wirbelstürme.
Durch einen heftigen Föhn wurde der Flecken Glarus vor zwei
Jahren in Asche gelegt. Ein Föhnsturm hauste auf dem Wallensee
an dem Tage, wo Heinrich Simon sein Leben verlor. Ein
noch viel stärkerer Sturm durchraste in der ersten Woche des
Januar die Ostschweiz, entwurzelte und knickte die unbelaubten
Bäume und richtete unendlichen Schaden an Gebäuden, Wohnungen
und Stallungen an. In dem kleinen Halbcanton Appenzell-Innerrhoden
allein wird jetzt der Schaden, den der Föhnsturm vom
7. Januar an Wäldern, Obstbäumen und Gebäuden anrichtete,
amtlich auf mehr als hunderttansend Thaler (400,000 Franken)
geschätzt.
Föhnstürme, welche im Winter kommen, laden auf der erkältenden
Quermauer der Alpen ungeheure Schneemassen ab. Dies
war in dem heurigen Winter der Fall. Daher die Unglücksfälle
im Tessin, im Bedretto-Thale, in Locarno, im Misox, wo die
Dächer von den wuchtenden Schneemassen eingedrückt und zahlreiche
Menschen erschlagen wurden. Ueberhaupt aber bildet die
[215] durch den Föhn vermittelte Zuführung warmer Wasserdünste, welche
an den Alpen sich als Schnee niederschlagen, den Grund jener auffallenden
Erscheinung, daß auf der Südseite der Alpen mehr Schnee
fällt, als aus der Nordseite, daß die Schneefelder und Gletscher
dort, trotz der stärkeren Sonnenwärme, tiefer hinabsteigen, die Linie
des ewigen Schnees gegen Italien hin also um einige hundert Fuß
tiefer sich hinzieht, als auf der deutschen Alpenseite.
Diese gewaltsamen Aeußerungen der entfesselten Naturkraft
bilden die Kehrseite des Föhns, der sonst im Ganzen eine wohlthätige
Einrichtung genannt werden müßte, wenn überhaupt bei
solchen Dingen von einer Absicht für den Menschen die Rede sein
könnte. Denn dem Föhn verdankt die Schweiz vorzugsweise die
verhältnismäßige Milde ihres Klimas, das frühere Eintreten des
Frühlings, sowie die baldige Befreiung der Ebene von Schnee.
Bleibt der Föhn im Frühjahre aus, so giebt es einen späten und
schlechten Sommer. Nicht mit Unrecht hat Escher von der Linth,
der verdienstvolle Geologe, darauf aufmerksam gemacht, daß einer
der Factoren, unter welchen die Eiszeit schwand und die Gletscher,
welche früher die ebene Schweiz deckten, sich in ihre jetzigen Grenzen
zurückzogen, im Föhn zu suchen sei. Als die Sahara noch ein
Binnenmeer war – und sie war es vor nicht langer Zeit, nämlich
noch in der letzten geologischen Epoche – konnte kein Scirocco,
kein Föhn entstehen. Damals deckten Gletscher die Schweiz bis
zum Jura, krönten Gletscher die Höhen der Vogesen und des
Schwarzwaldes. Als aber mit der Austrocknung der Sahara eine
ungeheuere Wüstenfläche geschaffen war, die, einer erhitzten Ofenplatte
gleich, Ströme heißer Luft nach Norden entsandte, welche sich Bahn
brachen über die Alpen, schmolzen unter dem Hauche des Föhn die
alten Gletscher und zogen sich in ihre Berge zurück. Nun erst
konnte der Mensch sich in der Schweiz ansiedeln, die anfangs noch,
wie Auerochs und Rennthier es beweisen, ein strengeres Klima
hatte als jetzt. Ob der Mensch auch schon vor dieser Eiszeit in
der Schweiz hauste, ist freilich eine andere Frage – jedenfalls ist
soviel gewiß, daß der Föhn erst die seit voradamitischen Zeiten
begonnene und bis in die neueste Zeit ununterbrochen fortgesetzte
Ansiedelung ermöglichte.
Unsere Abbildung ist von der Hand eines Künstlers, an dessen
Augen über hundert solcher Stürme mit all ihren Schrecken vorübergegangen.
Was er uns auf dem beschränkten Raume zeigt, ist
nur ein kleines Stück von dem Bereiche, über das der Föhn seine
wahrhaft unermeßliche Kraft der Zerstörung ausbreitet. Gegen sie
verschwindet aller menschliche Widerstand; die Flucht aus seinem
Wege ist des Menschen einzige Rettung. Felsen und Schneemassen
reißt er mit sich fort und fegt mit ihnen den zitternden Boden.
Selbst die festest gebauten Alpenhütten schützen nicht, die fortgerissenen
Dachsteine und Balken gefährden nur die Flucht; die stärksten
„Schirmtannen“, die den Kampf mit mancher Lawine bestanden,
knickt er. Da hat er sie vor uns auf die „Prügelbrücke“ geschleudert
und versperrt den einzigen Pfad der fliehenden Familie,
als ob er sie so lange hemmen wolle, bis er sie unter den Trümmern
ihres eigenen Hauses begraben habe. Alles sucht sein Liebstes
zu retten, die Tochter die alte Mutter, die junge Frau ihre Kinder,
das Kind seine Puppe und der Vater mit kräftigem Arm den einzigen
Fluchtweg für die Seinen und seine beste Habe, seine Thiere
zu bahnen; aber der Föhn hat kein Erbarmen. – Zwei Zeugnisse
seiner Thaten zeigen uns die beiden Eckbildchen: dort, links, graben
die Geretteten die Leichen ihrer Lieben aus dem Schnee unter den
Trümmern ihres Hauses; und hier, rechts, hat die vom Föhn zerrüttelte
Kirche St. Antonio zu Locarno die zum Himmel flehenden
Gläubigen mit dem eigenen Gestein erschlagen. Das Bild erzählt
Alles, was der Föhn Schreckliches verbrechen kann.

D. Red.