[384] Dem deutschen Kaiserpaare.
Zum 11. Juni.



Vom grünen Rhein bis zu der Weichsel Borden,
Vom Fels zum Meere tönet Festgeläute –
Mit Deutschlands Völkern grüßen wir Dich heute,
Du stolzes Adlerpaar im deutschen Norden.

In lauter Wundern bist Du alt geworden,
Wie Gott sie selten um ein Dasein streute –
Ein Wunder auch, das golden Dir erneute
Der Jugend Myrthenkranz, den längst verdorrten.

Den Wunsch, den heute wir im Herzen tragen,
O laß ihn Dir in schlichtem Worte sagen,
Den heißen Wunsch, den innigen, den einen:

Daß niemals zwischen uns ein Zweifel stände,
Daß wir Dich lieben müssen bis an’s Ende,
Daß, wenn Du scheidest, uns’re Augen weinen!