[628] Die Frankfurter Jugendwehr.

Regt sich’s in Deutschland aller Orten.
Und weht ein frischer Geist durch’s Land.
So öffnet willig Eure Pforten.
Daß Ihr den Geist nicht wieder bannt!

Schaut auf, es leuchten Aller Augen.
In Aller Augen wird es hell,
Und Alles eilet einzufangen 
Den lichten frischen Lebensquell.

Wir wissen längst schon, was wir wollen
Und was uns fehlt zu dieser Stund’;
Doch jetzo wird uns, was wir sollen,
Und was wir müssen, endlich kund.

Auf, greift zur Waffe, macht Euch fertig,
Gerüstet seiet, Alt und Jung,
Und steht, des Schlachtenrufs gewärtig,
In eiserner Vereinigung.


Wo in deutschen Landen lebte nicht heutzutage die Sehnsucht,
das Bild von dem großen im Innern geeinten, nach außen mächtigen 
Vaterlande verwirklicht zu sehen? Wo lebte nicht das Bewußtsein, 
daß zur Erreichung dieses Zieles nicht ebene, glatte
Pfade, sondern beschwerliche und gefährliche Wege führen, daß
dieses hohe Gut uns nicht im Schlafe bescheert werde, sondern unter
schweren, schweren Kämpfen von uns erobert werden müsse? Aber
wenn wir das wissen, da gilt es auch jetzt schon, die Hände nicht
müßig in den Schooß zu legen, sondern sich vorzubereiten für die
kommenden Tage des Kampfes und der Gefahr. Das deutsche
Volk ist sich auch dieser Pflicht, dieser Nothwendigkeit bewußt, und
die Turn- oder Schützenvereine thun das Ihre, die heranwachsende
und herangewachsene Jugend kampfbereit und tüchtig zu machen.
Auch der zu Frankfurt a. M. neugegründete Jugendwehrverein 
verfolgt zum großen Theil den gleichen Zweck.
Dort ist es nicht nothwendig, daß die Bürgersöhne selber ihrer
Wehrpflicht genügen; man pflegt das nöthige Bundescontingent
durch Söldlinge zu bilden, und es kann deshalb die Aufgabe 
der dortigen Jugendwehr nicht sein, durch frühe militärische
[629] Ausbildung der Jugend eine Verkürzung der Dienstzeit zu ermöglichen,
wie das z. B. in Würtemberg der Fall ist. In Frankfurt
hat man, neben dem hochanzuschlagenden pädagogischen Einfluß
solcher Uebungen und solcher militärischen Ausbildung und Gewöhnung,
hauptsächlich das oben angedeutete Ziel im Auge gehabt,
und wenn Frankfurt nur eine einzelne Stadt ist und ein gar
kleiner Staat in Deutschland, so hat man Angesichts des politischen
Lage Deutschlands und der politischen Bildung der heutigen Tage


doch gehofft, daß es nur dieses Beispieles und dieses praktischen
Beweises, was sich auf solchem Wege wirken läßt, bedürfe, um
allerorts in deutschen Landen ähnliche Institute erstehen zu sehen.
Ferner ist die Ansicht heutzutage keine vereinzelte mehr, daß zu den
zu erstrebenden Neuerungen in erster Linie die Ersetzung der stehenden 
Heere durch Volksheere gehören müsse. Auch für Erreichung
dieses Zieles glaubten die Gründer der Jugendwehr mit dieser
Gründung den Weg betreten und angebahnt zu haben, wenn anders
die oben ausgesprochene Hoffnung sich erfüllt.
Solche Ansichten und Wünsche hatten schon lange in einigen
Männern den Gedanken reifen lassen, der Jugend Frankfurts durch
Errichtung einer Jugendwehr ein Geschenk zu machen, wie ihr
nicht leicht ein schöneres und nützlicheres werden konnte. Die Männer,
welche außerdem von Liebe zur Jugend erfüllt waren und
das Wesen und das Gemüth der Knaben verstehen gelernt hatten,
glaubten für ihre Pläne mit dem Schützenfest den günstigen Moment 
gekommen und gingen an’s Werk, den Boden zu bereiten. Zu 
diesem Zweck allein veranlaßte einer dieser Männer die Verwendung
der Schuljugend als Führer für die fremden Schützen. Man hatte
hierzu ein Corps von circa 500 Knaben gebildet, zu welchem jede
Schule in Folge Einladung an die Directoren eine ziemlich gleiche
Anzahl stellte, und das durch jenen Mann, der als Turnwart des
hiesigen Turnvereins und Leiter des Knabenturnens in demselben
die nöthige Befähigung hierzu gewonnen hatte, militärisch abgetheilt
und geordnet und binnen 5 Abenden in den nothwendigsten Bewegungen 
so weit eingeschult wurde, daß die Mannschaft sowohl für
den angeführten Zweck leicht verwendbar war, als auch in ihrer Gesammterscheinung 
und dem disciplinirten und geordneten Auftreten
der aus allen Ständen und Schulen zusammengewürfelten Knabenschaar 
einen vortheilhaften Eindruck machte auf Fremde und Einheimische. 
In Manchem ist damals der Wunsch rege geworden, eine
solche Erscheinung keine vorübergehende sein zu lassen, und Manchem
ist wohl eine Ahnung aufgegangen, was sich mit und aus dem
kleinen Volke schaffen lasse. – Da so der Boden gelockert war
[630] und das Schützenfest noch mehr patriotische Begeisterung in die Herzen 
gesenkt hatte, so konnte jener Führer der fünfhundert an die
Ausführung des eigentlichen Planes Hand anlegen.
Er rief eine kleine Anzahl von Männern zusammen, von
deren Gesinnungstüchtigkeit und Liebe für die Jugend er überzeugt
war, und trug diesen seinen Plan für militärische Ausbildung der
Jugend vor. Unter allgemeiner Zustimmung beschloß man, einer
größeren Vorversammlung, zu welcher namentlich auch die Schulvorsteher 
eingeladen werden sollten, den Plan vorzulegen, nachdem
jedoch von einer Commission eine detaillirte Ausarbeitung, Grundzüge 
zu Statuten u. s. w. berathen seien. Diese zweite ausgedehntere 
Vorversammlung, welche in überwiegender Anzahl von
Lehrern, außerdem auch unter andern von verschiedenen Mitgliedern
des gesetzgebenden Körpers besucht war, sprach sich darauf einstimmig
für Errichtung einer Jugendwehr aus und stellte auf Grund der
von der Commission gemachten Vorlagen einen Statutenentwurf
auf. Im Januar dieses Jahres fand dann in einer zu diesem
Zwecke berufenen öffentlichen Versammlung die Gründung eines
Vereins statt, der sich die Errichtung und Leitung einer Jugendwehr 
zur Aufgabe setzte. Dieser Verein stellte dann außer den
Vereinssatzungen noch ein Statut für die Organisation und Formation 
der Jugendwehr selbst auf. Nach diesem soll die Aufnahme
in der Regel nicht vor dem zurückgelegten zwölften Lebensjahre
stattfinden und, außer von der körperlichen Tauglichkeit, für die
Zöglinge der dortigen Schulanstalten von dem Fleiß und guten
Betragen in der Schule (worüber Zeugniß verlangt wird) abhängig
sein; die Zeit für die Waffenübungen soll das Sommerhalbjahr
sein und für den Winter theoretischer Unterricht in Aussicht genommen 
werden; die Ausrüstung der Mannschaft soll bestehen aus
einem nach Vorschrift gefertigten dunkelgrauen (Cassenet-) Kittel,
einem Paar Hosen von Turnerzwilch (welche man aber jetzt durch
Tuchhosen zu ersetzen beabsichtigt), Gamaschen, einer Mütze mit
geradem Schilde, Gürtel mit Schnalle, an welchem Patrontasche,
Bajonnetscheide und Pistontäschchen getragen werden, sowie endlich
Muskete mit glattem Rohr und Bajonnet. Die Waffen können
von dem Verein, so weit dessen Mittel reichen, auch entliehen
werden.
Der Verein hatte sich rasch auf 500 Mitglieder vergrößert,
und sein Vorstand war eifrig bemüht, alle nöthigen Vorbereitungen
zu treffen, so daß mit dem Beginne des Sommerhalbjahres die
Jugendwehr selbst in’s Leben treten und der Unterricht beginnen
konnte. Dieser war denn auch vom besten Erfolg und ein recht
erfreulicher Fortgang in der Ausbildung bald bemerklich. Die
Methode, nicht soldatisch und schulmeisterlich zu drillen, sondern den
Kleinen Lust und Liebe zu schaffen und durch fortwährendes Vorführen 
neuer Uebungen und Uebungsformen ihnen den Sinn munter
zu erhalten und nur nach und nach zu feilen und zu bessern, hat
sich vorzüglich bewährt, und es hat unter der Aufsicht der für das
Institut begeisterten Exercircommission und an der Hand zweier
tüchtigen Instructoren das kleine Corps rasch die Soldaten-, die
Compagnie- und Bataillonsschule, sowie das Tiraillement eingeübt
und so in einer Uebungszeit von wöchentlich zweimal zwei Stunden
ein Uebungsfeld bewältigt, wozu Soldaten bei voller Ausnützung
aller Zeit wohl ein Jahr zu brauchen pflegen. Von großem Förderniß 
war hierbei, daß einige schon als Zöglinge des hiesigen
Turnvereins eine Vorschule genossen hatten und so den Instructoren
alsbald helfend zur Seite stehen und auch wohl Unterofficiersdienste
versehen konnten. Auch standen gleich für die ersten Einübungen dem
Vereine Waffen zu Gebote; denn Angesichts der vorher nöthigen
Verhandlungen mit den Fabrikanten und auch der zeitraubenden Fabrikation 
der bestellten Gewehre war die Gelegenheit benutzt worden,
eine den Verhältnissen entsprechende Anzahl von percussionirten
Karabinern (à 2 fl.) anzuschaffen.
Allwöchentlich sehen wir jetzt Mittwochs und Samstags um
½6 Uhr (bis vor Kurzem um 6 Uhr) das kleine 100 bis 120 Mann
starke Corps der Jugendwehr hinaus auf ihren Exercirplatz rücken,
voran die Tamboure und Hornisten, welche schon vorzüglich eingeschult 
sind. Draußen angelangt geht es alsbald an die Arbeit,
und mit Ernst und Freudigkeit, mit Eifer und größter Ordnung
sucht Jeder das Verlangte zu leisten und das Gelehrte sich zu eigen
zu machen. Eine kurze Pause zur Erholung wird in der Mitte
der Uebungszeit gegönnt, und um ½8 Uhr wird der Rückmarsch
in die Stadt angetreten. Da ist es denn eine Lust, die rüstige
Schaar ihre Marsch- und Soldaten-, ihre Jugend- und Vaterlandslieder 
kräftig und lebendig in den Abend hinaus schmettern
zu hören; das Horn oder die Trommel oder das Piccolo begleitet
sie auch wohl, und fröhliches Geplauder wechselt mit dem Gesang,
bis kurz vor der Stadt ein Trommelwirbel beides unterbricht.
Entlassen zerstreut sich dann anständig und ruhig die muntere
Schaar, mit elastischem Schritt nach Hause eilend, um dort vor
allen Dingen die Waffe zu putzen und in Sicherheit zu bringen.
Von Zeit zu Zeit auch wird ein Theil, welcher jedoch die besondere
Erlaubniß der Eltern hierzu nöthig hat, im Scheibenschießen unterwiesen, 
und auch hier haben sich überraschende Resultate ergeben.
Bei Gelegenheit des diesjährigen Schweizer Schützenfestes, da
bei Olten zu Ehren der durchziehenden Deutschen ein Cadetten-Manöver 
abgehalten wurde, fühlten sich die Leiter der Jugendwehr
veranlaßt, eine kleine Abtheilung dorthin zu senden, damit diese
und ihr Führer den praktischen Felddienst und zugleich den gerühmten
Geist des dortigen Cadettenwesens in unmittelbarer Beobachtung
kennen lernten, und das Gelernte dann in der Heimath verwerthen
mochten. Es haben die Blätter von dieser Schweizer Fahrt mehrfach
berichtet, und es kann deshalb hier von einer eingehenden Erzählung 
abgesehen werden; nur möge auch an dieser Stelle der zuvorkommenden 
Freundschaft gedacht sein, mit welcher die Schweizer,
die Militärs und Lehrer in vorderer Reihe, allerorts die kleine
Schaar aufnamen, und auch der allgemeinen Anerkennung, welche
sowohl die praktische und geschmackvolle Ausrüstung, wie auch die
Leistungen und die Leistungsfähigkeit der Frankfurter dort erfuhren.
Prof. Vischer in Zürich, unser bekannter Aesthetiker, äußerte namentlich 
seine Freude über die erstere Wahrnehmung, und die Güte
der Waffen hat in Arau sogar Veranlassung gegeben, eine Partie
von füfzig Musketen bei dem gleichen Fabrikanten[1] zu bestellen.
– Der Tag der Rückkehr aber war ein Festtag für die gesammte
Jugendwehr, welche mit den bewaffneten Turnern ihre heimkehrenden 
Cameraden unter Betheiligung einer gewaltigen Menschenmenge
auf das Feierlichste einholte; denen aber, welche Theilnehmer dieses
Schweizerzuges waren, wird derselbe unvergeßlich als wundervoller
Lichtpunkt im Gedächtnisse fortleben.
Das erste Uebungshalbjahr geht jetzt seinem Ende zu, und es
läßt sich nun schon über Erfolge und über die Einwirkung auf die
jugendlichen Mitglieder der Wehr ein Urtheil fällen. Die Ausbildung 
ist bereits schon so weit gediehen, daß es möglich war,
ein Exercitium im Feld, ein kleines Manöver, abzuhalten, und
daß ältere Officiere das günstigste Urtheil über die Leistungen der
jungen Mannschaft abgegeben haben. Die Einwirkung aber, welche
diese militärischen Uebungen und alles, was damit zusammenhängt,
in erziehlicher Hinsicht ausüben, sind äußerst vortheilhaft. Es ist
schon jetzt unverkennbar, wie ein gewisser Ernst die Knaben anhaucht, 
ohne ihnen ihre kindliche Fröhlichkeit zu rauben, wie ein
edles Selbstgefühl und Bewußtsein ohne jegliche Eitelkeit sie erfaßt,
wie ein Geist der Zucht und Ordnung, ein Geist der Verträglichkeit 
und gegenseitigen Werthschätzung bei den aus allen Ständen
und Lebenskreisen zusammengeschaarten Knaben seine Herrschaft übt.
Es ist natürlich, daß dieser Geist sich auch auf das Leben in der
Schule überträgt und so die Schule durch ein solches Institut nur
eine Stütze und einen Helfer gewinnt.
Wir können nicht schließen, ohne den tiefgefühlten Wunsch
auszusprechen, daß auch anderorts[2] die Jugend und die Bevölkerung 
die Segnungen genießen möge, welche ein solches Institut
im Gefolge hat, und wollen den Aengstlichen noch das eine Wort
zurufen: Seid alle Krieger, dann habt Ihr Frieden![3]



1. ↑ W. H. Spangenberg in Suhl.
2. ↑ Mit Vergnügen können wir berichten, daß schon von mehreren Seiten, von Hamburg, München, Leipzig und Halberstadt der hiesige Jugendwehrverein um Auskunft angegangen wurde, und wir fügen hinzu, daß derselbe mit Vergnügen jederzeit jede gewünschte Auskunft ertheilen wird. Der Präsidirende des Vereins ist Herr Dr. jur. Sauerländer.
3. ↑ Beim Lesen dieser zeitgemäßen Anregung können wir doch die Bemerkung nicht unterdrücken, daß die Leiter und Instructeure derartiger Institute vor Allem darauf sehen mögen, daß die an sich gute Idee nicht in eine Soldatenspielerei mit obligater eitler Lieutenantsstellenjagd ausarte. Am wenigsten aber dürfen die jungen Burschen von dem Turnen zurückgehalten werden.