[312] „Erzherzog-Johanns-Hütte“  wird ein Schutzhaus heißen, welches noch im Laufe des September der Alpenclub „Oesterreich“ auf der nahezu 11,000 Fuß über dem adriatischen Meeresspiegel emporragenden Adlersruhe, fünfviertel Stunde unterhalb der höchsten Spitze des Großglockners, festlich einzuweihen beschlossen hat. Der Bau dieser Unterkunftshütte wird von Tausenden unserer Alpenbündler und Bergsteiger mit Freuden begrüßt werden, weil er die Stätte einnimmt, auf welcher in der Regel der letzte Halt vor der Ersteigung der Spitze des Großglockners gemacht und wo alles entbehrliche Gepäck zurückgelassen wird. Der erste Gedanke dazu ging von dem bekannten Wiener Alpinisten Ed. Fischer von Röslerstamm aus.