[823] Der Dichter der Gartenlaube.
(Mit Portrait.)
Aus den grünen Waldbergen Thüringens ist eine farbenreiche
Sage in das deutsche Land hinausgegangen von einem Liederkampfe,
den vor grauen Zeiten berühmte Meistersänger auf der Wartburg
kämpften. Es soll ein Ringen auf Tod und Leben gewesen sein.
Die Geschichtsschreiber freilich behaupten, daß Alles, was man von
diesem Sängerkrieg zwischen Wolfram von Eschenbach, Heinrich von Ofterdingen und dem geheimnißvollen Klingsor erzählt, eine Fabel
sei, erfunden von den Dichtern späterer Jahrhunderte. Indessen,
wie dem auch sei, ob Fabel, ob Wahrheit: das Schauspiel zeigt
sich noch täglich vor unsern Augen.
Wie viele junge, glühende Seelen, begierig nach dem Dichterpreis, 
stürzen sich noch jährlich in die Arena und lassen ihre Leier
erklingen! Und wie Viele verlassen nicht mit zerbrochener Harfe
und zerstörten Hoffnungen, den bittern Schmerz der Enttäuschung
im Herzen, die Schranken!  Wie wenig Glückliche erringen sich
ein Blatt aus dem Lorbeerkranze, welcher Anstrengungen, welcher
Gunst des Schicksals bedarf es nicht, um nicht das Loos jener
Schaar zu theilen, für die das Publicum ein kaltes, spöttisches
Lächeln oder höchstens ein mitleidiges Achselzucken hat! Ist das
nicht auch ein Kampf auf Tod und Leben, wie jener Sängerkrieg
auf der Wartburg? Nur mit dem Unterschiede, daß der Besiegte
nicht zu den Füßen einer schönen Fürstin flüchten und deren Huld
und Schutz anflehen kann, sondern daß er langsam verkümmert
und jahrelang stirbt an jenem spöttisch-kalten Lächeln und dem mitleidigen 
Achselzucken. Wer hieß den Narren auch die Feder in die
Hand nehmen und unter die Poeten gehen! Wäre er Bierbrauer
oder Bäcker geworden, das sind unstreitig sichere Professionen. Mit
einem Worte: es geht bei den modernen Sängerkämpfen zwar nicht
so prachtvoll-phantastisch zu, wie bei denen im Mittelalter, wohl
aber nicht weniger ernsthaft und viel erbarmungsloser.


[824] Zu jenen Glücklichen nun, welche sich in den Dichterkämpfen
der Gegenwart einen Preis errangen, gehört auch der Sänger,
dessen Lebensgang diese Zeilen leicht skizziren sollen. Es ist Albert Traeger, 
der Dichter der Gartenlaube.
Wir nennen ihn den Dichter der Gartenlaube, weil diese Zeitschrift, 
wenn auch nicht seine ersten, doch seine besten Lieder gebracht 
hat und er ihr bis auf den heutigen Tag treu geblieben ist.
Albert Traeger wurde am 12. Juni 1830 in Augsburg, wo sein
Vater bei der Redaction des im Cotta’schen Verlag erscheinenden
„Auslandes“ angestellt war, geboren. Seine Jugendbildung erhielt
er jedoch im nördlichen Mitteldeutschland, denn schon im Jahre
1838 siedelten die Eltern nach Naumburg über, in welcher Stadt
der Großvater des Knaben ein kaufmännisches Geschäft besaß, dessen
Führung der Vater übernahm. In Naumburg besuchte Traeger
das Domgymnasium und war eben in die Secunda eingetreten,
als ihm, 1844, der Vater starb. Bei seinem lebhaften Naturell
war es ein Glück für ihn, daß er in seiner Mutter eine ebenso
zärtliche, als tüchtige Erzieherin fand.
1848 bestand er sein Abiturientenexamen und bezog die Universität 
Halle, sich dem Studium der Rechts- und Staatswissenschaften 
widmend. Im Jahre 1849 finden wir ihn in Leipzig,
in engen, freundschaftlichen Beziehungen zu Gustav Liebert, dem
Frühgeschiedenen, mehr den schönen Künsten und Wissenschaften,
als dem strengen Fachstudium lebend. Nach einjährigem Aufenthalt 
in Leipzig geht er wieder nach Halle zurück und wird 1851
Auscultator. Er wird dem Appellationsgericht Naumburg zugetheilt, 
und hier ist es, wo sein Name zum ersten Male in die Oeffentlichkeit 
dringt. Das heißt nicht als Dichter, sondern als gesuchter 
und glücklicher Vertheidiger. Seine Vertheidigungsrede vor
dem Schwurgericht in der cause celèbre der Frau von Feilitzsch
(die der Kindesunterschiebung angeklagt war) verdient den Namen
einer Musterrede und fand auch als solche Aufnahme in der Temmeschen 
Schwurgerichtszeitung.
Im Jahre 1857 wurde Traeger nach einem glänzenden Staatsexamen 
Gerichtsassessor und als solcher vielfach commissarisch beschäftigt. 
Seit dem Juni 1862 hat er seinen Wohnsitz als Rechtsanwalt 
und Notar in dem Städtchen Cölleda in Preußisch-Thüringen, 
sich einer lebhaften und guten Praxis erfreuend. – Das
ist der äußere Lebensgang des Dichters der Gartenlaube. Einfach
und gut bürgerlich, wie es in Deutschland bei den meisten unserer
Autoren der Fall; frei von abenteuerlicher Romantik, aber auch
frei von jenen dunklen Episoden, welche nur zu oft mit dieser
Romantik verknüpft sind.
Obwohl Traeger nicht blos Lyriker, sondern auch Prosaiker
ist, so verdankt er doch seinen Ruf wesentlich seinen lyrischen Dichtungen, 
die unter dem Titel „Gedichte von Albert Traeger, Leipzig,
Verlag von Ernst Keil,“ im Jahre 1857 zum ersten Male gesammelt 
erschienen und seitdem wesentlich verbessert und vermehrt
mehrere Auflagen (1861 zweite Aufl., 1863 dritte Aufl.) erlebt
haben.
Eleganz des Ausdrucks, Formenvollendung und ein gewisser
melancholischer Duft, welcher über Traeger’s Lieder gehaucht ist,
sind in Verbindung mit einer glücklichen Wahl der Stoffe und
Wahrheit der Empfindung wohl hauptsächlich die Vorzüge, welche
dem Dichter so rasch die Gunst des Publicums gewonnen. Mit
seinem, echt dichterischem Takte weiß Traeger die empfindsamsten
Saiten der Menschenbrust zu berühren.
Oder welches Vater- und Mutterherz, dem ein geliebtes, 
kleines Kind durch den Tod entrissen wurde, wird nicht auf’s Tiefste
bewegt durch das rührende und tröstende Gedicht „vom frühen Tod“:


„Zum Himmel kehrt die reine Seele wieder,
Kein finst’rer Tod macht sie beim Scheiden beben:
Es beugt ein Engel sich zum Kinde nieder,
Und von den Lippen küßt er ihm das Leben.“


Ueberhaupt möchten wir jene Lieder, welche der Dichter „Stimmungen“ 
nennt, als die schönsten und duftigsten Blüthen seiner Muse
bezeichnen.
Auch unter seinen Wanderliedern – wir erinnern nur an das
so rasch populär gewordene: „Wenn Du noch eine Heimath hast“ –
finden wir prächtige Perlen. Weniger haben uns die Sonette angesprochen; 
auch die Liebeslieder, so formvollendet sie sind, stehen
uns hinter den „Stimmungen“ und seinen „Wanderliedern“ zurück.
Bis auf wenige, darunter das innig empfundene „Dein liebes Angesicht“, 
tragen sie mehr den Charakter der Reflexion, als der
unmittelbaren Empfindung. Tief ergreifend sind die „den Armen“
gewidmeten Dichtungen. Der Grundton dieser Dichtungen ist
religiös-socialistisch, und in einigen, z.B. im „ohne Crucifix“, von
einer Energie des Gefühls und des Ausdrucks, welche unsere Seele
in tiefem Mitgefühl schmerzlich erbeben läßt. Traeger kokettirt nicht
mit diesen Empfindungen, er benutzt sie nicht als theatralischen
Aufputz, um durch die Poesie der Contraste zu wirken, sie entspringen 
wirklich einem guten, die Noth seiner Nebenmenschen,
seiner armen Mitbrüder mitfühlenden Herzen. Wir hätten noch
seine Zeitgedichte, darunter das Lied von „Schleswig-Holstein und
Kurhessen“ mit seinem an die Beranger’sche Weise erinnernden
Refrain, sowie das durch den Frankfurter Fürstentag berühmt gewordene 
Lied: „Wann, wann marschiren wir gen Norden?“ zu
erwähnen.
Diese Zeitgedichte haben neben dem allgemeinen Interesse
noch ein individuelles. Sie charakterisiren die politische Parteistellung 
Traeger’s.
Traeger gehört nicht zu jenen kalten, gleichgültigen Naturen,
denen die Kunst, die Cultur des Schönen genügt; zu jenen unglücklich 
organisirten Charakteren, für welche die Worte Vaterland 
und Freiheit Worte ohne Sinn und Bedeutung sind. Er
hat Partei ergriffen, die Partei der nationalen Demokratie, der
schon ein Theil der Gegenwart gehört und die das ausschließliche
Anrecht auf die ganze volle Zukunft hat.
Im Dienste dieses nationalen demokratischen Gedankens arbeitet 
Traeger, und zwar nicht blos als Poet, sondern auch als
praktischer Politiker, als Voksredner. Er gehört mit zu den thätigsten 
Mitgliedern des Nationalvereins in Thüringen, und die
Erfolge seiner Beredsamkeit sind nicht geringe zu nennen. Die
Fortschrittspartei seines Kreises trug ihm bei der Nachwahl für den
gemaßregelten Abgeordneten zur zweiten preußischen Kammer, Pastor 
Gräser, ein Mandat an, das er jedoch zu Gunsten des liberalen
Kandidaten, Kreisrichter Blochmann in Nordhausen, ablehnte. Da
wir hier seine rednerische Thätigkeit berührt haben, so wollen wir
bei der Gelegenheit erwähnen, daß Traeger die Festrede bei der
Schillerfeier in Leipzig 1859 hielt und daß der Prolog, welcher
der Aufführung der „Hermannsschlacht“ zur 50jährigen Gedenkfeier 
der Völkerschlacht von Leipzig im Leipziger Stadttheater voranging, 
seiner Feder entflossen ist.
Es bleibt uns noch übrig Traeger’s sonstige literarische Thätigkeit 
kurz zu skizziren. 1853 schrieb er eine recht gute Biographie
des schottischen Dichters Burns, welche der Pertz’schen Uebersetzung
von Burns’ Gedichten vorgedruckt ist. 1860 gründete er das
„Leipziger Sonntagsblatt“, ein Beiblatt zum Leipziger Tageblatt, 
und veröffentlichte eine Novelle „Uebergänge“, interessant 
geschrieben, voller pikanter, psychologischer Erörterungen, aber
ohne recht befriedigenden Abschluß; 1861 erschienen seine „Stimmen 
der Liebe“, eine Sammlung der reizendsten Liebeslieder, und
jetzt eben hat ein zweites Sammelwerk „Deutsche Lieder in Volkes
Herz und Mund“ die Presse verlassen. Von einem guten Humor
zeugen seine „Tannenreiser“, es sind  modern-sociale Skizzen,
Weihnachtsarabesken nennt sie Traeger, die im Verlag von Schönewerk 
in Wien erschienen sind. Auch im dramatischen Fach hat sich
Traeger mit einer Kleinigkeit, „die letzte Puppe“, Soloscherz, der
in Weimar von Louisabeth Röckel, Tochter des letzten Maigefangenen, 
mehrfach beifällig aufgeführt wurde, versucht.
Traeger hat jedenfalls noch eine schöne Zukunft vor sich. Noch
mancher Preis wird ihm zu Theil werden, wenn er mit derselben
ernsten Beharrlichkeit, die sein bisheriges Streben auszeichnet, weiter 
ringt. Möge er die Anerkennung, welche ihm das Publicum
für seine bisherigen Leistungen zollte, als Sporn zu neuen Anstrengungen 
betrachten, vor Allem aber möge er seine reiche Kraft
dem heiligen Herz der Völker widmen, wie unser Sänger
Hölderlin das Vaterland nennt, dem deutschen Vaterland, dessen
brennendste Wunden seine Lieder uns so ergreifend und mit dem

Ausdruck männlicher Entrüstung geschildert haben. K. W.