[425] Eine Erinnerung an Georg Stephenson.
Von M. M. v. Weber.
Vertrauen besitzen ist immer eine Annehmlichkeit, aber
Nichts weniger als immer eine Ehre. „Nichts, nächst dem Glücke,“ 
ruft schon la Rochefoucauld aus, „wird auf der Welt ungerechter 
vertheilt als das Vertrauen! Der Knabe, der mit verbundenen 
Augen in die Lottourne greift, vertheilt die Gewinne nicht weniger 
gerecht als Völker, Fürsten, Behörden und Freunde ihr Vertrauen spenden.“
Wie der Ruf, guter und böser, sich spontan erzeugt (wie etwa
Infusorien und Moose aus einem Nichts, das die Luft willkürlich 
da und dorthin trägt, entstehen), ohne daß Handlungen und Gesinnungen
[426] Etwas dagegen vermögen, so wandert das Vertrauen
planlos von Mann zu Mann. Es kommt heut zu diesem, ohne
zu sagen weshalb, verläßt ihn morgen, ohne daß er an Kopf und
Herz um ein Haar breit anders geworden wäre, und wandert zu
jenem, der unwerth ist, ihm die Riemen der Sohlen aufzulösen.
„Sei dem gleich, dessen Vertrauen Du gewinnen willst, denn
der Thor kann nicht dem Weisen, und der Schuft darf nicht
dem Biedermanne trauen,“ ist noch das sicherste Recept zur Erlangung 
dieses Gutes, das nun einmal, trotz seiner Wandelbarkeit,
unentbehrlich zur Inslebenführung des bedeutsamen Gedankens und
daher der schlimmste Feind jeder segenbringenden neuen Idee, jeder
Entdeckung, ja jeder hervorragenden Begabung ist.
Die Fähigkeit, auch dem Bessern, Klügern und Größeren, als
man selbst ist, vertrauen zu können, das „Genie des Vertrauens“, 
ist nur wenigen Auserwählten angeboren, ist aber ein
Hauptelement der am seltensten von allen gefundenen Geistesgabe,
nämlich des Talents für Regierung und Administration.
Dies Talent wird beim Individuum eingeschränkt, ja erstickt,
durch Kleinlichkeit der Jugendeindrücke, Beschränktheit der Lebensverhältnisse, 
Mangel an Verkehr mit genialischen Persönlichkeiten,
Philisterhaftigkeit der täglichen Thätigkeit und vor Allem durch den
Mangel der Wanderjahre in der Erziehung und Bildung
des Menschen, und es wohnt niemals, oder doch wunderbar selten, bei
Mehrheiten, Collegien und Körperschaften, mögen sie Namen haben
welche sie wollen, wenn sie nicht blos Echowände für die Stimme
einer einzigen, dominirenden Persönlichkeit sind. 
Der genuesische Tuchmachersohn wäre eben nicht Columbus
gewesen, wenn er den Dummköpfen von Salamanca Vertrauen
eingeflößt hätte. Salomon de Caus hätte nicht mit seiner Jammergestalt 
das weiche Herz Marion de Lorme’s in Bicêtre erschüttert,
wenn er nicht Narr genug gewesen wäre, die Dampfmaschine zu
erfinden. Das Comité des Parlaments von England hätte, bei
Durchsicht der Pläne zu der Liverpool- und Manchester-Bahn, den
großen Stephenson nicht „utterly devoid of common sense“
genannt, wenn seine Gedanken nicht über den gewöhnlichen Menschenverstand 
hinausgegangen wären. Ludwig dem Vierzehnten wären die
Schreckensposten von Oudenarde und Malplaquet erspart worden,
hätte er „Genie des Vertrauens“ genug besessen, dem unscheinbaren
savoyischen Helden den Marschallstab in die Hände zu legen;
Weber’s Opern hätten wahrscheinlich nicht verdient, seit 40 Jahren
die Welt zu umwandern, wenn man an gewisser Stelle es nicht
nöthig hätte finden müssen, ihre Partituren einem beschränkten
Italiener zur Prüfung zuzusenden.
Je ferner Geburt und Lebensstellung einen Menschen von
der unmittelbaren Wahrnehmung der Thatsachen des Lebens hält,
je mehr talentlose Organisation und unpraktischer Usus eine Behörde 
darauf anweist, ihre Anschauungen sich aus dem Staube der
Acten zu sammeln, die Wahrheit aus den Berichten subalterner
Geister zu klauben, mit den Schritten Anderer zu messen und mit
den Augen Anderer zu schauen, je schwerer es mit einem Worte
leitenden Individualitäten gemacht ist, ihre Urtheile auf Autopsie
und Thatsachen zu begründen: um so nothwendiger ist es für das
Heil der Thätigkeiten, daß das „Genie des Vertrauens“ die Mängel
ihrer directen Beziehungen mit dem Leben ersetze.
Bei der großen Seltenheit dieser Form des Genies, die es
in hohem Maße unräthlich macht, auf ihre Anwesenheit an irgend
einem Orte zu rechnen, ergiebt sich für den redlich eine edle
Idee Verfolgenden, den redlich nach Erfüllung der Pflicht in Geist
und Wahrheit Strebenden, der ganz kategorische Imperativ: dreimal 
in’s Herz zu greifen, dreimal Gewissen und eigene Ueberzeugung 
zu fragen, ehe er einmal die Hand ausstreckt, um nach
Vertrauen zu haschen.
Wie aber Genie und Instinct so nahe beisammen liegen, so
wenig in ihren charakteristischen Merkmalen getrennt sind, daß sie
sich eigentlich nur in der Richtung ihrer Intuitionen unterscheiden,
das Genie durch den Blick von oben nach unten, der Instinct
durch Wahrnehmung von unten nach oben die Wahrheit erkennt,
so wohnt, im Gegensatz zum Genie das Vertrauens bei den Befehlern, 
der Instinct des Vertrauens bei den Gehorchern.
Wie alle instinctiven Thätigkeiten ist er an Gattungen geknüpft, 
und seine Kundgebungen sind meist von fast unwidersprechlicher Wahrheitskraft.
Ein Untergebener, der das Vertrauen seiner Vorgesetzten nicht
besitzt, kann trotzdem vortrefflich sein, ein Vorgesetzter aber, der
das Vertrauen seiner Untergebenen genießt, ist ohne allen Zweifel
desselben würdig.
Es hat Menschen von großen Gaben und Charakteren jederzeit 
gekennzeichnet, daß sie auch in untergeordneten Stellungen 
unwiderstehlich das Vertrauen von Arbeitsgenossen und Untergebenen 
an sich rissen und sie oft dadurch zu Opfer an Blut und Leben 
um sich versammelten, während ihre Vorgesetzten Bedenken trugen,
ihnen die unbedeutendste Leistung anzuvertrauen. Es tritt dies,
außer auf dem Schlachtfelde und auf dem Meere, mit am prägnantesten 
in jenen männlichen und kraftstählenden Thätigkeitskreisen 
hervor, welche die Neuzeit im Bereiche der Technik theils geschaffen, 
theils unendlich erweitert hat und in denen es so häufig gilt, im 
Kampfe mit der Elementargewalt das Vertrauen zu einer Persönlichkeit, 
oder einer Anordnung, trotz Noth und Gefahr zu bethätigen.
Einer der größten Menschen, den die Neuzeit innerhalb jener
Thätigkeitskreise wirkend gesehen hat, und an dem sich das Gesagte 
auf’s Schlagendste bewahrheitet, ist der geniale Erfinder der Locomotive, 
Georg Stephenson.
„Es giebt Genies,“ sagt Arago in seiner Lobrede auf James 
Watt, „welche nicht allein die größten Ideen haben, sondern dieselben 
auch der Nachwelt so vollkommen verkörpert hinterlassen, daß
dieselbe, mehrere Generationen lang, daran nichts Wesentliches zu
verbessern finden kann.“
So hinterließ James Watt die stehende Dampfmaschine, fast
ganz in der Form, wie wir sie jetzt, nach beinahe einem Jahrhundert, 
noch benutzen, so Georg Stephenson die Locomotive, an der die 
Epigonen nur Weniges zu verbessern wußten, und dies Wenige 
entsprang auch fast Alles wieder dem starken Geiste von des großen
Mannes großem Sohne.
Georg Stephenson stammt von einem ehrsamen Arbeiterpaare
Robert Stephenson und Mabel Carr her, das mühsam in den um
Wylam in Northumberland gelegenen Kohlengruben um die Existenz 
kämpfte. Rings um das, fast eine Hütte zu nennende, kleine Haus, 
in dem das arme Kohlenarbeiterkind geboren wurde, schnauben jetzt 
die weltumgestaltenden Maschinen, die aus Wylam das für den 
Techniker machen, was Urbino für den Künstler ist.
Fast ganz ohne Erziehung gelassen, schuf sich der thatkräftige, 
echt anglosächsische Geist des Mannes aus sich selbst, gestaltete 
seine großen Talente, baute die mächtige Stirne von unglaublicher 
Capacität, schaute aus den großen, grauen Augen mit aller durchdringenden 
Schärfe und fast poetischen Weichheit zugleich und zeichnete
um Mund und Wangen die kraftvollen Linien, die seinem Gesichte
die Form gaben, von der der berühmte Bildhauer Marochetti 
sagte. „Sie ist dafür geschaffen, in Erz gegossen zu werden!“ Nur 
langsam gelangte Stephenson dazu, seine großen Gaben bethätigen 
zu können, nur klein waren die Stufen, um die sich die Stellungen,
die er einnahm, über einander erhoben, denn wer sollte dem schlichten
Arbeitsmanne größere Thätigkeitskreise anvertrauen, wer von den
über ihm Stehenden hatte Lust sich die Mühe zu nehmen, sein Talent 
kennen zu lernen? Aber wo er auch stand, überall war er besser 
als seine Stellung, überall war er der unbedingt Erste unter Seinesgleichen, 
überall genoß er unter ihnen ein an das Wunderbare
streifendes Vertrauen. Wo Stephenson stand, mußte gewiß der
beste Platz sein; wo er arbeitete, förderte es am meisten; was er 
unternahm und that, das mußte gelingen – so sagten seine Collegen 
– Warum? Sie wußten’s nicht – aber es war „nonsense“
anderer Meinung zu sein. Bis zu welchem Grade zwingend dieses 
unerschütterliche instinctive Vertrauen auf seine Freunde und Arbeitsgenossen 
einwirkte, sie selbst zu fast verzweifelten Thaten fortriß, 
wenn er voranging, davon liefert folgende schöne Begebenheit 
Zeugniß, die wir aus einer Menge ähnlicher Züge hervorheben,
welche seinen hohen Muth, seine Alles überwiegende Nächstenliebe 
bekunden, und welche der Verfasser, als er im Jahre 1844 mehrere
Wochen beim Studium des Kohlenminenbetriebs bei Newcastle am 
Tyne zubrachte, im Munde der englischen Minenarbeiter gäng und 
gäbe fand, die von dem großen Manne gern als von einem „Ihresgleichen“ sprachen.
Im Jahre 1814 bekleidete Georg Stephenson (der auf seinem
fürstlichen Landsitze zu Tapton, als Mann von weltweitem Ruhme,
nach eben siegreich durchkämpften Streite mit einem reichen Herzoge
in einer kostspieligen Frage der Horticultur, starb), mit 1 Pfd. Sterl. 
15 Schill. Gehalt per Woche, den bescheidenen Posten als Maschinenwärter 
und Bremser der Pump- und Fördermaschine auf einer der
Killingworth-Kohlengruben, dem West-Moor-Schacht.

[427] In seinem kleinen Häuschen zu Killingworth besserte der unermüdlich
thätige Mann in seinen Mußestunden mit gleicher Sorgsamkeit
die alten Schuhe, wie die Uhren seiner Arbeitsgenossen
aus, um das Geld zu erwerben, welches dazu nöthig war, seinen Sohn
„Dick“, den nachmals ebenfalls weltberühmten Robert Stephenson
(nachmals leitender Ingenieur von mehr Eisenbahnen, als sehr viele
Techniker gesehen haben, Mitglied des Parlaments von England
und Träger der höchsten wissenschaftlichen und bürgerlichen Ehren),
in der Sammelschule eines gewissen Bruce in Newcastle das lernen
zu lassen, dessen Mangel ihn, Georgen, wie er sagte, abhielt „ein
großer Mann“ zu werden.
An einem Sommerabende des genannten Jahres befand sich
George Stephenson in dem kleinen Garten, der an seinem Häuschen
lag, emsig mit der Pflege seiner Kohlpflanzen und Gurken beschäftigt.
Die Gemüsecultur, die stets bei ihm eine wahre Leidenschaft
geblieben ist, und die er später in den größten Dimensionen, mit
ungemeinem Aufwande trieb, interessirte ihn schon damals sehr, und
er war stolz darauf, daß seine Nachbarn zu ihm zu kommen pflegten,
um die ungewöhnliche Größe seiner Kohlköpfe und Rüben anzuschauen.
Plötzlich dröhnte durch die Stille des Sommerabends ein
dumpfer, den Boden erschütternder Donnerschlag, dem augenblicklich
ein markerschütterndes Geschrei von der nahegelegenen Kohlengrube
her folgte. Stephenson war keinen Augenblick im Zweifel darüber,
daß eine Explosion schlagender Wetter in derselben stattgefunden
haben müsse, und noch weniger über die Pflichten, die er dabei zu
erfüllen hatte. Welche Gefahren sich daran knüpften, das war ihm,
dem Erfahrenen, am wenigsten verborgen.
Schuhe und Hut anzulegen – dazu ließ er sich nicht die Zeit
– aber ohne einen, vielleicht den letzten Kuß von seinem Weibe,
seiner treuen, guten Fanny, zu gehen, das war ihm unmöglich,
und diese Versäumniß müßte ihm der gerechte Gott schon verzeihen!
Aber kaum hatte er sich aus den Armen, die ihn fest umschlungen
hielten, losgerungen, so trieb schon der „Instinct des
Vertrauens“ heulende und schreiende Schaaren von Arbeitsgenossen,
Weibern und Kindern der in der Grube steckenden Leute zu ihm
in’s Haus, die es mit schreckverzerrten Gesichtern füllten und die
Hände nach ihm streckten, ohne zu wissen, was sie eigentlich von
ihm, dem einzelnen Manne, wollten. Ohne ein Wort zu
verlieren, bahnte er sich einen Weg durch die dichte Masse, die dem
Voranlaufenden getreulich folgte.
Dampf und Brodem schoß in mächtigen Säulen aus dem
Schachte; das Dach des Maschinenhauses war durch den mächtigen
Luftdruck der Explosion zerstört.
Die Grube hatte nur einen Förder- und Fahrschacht, aber
mehrere Luftschachte, es war also möglich, daß die Leute unten,
wenn sie nicht verschüttet waren, unerstickt geblieben sein konnten.
Es galt sie herauszuschaffen, oder das Feuer, das offenbar unten
brannte, zu dämpfen. Stephenson untersuchte ruhig seine Maschine,
räumte dazwischen gefallene Trümmer weg, setzte sie in Gang, fand,
daß sie sich gut bewegte, tauchte ein großes Tuch in Wasser und
wickelte es sich um Kopf und Oberkörper, und in das zur Kohlenförderung
bestimmte Gefäß steigend, das vier bis fünf Mann fassen
konnte, und das der Dampf aus dem Schachte umqualmte, rief
er mit starker Stimme in die Schaar, die ihn leichenblaß und
stumm umstand, hinein: „Wer fährt mit hinunter?“ Entsetzt wichen
die jüngsten und beherztesten, wie die ältesten und erfahrensten Leute
vor dieser wahren Höllenfahrt zurück. Da befahl Stephenson seinem
Stellvertreter, die Maschine in Gang zu setzen, indem er allein
hinunter wolle, und sie schnell laufen zu lassen, damit er nicht schon
unterwegs ersticke. Doch – da siegte der „Instinct des Vertrauens“
bei drei Männern im Kreise – sie sprangen zu ihm in
das Fördergefäß – die Maschine zog an, und die vier Beherzten
verschwanden, unter einem allgemeinen Geschrei des Entsetzens, in
dem dampfenden Schlunde.
Die Grube war nur wenige hundert Fuß tief; die Hinabfahrt
war daher, ohne vieles Athemholen, auszuhalten, und etwas betäubt,
aber wohlbehalten langten die Männer unten an. Stephenson
überzeugte sich bald, daß die Zerstörungen nur gering, nur zwei
Leute durch die Explosion getödtet seien und die andern, entsetzt
und ohne Geistesgegenwart, sich unter einen der Luftschächte zusammengedrängt
hatten. In einem der Stollen brannte Zimmerung
und Kohlenflötz, aus ihm qualmte der Brodem empor, der, inzwischen
vermehrt, die Ausfahrt aus dem Schachte ganz unmöglich gemacht
hatte.
Bei Stephenson’s Anblick brachen die Leute in ein Jubelgeschrei
aus; starken Herzens und nur das Nothwendige im Auge,
wies er schroff und hart alle Freudenbezeigungen zurück, befahl
zehn von ihnen, die er als die besten Maurer kannte, sich mit
Wasser zu begießen und ihm mit Maurerwerkzeug nach dem brennenden
Stollen zu folgen. Zugleich mußten die Andern eine dichte
Handlangerkette von dem im Schacht befindlichen Depot von Ziegeln
und Kalk nach jenem Orte der Gefahr bilden. Als ob ein
mächtiger Geist und nicht ein armer Maschinenwärter befehligte,
gehorchte die Masse. Auf dem Leibe hinkriechend, näherte sich
Stephenson mit den zehn Maurern der Mündung des brennenden
Stollens; über ihre Leiber hin wurden ihnen Kalk und Steine zugereicht,
und die Leute selbst wurden mit Wasser begossen. So begannen
sie, unter unsäglichen Beschwerden der Athemnot und
Glut, aber, trotzdem daß mehrere von ihnen immer matter und
stiller wurden, bis sie endlich regungslos ausgestreckt lagen, mit
aller Kraft, die ihnen die furchtbare Lage ließ, und, am rüstigsten
unter ihnen arbeitend, Stephenson, eine Mauer an der Stollenmündung
auszuführen. Je nachdem diese emporstieg und sie gegen
Rauch und Hitze schützte, konnten sie sich mehr emporrichten, und
um so schneller und freudiger förderte die Arbeit. Immer enger
wurde das Loch, aus dem Rauch und Flamme herausqualmte, schon
wollten sich einzelne Freudenrufe hören lassen, als Stephenson, der
sehr wohl wußte, wie nahe die Gefahr einer zweiten Explosion
lag, denselben kraftvoll Stille gebot, bis der letzte Stein in die
Mauer gesetzt, der brennende Stollen verschlossen und die letzte
Qualmwolke zur Schachtmündung hinausgezogen war. Dann ließ
er die Schwächsten in das Fördergefäß steigen und an das Gotteslicht
emporfahren, und so alle Lebendigen, und zuletzt die zwölf Leichen
der bei der Explosion und dann bei der Arbeit Erstickten, die seine
rüstigen drei Gefährten bei der Höllenfahrt, ihm in das Fördergefäß
laden helfen mußten.
Endlich fuhr er auch selbst hinauf, wo die Ingenieure und
Eigenthümer der Grube versammelt waren.
Die Ersteren lobten sein Verfahren und sagten, sie hätten es
selbst nicht besser machen können; die Andern, denen er die Grube
gerettet hatte, denn der Brand des Flötzes erlosch noch denselben
Tag, erhöhten seinen Wochenlohn um 10 Schillinge!! – Einer
unter diesen frug Stephenson im ersten Eindruck des neuen, durch
die furchtbare Gewalt der schlagenden Wetter herbeigeführten Unglücks,
und mit einem Anwehen des „Genies des Vertrauens“:
„Mann! läßt sich denn gar Nichts gegen dieses Unheil thun?“
Und der noch in seinen nassen Kleidern triefende Stephenson sagte
im Weggehen: „Ich sollte meinen, daß Gott Hülfe dagegen schicken
würde, wenn sich ein guter Mann recht ernstlich damit beschäftigen
wollte!“
Zwanzig Jahre später rang der Erfinder der Locomotive mit
dem großen Humphry Davy um die Priorität der Erfindung der
Sicherheitslampe!
Er war einer der „guten Männer“ gewesen, die Gott auserwählt,
um seine Hülfe zu schicken, und der „Instinct des Vertrauens“
der armen Kohlenarbeiter hatte ihn längst als Rüstzeug
der Vorsehung erkannt, als das Parlament noch die Pläne des
dunkeln Mannes zu der Liverpool-Manchester-Eisenbahn verspottete.