[364] Freuden der Mikroskopie.
Verschiedene Mittheilungen in den Berliner Zeitungen über
das neue Engell’sche Schul- und Salon-Mikroskop und die neueste
Sammlung mikroskopischer Präparate von Kalk-, Kiesel- und Chitin-Gebilden
der niederen Seethiere hatten vor einiger Zeit lebhaftes
Interesse erregt. Es ging daraus hervor, daß das neue Mikroskop
ebenso populär wie das Stereoskop

werden müsse, ja dasselbe noch übertreffen
werde, da es namentlich zu Schul- und Unterrichtszwecken benutzt
werden könne. Wir kamen bald in den Besitz des Instruments und der
neuen Präparaten-Sammlung, und hier erschloß sich uns ein solcher Reichthum
von uns bisher unbekannten zierlichen Gebilden und wunderbaren Organismen
der niederen Seethiere, daß wir uns veranlaßt sahen, mit einem gründlichen
Kenner und Forscher über das Wesen und die Lebensweise jener Thiere
in eine ausführlichere Correspondenz zu treten, aus der wir unseren Lesern
das Interessanteste in diesen Blättern mittheilen werden.
Das neue Mikroskop, in der Form eines kurzen Fernrohrs, mit breitem
Fußgestell, enthält in dem letzteren einen beweglichen sphärischen Spiegel,
zur Beleuchtung opaker Gegenstände. Zwischen dem Spiegel und dem innern
vorspringenden Rande wird die Glasplatte, welche in der Mitte das mikroskopische
Präparat trägt, leicht mittelst einer verborgenen Spiralfeder eingeklemmt.
Man schiebt dann das Mikroskoprohr möglichst nahe an die Glasplatte
und rückt das Präparat selbst genau über die Mitte der Objektiv-Linse.
Dann hält man das Instrument wie ein Opernglas vor das Auge,
richtet es gegen das Fenster- oder Lampenlicht, und schiebt oder dreht
nun, wie beim Fernglase, das Rohr in die für das Auge passende Stellung, bis das Präparat klar
und deutlich hervortritt. Dann kann das Mikroskop in größeren
Kreisen von Hand zu Hand gehen, und Jeder von seinem Platze
aus an der Besichtigung theilnehmen, während der Vortrag oder
die Unterhaltung ungestört ihren Fortgang hat.
Somit wird nun das Mikroskop aus den Zimmern der Gelehrten
auch in die Schulen und in die geselligen und Familien-Kreise
verpflanzt werden, um so mehr, als schon Kinder von
sechs bis acht Jahren sich auf den Gebrauch bald einüben und der
Preis der Mikroskope bei der einfacheren Einrichtung bedeutend
billiger als bisher gestellt werden kann. Ueberdies kann man das
Mikroskop leicht in der Tasche mit sich tragen.
Das neue Instrument ist hauptsächlich zur Besichtigung fertiger
mikroskopischer Präparate bestimmt. Soll dasselbe aber nicht
nur zur Befriedigung augenblicklicher Neugier, sondern zur wirklichen
Aneignung und Verbreitung gründlicher naturhistorischer
Kenntnisse dienen, so muß man sich zugleich in den Besitz systematisch
und wissenschaftlich geordneter Sammlungen fertiger Präparate setzen.
Bis jetzt ist das mikroskopische Institut von Engell u. Comp. das einzige,
welches solche Sammlungen aus allen Classen des Thier- und Pflanzenreiches
mit beschreibenden Verzeichnissen und Broschüren zum Verkauf
herausgegeben hat.[1]
Die neueste Sammlung von Kalk- und Kiesel-Gebilden niederer Seethiere
ist es, die uns hier näher beschäftigen soll. Wir kannten die Polypen, Seesterne,
Seewalzen, Bryozoen und ähnliche Thiere früher nur aus Zeichnungen
oder in getrockneten und zusammengeschrumpften Exemplaren. Seit einigen
Jahren werden uns dieselben lebend in den schönen Aquarien der zoologischen
Gärten in Paris und London gezeigt, aber hier, in den mikroskopischen
Präparaten tritt uns erst die wunderbare Mannigfaltigkeit von krystallhellen
Organismen, von Saugfüßchen und Greifzangen, von Ankern und
Rädern, von Sternen und Ornamenten vor das Auge, die uns eine ganz
neue Welt von zierlichen und farbigen Gebilden aufschließen. Doch zur Sache.

Erster Brief.
W., den 12. März 1863
Sie wünschen von uns Näheres über die Synapten zu erfahren, welche
sich der Anker schon längst vor Erfindung der Schifffahrt bedienten, und
über die Chirodoten, welche Tausende
von krystallenen Locomotivrädern auf einmal in Bewegung setzen.
– Wir ersuchen Sie, uns an das Inselgestade von Varignano
in dem Meerbusen von Spezzia zu begleiten. Lagern wir uns
dort auf eine der Felsenplatten, die aus dem ruhigen Becken des
Meeres hervorragen, dessen sandiger Boden von Algen und Florideen
bedeckt ist. Da wimmelt es von Seesternen, Seeigeln und
trägen Seewalzen, die langsam tastend ihre Saugfüßchen und Tentaclen
ausstrecken. Eine prächtige Seeanemone entfaltet in schimmernder
[365] Farbenpracht ihren Kranz von Fühlfäden und läßt uns
nicht Zeit auf den Regenwurm zu achten, den alten Bekannten
vom Festlande her, der sich mit seiner gemeinen Gestalt unter diese
farbenprangenden, beweglichen Gebilde drängt. Aber was ist das?
Welche Verwandlung geht mit dem unscheinbaren Wurme vor?
Er schwillt an, er wird größer und größer. Ein Kranz von weitverzweigten
blattförmigen Fühlern tritt aus dem Mundwerk hervor
und bewegt sich tastend hin und her. Er sammelt Nahrung im
Sande und führt sie der Mundhöhlung zu. Der dürftige Leib wird
ein weiter rosenfarbener Schlauch, durch dessen Haut, wie durch
eine feine Gaze, die thätig arbeitenden Eingeweide deutlich durchscheinen.
Fünf weiße Muskelstreifen ziehen sich vom Kopf bis zum
unteren Ende des Thieres hinab, das bald eine Länge von 1½ Fuß
und einen Durchmesser von fast einem Zoll erreicht. Jetzt schnüren
sich die Muskelbänder an einer Stelle des Leibes zusammen
und dehnen sich wieder aus. So hebt sich das zarte Geschöpf
höher und höher und bald wiegt es sich leicht und schwebend im
Wasser hin und her. Beugen wir uns leise näher zu ihm nieder.
Die glasartig durchscheinende Haut gönnt uns einen Blick in das
Innere. Wir sehen Muscheln und Steinchen langsam durch den
Verdauungscanal niedergleiten und ihn oft von der verschlungenen
Beute knotig anschwellen.
Jetzt nähert sich das Thier den breiten Blättern der Alge und
heftet sich plötzlich mit einem Theile des Körpers fest an das Blatt.
Nun ist es Zeit es zu fangen. Wir haben Dich, Synapta! Wir
strecken unsern Hakenstock aus, wir ziehen das lange bewegliche
Blatt langsam zu uns heran, wir heben es dann rasch aus dem
Wasser an’s Land. Die Synapta haftet noch fest daran, aber sie
schrumpft wieder zu dem unscheinbaren Wurme zusammen, der bei
der ersten Entdeckung zwischen Sand und Steinen hervorkroch.
Der Fühlerkranz ist eingezogen, der rosenfarbene Schlauch, die
weißen Emailstreifen sind verschwunden, aber indem wir das
Thier ergreifen und vom Blatte trennen wollen, bleibt uns ein
Stück desselben in der Hand, das andere am Blatte zurück, von
dem wir es nur mühsam losreißen und die zerstückelte Beute zu
unsern andern Schätzen in ein Gefäß mit Seewasser legen, um es
daheim mikroskopisch zu untersuchen.
Die nebenstehende Zeichnung der Synapta ist von der kundigen
Hand des bekannten Pariser Naturforschers de Quatresages
nach dem Leben entworfen, aber das wunderbar zarte, glasartig
durchscheinende Geschöpf selbst vom leichten Roth mit seinem vielverzweigten
Fühlerkranze bleibt unerreichbar für den Zeichner.
– Bringen wir nun ein Stück der Haut des Thieres unter das
Mikroskop. Da sehen wir auf einer Fläche von wenigen Linien
im Quadrat, für das bloße Auge kaum als staubfeine Punktirungen
erkennbar, in regelmäßigen Reihen 30–40 Krystallanker, deren
jeder mit einem zierlich gegitterten Gestelle verbunden ist. Wenn
wir die Haut auf chemischem Wege auflösen, so bleiben die Kalkkörperchen,
welche in der Haut abgelagert sind, die Anker und
Gestelle, glashell zurück und zeigen unter dem Mikroskope die Gebilde
auf der nebenstehenden Zeichnung. Zunächst ziehen die Anker
unsere Aufmerksamkeit auf sich. Die elegante und schöne Form
dieser von der Natur auf eine einzelne Synapta zu Tausenden vertheilten
Haftorgane übertrifft bei weitem die vom schöpferischen
Menschengeiste zu ähnlichen Zwecken, zu Haftwerkzeugen im Meere,
erdachten Schiffsanker. Ihr cylindrischer Stab ist nach unten
eine Strecke weit leicht angeschwollen, um dann wieder verdünnt
in die Handhabe auszugehen. Diese fällt durch ihren convexen gezähnelten
Rand auf. Am oberen Ende des Ankers befindet sich
stark gekrümmt der Bogen. Sein Außenrand ist oft glatt, oft in
der Mitte oder gegen die Spitze hin mit feinen Zacken, vergleichbar
den Zähnen einer Säge, besetzt. Man begreift leicht, wie es dem
Thiere möglich wird, sich mit Hunderten von diesen Ankern zugleich
so fest an einen Gegenstand zu heften, daß auch der stärkste Wellenschlag
es nicht loszureißen vermag. Mit dem untern Theile
des Stieles, der gezackten Handhabe, greift der Anker in die Löcher
des hinteren Theiles der Krystallplatte ein, die wir neben dem
Anker gezeichnet sehen. Bei den meisten Arten der Synapten
erhebt sich über den hinteren Theil der Gestelle oder Platten ein
Bügel, unterhalb dessen der Anker in die Locher eingreift, offenbar
dazu bestimmt, den Anker in einer schrägen festen Richtung zu erhalten.
Wir haben bis jetzt neun verschiedene Arten von Synapten
untersucht und bei jeder Art anders geformte Anker und Platten
gefunden, die bei den größten Arten schon mit bloßem Auge erkennbar
sind, weil sie eine Länge von einer Linie erreichen. Die größten
Arten leben im indischen Ocean und werden mehrere Fuß lang.
Häufig sind zwischen den Ankern viele unregelmäßig, oft sternförmig
geformte kleinere Kalkgebilde abgelagert. Noch bei weitem
zierlicher und bis in die feinsten Details kunstvoll ausgearbeitet
sind die Kalkräder der den Synapten verwandten Chirodota, über
die wir uns in einem andern Briefe mit Ihnen unterhalten werden.



1. ↑ Die Herren Schäffer und Budenberg in Buckau bei Magdeburg haben den Generatdebit für die Sammlungen des Instituts von Engell u. Comp. und zugleich das Patent und den alleinigen Debit der Engell’sche Schul- und Salon-Mikroskope.