[270] Das Ende des Polizei-Spions.
Ein Vehmgericht des neunzehnten Jahrhunderts.
„Alles schon dagewesen,“ sagte der weise Rabbi Ben Akiba,
und so möchte man fast vermuthen, daß die heutige Junkerpartei,
freilich unter veränderten Umständen, dieselben Ansprüche erhebt,
wie vor der Katastrophe des Jahres 1806, als der Minister Haugwitz
und der geheime Cabinetsrath Lombard die Geschicke des
preußischen Staates leiteten. Wie diese Gardeofficiere ihre Säbel
auf den öffentlichen Trottoirs wetzten, um die Franzosen damit in
Stücke zu hauen, und wie sie bei Jena eine moralische Niederlage
erlitten, welche viel schlimmer war, als die militärische, hat uns die
Geschichte genugsam gezeigt; wie viele dieser Menschen aber späterhin
den Bestrebungen eines Freiherrn von Stein, eines Schill und eines
Dörnberg zur Einigung Deutschlands verräterisch entgegenarbeiteten,
darüber ist wenig bekannt geworden, da man es in den höhern
Kreisen aus leicht begreiflichen Gründen für zweckdienlich gefunden
hat, das damalige Thun und Treiben der verirrten Söhne mit dem
Mantel der christlichen Liebe zuzudecken. Es wird daher nicht uninteressant
sein, wenn wir eine seltsame Begebenheit, welche sich am
Hofe des Königs Jerôme am Ende des Jahres 1810 zu Kassel
zutrug, mit kurzen Worten erzählen, da dieselben ein trübes Schlaglicht
auf die damaligen Zustände wirft.
Ein gewisser Herr von B., dessen Stammgut keine tausend
Meilen von der idyllischen Spree entfernt lag, hatte wie so viele
Andere seines Schlages bei Jena Fersengeld gegeben und nach dem
für Preußen so unglücklichen Friedensschluß zu Tilsit bei seinen
Verwandten in der Mark sich als Krippenreiter herumgetrieben,
weil es am preußischen Hofe Nichts mehr zu schmarotzen gab und
er sich in Berlin seiner Schulden halber nicht mehr sehen lassen
durfte. Da schrieb ihm nach längerer Zeit ein Verwandter aus
Kassel, daß es sich am neuen Hofe des Königs Jerôme sehr gut
leben lasse, wenn man nur seinen deutschen Charakter verleugne
und die gehörige Portion Serviltät zur Schau trage. – Es war
in der That eine traurige Zeit, als Leute, die auf ihren alten Adel
pochten und sich stets für die sichersten Wächter der Fürstenthrone
ausgegeben hatten, von nahe und ferne nach der Wilhelmshöhe
eilten, um dem aufgedrungenen Usurpator ihre Huldigungen zu erweisen,
während der bei weitem ehrenhafter gesinnte Mittelstand
sich grollend in die engeren Familienkreise zurückzog. Die Sittenlosigkeit,
welche am westphälischen Hofe herrschte, hielt die Junker
nicht ab, ihre Frauen und Töchter mitzubringen, im Gegentheil
glaubte man eine bessere Aussicht auf Carriere zu haben, wenn
man bei den Liebeshändeln einer schönen Gemahlin oder coquetten
Schwester zur rechten Zeit ein Auge zudrückte.
Herr von B. im Besitze einiger hundert Louisd’or fand sich
bald auf dem glatten Parquetboden des Kasseler Hofes zurecht,
nachdem er der lockenden Einladung seines Verwandten gefolgt
war, und wußte sich in kurzer Zeit die Gunst einflußreicher Männer
und Frauen zu erwerben, ja den König selbst wußte er für sich zu
interessiren, indem er ihm eine reiche Auswahl von Anekdoten aus
der Chronique scandaleuse des Berliner Hofes auftischte. General
d’Albignac,  der damals bei Jerôme in hohem Ansehen stand, bot
ihm seine Fürsprache an, falls er wieder in die militärische Carriere
treten wolle; allein v. B. hatte seit dem Tage von Jena allen
Geschmack daran verloren; er hatte eingesehen, daß der Dienst im
Felde himmelweit von dem Parademarsch verschieden sei, außerdem
wußte er, daß der Kaiser Napoleon seinem Bruder auf das Bestimmteste
vorgeschrieben hatte, bei dem Avancement in der Armee
den Adel ja nicht zu bevorzugen, sondern nur auf die Tüchtigkeit
zu sehen. Da ihm sein Stammbaum allein deshalb in dem Heere
keine höhere Stellung verschaffen konnte, so beschloß unser Junker,
denselben desto mehr im Hofleben zu verwerthen, und der Großkronjägermeister,
Graf von Hardenberg, derselbe, welcher den hannöverschen
Marstall so getreu verwaltet hatte, wußte ihm eine
Charge zu verschaffen, die ihm einen reichlichen Gehalt bot und
ihm nebenbei die Gelegenheit gab, seinem angeborenen Hange zum
Intriguiren zu folgen. Graf Bercagny, der Generaldirector der
Polizei und ein vorzüglicher Menschenkenner, hatte Herrn von B.
längst beobachtet und glaubte aus gewissen Thatsachen, die ihm zu
Ohren gekommen waren, mit Recht schließen zu können, daß dieser
unter einer gewissen Dressur ein brauchbares Werkzeug für seine
Zwecke werden könne.
Schon längst hatte der Vorstand der Sicherheitsbehörden
sich nach einem passenden Agenten für die höheren Kreise umgesehen,
denn er wußte wohl, daß es unter dem norddeutschen
Adel nicht blos Junker gab, sondern auch Edelleute, welche
die Erniedrigung ihres Vaterlandes mit Ingrimm ansahen und
danach strebten, das verhaßte Joch abzuschütteln. Den Umtrieben
dieser nachzuspüren, hielt Bercagny für seine höchste Aufgabe, und
es gelang ihm ohne große Mühe, v. B. durch reiche Geschenke und
Versprechungen für diesen Zweck zu engagiren. Unter dem Mittelstande
und unter dem Volke, welche beide Stände der westphälischen
Regierung ganz besonders abhold waren, wurde die geheime Polizei
durch den räthselhaften Commerzienrath Gärtner und durch den
berüchtigten Würz verwaltet, die wiederum, ohne daß Bercagny es
wußte, mit Fouché und Savary in Verbindung standen. Außerdem
gab es in Kassel im Ministerium des Innern noch ein gewisses
Bureau, in dem regelmäßige Conduitenliste über Beamte
und andere einflußreiche Leute geführt wurden, deren Domestiken
sogar als Spione gegen die eigene Herrschaft benutzt werden konnten.
Dieses unmoralischste aller Institute fand späterhin nach den sogenannten
Befreiungskriegen bei den legitimen Regierungen ungemeinen
Beifall, obgleich man sonst schnell genug bereit war, alles Gute,
was die französischen Institutionen mit sich führten, gründlich zu
beseitigen. Herr v. B., der diese Conduitenlisten fleißig mit füllen
half, sollte bald genug zu seinem eigenen Entsetzen erfahren, daß
diese unheimlichen Papiere zuweilen wie ein zweischneidiges Schwert
wirken.
Das Jahr 1809 brachte eine bewegte Zeit mit sich. Dörnberg,
Schill und Friedrich Wilhelm von Braunschweig zeigten, daß
es unter der Aristokratie noch Männer gab, die für Deutschlands
Ehre und Recht ihre Degen in die Wagschale warfen. Da  bei
[271] allen diesen Unternehmungen das Königreich Westphalen am meisten
gefährdet war, so hatte Herr v. B. Gelegenheit genug, sich durch
eine unrühmliche Thätigkeit bei den Chefs der französischen Polizei
beliebt zu machen. Schon früher hatte er im Auftrage Bercagny’s
alte Verbindungen unter der Junkerpartei in Berlin wieder angeknüpft,
um das Thun und Treiben der dortigen Patrioten auszukundschaften.
Namentlich war der Freiherr von Stein dieser Clique
ein Dorn im Auge, und mit Freuden ergriff dieselbe die Gelegenheit,
den großen Staatsmann dermaßen zu compromittiren, daß
Napoleon auf seine Entfernung dringen mußte. Herr v. B. wurde
von Potsdam aus benachrichtigt, daß an einem gewissen Tage ein
Hausirer auf der Straße zwischen Marburg und Gießen zu arretiren
sei, der einen Brief an den zu Homburg weilenden Fürsten
von Wittgenstein zu übergeben habe, in welchem Stein seine Pläne
enthülle. Dieses aufgefangene Schreiben war denn auch der Grund
zu des großen Ministers Entlassung. Bei dem Dörnberg’schen
Aufstande spielte die Verrätherei des Herrn v. B. wieder eine
große Rolle, da er sich durch seine aalglatte Natur das Vertrauen
der Verschworenen zu verschaffen gewußt hatte. Unter dem Vorwand
der Jagdliebhaberei trieb er sich auf den Gütern des Herrn
von Malsburg umher, von wo aus er über die Pläne der Patrioten
und über ihre Organisation mehrfache Berichte an den Grafen
Fürstenstein (le Camus) und an den General Reubell schickte. Ja
er hatte die Frechheit, mit dem Insurgentenheere bis zu der Knallhütte
zu reiten, und bei dem unglücklichen Gefechte und der Auflösung
der Patrioten ward es ihm leicht genug, Kassel auf Umwegen
zu erreichen, wo er die Proscriptionslisten mit ausarbeiten
half. Schlau, wie er war, hatte er alle Spuren seiner Verrätherei
zu verwischen gewußt, so daß die Feinde der Regierung wirklich
der Ansicht waren, dieselbe sei von dem ebenso patriotischen als
klugen Herrn v. B. gründlich düpirt worden. Auch war letztere
vorsichtig genug, die Thätigkeit ihres Agenten nicht durch officielle
Gunstbezeigungen anzuerkennen, denn das hätte Argwohn erzeugen
können, im Gegentheil wurde derselbe ganz im Geheimen durch
eine bedeutende Geldsumme belohnt, während er nach wie vor seine
unbedeutende Hofcharge bekleidete. –
In der westphälischen Armee herrschte damals ein eigenthümlicher
Geist; die meisten Officiere waren bürgerlicher Abkunft und
gewannen die militärischen Institutionen, welche aus der französischen
Armee stammten, deshalb lieb, weil der frühere Gamaschendienst
mit dem alten Zopfe beseitigt war und das Avancement
nach Verdienst und Tüchtigkeit ging. Auch war der König Jerôme
wegen mancher versöhnenden Eigenschaften nicht unbeliebt, jedoch
blieb man im Herzen deutschgesinnt, und wenn man auch Krawalle
und Putsche sogleich mit den Waffen zu unterdrücken bereit war,
so war doch der größte Theil der Führer und Soldaten entschlossen,
bei einem ernstlichen Aufstande auf die Seite des Vaterlandes zu
treten. Nichts beleidigte aber den esprit de cops mehr, als die
geheime Aufpasserei der französischen Generäle am Kasseler Hofe,
die freilich die eigentlich schmutzige Arbeit durch Renegaten, wie
v. B., verrichten ließen. So konnte es denn nicht fehlen, daß
man diesen Spitzeln, hoch oder niedrig, auf die Spur zu kommen
suchte, und der Zufall fügte es auch, daß ein patriotisch gesinnter
Secretair, der in dem Bureau der höhern Staatspolizei angestellt
war, Abschrift von gewissen Papieren nahm, welche den Herrn
v. B. ganz besonders incriminirten; auch gelang es ihm, einen
eigenhändigen und nicht in Chiffren geschriebenen Brief des schlauen
Junkers, in welchem derselbe sich auf das Höchste compromittirte,
ohne Aufsehen zu erregen, bei Seite zu bringen. Diese Documente
wußte der Beamte auf sichere Weise in die Hände eines Officiers
der Gardejäger (früher Dörnberg’s Corps) zu spielen, von dem er
mit Sicherheit voraussetzte, daß er ein Mitglied des patriotischen
Zweigcomité’s war, das damals heimliche Sitzungen in Kassel,
fast unter den Augen der Regierung, hielt.
Der Sylvesterabend des Jahres 1810 füllte die Straßen von
Kassel mit regem Leben. Tausende strömten vor dem Palais des
Königs zusammen, um die glänzenden Equipagen vorfahren zu
sehen, aus denen reichgeschmückte Masken stiegen, welche schnell
zwischen betreßten Lakaien die hohe Schloßtreppe hinauf verschwanden.
In den Sälen oben wogte ein buntes Leben auf und ab,
da Alles, was zu den höhern Kreisen gehörte, eingeladen war, und
Jerôme es vortrefflich verstand, solche Feste zu arrangiren. Der
König selbst, im Costum Franz des Ersten, schritt an der Seite
der schönen Gräfin O. durch die hohen Gemächer und gab hin
und wieder näher bekannten Personen ein freundliches Erkennungszeichen.
Auch Herr v. B. trieb sich im schwarzen Domino unter
der Menge herum, behutsam schleichend, um etwaige Liebesintriguen
zu erlauschen, mit denen er dann den andern Tag den Hofscandal
bereichern wollte. Da berührte Jemand seine Schultern, und als
er sich umdrehte, gewahrte er ein florentinisches Blumenmädchen,
welches ihm ein Rosenbouquet überreichte. Als er dieses näher betrachtete,
sah er ein sauber gefaltetes Billet darin stecken. Schnell
gefaßt, entfernte er sich in einen stillern Corridor, wo er unbeachtet
das Briefchen entfaltete und folgende Worte las:
„Theurer Herr v. B.! Eine schöne Dame, die von Ihnen
bewundert zu sein glaubt und vor Sehnsucht nach Ihnen stirbt,
erwartet Sie diese Nacht. Folgen Sie ohne Bedenken der Ueberbringerin,
denn die Gelegenheit möchte sich nicht wiederfinden.“
Der eitle Junker, der sonst aus guten Gründen dergleichen
einsame und risquante Abenteuer nicht liebte, überlegte eine kleine
Weile, ob er die Einladung annehmen sollte oder nicht, indessen
besaß er von seinem frühern Berliner Leben noch Leichtsinn genug,
um derselben zu folgen. Am Ende des Corridors, am Eingang
des großen Saales, sah er das Blumenmädchen vorsichtig winkend
stehen und folgte demselben unbemerkt; doch als sich dasselbe durch
eines der Hauptgemächer wand, wo gerade von einer Anzahl Masken
ein Menuet getanzt wurde, traf er den König mit seiner Dame,
der in der rosigsten Laune zu sein schien. „Heda, Maske! wohin?
Die Larve herunter!“ Als dieses natürlich augenblicklich geschah,
fuhr Jerôme fort: „Ah, Herr v. B. wieder auf Schleichwegen!“
und auf das Blumenmädchen deutend fügte er hinzu:
„das scheint eine gefährliche kleine Hexe zu sein, nehmen Sie
sich in Acht!“ Der durch ein vornehmes Kopfnicken entlassene
Cavalier stieg nun an der Seite seiner Begleiterin eine Nebentreppe
hinunter und gelangte so auf eine weniger frequente
Gasse, wo der scharfe, eisigkalte Nachtwind ihn einen Augenblick
stutzig machte. Doch das Blumenmädchen schritt unbekümmert weiter,
sich nur von Zeit zu Zeit umsehend, ob er auch nachkäme.
So gelangten sie auf den Friedrichsplatz und stiegen von dort in
die schneeglänzende Aue hinunter. Herr v. B. wäre gern wieder
umgekehrt, da er unheimlich zu fühlen begann, indessen fürchtete er
den andern Tag wegen seines Kleinmuths ausgelacht zu werden,
und außerdem beruhigten ihn die lustigen Gesänge der Gardechasseurs,
welche in dem nahen Orangeriepalais einquartiert waren und auf
des Königs Kosten die Neujahrsnacht feierten. Als nun seine
stumme Führerin direct auf das bekannte Marmorbad zuschritt,
welches zu jener Zeit häufig zu galanten Abenteuern benutzt wurde,
folgte er unbedenklich, obgleich sie auf alle seine Fragen nur mit
einem stummen Kopfschütteln antwortete. An einem kaum merkbaren
Seitenpförtchen blieb das Blumenmädchen stehen und klopfte
dreimal sachte an, worauf sich dasselbe leise öffnete und v. B. mit
seiner Begleiterin eintrat. Dieselbe führte ihn durch eine enge
Passage in ein dunkles Zimmer, worauf sie plötzlich verschwand,
während er im Finstern um sich tastend fast bestürzt zurückblieb.
Da öffnete sich plötzlich eine Thür und ein hoher Mann in Cürassieruniform
trat ein, einen Armleuchter mit brennenden Kerzen in
der Hand, den er auf einen mit Papieren bedeckten Tisch niedersetzte,
ihm folgten noch zwei andere Officiere, nebst einem jungen
Manne in Tracht eines Corporals der Gardejäger. Dem saubern
Junker ging nun in der That ein Licht auf, und seine Zähne
schlugen krampfhaft zusammen, als er sich in dem kleinen Ankeidezimmer
des Marmorbades Leuten gegenübersah, an deren Verderben
er planmäßig gearbeitet hatte. Zuerst kam ihn der Gedanke an
Flucht an, doch wie er die lauernden Blicke seiner Gegner und
deren Waffen sah, ließ er diesen fallen und beschloß sich durch unverschämtes
Leugnen aus der Klemme zu ziehen. Er nahm die schwarze
Sammetmaske herunter, kreuzte die Arme auf der Brust und fragte
in arrogantem Tone, was die ganze Procedur bedeute.
„Das werden Sie gleich sehen, Herr v. B.,“ sagte der älteste
der Officiere, indem er einen Blick auf die vorliegenden Papiere
warf „Sind Sie nicht der Schurke, der im Dienste der geheimen
Staatspolizei die besten Männer, um deren Freundschaft Sie heuchlerisch
buhlten, verrathen und in das Unglück gestürzt hat? Haben
Sie selbst nicht nach der Dörnberg’schen Affaire, als Alles wieder
in das alte Gleis gekommen war, und der König selbst gern vergessen
wollte, von Neuem wieder das Feuer geschürt und frische
Denunciationen gemacht? Leugnen Sie noch? Hier sind die Conduitenlisten
über die Garde du Corps, die Gardechasseurs und das
[272] erste Cürassierregiment, zu denen Sie so reichliche Beiträge geliefert
haben. Diese Notiz über Oberst v. Marschall, aus Melsungen geschrieben,
ist von Ihrer eigenen Hand. Schauen Sie (damit hielt
er ihm den oben erwähnten Brief vor das Gesicht), können Sie
Ihren eigenen Namenszug ableugnen?“
Wie vernichtet stand Herr v. B., die Wucht der Beweise erdrückte
ihn fast, doch stotterte er mühsam heraus: „Die Conduitenlisten
da auf dem Tische sind nichts als Copien und bedingen keinen
Beweis, und was den Brief anbelangt, so habe ich ihn ohne
böse Absicht geschrieben, was mir General Allix morgen gern beweisen wird.“
Die Züge seiner Richter verfinsterten sich bei diesen Worten
und der Wortführer entgegnete: „Halten Sie uns für so dumm,
daß Sie uns mit solchem Gewäsch in die Falle führen wollen?
General Allix mag ein ehrenwerther Mann sein, allein als Franzose
möchte er Ihre Partei nehmen, da Sie einmal seine schmutzige
Wäsche gewaschen haben.“
„Um Gottes Willen, meine Herren, was haben Sie mit mir
vor? Soll ich hier heimlich gemordet werden?“ rief der kreideweiß
gewordene Junker.
„Nein, morden sicher nicht,“ erwiderte der älteste Officier,
„aber hier ist ein junger Mann, der noch ein Wörtchen mit Ihnen
zu sprechen hat.“
Der Corporal der Gardejäger trat nun vor, warf einen durchbohrenden
Blick auf Herrn v. B. und fragte denselben mit bebender
Stimme: „Kannten Sie einen Wachtmeister Hohnemann, den
General d’Albignac kriegsrechtlich erschießen ließ? Wurde er nicht
durch Ihre Vermittelung in Fritzlar verhaftet? Auge um Auge,
Zahn um Zahn!“
„Barmherzigkeit! Tödten Sie mich nicht! Ich will ja Alles
bekennen,“ schrie v. B., dem die Haare zu Berge standen.
„Wir sagten Ihnen bereits, daß wir keine Mörder sind, obgleich
ein solcher Spion unter allen ehrlichen Leuten vogelfrei ist,
aber Satisfaction müssen Sie diesem jungen Manne geben, dessen
nächsten Blutsverwandten Sie verriethen,“ ertönte die tiefe Stimme
des Cürassierofficiers.
„Ich mich mit einem Corporal schlagen? das geht ja nicht!
Ich, ein Herr aus dem ältesten preußischen Adel, soll mit einem
bürgerlichen Unteroffizier die Klinge kreuzen! was würden meine
frühern Cameraden dazu sagen?“
„Und ich sage Ihnen, Sie werden sich schlagen, oder Ihr
Schicksal trifft Sie hier,“ erwiderte einer der Officiere, indem er
einen Strick unter dem Mantel hervorzog und die Pantomime des
Hängens machte.
Der Junker schauderte zurück, als wenn ihn eine Schlange
gestochen hätte, so sehr hatte diese Drohung auf ihn gewirkt. „Nun,
wenn es sein muß,“ stöhnte er, „so will ich Satisfaction geben,
aber wie und wo und auf welche Waffen?“ –
„Freut mich der preußischen Armee wegen, daß Sie sich dazu
verstehen,“ sagte der ältere Officier, „es ist schon für Alles gesorgt;
kommen die Herren nur mit in’s Freie, die Sache wird bald abgethan
sein. Aber keinen Fluchtversuch, Herr v. B., das muß ich
mir ausbitten.“ –
Eine Minute später schritten die fünf Männer, Herr v. B.
in der Mitte, über den vor Frost knirschenden Schnee nach der
fest überfrorenen Fulda zu, während aus der nahen Orangeriekaserne
die muntern Soldatengesänge erschallten und in der Stadt
hoch oben in der Höhe die Glocken das neue Jahr einläuteten.
Der Mond schien fast mit Tageshelle und erhellte die Winterlandschaft
mit einer solchen Klarheit, daß man fast die kleinsten Gegenstände
erkennen konnte. Am Ufer des von der strengen Kälte mit
fußdickem Eise überbrückten Flusses angekommen, bemerkte v. B.
zwei Sappeure, die auf ihre glänzenden Aexte gelehnt eine große
Oeffnung betrachteten, unter welcher die schwarzen Gewässer des
Flusses rasch dahinströmten.
„Herr Major,“ sagte der eine, militärisch salutirend, „wir
hatten schon gedacht, Sie würden nicht kommen, und waren schon
besorgt, daß bei der strengen Kälte das Loch wieder zufrieren würde.“
„Alles recht,“ sagte der Cürassier, „geht nur in Gottes Namen
und sorgt dafür, daß hier keine Störung eintritt.“ –
Die Sappeure gingen, scheue Blicke hinter sich werfend. –
„Nun, Herr v. B., und Sie, Herr Corporal, treten Sie vor
und entledigen Sie sich Ihrer Überkleider; hier sind die Degen“ –
einer der beiden andern Officiere zog deren zwei unter dem Mantel
hervor – „hier ein Fünffrankenthaler, Kopf oder Wappen?“
„Kopf!“ rief der Gardejäger, ehe der vor Schrecken halbtodte
Junker nur sprechen konnte.
„Der Corporal hat die Wahl, übrigens hat das nichts zu
bedeuten, denn die Klingen sind gleich lang und gleich gut. Nehmen
Sie Ihre Distanz!“
Es dauerte nicht einen Augenblick, so war der Gardejäger
schon auf seinem Stande und hatte sich die Augen finster rollend
ausgelegt, nur Herr v. B., der mit unsicherer Hand den ihm zukommenden
Degen ergriffen hatte, machte keine Miene anzutreten;
seine Kniee schlotterten und seine Zähne klapperten, aber nicht vor
Kälte, sondern aus Furcht. Todesangst, Scham und Gewissensbisse
erzeugten bei ihm einen Seelenkampf, der seinen Geist umnachtete.
Vergebens spähte er nach Hülfe umher, plötzlich wie von einem
rettenden Gedanken gepackt, sprang er, einen wilden Schrei ausstoßend,
nach vorwärts, aber nicht auf seinen ruhig wartenden
Gegner, und verschwand mit einem Satze durch die in das Eis
gehauene Oeffnung in den Wellen der ruhig dahinfließenden Fulda.
Der Sprung war so schnell und überraschend geschehen, daß keiner
der Anwesenden ihn daran hindern konnte, auch tauchte er nicht wieder
auf, da ihn die Strömung augenblicklich unter die Eisdecke führen
mußte. Bestürzt schauten sich die Officiere an, und dem eben noch
so furchtlosen Chasseur fiel der Degen rasselnd aus der Hand. –
„Den hat Gott gerichtet, meine Herren,“ sagte der Cürassierofficier,
„lassen Sie uns ein Vaterunser beten“ – – –


Trotzdem daß alle Spuren des unglücklichen Ereignisses mit
vorsichtiger Hand vertilgt waren und daß die strenge Kälte schon
am nächsten Morgen das nasse Grab mit einer festen Eisdecke geschlossen
hatte, tauchten doch nach einiger Zeit in Kassel über das
Verschwinden des Herrn v. B. Gerüchte auf, welche der Wahrheit
mehr oder minder nahe kamen. Dem Polizeiminister waren einige
Indicien zu Ohren gekommen, die ihn bewogen, zum Könige zu
gehen, um sich Verhaltungsregeln zu holen. Dieser hörte ihn
ruhig an und sagte dann gelassen: „Man liebt den Verrath und
haßt den Verräther.“ –
Die einzige Folge war, daß die Betheiligten in entfernte kleine
Garnisonen versetzt wurden, wo sie bis zu dem Ausbruche des
russischen Krieges lebten, in welchem Alle, bis auf Einen, dem
wir diese Geschichte verdanken, den Tod fanden. –