[383] Die Entdeckung der Nilquelle. In der glücklichen Zeit, wo wir
„Robinson Crusoe“ erst zu buchstabiren, dann zu lesen und schließlich in
unserer Phantasie zu durchleben pflegten, wo wir für Cooper’s Urwälder
schwärmten und uns mit seinen Indianerhäuptlingen zusammenlebten, konnten
wir uns nie der kindlichen Furcht erwehren, daß bald die ganze Herrlichkeit
ein Ende haben und es in wenigen Jahren keine unentdeckte Insel mehr
geben werde, auf die wir uns als Robinson Crusoe zurückziehen, keine
waldeinsame Wildniß, über die wir als Huronenhäutptling herrschen könnten.
Unaufhörlich quälte uns der Gedanke, daß die prosaische Civilisation
mit ihrer rastlosen Entdeckungswuth nicht einhalten werde, bis wir groß
geworden seien, und mit Angst und Widerwillen sahen wir den Zeitpunkt
herannahen, wo die ganze Welt wie eine blau und roth gemalte Landkarte
mit allen Nebenflüssen und Vorbergen vor den Augen unromantischer Menschen
aufgeschlagen liege und in der Schule auswendig gelernt werden
müsse, wie die Geographie von Kurhessen mit seinen vier Provinzen und
21 Kreisen, mit Fulda, Werra, Weser, Lahn, Main, Diemel, Schwalm etc.
und all’ den vertrackten Höhenzügen und Wasserscheiden, die uns so viel
schwarze Striche und Strafarbeiten einzutragen pflegten. Nun, wir sind
groß und alt geworden, ohne daß sich unsere kindische Furcht verwirklicht
hätte. Noch immer bleibt ein gut Stück Erdoberfläche zu entdecken, und
wenn auch die Romantik aus dem gründlich entdeckten Lippe-Detmold und
dem ziemlich vollständig entdeckten Urwald des Leipziger Rosenthals verschwunden
ist, und aus Amerika, Australien, Japan, dem Reiche der Mitte
und dem Fürstenthum Waldeck demnächst zu verschwinden droht, so herrscht
sie doch in Form von undurchdringlichen Wüsteneien, entdeckungsfeindlichen
Cannibalen, uncivilisirten Fiebern, gerösteten und verspeisten Entdeckern,
zweifelhaften Gorillas und unzweifelhaften Menschenjägern noch souverän
in dem Inneren Afrikas. Aber ewig kann das nicht dauern; ein Stück
nach dem andern wird in unsern Karten verzeichnet, und endlich muß allerdings
die Zeit kommen, wo es nichts mehr zu entdecken giebt und der Beduinenhäuptling
der Saharah im Stande sein wird, seinem gottbegnadeten
Vetter von Dahomey eine freundnachbarliche Anstandsvisite mit einem Eisenbahnbillet
erster Classe abzustatten.
Ein anderes vom Alterthum überkommenes Geheimniß, in dessen mysteriösen
Schatten vor Jahrtausenden die menschliche Cultur geboren und
erzogen wurde, ist vor dem unaufhaltsamen Ungestüm des modernen Unternehmungsgeistes
gefallen. Was der Speculation der griechischen Philosophie
und dem Gebote der römischen Herrschaft nicht gelang, das ist soeben
zwei abenteuernden Engländern gelungen – die Quelle des Nils ist kein
Geheimniß mehr, sondern eine geographische Trivialität, die hinfüro in
jedem Schulatlas ihren wohlverzeichneten Platz finden wird. Vier, vielleicht
fünf und sechs Jahrtausende lang haben die Menschen an den Ufern
dieses wunderbaren Stromes gestanden und mit religiöser Scheu und
menschlicher Wißbegierde nach der Himmelsgegend geblickt, woher die überströmenden,
befruchtenden, Leben zeugenden und Segen spendenden Fluthen
des majestätischen Nils sich ergossen. Unsere Chronologie läßt uns im
Stiche. Ein Fetzen Leichentuch, das einer Mumie zur verwitterten Hülle
dient, ein irdenes Gefäß, ein rohes, in Granit gehauenes Symbol sind die
Urkunden, aus denen wir ägyptische Geschichte studiren müssen. Aber so
viel ist gewiss: ehe Memphis und Theben existirten, ehe Obelisken und
Pyramiden, jene kolossalen Spielzeuge einer kindlich unbewußten Cultur,
ihre ewigen Schatten über ungezählte Jahrhunderte warfen, ehe der menschliche
Gedanke in Hieroglyphen einen Ausdruck fand, ehe die alttestamentlichen
Patriarchen ihre Wanderungen begannen, ehe Noah aus den Trümmern
einer untergehenden Welt seine Arche baute, sannen Magier und
Hirten, Könige und Sclaven, weise, gotterfüllte, stille, fremde Menschen
über die unerklärlichen Wunder des heiligen Stromes nach, beobachteten
mit Furcht und Hoffnung, mit Andacht und Gebet sein Steigen und Fallen
und warfen sich die Frage auf: Woher kommt dieser Schrecken und Wohlthäter unseres Landes?
Lucian berichtet, daß Cäsar beabsichtigte, auf die Reize der Cleopatra
und die ehrgeizigen Hoffnungen des Bürgerkriegs zu verzichten, um sich
auf eine Entdeckungsreise zur Lösung des Räthsels zu begeben. Nero
schickte zwei Centurionen ab, mit dem Befehle, die Nilquelle aufzufinden.
Doch die Natur läßt sich nicht im Sturme erobern, und sie verlacht das
ungestüme Machtgebot eigenwilliger Despoten. Jahrhundert und Jahrhundert
verstrichen, und das älteste Geheimniß der ältesten Cultur blieb
unerklärt. Zahllose Menschenleben sind geopfert worden, ohne daß dieses
Opfer etwas Anderes vermocht hätte, als den Weg für weitere Nachforschungen
zu zeigen. Endlich ist das Geheimniß ergründet und die Quelle
des Nils vor Aller Augen enthüllt worden. Sir Roderick Murchison, der
berühmte englische Geolog, erzählte die Geschichte neulich in der „Geographischen
Gesellschaft“ von London, und sie ist sehr einfach, wie die Geschichte
aller wahrhaft großen Erfindungen und Entdeckungen.
Die englischen Entdecker Speke und Grant, frühere Officiere der indischen
Armee und an die Wildnisse von Mittelasien gewöhnt, besaßen den
Vortheil, daß sie wußten, wo sie nicht zu suchen hatten. Sie vergeudeten
ihre Kräfte nicht in dem so oft vergeblich gemachten Versuche, stromaufwärts
zu der Quelle des Flusses hinanzusteigen. Am 1. October 1860
reisten sie von der Ostküste Mittelafrika’s ab. Während des ersten Jahres
kamen sie nur wenig vorwärts. Das Land war durch das Ausbleiben der
Regenzeit ausgedörrt, und die Hauptbeschäftigung der Eingebornen schien
ein permanenter Stammeskrieg zu sein. Den Neujahrstag des Jahres 1862
brachten sie in der Hauptstadt des Königreichs Karagwe zu, an der südwestlichen
Spitze des großen Nyanza-Sees. Der König dieses Landes ist
ein aufgeklärter Despot und „marschirt an der Spitze der Civilisation“
in Centralafrika, wie der Kaiser der Franzosen an der Spitze der Civilisation
in Europa. Seine Unterthanen werden in der elendesten Knechtschaft
erhalten und zum „Ruhme“ der Nation und des königlichen Hauses
abgeschlachtet; aber nach außen hin ist Alles Liberalismus, Aufklärung,
Nationalitätenbefreiung. Daher ließ er den beiden Entdeckungsreisenden
sehr schätzbare Unterstützung angedeihen. Das benachbarte Königreich
Uganda ist von einer Negerrace niedrigerer Geistesverfassung bevölkert und
von einem gutmüthigen, aber schwachen jungen Manne beherrscht, der es
für seine erste Regentenpflicht hält, dem Gotte seines Stammes täglich
einen Menschen zu opfern. Diese beiden Länder umschließen den ungefähr
150 engl. Meilen langen und breiten See, der ringsum von den schroffen
und fast unübersteiglichen Mondbergen gegen die Neugier civilisirter Menschen
geschützt wird und nach Norden hin den Nil zum Abflusse hat.
Sechstausend Fuß über der Meeresoberfläche, von kegelförmigen Bergen
bis zur Höhe von 10,000 Fuß umgeben, liegt der ungeheure Wasserbehälter,
der so lange aller Speculation und Nachforschung gespottet hat.
Sir R. Murchison glaubt, daß die regelmäßige jährliche Ueberfluthung
des Stromes nicht durch das Schmelzen des Schnees auf den umliegenden
Bergen verursacht werde, sondern durch die tropischen Regen, welche von
dem porösen Bergboden aufgefangen und von allen Seiten her in dies
natürliche Wasserbassin geleitet werden. Dem sei jedoch, wie ihm wolle,
so viel ist jetzt außer Zweifel gestellt, daß der Mutterstrom des Nils aus
diesem See kommt. In einer Breite von 150 Ellen wälzt sich der Strom
ungefähr aus der Mitte des nördlichen Ufers und beginnt seinen reißenden
Lauf mit einer Stromschnelle von zwölf Fuß Höhe. Das sind die trockenen
Tatsachen; die romantischen Einzelnheiten sind noch nicht bekannt und
werden wohl von den glücklichen Reisenden selbst später erzählt und veröffentlicht
werden. Wir werden dann en détail erfahren, wie sie mit
ihren Chronometern und Instrumenten dem barbarischen Volke van Uganda
entkamen; wie es ihnen gelang, den Lauf des Stromes bis zum 2. Grade
nördlicher Breite zu verfolgen, wo er sich nach Westen wendet und einen
kleineren See durchfließt; wie sie der Biegung folgten und mit Hülfe ihrer
Instrumente fanden, daß er in 70 engl. Meilen 1000 Fuß gefallen war;
wie sie unter dem 3. Grad 45 Minuten eine Karawane türkischer Elfenbeinhändler
antrafen; wie sie etwas weiter nördlich auf ihren Landsmann
Mr. Baker stießen, der so weit vorgedrungen war, um sie aufzusuchen, und
wie sie endlich ihre ruhmvolle Reise zur Wiege der Civilisation durch die
Entdeckung krönten, daß Mr. Patherick, ein anderer englischer Entdeckungsreisender,
der schon seit Jahr und Tag todt gesagt war, sich frisch und gesund
am Leben befand.
Was gewinnt die Welt bei dieser Entdeckung? werden die Nützlichkeitsmenschen
fragen. Wird sie den Handel befördern, die Baumwollcultur
ausbreiten und einen profitablen Civilisationsfortschritt bezeichnen? Die
Entdecker Speke und Grant haben den Gesichtskreis des menschlichen Wissens
erweitert; sie haben der Natur vielleicht das älteste ihrer Geheimnisse
abgerungen, mit unsäglichen Entbehrungen und unter beständiger Gefahr
ihres Lebens; sie sind kühn über die Gräber ihrer Vorgänger hinweggeschritten
und haben nicht gewankt, bis sie am Ziele angekommen waren.
Das ist freilich Alles, und dieses Alles wird belohnt mit – einer goldenen
Medaille der „geographischen Gesellschaft“! Freilich würde es vortheilhafter
gewesen sein, Goldfelder in Australien zu entdecken oder Niederungen
zur Anpflanzung von Baumwollstauden aufzusuchen; aber in unserer
realistischen Zeit thut es einem außerordentlich wohl, auf Männer zu stoßen,
die Muth und Aufopferung genug besitzen, um für ein idealistisches Ziel, das
sich nicht auf Thaler und Silbergroschen berechnen läßt, ihr Leben einzusetzen.