[415] Ein Freund auf dem Sterbebette. Dem Briefe eines im Unionistenheere 
dienenden Landsmannes entnimmt der N. K. die nachstehende rührende
Scene. „Schon seit längerer Zeit ist meine Wunde soweit hergestellt, daß
[416] ich zwar das Bett, aber nicht das Hospital habe verlassen können. Ich
versehe seitdem den Dienst eines Wärters, leiste Beistand, wenn Glieder
abgenommen und Wunden verbunden werden, und Du magst es mir
glauben, ich könnte Bände schreiben von den herzbrechenden Geschichten, die
ich hier gesehen und erlebt habe. Doch bestand das schwerste Stück Arbeit,
welches ich habe verrichten müssen, darin, daß ich meinen Daumen von
dem Oberschenkel eines Verwundeten zurückzog. Du wirst nicht begreifen,
aber höre und beurtheile. Unter einer Menge von Verwundeten wurde ein
junger Mann in das Krankenhaus gebracht Die Kugel war durch den
Oberschenkel gegangen, und es mußte zur Amputation geschritten werden.
Das Bein wurde dicht am Leibe weggeschnitten, die Arterien wurden unterbunden. 
Der Kranke befand sich erträglich, und man glaubte gewiß, ihn
am Leben erhalten zu können. Nach einigen Tagen sprang eine der kleinen
Arterien. Es wurde ein Einschnitt gemacht und dieselbe wieder unterbunden. 
Der Wundarzt sagte, es sei ein Glück gewesen, daß nicht die
Hauptarterie gesprungen, sonst wäre der Mann todtgeblutet, ehe ihm hätte
Beistand geleistet werden können. Es besserte sich dann erheblich mit Charley,
und wir freuten uns alle über ihn. Eines Nachts, wo ich im Krankenhause 
zu thun hatte, sagte er plötzlich, als ich an seinem Bette vorbeikam,
zu mir: „Heinrich, mein Bein blutet wieder.“ Ich warf die Betten zurück
und das Blut spritzte in die Luft. Der Schurf der Hauptarterie hatte sich 
abgetrennt. Glücklicherweise wußte ich, was zu thun war, im nächsten 
Augenblick drückte ich meinen Daumen auf die Stelle, und stopfte die
Blutung. Es war so dicht am Leibe, daß kaum Raum für meinen Daumen
blieb, aber es gelang mir, ihn daselbst festzuhalten. Ich weckte einen der
Reconvalescenten und sandte denselben zum Wundarzt, der in der nächsten
Minute erschien. „Ich danke Ihnen, A–,“ sagte er zu mir, als er mich
sah, „daß Sie zur Stelle gewesen sind und wußten, was zu thun sei,
denn außerdem wäre er verblutet, bevor ich hier sein konnte.“
Als er aber die Stelle untersucht hatte, nahm sein Gesicht einen sehr
ernsthaften Ausdruck an, und er sandte zu den andern Wundärzten mit
der Bitte, sie möchten sogleich kommen. Es erschienen alle, die im Hause
waren, und sie gingen zu Rathe über den armen Burschen. Ihre Entscheidung 
war einstimmig. Es war kein Raum da, wo sie operiren konnten,
außer der Stelle, auf welcher mein Daumen lag; unter dem Daumen
konnten sie nicht arbeiten, nahm ich denselben fort, so würde er zu Tode
geblutet sein, bevor die Arterie unterbunden werden konnte. Es gab
keinen Weg, sein Leben zu retten. Armer Charley! Er war sehr ruhig
und gefaßt, als ihm sein nahe bevorstehendes Ende verkündigt wurde, und
bat, daß sein Bruder, der gleichfalls im Hospital lag, geweckt und zu ihm
gerufen würde. Diese kam, setzte sich an der Bettseite nieder, ich stand
drei Stunden und hielt durch den Druck meines Daumens das Leben von
Charley auf, während die Brüder zum letzten Male auf Erden mit einander
sprachen. Gewiß, es war eine ganz eigenthümliche Lage, in der ich mich
befand, zu fühlen, daß ich das Leben eines Mitmenschen in der Hand
hielt, und noch sonderbarer das Gefühl, daß eine geringe Bewegung
meinerseits dessen Tod nothwendig zur Folge haben werde. Der Gedanke
war für mich ein schmerzlicher und drückender, um so mehr, da ich den
armen Burschen lieb gewonnen hatte, aber es gab keinen Ausweg. Die
letzten Worte waren gesprochen, Charley hatte seine Angelegenheit mit seinem
Bruder geordnet und gab demselben zärtliche Bestellungen an seine Lieben
in der Ferne, die wohl wenig ahnten, wie nahe am Rand des Grabes
ihr treuer Freund und Verwandter stand. Thränen füllten meine Augen,
als ich diese Abschiedsworte vernahm. Als er damit geendet hatte, wandte
er sich an mich und sagte: „Jetzt, Heinrich, denke ich, wäre es am besten,
Du nähmest den Daumen fort.“ „Ach, Charley“ entgegnete ich, „wie
kann ich das?“ „Es muß sein,“ erwiderte er freundlich. „Ich danke Dir
für Deine große Gefälligkeit, und nun lebe wohl.“ Er wandte sein Haupt
ab, ich hob den Daumen, noch einmal floß der Strom des Lebens, und
in drei Minuten war Charley eine Leiche.“