[672] Die ersten Erstürmer von Leipzig. Allgemein hat es bis jetzt als feststehend
gegolten, daß Major Friccius, welcher am  19. Oct. 1813 mit seinem
Bataillon als stürmender Sieger durch das äußere Grimmaische Thor in die
Stadt Leipzig eindrang, zugleich der Erste gewesen sei, der von den Freundesheeren
die innere Stadt betrat. Eine Mittheilung, die der Gartenlaube
soeben zugeht, macht jener tapfern Schaar wenigstens diese Ehre streitig.
Der jetzige preußische Hauptmann a. D. Herr Mayer, zu Dortmund
in Westphalen, damals freiwilliger Jäger im Jägerdetachement des Fusilirbataillons
des 1. pommerischen, gegenwärtig 2. preußischen Infanterieregimentes
„König von Preußen“, erzählt nach der „Tagesgeschichte“ der
genannten Truppenabtheilung den Hergang an jenem Sturmtage wörtlich
wie folgt und steht mit seinem Namen für die Wahrheit des Berichtes ein:
„Das Füsilierbataillon des 1. pommerischen Regimentes und sein
Jägerdetachement waren vom Geschick vorzugsweise ersehen, den Schlußstein
dem ewig denkwürdigen Heldenwerke hinzuzufügen, welches Preußens
Krieger an diesem Schreckenstage durch die Erstürmung Leipzigs vollbrachten.
– Der Feind war auf dem Rückzuge nach dem Naustädter
Thore, als etwa 20 Füsiliere und 10 freiwillige Jäger unter Leitung der
Lieutenants von Hohendorff und von Sommerfeld die Esplanade erreichten
und nachzügelnde Feinde, welche bei dem daselbst aufgefahrenen Wagen-Train
sich aufhielten, verjagten. Sie erbrachen eine kleine, in der Stadtmauer
angebrachte Pforte und wurden auf solche Weise die ersten, welche
von den vielen tausend Stürmenden die Stadt Leipzig betraten. Mit Hurrah
schritt dies Häuflein auf einer langen zum Markte führenden Straße vorwärts;
mit tausendfachem Hurrah wurde seine Siegeslust von Leipzigs
Bewohnern erwidert, welche aus allen Fenstern mit Tüchern ihren Befreiern
ein herzliches Willkommen entgegen jubelten. Doch stutzen mußten
die Braven, als links beim Einbiegen auf dem Markte Hunderte von
Bärenmützen in Reih und Glied sichtbar wurden; aber an diesem Tage
wurden vor dem Angriffe die Feinde nicht gezählt, und deshalb machte die
kleine Schaar sich fertig die Feuerröhre auf die Menge zu richten. Da
indeß die vermeintlichen Feinde in ruhiger Haltung blieben, die Gewehrkolben
zum Zeichen friedlicher Absicht nach oben richteten und ein Adjutant
mit weißem Tuche winkend näher kam und die Träger der Bärenmützen
als die Garde des in Leipzig gebliebenen Königs von Sachsen bezeichnete:
so wurde der Marsch unter der Führung eines jungen Leipziger Bürgers
in Begleitung einer jetzt schon ziemlich großen Schaar von Einwohnern
nach dem Commandanten-Hause fortgesetzt, vor welchem der Gouverneur
der Stadt, der General Bertrand, nebst sieben französischen und polnischen
Generalen und mehreren hundert Stabs- und Subaltern-Officieren und
Gemeinen sich versammelt hatten. Der Gouverneur ging dem Lieutenant
von Hohendorff entgegen, übergab demselben seinen Degen und erklärte sich
und die ihn umgebenden Officiere kriegsgefangen mit dem Ersuchen, daß
es ihm vergönnt bleiben möge, in dem seither bewohnten Commandanten-Hause
bis auf weitere höhere Entscheidung bleiben zu dürfen, welches
demselben auch sofort gestattet wurde.“
Wir theilen diese interessante Notiz mit, indem wir dazu ausdrücklich
bemerken, daß sie der Ehre und dem Verdienst des Majors Friccius und
seiner tapfern Landwehrmänner nicht den geringsten Eintrag thun soll
und kann, da ihre That ein Heldenwerk bleibt, ob sie nun die Ersten oder
die Zweiten in dem siegjubelnden Leipzig gewesen sein mögen.