[220] Feuerjagd auf Hyänen.
Von Fr. Gerstäcker.
Seit ich in Amerika vor vielen vielen Jahren die Feuerjagd
getrieben und wieder nach Europa zurückgekehrt war, hatte ich stets
den Wunsch gehegt, den Versuch mit der Pfanne auch einmal in
anderen Ländern zu machen – aber immer vergebens. Entweder
war bei sonst günstiger Gelegenheit keine Pfanne oder kein Kien da,
oder irgend ein anderes Hinderniß bot sich, und es blieb stets bei
dem guten Willen. In Deutschland versuchte ich es ein einziges
Mal in der Nähe von Leipzig auf Enten. Als ich eines Tages
aber, vollständig ausgerüstet, mit dem Bahnzug an Ort und Stelle
fuhr und meine Experimente beginnen wollte, erhob sich ein furchtbarer
Wind, daß ich unverrichteter Sache wieder heimkehren mußte.
Es unterblieb also auch diesmal, und erst hier in Cairo, wo ich
vortrefflichen Kien fand, erwachte auf’s Neue die Lust in mir, diese
wundervolle Jagd, die bis jetzt nur allein in Nordamerika getrieben
wird, auch in Afrika anzuwenden.
Ich habe die Feuerjagd allerdings in meinen „Streif- und
Jagdzügen“ genau genug beschrieben, darf aber nicht voraussetzen,
daß die Beschreibung dem, der jene wirklich gelesen, noch geläufig
ist, und es wird deshalb nöthig sein, vorher ein paar Worte zur
Erläuterung beizufügen. In Nordamerika, besonders in den westlichen
Wäldern dieses wildreichen Landes, ist die Feuerjagd etwas
ganz Allgewöhnliches, und trotzdem schüttelt der deutsche Jäger
gewöhnlich dazu den Kopf, weil er gewohnt ist, aus alten
Jagdbüchern – leider ist das jetzt bei uns nicht mehr nöthig –
gelesen zu haben, daß man das Wild gerade durch Feuer abhält
und verscheucht; er hält also eine Jagd damit für unmöglich. In
Afrika ist dasselbe der Fall. Die Raubthiere werden durch angezündete
Feuer abgehalten, und trotzdem habe ich eine glückliche Jagd
gerade auf Raubthiere und mit Feuer gemacht.
In Nordamerika ist das Wild allerdings die Feuer gewöhnt,
denn überall im Westen werden, besonders im Frühjahr, die Wälder
angezündet, um das dürre Gras und die Dornen abzubrennen,
und Wild und Heerden frische und freie Weiden zu bieten. Eine
Menge von alten Stämmen glimmen und brennen dann noch Monate
lang nach, und besonders im April, wo die Insecten dem
Wild am schärfsten zusetzen, stellen sich die Hirsche außerordentlich
gern in den Rauch eines solchen alten Baumes, um hier etwas
mehr vor den Bissen der Mosquitos und Fliegen geschützt zu sein.
Geht nun der Jäger mit seiner Fackel oder Pfanne, in welcher
Kien brennt, in den Wald, so darf man nicht etwa glauben, daß
das Wild zum Feuer kommt und gewissermaßen heran gelockt wird,
aber es scheut sich wenigstens nicht davor, oder es wird von der plötzlichen
Erscheinung der hellen, sich bewegenden Flamme so überrascht,
daß es staunend stehen bleibt und den Jäger dadurch in
Schußnähe kommen läßt.
In Nordamerika wird die Feuerjagd auf zwei verschiedene
Arten betrieben. Bei der einen errichtet sich der Jäger an irgend
einer der zahlreichen natürlichen Salzlecken, die sich dort überall im
Walde finden, ein Gestell, auf das er vier bis fünf Zoll Erde
legt und auf diesem die gespaltenen Kienspähne entzündet. Die
Hirsche, die gewohnt sind, die Salzlecke zu besuchen, kehren sich nicht
im Geringsten an das Feuer, sondern kommen zu der Lecke wie gewöhnlich,
wo sie den unter dem Gestell sitzenden Schützen nicht
sehen können und von diesem leicht erlegt werden. Der Jäger
sitzt nämlich vollkommen im Schatten, und das Wild wird, wenn
es nach ihm hinschaut, durch die über ihm lodernde Flamme geblendet.
Der Wind scheint hierbei auch nicht von großem Einfluß
zu sein, wenn man besonders die Flammen gut in Brand hält, weil
der Geruch des Kiens die Witterung des Menschen ziemlich zerstört;
wenigstens ist mir Wild an der Salzlecke von allen Seiten
und selbst mit schlechtem Winde angekommen.
Viel vorsichtiger muß man dagegen sein – wofür ich eigentlich
keinen Grund anzugeben weiß – wenn man mit der Pfanne
oder Fackel in den Wald geht. Möglich, daß das Wild durch das
sich bewegende Licht und die Gestalt des Jägers (wenn es diese auch
nur sehr undeutlich sehen kann) scheuer und vorsichtiger gemacht
wird, aber Thatsache ist, daß man mit schlechtem Wind Nachts nie
an ein Stück Wild hinan kommt.
Zu der Fackeljagd gehört eine eiserne, langstielige Bratpfanne,
deren Stiel auf ein etwa vier Fuß langes und etwa vier Zoll
breites Bret so fest als irgend möglich aufgebunden wird. Vorn
in das Bret wird dann ein Loch eingebohrt und eine Holzgabel
eingesteckt, um darein beim Schießen die Büchse zu legen, und in
der Pfanne selbst der Kien entzündet, daß er seine helle Flamme
weit umher wirft.
Die Eigenthümlichkeit bei der Feuerjagd ist aber die, daß man
[221] nicht etwa das Wild bei dem Schein der Fackel zu sehen bekommt,
denn dazu müßte man ihm schon wenigstens bis auf 30 Schritt
genaht sein, sondern nur die Augen oder „Lichter“ des Wildes
leuchten sieht. Ist das Stück Wild noch weit entfernt, so bilden
die beiden Augen ein einziges Licht. Kommt man näher, so trennen
sich diese langsam, und man ist in Schußnähe, wenn man sie in
der richtigen und natürlichen Entfernung vor sich sieht. Nicht immer
kommt man auch nahe genug, selbst nur die Umrisse des Körpers 
– der bei dem Fackellicht fast vollkommen weiß erscheint –
unterscheiden zu können, und es bleibt dann nichts übrig, als mit
der Kugel nur zwischen die Augen hinein zu halten. Es schießt
sich überdies bei Fackellicht vortrefflich und sicher, denn die Büchse
liegt fest in der Gabel vorn, und das Licht der Flamme wirft seinen
Schein so deutlich auf das helle Korn gerade von hinten, daß
man es klar und genau im Visier unterscheiden kann. Beim Angehen
beobachte man aber ja, daß man nie direct auf das Wild
zugeht, sobald man erst in dessen Nähe ist, sondern immer etwas
seitwärts davon abhält. Es wird in dem Fall viel eher stehen
bleiben und in die Flamme schauen. Geht man zu scharf darauf
zu, so erschrickt es schon an und für sich vor der sich nähernden
Flamme und entflieht oder weicht wenigstens eine weite Strecke
zurück, so daß man von vorn beginnen muß. Auch davor muß
man sich ganz besonders hüten, daß man nicht auf dürres Holz
tritt oder sonst ein Geräusch macht. Sobald das Wild nur Verdacht
schöpft, daß ein Mensch mit dem Feuer in Verbindung steht,
ist es spurlos verschwunden und zeigt seine Lichter nicht wieder.
Sind die Lichter des Wildes nach dem Schuß verschwunden und
hört man gar nichts sich entfernen, so kann man ziemlich fest annehmen,
daß man gefehlt hat. Ist das Wild dagegen getroffen,
so verschwinden die Lichter allerdings ebenfalls, aber man hört es
hastig und wild davon poltern, und in dem Fall kann man fest
darauf rechnen, daß man auf dem Anschuß Schweiß findet.

Unbedingt nothwendig zu einer Feuerjagd ist aber eine vollkommen
dunkle und ruhige Nacht, mit eben Luftzug genug, den
Rauch zurück zu treiben. Je offener die Gegend dabei ist, desto
besser, denn desto weiter ist man in dem Fall im Stande, die Lichter
zu erkennen.
Als wir nach Mensa, in die Hochgebirge Abyssiniens und in
ein vortrefflich zu dieser Jagd geeignetes Plateau gekommen waren,
stellten sich ihr zwei Hindernisse entgegen. Erstlich war Mondschein,
und dann – gab es kein Wild, auf das man hätte in der
ganzen weiten Ebene jagen können. In Nordamerika wenigstens
gelang es uns nie, einen Panther – bei Fackellicht und mit der
Pfanne – zu schießen, denn der amerikanische Panther sieht wohl einen
Moment scheu in die Flamme, wendet aber dann rasch wieder den
Kopf und umkreist den Jäger, der die Fackel trägt, so lange, bis
er Wind von ihm bekommt und dann entflieht. Nur ein einziges
Mal, in den langen Jahren, glückte es mir, einen Panther bei
Feuerlicht an der Salzlecke, unter einem Gestell sitzend, zu schießen.
Der Panther war an die ziemlich hochausgewaschene Salzlecke gekommen,
[222] um nachzusehen, ob er nicht vielleicht einen Hirsch darin
fände und ihn anspringen könnte.
Aus diesem Grund machte ich gar keinen Versuch, mit der
Pfanne hinauszugehen, und erst den letzten Abend, als wir vergebens
die mondhellen Nächte auf dem Anstand gesessen, und durch die
ganze Gesellschaft erst eine einzige Hyäne erlegt war, holte ich den
mitgenommenen Kien vor. An dem nämlichen Morgen war überdies
ein Stück Vieh nicht weit hinter unserem Lager gefallen, und
es ließ sich denken, daß sich die Bestien rasch darüber hermachen
würden. Der Mond war jetzt ebenfalls im Abnehmen und ging
erst etwa um elf Uhr auf – Zeit genug also bis dahin, um einen
Versuch zu machen.
Dicht hinter unserem Lager befand sich ein mit rauhen Granitblöcken
von allen Größen wild überstreuter Platz, den ich passiren
mußte, um zu der Stelle zu kommen, wo das gefallene Rind lag.
Hier war mir der Wind auch nicht günstig; ich achtete aber nicht
darauf, weil ich die Raubthiere alle an jener Stelle glaubte. Mit
der Pfanne, in welcher der brennende Kien loderte, auf dem Rücken,
einen Sack mit gespaltenem Kien zum Nachlegen umgehängt, die
Büchse in der Hand, stieg ich langsam in die Felsen hinein, und
„suchte“ noch nicht einmal.
Man „sucht“ nämlich bei der Fackeljagd dadurch, daß man den
Schatten des eigenen Kopfes – der durch die hinten getragene
Flamme nach vorn fällt – überall langsam im Kreis umhergleiten
läßt, denn nur in diesem Schatten oder unmittelbar daneben leuchten
die Lichter des Wildes (der Jagdausdruck „Licht“ paßt bei dieser
Jagd wirklich vortrefflich). Der Boden war hier auch sehr rauh,
und ich hatte genug zu thun auf den Weg zu sehen, als ich, kaum
fünfzig Schritt vom Lager entfernt, zufällig einmal emporschaute
und dicht vor mir nicht allein die blitzenden Augen einer Hyäne
leuchten sah, sondern sogar die ganze ekle, in der Flamme lichtgelb
aussehende Gestalt der Bestie erkannte. Sie stand kaum zehn Schritt
vor mir und hatte mich wahrscheinlich schon eine ganze Weile betrachtet.
Ueberrascht fuhr ich mit der Büchse in die Höhe; die Bestie
war aber zu nah, in dieser Entfernung lange auszuhalten. Ehe
ich zielen konnte, glitt der helle Körper zwischen die Felsbrocken
hinein, und eine halbe Minute später vielleicht sah ich auf etwa
fünfzig Schritt Entfernung erst die Lichter wieder scheinen.
Hätt’ ich mir Zeit genommen, so mußte ich ihr die Kugel jetzt
mitten dazwischen hineinsetzen, so aber war ich zu hitzig geworden,
zielte rasch und drückte ab, und mit dem Knall war die Bestie verschwunden.
Jedenfalls schoß ich zu hoch. Ich hatte in der That
gar nicht darauf gerechnet, zum Schuß zu kommen, und deshalb
meine Kugeltasche sogar im Zelt gelassen. Jetzt sprang ich rasch
genug zurück, sie zu holen und den abgeschossenen Lauf wieder zu
laden, und umging diesmal den steinigen Platz, um mit besserem
Wind der Hyäne in den Rücken zu kommen.
Der Platz, wo der gefallene Stier gelegen – denn seit Dunkelwerden
hatten ihn diese gefräßigen Bestien schon total verzehrt
oder zerrissen und in das Dickicht geschleppt – war eine kleine
offene Wiese, von vielleicht zweihundert Schritt im Durchmesser,
und hier begegnete ich zuerst einem der keinen Schakals, die kaum
etwas größer als ein starker Fuchs sind. Er sah mich mit den
kleinen brennenden Lichtern einen Moment scharf an, verschwand
dann aber im Nu und ließ sich, obgleich ich überall aufmerksam
absuchte, nirgends wieder blicken. Er hatte die Flamme außerordentlich
übel genommen. Weiter durch die Büsche gehend traf ich
wieder auf die Lichter einer Hyäne, die mich lange und aufmerksam
anglotzte. Die Lichter standen aber noch zu nah zusammen; sie war
zu weit entfernt, und als ich sie angehen wollte, wich sie furchtsam
zurück, verschwand für wenige Minuten und tauchte viel weiter
zurück wieder auf. Ich folgte ihr auch dahin, aber sie kreuzte jetzt
eine dicht mit Dornbüschen bewachsene Schlucht, und dahin konnte
ich ihr nicht mit der Pfanne nachgehen, denn die stachligen Zweige
hätten mir die brennenden Kienspähne bei jedem Schritt hinabgeworfen.
Ich suchte nachher noch einen großen Theil der Hochebene
ab, ob sich nicht vielleicht ein anderes Raubthier in die Nähe der
menschlichen Wohnungen gezogen hätte, aber es blieb Alles leer
und dunkel, und ich mußte endlich, als mein mitgenommener Kienvorrath
verbrannt war, unverrichteter Sache wieder umkehren.
Am nächsten Morgen brachen wir zurück nach Munkullo auf.
Ich hatte aber doch jetzt den Beweis bekommen, daß es in Afrika
möglich sei, auf Raubthiere mit Feuer auszugehen, und wenn
unsere Zeit dort auch nur auf zwei Nächte beschränkt war, wollte
ich doch noch wenigstens einen Versuch machen.
Am ersten Abend war ich zu erschöpft, denn ich hatte den
ganzen Tag durch die glühende Samhera gepirscht und kam erst
etwa eine Stunde nach Sonnenuntergang mit einem tüchtigen
Semaringibock in Munkullo an. Am nächsten Tag bereitete ich
aber Alles vor, und da Fürst Hohenlohe der nächtlichen Suche gern
einmal beiwohnen wollte, holte ich ihn etwa elf Uhr Nachts ab,
wo die Hunde zum ersten Mal anschlugen, und ich also wußte,
daß sich unsere nächtlichen Besucher wieder eingefunden.
Schon als ich mit der Fackel nach den nächsten Gebäuden
hinüberging, sah ich die Lichter von zwei Hyänen scheinen, die etwa
zweihundert Schritt entfernt sein mochten und die Flamme erstaunt
anstarrten. Ich ließ sie aber noch unbelästigt stehen und suchte
dann, etwa zehn Minuten später, mit dem Fürsten zusammen, und
jetzt mit gutem Winde, den Platz wieder ab, ohne sie gleich wieder
zu finden. Etwas weiter hin trafen wir aber eine andere Hyäne,
der wir jetzt mit aller Vorsicht und gutem Winde anzukommen
suchten – umsonst. Die Bestie wich scheu vor uns zurück, hielt
bis auf etwa hundert Schritt und drehte dann den Kopf ab, um
nach einer Weile wieder eine Strecke entfernt auf’s Neue herüber
zu starren.
Um das Lager herum machten wir jetzt einen Bogen und
trafen nach kaum einer Viertelstunde wieder eine Hyäne, die uns
gerade so behandelte. Sie ließ sich das Licht nicht gefallen, obgleich
nichts auf dieser Jagd Nöthiges versäumt und jede Regel befolgt
wurde. Allerdings ging der Fürst vor mir her, weil ich mit
der Flamme hinter ihm bleiben mußte, damit er die Augen konnte
leuchten sehen, und es mag vielleicht sein, daß die Bestien dadurch
die Umrisse der von der Flamme erleuchteten Gestalt zu deutlich
sahen, aber anderthalb Stunden wanderten wir etwa herum, ohne
zum Schuß zu kommen, und gaben die Jagd endlich in Verzweiflung auf.
Ich begleitete den Fürsten mit der Fackel bis zu seiner Wohnung,
denn die Nacht war stockdunkel, und kehrte dann nach meinem
eigenen Zelt zurück, um mich ebenfalls schlafen zu legen.
Die Entfernung zwischen den beiden Häusergruppen betrug
etwa vier- bis fünfhundert Schritt – vielleicht etwas mehr durch
die vollkommen flache, nur mit einzelnen niedrigen Büschen bewachsene
Ebene, und gleich dicht an den Häusern traf ich wieder einen
der keinen Schakals, der aber ebenfalls nicht Stand hielt und im
Nu verschwand. Ich hatte nur für einen Moment seine Lichter
blitzen sehen. Ich kümmerte mich auch weiter nicht um ihn, sondern
legte nur frischen Kien auf, um meinen Weg zurück zu finden,
und schritt dann rasch den andern Häusern zu. Noch hundertundfunfzig
Schritt mochte ich etwa davon entfernt sein, als ich plötzlich
wieder die zwei Paar Lichter vor mir sah, die ich schon früher
einmal getroffen. Ich hatte nun heute Abend nur meine Zündnadelflinte
mitgenommen und grobe Hasenschrotpatronen darin, weil
ich den Fürsten zum Schuß zu bringen hoffte. Die Patronen
halten aber tüchtig zusammen, und ich suchte an die jetzt stehenden
Hyänen heranzukommen. So wie ich aber die Flinte mit der
rechten Hand in die Höhe hob, setzten sich die Thiere wieder in
Bewegung, und so dicht war ich jetzt an die eine Hyäne herangekommen,
daß ich den lichten Schein ihres Körpers erkannte, wie
sie, den Kopf mir zugedreht, etwa funfzig Schritt fortgaloppirte.
Dort blieb sie wieder stehen, die beiden großen Lichter leuchteten
wie ein Paar glühende Kohlen, der Wind war ebenfalls günstig;
ich hielt rechts von ihr ab, als ob ich mit der Fackel an ihr vorübergehen
wollte, die Flinte dabei schon vorn in die Gabel des
Brets gelegt, und als ich mich jetzt, selbst für einen Schrotschuß,
nah genug wußte, drückte ich ab.
Fast mit dem Schuß verschwanden die Lichter, aber ich sah
für einen Moment den glühenden Schein am Boden, und als ich
rasch darauf zuging, lag die Hyäne, ein großes, ekles Weibchen,
mit blutigem, schäumenden Gebiß verendet am Boden. Sie zuckte
wenigstens nicht einmal mehr. Die Augen blitzten mich aber noch
so tückisch an, daß ich, um ganz sicher zu sein, ihr auch noch den
zweiten Schrotlauf gab und sie dann liegen ließ und zu Bett ging.
Die zweite Hyäne war nach dem Schuß verschwunden.
Irgend ein anderes erlegtes Thier wäre nun von diesen
Bestien schon vor Tagesanbruch vollständig zerrissen und verzehrt
gewesen. Ihr eigenes Geschlecht rühren sie aber nicht an, bis es
wirklich in Verwesung übergeht und den ihm eigenthümlichen Geruch
[223] verloren hat – dann fressen sie es ebenfalls. Es war eine gefleckte Hyäne gewesen, die in dieser Gegend ausschließlich vorzukommen
scheint; alle wenigstens, die unsere Gesellschaft gesehen
oder erlegt hatte, gehörten dieser Gattung an. Am nächsten
Morgen kamen aber schon die Aasgeier in Schwärmen herbei, und
gleich nach Sonnenaufgang, als sie nur die erste Scheu überwunden
hatten, fielen sie darüber her, ihr ekles Mahl zu halten.
Ueber die Farbe der verschiedenen Augen der Thiere bei
Feuerlicht möchte ich nur noch ein paar Worte erwähnen. Am
schärfsten leuchten natürlich und glühen mit rothem Licht die Augen
sämmtlicher Raubthiere, vorzüglich der Katzenarten. Die Lichter der
Hyäne strahlten ebenfalls groß und roth, aber schienen nicht so
concentrirt. Das Rothwild hat einen prächtigen rothen Feuerschein,
aber ebenso Pferd und Hund, und wo diese frei draußen
herumlaufen, muß man sich in Acht nehmen, sie für ein Wild zu
halten. In Nordamerika hat schon mancher Farmer Nachts aus
Versehen sein eigenes Füllen erschossen, das er für einen Hirsch
hielt. Die Augen des Rindviehs dagegen leuchten mit einem sehr
matten, grünlichen Licht, das man nur auf geringe Entfernung
sieht. Ebenso ist es mit dem Hasen der Fall. Der Alligator hat
Augen, die wie rothglühende Kohlen leuchten, Wiesel und Marder
wie helle Johanniskäfer.