[728] Federzeichnungen aus Ungarn.
Gefangennehmung eines ungarischen Räubers – Schilderung einer Zigeunerstadt.
Von Franz Wallner.
Die Sehnsucht, einen Bruder nach dreißigjähriger Trennung
zu umarmen, eine glücklich verheirathete Schwester in ihrer stillen
Häuslichkeit zu besuchen, führte den Verfasser dieser Federzeichnungen
diesen Sommer mit den Seinigen in das Innere eines Landes, dessen
Culturzustände selbst dem gebildetsten Deutschen unbekannter sind, als
die der Südseeinseln, und welches, trotz der reichsten Naturschätze, dem
Vergnügungsreisenden verschlossen liegt, wie das Buch mit sieben
Siegeln. Bis Pesth reichen dem deutschen Touristen noch heimische
Bildung und behaglicher Comfort die Hand, von dort ab aber „laß,“
wie beim Eintritt in Dante’s Hölle „alle Hoffnung hinter Dir.“
Mit dem frischesten Eindruck, den das großartige Turnfest in
Leipzig auf uns hervorgebracht, überwältigt von den bezaubernden
Schönheiten der Alpennatur, vollständig befriedigt von der Sauberkeit 
und Ordnung auf dem Linzer Dampfboote, und entzückt von
dem reichen Panorama der Donaufahrt, betraten wir in Wien das
nach Mohacz führende Schiff, welches uns in das Herz von Ungarn
tragen sollte.
Die Conversation auf dem Schiffe, insofern eine solche in
der Gesellschaft zu ermöglichen ist, drehte sich fast lediglich um die
neuesten Räubereien, von welchen in jenen Gegenden als etwas Selbstverständlichem 
und Unvermeidlichem gesprochen wird, wie bei uns
von den Wahlen oder anderen Tagesereignissen. Wie in Deutschland 
ein Ministerwechsel zu langen Kannegießereien Anlaß giebt,
so dort die Frage, ob der Räuber Bergam im Baranyer Comitat,
oder der Banditenhauptmann Patko am Plattensee größer sei, ob
Letzterer im Kampf mit den Panduren wirklich getödtet oder nur
versprengt worden sei, ob Bergam wirklich in Bogdasa erschossen
wurde. Da wir dem Schauplatze dieser Dramen entgegen eilten,
so werde ich später Gelegenheit haben, die Scenen aus dem Wirken
der Hauptacteurs, größtentheils nach Berichten von Augenzeugen,
meinen freundlichen Lesern vorzuführen.
Vor der Hand sind wir auf dem Dampfboote und besehen
uns die trostlos öden Ufer der unteren Donau, mit ihren einförmigen 
Staffagen, in welchen nur ab und zu eine lagernde Büffelheerde, 
oder ein Kanasz (Schweinehirt) mit seinen zahllosen
Pflegebefohlenen, die nicht, wie unsere, sich träge im Schlamm
wälzen, sondern spielen und lebhaft umher laufen, einigen
Wechsel in die monotone Scene bringen. Auch unter den Viehhirten 
herrscht in Ungarn eine strenge Sonderung der Elemente:
der Csikos, als Pferdehirt, sieht mit Stolz auf den Gulyase, den
Rinderwächter, herab, der seinerseits den Kanasz mit Verachtung
behandelt und nicht als seines Gleichen betrachtet, wie sich denn
wirklich diese zahlreichen Classen der ungarischen Bevölkerung in
Kleidertracht, Sitten und Lebensweise auf’s Strengste scheiden.
Wir athmen hoch auf, als wir vernehmen, daß die nächste
Station das Endziel unserer Wasserreise bilden soll. Von Mohacz
bis eine halbe Stunde vor Fünfkirchen nimmt uns die Eisenbahn
auf, welche dort von der Direction der Donau-Dampfschifffahrt
zur Beförderung des immensen Materials aus ihren großartigen
Kohlenbergwerken in’s Leben gerufen worden ist. Der ganze Landungsplatz 
bei Mohacz ist mit aufgehäuften Kohlenhügeln bedeckt,
der Boden, die Wege, die Luft damit geschwängert. Auf beiden
Seiten lagern Raizinnen in ihrer pittoresken Landestracht, mit geschminkten 
Gesichtern, die den Ankommenden die köstliche Frucht
der nahen Vyllianer Berge, die süßeste aller Trauben, für wenige
Kreuzer in Massen zum Verkauf anbieten. Von der beispiellosen
Billigkeit des Weines in diesen Gegenden kann man sich kaum
eine Idee machen; das Gefäß, in dem das edle Naß aufbewahrt
wird, sei es auch noch so einfach, kömmt viel höher zu stehen, als
der Wein selbst; die untere Volksclasse trinkt daher seltner aus
Glasgefäßen ihren täglichen Bedarf, sondern füllt damit flaschenähnliche 
Kürbisse, welche große Aehnlichkeit mit den amerikanischen
Calebassen haben. Die Strecke, welche wir jetzt auf dem Schienenwege 
mit dem Gefühl persönlicher Sicherheit durchfliegen, war vor
nicht langer Zeit noch der Schlupfwinkel der gefährlichsten Räuberhorden, 
welche dem Reisenden auflauerten und, wenn nicht sein
Leben, doch sicher seine Habe als Tribut für die Schonung des
ersteren einforderten. Nur wohbewaffnet und karawanenweise zogen
die Bürger und Kaufleute von Fünfkirchen nach der ungarischen
Hauptstadt diesen Weg entlang.
In den letzten Monaten erst haben energische Streifzüge den
Heldenthaten der letzten Anführer der Szegén legény[1], den berüchtigten 
Strolchen Bergam und Patko, ein Ende gemacht,
obgleich noch eine dunkle Sage geht, daß in dem Gefechte, welches
der Laufbahn des Letzteren ein Ziel gesetzt, nicht er, sondern sein
Adjutant getödtet worden sei, er selbst habe sich bis auf günstigere
Zeiten „ins Privatleben zurückgezogen“. Aehnliches passirte mit
dem bekannten Rosza Sandor, welcher sich während der ungarischen
Revolution mit seinen „armen Jungen“ der Kossuth’schen Regierung 
zur Verfügung gestellt hatte und durch das Wegnehmen der
Ochsenheerden, welche der österreichischen Armee zugeführt werden
sollten, dieser unermeßlichen Schaden zufügte. Der kluge Bursche
ließ das Bild seines Adjutanten – ohne einen solchen ist ein ungarischer 
Räuber von einigem Ruf nie – lithographiren und das
wohlgetroffene Bild desselben mit der Unterschrift „Rosza Sandor“
versehen, worauf das Original nicht wenig stolz war. Freilich
brachte ihm diese Eitelkeit den Strick um den Hals zum Lohne
ein. Denn Rosza Sandor hatte mit schlauer List Sorge getragen,
daß eine große Anzahl der Conterfey’s seines Stellvertreters in
effiege den Weg in das österreichische Lager fanden, wo bei einem
Ueberfall, zum Jubel der Machthaber, das Original eingefangen
und trotz aller Protestation, „er sei nicht der Rechte“, sofort standrechtlich 
gehängt wurde. Während alle österreichischen Blätter die
Nachricht brachten, daß den berüchtigten Räuber sein Schicksal ereilt
habe, trieb dieser mit seiner Bande, die aus mehr als 300 Mann
angewachsen war, autorisirt von seiner Behörde, in der Gegend
von Szegedin nach wie vor die kaiserlichen Ochsen zu Hunderten
und Tausenden fort, trug Briefe und Depeschen von der größten
Wichtigkeit mitten durch das feindliche Lager von Komorn nach
Debreczin, ohne daß irgend Jemand eine Ahnung hatte, daß der
gebildete,[2] edelmännisch aussehende, mit den besten Pässen versehene
Pesther Kaufmann der berühmte Parteigänger sei.
Sein in viel größerem Ansehen stehender College Bergam
war kurz vor meinem Eintreffen in Fünfkirchen in dem Dorf
Bogdasa von dem Panduren-Corporal Babarzi Janos erschossen.
Aus dessen Munde habe ich die folgenden Mittheilungen, welche
er mir auf mein Ersuchen, und durch klingende Bevorwortung
unterstützt, in ungarischer Sprache niederschrieb, und zwar in Form
und Ausdruck gewandter, als man es von einem deutschen Polizisten
untergeordneten Ranges erwarten dürfte. Auf dem Amte in
Sziklos werden noch mit Stolz die Kleider des Bergam gezeigt,
bestehend in einem prachtvollen Schnürrock mit reicher Pelzverbrämung, 
rundem ungarischem Hut, engen Beinkleidern, Stiefeln mit
schweren Quasten, Stock mit reichem Silberbeschlag. Den schönen
Rock hat freilich die Kugel, die ihm der gute Janos auf den Pelz
gebrannt, gar arg beschädigt.
Wir wollen der Erzählung des wackeren Babarzi folgen und
die wichtigsten Details daraus den Lesern mittheilen. Der Schauplatz 
der Schandthaten des Bergam war früher die slavonische
Grenze, dort verübte er viele Grausamkeiten. In Csagyavicz
brach er mit seinen Gefährten am hellen Tag in’s Dorf ein und
plünderte dasselbe, wobei drei Menschen erschossen und acht schwer
verwundet wurden; dem Wirth Franz Weselsky, welcher den Ort
nicht nennen wollte, wo er sein Geld versteckt hatte, wurden die
Nägel von den Fingern gelöst. In Marianczán hielten die Räuber
dem Pfarrer das Crucifix vor, worauf er einen Eid ablegen mußte,
daß er wirklich nicht mehr Vermögen habe, als er den „armen
Jungen“ abgeliefert. In Feliczány wurde der Notar erschossen und
die ganze Umgegend in Angst und Schrecken versetzt, bis endlich
die ganze Bevölkerung gegen die Geißel aufstand und Bergam
[729] mit seiner Schaar über die ungarische Grenze gedrängt wurde.
Hier begann er das alte Unwesen sofort wieder. Schon der Name
Bergam reichte hin, um eine panische Furcht hervor zu rufen.
Derselbe hatte die Frechheit, in Sellyé, einem fürstlich batthyanyi’schen 
Marktflecken mit 4000 Einwohnern, 4 Stunden von Fünfkirchen, 
sich dem Rentmeister Szatoretz, in Gegenwart des Hofrichters 
und acht anwesender Gäste, am hellen Tage vorzustellen
und sich den Inhalt der herrschaftlichen Casse auszubitten, der ihm
auch, aus Furcht vor den Spießgesellen des Räubers, ohne allen
Widerstand ausgeliefert wurde.[3] Bei dem Güterdirector Hoszi Falu
bei Somogy lud er sich brieflich mit zehn seiner Gefährten zu
einem Frühstück ein, und knüpfte die Bitte daran, einen der Amtsschreiber, 
welcher durch eine sehr schöne Stimme bekannt war, zu
bewegen, die Gesellschaft gegen eine gute Belohnung durch seine
Vorträge zu erfreuen. Man würde Allen weiter nicht das Geringste 
anhaben, und nach dem Mahle ruhig des Weges ziehen.
Dies geschah, die „armen Jungen“ fanden bei ihrer Ankunft in
einer Veranda eine reichgedeckte Tafel vor, an der sie sich bescheiden
niederließen, und den gut zubereiteten Speisen, so wie den feinen
Weinen des königlichen Schloßkellers eben so viel Gerechtigkeit
widerfahren ließen, als dem kunstvollen Liedervortrage des musikalischen 
Schreibers. Als der letztere seinen Schatz erschöpft hatte
und auf das lebhafte Andringen der Anwesenden noch etwas Neues
bringen sollte, erklärte er, er wisse wohl noch ein schönes Lied, dies
würde ihnen aber nicht gefallen, es sei, meinte der Sänger verlegen, 
es sei – eben „ein Räuberlied“. Das thäte nichts zur
Sache, er solle es nur singen. Nun begann der Schreiber eines
der wild-romantischen Lieder vorzutragen, worin die Vorzüge des
freien Wald- und Räuberlebens gepriesen werden, jede Strophe
endet indeß mit dem unbehaglichen Refrain: „Denn das End’ ist
doch der Galgen!“ Immer gedämpfter wurde während dieses Gesanges 
die laute Fröhlichkeit der Spitzbuben, manches trotzige Auge
wurde feucht, manch schwerer Kopf sank auf die unterschlagenen
Arme herab.
Mit artigen Dankesworten an den Güterdirector, sonst aber
lautlos, entfernte sich die Bande, nachdem Bergam dem Sänger
noch zehn, und der Dienerschaft zwei Ducaten eingehändigt hatte.
In Keszthely überraschte der Räuberhauptmann eine Gesellschaft
Whistspieler, wovon er den einen aufforderte, sofort nach Hause
zu reiten, und die fünftausend Gulden zu holen, die er an demselben 
Tage eingenommen habe, er – Bergam – werde während
der zwei Stunden, bis er zurück sein könne, für ihn im Whist eintreten. 
So entsetzlich war die Furcht vor den Folgen einer
Weigerung und der Verwegenheit Bergam’s, daß der Aufgeforderte
schleunigst das Geld zur Stelle schaffte, während die Zurückgebliebenen 
mit dem unheimlichen Partner ihre Spielpartie fortsetzten.
Derlei Bravouren umgaben den Banditen, namentlich in den Augen
der Bauern, deren Eigenthum er nie verletzte, im Gegentheil als
Gast derselben Gold mit vollen Händen ausstreute, mit einem
Nimbus, welcher ihm Thür und Thor öffnete, wo er immer anklopfte. 
Man wußte, daß er nur die Reichen plündere und jeden
Verrath schwer strafe. 
In Peterd, 2½ Stunde von Fünfkirchen entfernt, ließ er,
in Gegenwart des hierzu herbeigeholten Richters und der Dorfältesten, 
einen Bauer öffentlich erschießen, weil er den Versuch gemacht 
hatte, den Preis, der auf des Räubers Kopf gesetzt war,
durch Verrath zu verdienen. – Das streng überwachte Waffenverbot, 
welches seit dem Jahre 1849 in ganz Ungarn herrscht,
gab ihm seine Opfer fast wehrlos in die Hände.
Da erbot sich der Lehrer Ducz in Bogdasa, welcher mit 
Bergam in Verkehr stand und, wie das Gerücht behauptet, bei
der Gelegenheit zum doppelten Verräther wurde, den gefürchteten
Mann in die Hände der Gerechtigkeit zu liefern, wenn ihm dafür
eine Anstellung an einem fernen Orte und der ausgesetzte Preis
von achthundert Gulden garantirt würde. Bergam pflegte mit
einem Theil seiner Bande von Zeit zu Zeit bei Ducz einzukehren
und kleine Festgelage zu veranstalten. In Folge der Denunciation
des Ducz wurden die Panduren Glatz Istvan, Antal, Kovats Pál,
Erdö Josef, Bognar György, Berbély Janos und Gyura Andras
unter Anführung ihres Corporals Babarzi Janos nach Bogdasa
commandirt, und in nächtlicher Stille im Hause des Lehrers auf
den Heuboden versteckt. Unter einem riesigen Haufen Kukurutz[4]
mußten sich die armen Teufel acht Tage lang verborgen halten,
„was sehr unangenehm und mit vielem Leiden verbunden war“,
wie sich Babarzi in seiner naiven Schilderung ausdrückt. In der
neunten Nacht gegen zwei Uhr Morgens kam Bergam mit zehn
seiner Gesellen an, wo sie sich bis sieben Uhr Abends lärmend
unterhielten, trotzdem, daß der Lehrer dem Wein einen Schlaftrunk
beigemischt hatte, welcher sich aber nicht als wirksam genug erwies, denn
beim Ueberfall wehrten sich die Banditen noch wie Verzweifelte.
Bergam erhielt von Babarzi einen Schuß durch die Brust, auch
der Seb Ferenz, einer seiner Cameraden, wurde tödtlich verwundet
und starb während des Transportes, Radicz, der gefangen wurde,
zierte den Galgen von Sziklos, die Uebrigen entsprangen.
So weit das Drama, welches nicht ohne blutiges Nachspiel
enden sollte.
Acht Tage nach dem Ueberfall der Räuber erschienen mehrere
Cameraden derselben in Bogdasa. Da sie den Lehrer Ducz nicht
mehr in seiner Behausung fanden – derselbe hatte eine Anstellung
als Aufsichtsbeamter gegen die Banditen bei der Sicherheitsbehörde
in Sziklos erhalten – so zerrten sie dessen greisen Schwiegervater
und seinen Schwager aus ihren Wohnungen; vergebens war alles
Flehen der Ortsbewohner, den schuldlosen alten Mann und dessen
Sohn zu schonen, die sonst so stillen Mauern des Dorfes hallten
wieder von dem Schreckensgeschrei der Unglücklichen und ihrer
Mitbürger, auf offenem Markte und im Angesicht der ganzen
Bevölkerung wurden die Aermsten von den Banditen erschossen.
Solche Zustände finden sich in Ungarn, ohne daß die Behörden 
dem Unwesen ein Ende machen können – oder wollen.
Der Pandurencorporal Babarzi erhielt übrigens als Belohnung
dafür, daß er den berüchtigten Räuber Bergam „gestellt“ hat, die
Summe von neunzig Gulden österreichischer Währung als Prämie
ausbezahlt. Wer wird sich in Zukunft dazu drängen, um diesen
Preis sein Leben zehnfach auf’s Spiel zu setzen! –
Seitdem sind die Strolche eingeschüchtert, und man hört,
wenigstens im Baranya-Comitat, nichts von neuen Gräuelthaten;
wie lange aber der Landfrieden dauern wird, dürfte eine Frage
ohne Lösung sein! –
Prachtvoll liegt das Schloß auf der Anhöhe der Stadt
Sziklos, die Gegend beherrschend, jetzt freilich nur als Gerichtsgebäude 
und Gefängniß benutzt. Früher Eigenthum des unglücklichen
Grafen Batthyanyi, konnte dieser, auf den Zinnen seiner stolzen
Burg stehend, sein trunknes Auge nach allen Seiten in die weitesten 
Fernen schweifen lassen und mit Schiller ausrufen: „Dies
alles ist mir unterthänig!“ Jetzt sind die Mauern halb verfallen,
die prächtigen Gemächer, welche in glanzumstrahlten Räumen die
seidenen perlengestickten Gewänder der schönen Edelfrau dahin
rauschen, die goldenen Pokale kreisen sahen, bewohnen jetzt der
Gerichtsbeamte, der Pandur und einige eingefangene Spitzbuben,
welche auf dem schmutzigen, ehemals so blanken Estrich verdrossen
sich herum wälzend ihrem Schicksal entgegen sehen.
Der untere Theil von Sziklos ist im strengsten Sinn des
Wortes eine Zigeunerstadt, vielleicht die einzige in ihrer Art
in Europa. Der Güte des dortigen Notars, in dessen Begleitung
wir die originelle Stadt durchstrichen, verdanken wir es, daß uns
keine Thür derselben verschlossen blieb. Wer sich in altherkömmlichem 
Vorurtheil unter einem Ort, der nur, aber am allernursten, 
wie der Kladderadatsch sagen würde, von Zigeunern
bewohnt wird, ein Conglomerat von Schmutz und Unrath denkt,
der hat sich einen sehr falschen Begriff von Sziklos gemacht. Selbst
in Holland habe ich unter den unteren Volksclassen keine größere
Sauberkeit und Accuratesse gefunden, als hier in den Straßen,
den reinlichen Wohnungen und der Kleidung dieser eigenthümlichen
Colonie herrscht. Die spiegelblanken Möbel glänzen wie Metall,
die Häuschen sind so nett gehalten, die Bewohner derselben mit
den charakteristischen braunen Köpfen lächeln dem Fremdling so
freundlich entgegen und zeigen dabei einen Mund voll so prächtiger
Perlenzähne, daß der Neid der Damen unserer Begleitung nicht
ohne Grund rege wurde. Die Leute treiben Handel mit Vieh und
[730] Wein, die Weiber waschen die Hemden der „Herren“ in der oberen
Stadt, erhalten das Hauswesen, und eine gewisse Wohlhabenheit
spricht sich behaglich in Allem aus, was da in die Augen fällt.
Am Ende der langen Straße versprach uns unser freundlicher
Begleiter die Bekanntschaft eines Virtuosen, der seines Gleichen
wohl nicht in der gebildeten Welt habe. Unsere Neugier war durch
diese geheimnißvolle Einleitung auf das Höchste gespannt, als Herr
v. K. nach verschiedenen Seiten hin leise Aufträge ertheilte, und
wir, am letzten Hause angelangt, vier so braune und prächtige
Burschen vorfanden, wie selbe von Lenau nur je geschildert worden
sind. Die tief schwarzen Haare, wie Rabengefieder an der Seite
der scharf gezeichneten dunklen Gesichter herab fallend, die schwimmenden 
großen Mandelaugen, schwermüthig vor sich hinstarrend,
das originelle Costüm mit den schweren silbernen Kugelknöpfen,
die schlanken und doch so kräftigen Gestalten zierend, als Staffage
rings herum aus allen Häusern neugierige Weibergestalten schüchtern
hervor tretend, und sich gruppenweise um den für uns reservirten
und mit Stühlen besetzten Platz im Freien aufstellend – Eva’s
Töchter hatten sich währenddem mit Blitzesschnelle in ihren Sonntagsstaat 
geworfen – die Männer an Thüren und Fenstern
lehnend, kauernd und in erwartungsvollem Schweigen harrend, im
Hintergrunde amphitheatralisch auf Hügeln gebaut die obere Stadt
Sziklos mit ihrem Mönchskloster, und an der Spitze des Berges
das prachtvolle Grafenschloß; dazu wir, in unserer, diesen Naturkindern 
gegenüber unkleidsamen modernen Tracht, die Damen in
der unvermeidlichen Crinoline: Alles zusammen bildete ein Genrebild, 
würdig von einem tüchtigen Maler oder einer gewandteren
Feder als die meine festgehalten zu werden.
Da brachte eine alte Zigeuuerfrau, wie sie nur in irgend
einem Roman geschildert worden, drei Instrumente, von welchen
wir nicht wußten, was daraus zu machen sei; der Form nach
roh gearbeitete Mandolinen in der primitivsten Gestalt und von
verschiedenster Größe, so zwar, daß der Kasten der kleinsten mit der
Fläche einer Kinderhand, der größte mit dem Handteller eines
Mannes zu bedecken wäre. Ein Mann bemächtigte sich einer
bereit gehaltenen Guitarre, die übrigen drei ergriffen die oben geschilderten 
Instrumente,[5] und nun begann ein Concert, welches auf
uns verwöhnte Großstädter einen kaum zu schildernden Eindruck
hervorbrachte.
Wie beim echten Csikos Mann und Roß nur ein Geschöpf
zu sein scheint, so deuchten uns die vier Männer mit ihren simplen
Instrumenten nur eine belebende Seele zu haben. Töne von so
ergreifender, weicher und doch voller Art wußten die Kinder der
Haide ihren einfachen Werkzeugen zu entlocken, ein Zusammenspiel
so feuriger und eigenthümlicher Art entwickelten dieselben, daß wir
alle entzückt und erstaunt der wunderbaren Production zuhorchten.
Nicht satt konnten wir uns hören an dem eigenthümlichen Concert,
besonders der erste der Spieler entwickelte auf der kleinsten Tambura
eine Kunstfertigkeit, ein Talent der Improvisation, dem die übrigen
blitzschnell folgend secundirten, daß die Zeit, die wir, der märchenhaften 
Production horchend, zubrachten, Flügel zu haben schien.
Und das ist nur in und für Sziklos berühmt, selbst in dem nahen
Fünfkirchen sind die dunkelhäutigen Tamburaspieler unbekannte
Größen, die kaum je über die Grenzen ihrer winzigen Welt hinaus
kommen dürften! –
Keiner von unserer Reisegesellschaft, wohlhabende, gebildete
Bewohner von Fünfkirchen, war früher in der Zigeunerstadt gewesen, 
obgleich sie alle das obere Sziklos oft besucht hatten, keiner
kannte die Kunstfertigkeit des Tamburaquartetts, ein neugieriger
Berliner Tourist mußte hinkommen, um die guten Leute mit dem
bekannt zu machen, was vor ihrer Thüre zu finden ist.
Ueberhaupt spielt die Zigeunermusik in Ungarn eine große
Rolle, und kein Fest in irgend einem Kreise ist ohne eine solche
zu denken. Unvergeßlich wird mir ein Abend, oder vielmehr eine
Nacht sein, die mir in dem Weinberge eines gastfreundlichen Ungars,
Herrn Bedö, in der Nähe von Fünfkirchen zubrachten. Diese
Weingärten, mit ihren kleinen, dazu gehörigen Häuschen, eben
eingerichtet, um eine fröhliche Gesellschaft fröhlich zu empfangen
und zu bewirten, bilden das Tusculum des wohlhabenden Bürgerstandes 
im Baranya-Comitat. In reichem Kranze unmgeben sie die
Hauptstadt des Kreises, hoch und malerisch aufsteigend und ausgeschmückt 
mit bequemen Landhäusern, je nach Vermögen, Laune
und Geschmack des Besitzers. Letztere Vorzüge waren bei unserem
Wirt in glücklichster Weise vereinigt. Der Nachmittag, den wir
lesend, wenn auch nicht in einem gedruckten, sondern in dem reichen
Buche der Natur zugebracht, war rasch dahin geeilt, um der schnell
einbrechenden Dämmerung Platz zu machen, und der aufsteigende
Vollmond beleuchtete eine fröhliche, harmlose Gesellschaft, welche den
guten Dingen, die Herr Bedö in ununterbrochener Reihenfolge auftischte, 
eben so viel Ehre anthat, als dem unverfälschten Traubensaft 
des Besitzers. Da ertönten die Klänge einer Zigeunerbande
durch die laue Nachtluft, jauchzend empfangen von den Anwesenden!
Im Nu ein Ball im Freien improvisirt; der Lieblingstanz der
Magyaren, der Csardas, ausgeführt mit seinen graziösen Figuren,
die dem spanischen Fandango ähneln. Der Mond goß sein klarstes
Licht auf den riesigen Saal, an dessen gewaltiger Kuppe bereits
die Sterne angezündet wurden, wilder und wilder das Tempo der
Musikanten, das Feuer der Tanzenden, bis die letzteren endlich ermattet 
in’s hohe Gras hinsanken. Pause – horch, was erklingt
da oben hoch auf dem Berge, wie Sphärenmusik? Der auch in
weiteren Kreisen wohlbekannte, am Dom angestellte Violinvirtuose
Herr Rusky, der sich unter den Gästen befand, hatte sich unbemerkt 
von diesen entfernt, und sandte seine Zauberklänge leise durch
die Nacht in’s Thal herab. Die Wirkung war fabelhaft, die
Zigeuner, von der Macht der Kunst ergriffen, starrten mit verklärten 
Gesichtern hinauf, während am Schluß der improvisirten
Phantasie ein laut jubelndes Bravo die freundliche Absicht des
Virtuosen lohnte.
„Dem Mann möchte ich die Hand küssen,“ sagte der erste
Zigeuner-Violinist zu Bedö „den schätze ich höher, als den Erzbischof.“ Einen größeren Grad der Werthschätzung
als den Erzbischof weiß kein Zigeuner mehr aufzufinden, es war
dies der Superlativ der Hochachtung für Rusky.
Wieder begann die Bande ihre Nationalweisen, deren Wechsel
ihnen von den Anwesenden zugerufen wurde: „Klapkamarsch“,
„Das Vaterland“, „Hunyady Laszló“, „Ragoczy“, „Kossuthmarsch!“
Sobald das Stichwort fiel, setzten die sämmtlichen Musiker, von
denen keiner auch nur eine Note kennt, augenblicklich mit richtigem
Tempo mit der verlangten Melodie ein, bis die Fütterung begann.
Riesige Schüsseln mit gebratenen Hühnern, mächtige Krüge und
Calebassen mit Wein wurden den wackeren Fiedlern vorgesetzt, der
Inhalt verschwand mit fabelhafter Schnelle. Speisen und Getränke
vertilgten die braunen Burschen in Massen, ausreichend, um in
meiner Heimath alle Gäste eines Geheimrathsballes mit den eingeladenen 
Lieutenants und Referendarien satt zu machen.
Auf den Bergen wurde indeß ein Feuerwerk improvisirt, die
Raketen flogen mit den „Eljen’s“ um die Wette in die Luft,
wieder begann Musik und Tanz, bis die Morgenstunde zum Aufbruch 
mahnte. Aber auch da verstummte die erstere nicht, die
unermüdlichen Zigeuner spielten ihre Weisen fort und fort, nicht
der holprige Weg, nicht der schwere Wein in den Köpfen hinderte
sie an der Ausübung ihres Berufes. Die stillen Straßen der
Stadt riefen sie wach mit ihren Tönen, Ständchen wurden hier
und dort improvisirt, bis man das letzte Haus der Heimkehrenden
erreichte, und die Unermüdlichen reich beschenkt mit „Eljen“ entlassen 
wurden. So lebt der Zigeuner-Musiker in Ungarn, täglich
angestrengt, aber mit reichem Lohn, besser als mancher vielbezahlte
Concertist in Deutschlabd, ein unentbehrliches Möbel in jeder
frohen Gesellschaft.
Ich aber werde des frohen Abends eingedenk sein, als eines
Lichtpunktes auf meiner Fahrt in Ungarn, und bei der Erinnerung
an denselben stets leise rufen: „Eljen Bedö, Eljen Rusky!“



1. ↑ Szegén legény: arme Jungen, nennt der Ungar die Buschklepper seines Vaterlandes.
2. ↑ Rosza Sandor hatte das Gymnasium zu Szegedin absolvirt war einer der besten Schüler daselbst.
3. ↑ Unter den in der Casse befindlichen Summen befanden sich auch 100 Ducaten, welche Eigenthum des Rentmeisters waren. Von diesen nahm Bergam nur zwei Stück zum Trinkgeld für die Dienerschaft, das Uebrige gab er dem Beamten zurück. 
4. ↑ Türkischer Mais.
5. ↑ Das Instrument heißt Tambura, und soll nach der Behauptung des sehr unterrichteten Herrn v. K. aus Spanien stammen, gegenwärtig aber nur von wenig Zigeunern, von diesen aber mit unvergleichlicher Virtuosität gespielt werden.