[672] Gärtnerantwort. Wir sind zufällig in den Besitz eines Originalmanuscripts
aus dem Jahre 1813 gekommen, welches unter andern Zeitgedichten
auch folgende sehr hübsche Persiflage enthält. Napoleon verlangt
von seinem Hofgärtner ein Bouquet, und dieser antwortet:


Erhabner, mächtig großer Herr,
Ich habe keine Blumen mehr,
Denn die Granaten sind verloren,
Die alten Lorbeern sind erfroren,
Die Immortellen sind geraubt,
Die Palmen hat der Wind entlaubt,
Die Kaiserkrone will verdorren,
Verwelkt sind auch die Rittersporen,
Die Königsblum’ und Löwenmaul
Sind längst schon in der Wurzel faul,
Der Rebenblumen Eisenhut
Zerstörte jüngst des Nordwinds Wuth,
Und Wunderblumen giebt’s nicht mehr,
Nur Tollkraut wuchert noch umher,
Und Kreuzdorn treibet einzig Blüthen,
Drum kann ich Dir nichts Bessres bieten.