[438] Das Gebet-Verhör.
Das ostpreußische Oberland, eines der lieblichsten Fleckchen
Erde in unserm Vaterlande, ist durch seine abgeschiedene Lage bis
auf die neueste Zeit dem allgemeinen Interesse so fern geblieben,
daß man im übrigen Deutschland es kaum dem Namen nach kennt.
Jetzt aber, wo eine der großen Pulsadern unsers mercantilen und
socialen Lebens, die Ostbahn, dieses gleichsam unbekannte Land in
der Gegend von Preußisch-Holland und Mühlhausen berührt, dürften
diese Blätter vielleicht mit dahin wirken, manchen Touristen,
manchen Forscher gen Osten zu ziehen. Lange, sonnige Hügelketten,
mit tiefen, umschatteten Schluchten, in denen bald der berggeborne
Mühlbach dahinrauscht, bald über glatte Kiesel ein Schmerlenbächlein
rieselt, wechseln dort mit grasreichen Wiesen und Triften, mit
dem tiefen Dunkel alter Eichen- und Buchenwälder, mit der Stille,
die über dem weiten Spiegel der Berg- und Landseen schwebt.
Der Reiz der Landschaft, wie die Ergiebigkeit des Bodens
müssen schon früh deutsche Einwanderer angelockt haben. Zeichen
seiner Abstammung aus dem Süden Deutschlands sind in Sprache
und Sitte noch heute dem biederen Völkchen, welches jetzt das
ostpreußische „Hockerland“ bewohnt, unverkennbar aufgeprägt. Im
Nordost an Litthauen, gen Süd und Südost an Masuren grenzend,
in West und Nord vom plattdeutschen Idiom umgeben, und nur durch
das sehr precäre Band der Schrift im Zusammenhange mit seinen
hochdeutschen Brüdern, hat es doch seinen Urtypus treu bewahrt.
Auch die Liebe zur Freiheit, den männlichen, unabhängigen Sinn
mag es aus seinen heimischen Bergen mitgebracht haben.
Allein über das engere Vaterland dieser Einwanderer schweigt
die Geschichte. Sollten nun einzelne der Accorde, die ich in diesen
Blättern anzuschlagen gedenke, in irgend einem von mir unerforschten
Theile Deutschlands verwandte Klänge wecken (und wären es
auch nur die Klänge einer „Sage aus der Väterzeit“), so gebt uns
ein Zeichen, ihr stammverwandten Brüder! Es wird euch der treuherzige
Altpreuße mit Freuden begrüßen und der historische Forscher
mit großer Genugthuung ad acta registriren.
Wenn ich unter den Bildern zu wählen habe, die dieses isolirte
Völkchen besonders charakterisiren, so muß ich obenan das „Gebet-Verhör“
stellen. Es ist das eine Art religiösen Volksfestes, in dem
die sittlich-ernste Grundlage noch unverrückt als Träger des Ganzen
erscheint, woraus gleichzeitig eine gewisse patriarchalische Einfachheit uns
anspricht, die auf altehrwürdige Sitte zurückschließen läßt. Wie der
Name andeutet, ist es eine Besprechung über Religion. Doch die
Art und Weise ist eine so abweichende von Allem, was in anderen
mir bekannten Gegenden Sitte ist, daß ich für eine specielle Schilderung
derselben mir ein allgemeines Interesse verspreche.
Der gesegnete Herbst ist die Zeit, in der die Gebetverhöre
floriren. In großen Gemeinden pflegen sie von Michaeli bis gegen
Weihnachten zu dauern, da in jedem Dorfe alljährlich ein Gebetverhör
abgehalten wird und der Herr Pfarrer mit weiser Oekonomie
sie so vertheilt, daß in ein und dieselbe Woche höchstens zwei
Festtage der Art fallen.
Die kleine Familie des Geistlichen, wie des Lehrers (die einzigen
Kinder, welche zu der Feier zugelassen werden) pflegen dann
schon am frühen Morgen des festgesetzten Tages sehnsüchtig des
Wagens oder Schlittens zu harren, der sie abholen soll. Zurück
bleibt von den Kleinen gewiß Niemand freiwillig, obwohl es eigentlich
ein Fest der Alten ist.
Zwar hat der Bauer sicher seine besten Pferde (stets vier lang)
vorgespannt, zwar ist der Wagen vollgepfropft, ohne Rücksicht auf
Bequemlichkeit, aber dennoch muß in der Regel zwei bis drei Mal
gefahren werden, ehe die beiden Familien an Ort und Stelle geschafft
sind. In mehreren Wagen zu fahren ist nicht Brauch. Auch
hat der Bauer nie mehr als einen kleinen, offenen Spazierwagen
von so einfacher Construction, daß der Fremde ihn leicht für die
Sedezausgabe eines Erntewagen halten könnte. Der Herr Pfarrer
aber muß seine Chaise ruhig im Schuppen stehen lassen, will er
anders den Gastgeber nicht kränken. Bei weiten Entfernungen hilft
man sich damit, daß die Hauptpersonen zuerst befördert werden.
Die „keine Familie“ kommt immer noch zurecht. In unglaublich
kurzer Zeit legen wir den Weg zu dem Ziel unserer Reise zurück.
Der Wagen hält vor der Thür eines stattlichen Bauernhauses.
Die Bäuerin harrt der geehrten Gäste schon in der Vorlaube, rückt
schnell den bereitgehaltenen Schemel (denn Wagentritte sind noch
nicht Sitte) an die Seite des Wagens und hilft geschäftig den
verhüllten Gestalten über die Leitern zur Erde. Frisch gestreuter
Sand und duftender Kalmus oder gehackte Tannenzweige (das nie
fehlende Symbol des Festtages) verkünden schon bis auf die Straße
hinaus, welche Ehre dem Hause heute zu Theil geworden.
In der großen Wohnstube mit dem ungeheuren Kachelofen
dampft auf langer Tafel bereits die riesige Kaffeekanne. Liebliche
[439] Wärme, aromatischer Duft weht die Eintretenden an. Kaum haben
die Frauen in geschäftiger Eile Groß und Klein aus ihren Verpuppungen 
geschält und Tücher und Mäntel hinter dem Ofen,
auf dem Bett der Großmutter geborgen, so muß auch schon hinter
dem Kaffeetisch Platz genommen werden. Die Frau Prediger präsidirt 
als oberste Schenkin. Zucker in irdenen Tellern und Striezel
aus dito Schüsseln sind in solcher Menge vorhanden, daß eine
ganze Gemeinde damit verpflegt werden könnte, obwohl an diesem
Imbiß nur einige wenige Gäste, Verwandte oder Gevattersleute
aus benachbarten Dörfern Theil nehmen. Der frische Morgen hat
unsern Appetit geweckt, wir greifen zu und bedienen uns selbst.
Doch bald füllt sich die Stube mit den Alten der Gemeinde, die,
den Herrn Pfarrer (hier meist schlechtweg „der Herr“ genannt)
treuherzig begrüßend, näher treten und dann ehrfurchtsvoll sich
wieder nach dem Hintergrunde zurückziehen.
Jetzt ist auch das Frühstück beendet, das Geschirr verschwindet
sammt dem Tisch durch die weitgeöffnete Thüre. Die kleineren
Kinder, auf deren Wohlverhalten während des „Gebets“ man noch
nicht mit Zuversicht rechnen kann, werden nun zu einem Nachbar
gebracht, wo sie Spielcameraden und in Hof, Scheuer und Schuppen 
naturwüchsiges Spielzeug in Fülle finden. Unterdessen schauen
wir uns noch einmal in der großen Stube des „Festbauers“ um.
Alles, was von Meubeln vorhanden gewesen, hat Platz machen
müsen. Nur weiß gescheuerte Bänke lehnen sich rings an die Wand,
und ein kolossaler Kleiderschrank mit Schnitzwerk steht bescheiden
neben der Thür, als wolle er entschuldigend auf die winzige Oeffnung 
deuten, durch die es ihm zu verschwinden unmöglich geworden.
Um das feierliche Ansehen der improvisirten Hauscapelle zu erhöhen,
hat man zwischen Balken und Decke Kalmus-Schilf oder schwankes
Tannenreisig gesteckt, dazwischen aber glitzern und schimmern die
prosaischen Penaten dieses materiellen Völkchens, die irdenen, glasirten 
und mit phantastischer Naturmalerei geschmückten Schüsseln
und Teller in ununterbrochenen Reihen an beiden Seiten der
massiven Balken, wie in der Höhe der Wände im bunten Kranze
sich hinziehend. Sie sind die Ehre des Hauses, der Stolz der Bäuerin,
und ihre Entfernung kommt derselben so wenig in den Sinn, wie
die Ablegung der Küchen- und Galaschürze aus buntgestreiften
Linnen, welche, in weiten Falten den kernigen Leib umschließend,
nur einen schmalen Streifen des rothen Friesrockes blicken läßt.
Diese irdenen Geschirre bilden gleichzeitig die stabile Decoration
des Zimmers. Rechnen wir dazu die gewaltige Pendeluhr, über
der ein Paar Steinkrüge mit zinnernem Deckel hängen, und einen
hölzernen Schemel mit hoher, massiver Lehne, dessen der Herr
Pfarrer an Stelle des Altars sich bedient, so sind wir fertig.
Die Festgenossen, Männer und Frauen jedes Alters (auch
Unverheirathete werden zugelassen, sobald sie von den Sonntags-Katechisationen 
in der Kirche suspendirt worden), sind versammelt.
Der Organist giebt dem Pfarrer einen Wink, dieser tritt hinter
die Lehne des großen Stuhles. Die Männer in ihren langen
Feiertagsröcken richten sich; die Weiber öffnen ihr Gesangbuch, in
dem ein „Riechsel“ ihnen als Zeichen dient, und der Lehrer intonirt
das Morgenlied, von dem nur ein oder zwei Verse gesungen werden.
Es folgt ein kurzes Gebet des Geistlichen und nun die Besprechung
der im vorigen Jahre aufgegebenen Themen. Zunächst werden ein
Paar Capitel aus der Bibel gelesen und der Inhalt in kurzen,
bündigen Worten stückweise wiedergegeben. Jeder antwortet, so gut
er kann, und selbst das älteste Mütterchen schließt sich nicht aus.
Offen bekennt auch jeder, was er nicht verstanden hat, und bringt
seine Bedenken vor. Es kommt nun das Hauptstück zur Sprache,
das gerade an der Reihe ist. Der Geistliche fragt es wörtlich ab
und sucht seine Bedeutung in der Christenlehre geltend zu machen.
Er pflegt sich dabei treu an die Worte der Schrift zu halten, ohne
in dogmatische Tiefen oder exegetische Spitzfindigkeiten sich zu versteigen. 
Die Religion ist diesem Völkchen mehr Sache des Herzens,
als des Verstandes, so sehr es auch sonst geneigt ist, alles irdische
Machwerk seiner „gesunden Kritik“ zu unterwerfen. – Nun wird
das gelernte Lied „gebetet“ und ein „Kernspruch“ aufgesagt.
Endlich empfängt die Versammlung ihre Aufgabe für’s nächste
Jahr, und Gebet und Gesang schließen den religiösen Theil des
Festes. Es ist jetzt etwa 11 Uhr geworden. Der Herr Pastor
bindet seine Bäffchen los, was hier so viel heißt, als wenn der
Hauptmann vor der Front „rührt Euch“ commandirt. Das Zimmer 
leert sich allmählich; es werden ein paar Fenster geöffnet, und
der geistliche Herr tritt wohl selbst in’s Freie, um frische Luft zu
schöpfen. Bald erscheint er jedoch wieder in der Thür, das kleine
Häuflein musternd, das in der Stube zurückgeblieben. Da ist auch
schon der Hausvater, mit der Mütze in der Hand, bereit den
Herrn nach dem Stübchen zu führen. Dieses ist ein kleines Gemach,
mit getäfelten Wänden, in das man aus der großen Stube über
ein paar Stufen gelangt. Es ist die eigentliche Herzkammer des
Familienlebens, ausgestaltet mit Allem, was von Herrlichkeit und
majestätischer Pracht der Bauer kennt oder aufzutreiben vermag.
Die Fensterladen sind mit Oelfarbe gestrichen, an den Wänden
ragen die thurmartigen Betten fast bis zur Decke, schwere, hochrückige 
Stühle mit gedrechselten Füßen und ledernen Ueberzügen
umstehen den ererbten eichenen Familientisch, von dem es fraglich
ist, ob er zu den Mobilien oder Immobilien zu rechnen sei. Ein
hochbeiniger Nußbaumschrank mit eingelegten Tulpen und Narcissen
verschließt die Pretiosen des Hauses in seinen mystischen Tiefen;
eine eisenbeschlagene, polirte Lade (Kiste) von Eichenholz birgt das
aufgesammelte Linnen.
Hier nimmt der Herr Pfarrer im großen Lehnstuhl Platz.
Vor ihm auf dem Tische liegt Feder, Papier, Dinte. Der Wirth
zieht sich stumm mit einend Kratzfuß zurück. Die in der großen
Stube zurückgebliebenen Parteien sind unterdeß über den Vortritt
untereinander einig geworden. Es beginnt das „geheime Verhör“,
– Privataudienz würde es, in die moderne Salonsprache übersetzt,
füglich heißen können. Jeder bringt vor, was ihn drückt. Ein
altes Mütterchen klagt über den leichtfertigen Sohn, der im fernen
Ungarlande sich in nichtsnutzige Händel eingelassen; ein betrogenes
Mädchen bittet mit verschämtem Stocken um Hülfe gegen die Ränke
einer unwürdigen Nebenbuhlerin, die das Herz ihres braven Christian
ihr zu rauben droht; ein junger Bauer beichtet, daß er sich mit
seiner Eheliebsten nicht einrichten könne; ein anderer Wirth wünscht
Belehrung wegen der Wahl einer Versicherungsgesellschaft, der er
sich anvertrauen will, und ein dritter erscheint mit seinem Nachbar
wegen eines streitigen Grenzrains u. s. f. Ueberall sucht der
Geistliche versöhnend, tröstend, belehrend und helfend einzuwirken.
Wo es erforderlich, macht er sich auch wohl seine Notizen für
Briefe, Gesuche und Eingaben, zu denen er sich im Interesse
seiner Pfarrkinder veranlaßt sieht. Die Mehrzahl jedenfalls verläßt 
getröstet und hoffnungsvoll das keine Cabinet, das fortan
durch diese Werke des Friedens für den neuen Besitzer eine besondere 
Weihe erhalten hat.[1]
Die Clienten sind befriedigt, und an ihrer Stelle erscheint der
Festwirth an der Schwelle des Stübchens mit der Meldung: „Herr
Pfarrer, es ist angericht’.“ – Während der Herr drinnen um das
Seelenheil seiner Kinder sich bemühte, waren in der großen Stube
die Hausleute auf das Eifrigste mit der Zurichtung der Tafel beschäftigt. 
Alle bei dem Gebet Anwesenden sind ex eo ipso
geladen; nur wer sich selbst sagen muß, daß er nicht bestanden,
bleibt aus eigenem Antriebe zurück, und Niemand ist so frech sich
dem Spott und Hohn der Tischgäste preiszugeben; ja es kommt
wohl vor, daß der Herr Pfarrer nach diesem oder jenem verschämten 
Gast, der sich selbst unterschätzt, schickt. Endlich ist die Gesellschaft 
vollzählig. An langen, mit schimmernden Linnen bedeckten
Tafeln stehen sie, nach Alter, Rang und Würden geordnet, am
oberen Ende des Honoratiorentisches der Herr Pfarrer, zur Rechten
die Frau des Lehrers, zur Linken sein Gemahl. Der Geistliche
hält ein kurzes Tischgebet, und alsbald beginnt die freudige Geschäftigkeit, 
die ein gesunder Appetit zu entwickeln vermag. Die
Speisen sind ebenso kräftig, wohlschmeckend und reichlich, als einfach 
und stabil. Hühnersuppe mit Reis – für 4 Personen stets
eine Schüssel mit 2 Hühnern – Marenen [2] in Salz und Zwiebeln, 
und Karpfen in Bier gekocht. Gänse- und Schweinebraten
mit saurem Kumst (Dämpfkraut) und Pflaumenkreide (Pflaumenmuß) 
folgen in ununterbrochener Reihe aufeinander; doch läßt man
sich Zeit mit Gemächlichkeit die Gottesgabe zu genießen. Die
alltägliche Zukost, die dem Bauer den größten Theil des Jahres
hindurch Gemüse, Salat und selbst Fleisch ersetzt, – Kartoffel-Keilchen
[440] (eine Art schmaler, länglicher Klöße) und graue Erbsen,
dürfen sich an solchen Festen nicht blicken lassen; sie würden wie
eine Entwürdigung des Tages angesehen werden.
Für den fremden Zuschauer dürfte der natürliche Takt, mit
welchem die aus Scheuer und Viehstall requirirte Gesellschaft bei
Tische in bescheidener und doch ungezwungener Heiterkeit sich bewegt, 
ein freudiges Verwundern erregen. Es ist das eine Folge
des tiefen Einflusses, den der Geistliche in der Gemeinde ausübt;
das „Auge des Herrn“, das auch über ihren Freuden wacht. Nach
einem improvisirten Dankgebet erheben sich die Gäste mit einem
allgemeinen gesprochenen „Gesegnete Mahlzeit,“ und in kurzer
Zeit ist das Speisezimmer geleert. Der Pfarrer und der Organist
sind von diesem oder jenem Wirthe eingeladen, hier oder dort einen
Preßhaften zu besuchen oder den Viehstand des Hofes in Augenschein 
zu nehmen, während die Frauen ein neues Gewebe mustern 
(denn auch die Frau Prediger ist oft – eine moderne Penelope –
Meisterin im Damastweben, wie denn überhaupt auf dem Lande
in jedem Hause ein Wirkgestell [Webestuhl] steht) oder in Vorrathskammer 
und Keller sich erlustiren. Die Dunkelstunde versammelt
indessen den älteren Theil der Gesellschaft noch einmal im Festlocal 
um den Kaffeetisch, von welchem der Festtrank [3] in unerschöpflicher 
Quelle fließt. Der Herr Prediger entzündet mit gemüthlichem 
Wohlbehagen den Knaster in seiner langen Pfeife, und
nach kurzen Präliminarien wird von den Dörflern eine Deputation
der Aeltesten an den vorsitzenden Herrn entsandt, mit der Bitte
um eine „schöne Geschichte“. Und der Herr nickt lächelnd, bläst gewaltige 
Dampfwolken von sich, rückt sein Käppchen und beginnt
eine phantastisch ausgeputzte Geschichte vom alten Fritz, wie er
im Kloster zu Kamenz im Beichtstuhl gesessen, oder dem Ziethen
aus dem Busch, der bei Jägerndorf mitten durchs österreichische
Lager marschirte, oder auch vom König Pyrrhus, Alexander oder
Karl dem Großen und seinem mannhaften Paladin. – Während
der Pfarrherr auf dem Gebiete längst verflossener Tage sich tummelt 
und mit wachsender Lebendigkeit seinem ländlichen Pegasus die
Zügel schießen läßt, muß schon die Frau Prediger den niedergelegten 
Scepter in die Hand nehmen, sonst käme man heute gar
nicht mehr nach Hause. Beim Schluß der zweiten oder dritten
Geschichte tritt der Wirth in’s Zimmer, mit der Meldung: „Herr
Pfarr! es ist angespannt, – die Frau hat befohlen.“ Dagegen ist
kein Widerspruch zu erheben. Unter bedauerndem Kopfschütteln der
Bauern werden die werthen Gäste verpackt und auf den Wagen
(respective Schlitten) „gewuchtet“. Ist der Abend dunkel, so reitet
ein Knecht mit der Laterne voran. Alles drängt sich abschiednehmend
oder um noch ein gutes Wort anzubringen um das Gefährt; mit
gewichtiger Miene aber der bevorzugte Bauer, der dem Pfarrherrn
noch im Augenblicke, wo die Pferde anziehen, zuflüstert: „Das nächste Jahr, Herr Prediger, so Gott will, bei mir.“



1. ↑ Das Haus des Geistlichen steht übrigens hier jedem Rath- und Trostbedürftigen jederzeit offen. Diese besonderen Termine sollen darum nur zur Ersparung von Zeit und Mühe dienen. Ich kenne Gemeinden, in denen seit Menschengedenken kein Proceß vorgekommen; jeden Streit hat der Herr zu schlichten; wie der entscheidet, so geschieht’s. Freilich hängt von der Persönlichkeit des Geistlichen viel ab.
2. ↑ Die Marene (nicht zu verwechseln mit der Muräne) ist ein den ostpreußischen Landseeen eigenthümlicher delicater Fisch, der neuerdings auch unter dem Namen „russische Sardinen“ marinirt in den Handel kommt.
3. ↑ Vom Bauer wird der Kaffee jetzt nur an großen Festtagen genossen. Das gewöhnliche Frühstück und Vesperbrod besteht abwechselnd aus Brod-(Milch-) Suppe, grauen Erbsen oder Keilchen.