[759] Der fränkische Brutus.
Von Ludwig Storch.
Mit dem sittlichen Aufschwung der Gesellschaft, zumeist in ihren
mittlern, zum Theil auch in ihren höhern Schichten, im geistesregen
und reichen zwölften Jahrhundert bildete sich neben dem schönen Geiste
des von Frankreich herübergekommenen Ritterthums in Deutschland
zugleich sein widerwärtiges Zerrbild, das Junkerthum, aus, dessen
Keime eine böse Erbschaft der vorangegangenen wüsten und rohen
Zeit waren. Wenn das milde Morgenland mit schöpferischem Hauche
in den Kreuzzügen das ungeschlachte Wesen der abendländischen
[760] Krieger umwandelte und aus seinem aufgelockerten Boden die Blüthen 
des romantischen Ritterwesens hervorrief, so gediehen zu Hause
im Schooße des üppigen Hof- und Vasallendienstes und in der
jungen, noch nicht organisch ausgewachsenen, unbeschützten Ständegliederung 
die Giftblüthen der Junkerei und weiter hinab die ihrer
äußersten Entartung in Verhöhnung aller öffentlichen Ordnung und
Sicherheit, die adligen Landfriedensbrecher, Placker, Schnapphähne,
Mörder, Mordbrenner, Räuber und Nothzüchter. Unmittelbar neben
dem gewinnenden Bilde des ritterlichen Gottes- und Minnedienstes
stand die Carricatur junkerlicher Gewaltthat, Frivolität und Schändung.
Die letztere Erscheinung mußte an den Höfen der geistlichen
Fürsten, wo die Frauen nicht das milde Scepter der Sitte und
Zucht führen durften und deshalb die Leidenschaften ungezügelter
auftraten, noch weit greller hervortreten. Stiegen doch die geistlichen
Fürsten aus den begüterten Adelsfamilien des Landes über die
Stufen des Altars auf den bischöflichen Stuhl, der im Laufe der
Zeit im grellsten Widerspruch mit den Geboten Christi zum Fürstenthrone 
geworden war. Nirgend wucherte daher der freche und
nichtswürdige Junkergeist üppiger als in den Ländern des Krummstabs, 
ja die stolzen Träger desselben, die sich gleichsam in aufgeblasener 
Selbstironie Nachfolger der Apostel nannten, brachten den
ausgelassen wilden, übermüthig frivolen und höhnisch grausamen
Junkergeist in sich selbst zur widerwärtigsten Erscheinung, während
ihre Inful das warme Nest war, in welchem unter dem Schutze
des Kreuzes die Basiliskeneier wüster Vergewaltigung ausgebrütet
wurden. Die Geschichte der gefürsteten und Land und Leute beherrschenden 
Bischöfe im Mittelalter ist zumeist eine bluttriefende,
von aller erdenklichen Schandthat und ungebehrdiger Rohheit beschmutzte 
und spricht in jedem Worte den Liebesgeboten des großen
Menschenfreundes von Nazareth, als dessen Jünger sie sich zu gehaben 
erfrechten, den scheußlichsten Hohn.
Nur wenige einsichtsvolle, menschlich fühlende und wohlwollende 
geistliche Regenten jener Zeit machen von dieser empörenden
Widerwärtigkeit ehrenhafte Ausnahmen, die dann diesem alle gesunde 
Lebensentfaltung vergiftenden Junkerunwesen mit seinen ehrlosen 
ekelhaften Auswüchsen mit mehr oder minder Entschiedenheit
und mit mehr oder minder Erfolg bekämpfend entgegentraten.
Unter diesen Ausnahmen glänzt der Fürstbischof Konrad von
Würzburg, der, aus dem Adelsgeschlecht derer von Rabensburg
entsprossen, von 1198 bis 1202 dem Bisthum am Main mit
Kraft und Würde vorstand, als ein Stern hervor und ist als ein
echter deutscher Biedermann mit hohen Ehren und besonderer Auszeichnung 
zu nennen. Seine Stammburg, die Rabensburg, lag
zwei Stunden unterhalb Würzburg an der rechten Seite des Maingrundes. 
Das adlige Haus, welchem Konrad entstammte, war
eins der angesehensten im Reiche und durfte sich der Abkunft von
dem Geschlechte der salischen Könige rühmen. Sein Vater, Dietho
von Rabensburg, war ein Liebling des Kaisers Friedrich des Rothbarts 
gewesen und hatte mit Bewilligung desselben die geschiedene
Gattin des Kaisers, die Gräfin Vohburg, von welcher sich Friedrich
angeblich wegen zu naher Verwandtschaft getrennt, geheirathet, und
die ehemalige Kaiserin war Konrad’s Mutter geworden. Deshalb
war ihm der große Hohenstaufe, der mit seinen Eltern stets in
freundlicher Verbindung geblieben, von Kindesbeinen an gewogen
gewesen und hatte den durch Geist, Bildung und Persönlichkeit
gleich hervorragenden Jüngling zu seinem Kanzler gemacht, welches
wichtige Amt er auch unter Friedrichs Sohne, dem Kaiser Heinrich VI.,
bekleidet hatte. Dieser hatte ihm, in Messina erkrankt, den Oberbefehl 
über das für den vierten Kreuzzug bestimmte sechszigtausend
Mann starke Heer übertragen, womit er, damals Bischof von 
Hildesheim, der unter Friedrich I. schon in Palästina gekämpft, die
syrische Küste besetzte und mit dem jungen Herzog Friedrich von
Schwaben, des Kaisers Sohn, die Gesellschaft der deutschen Brüder,
den nachherigen Deutschorden, stiftete. Des Kaisers Tod rief ihn
und das Heer zurück. Er begab sich in sein Bisthum nach Hildesheim, 
ging aber im folgenden Jahre, zum Bischof von Würzburg
erwählt, in sein schönes fränkisches Heimathland. Der Papst
Innocenz III. widersetzte sich zwar dieser Wahl, weil Konrad sich
bei der zwiespältigen Kaiserwahl für den ihm verwandten und befreundeten 
Hohenstaufen, Herzog Philipp von Schwaben, erklärt
hatte, der ihm, dem von Syrien Zurückkehrenden, auch die Kanzlerwürde 
bestätigt, während der Papst den Gegenkaiser Otto von Braunschweig, 
den Sohn des Sachsenherzogs Heinrich des Löwen, durchbringen 
wollte. Der alte Parteihader der Waiblinger und Welfen
entbrannte auf’s Neue, aber Konrad gelang es dennoch den leidenschaftlichen 
Papst durch eine Reise nach Rom zu versöhnen, vom
angesprochenen Bann befreit und als Bischof von Würzburg bestätigt zu werden.
Bischof Konrad war also einer der bedeutendsten Fürsten seiner
Zeit, gleich ausgezeichnet von Geist und Gemüth, wie von Charakter
und Willensstärke, der Schwert und Feder gleich kräftig zu führen
verstand. Sein eifriges Bemühen ging dahin, in seinem geliebten
Vaterlande die so tief gesunkene Zucht und Sitte, öffentliche Ordnung 
und Sicherheit unverzüglich aufzubessern und den Anhängern
der Unzucht und Vergewaltigung mit Kraft und Nachdruck entgegenzutreten. 
Deshalb vermochte er auch den neuen König Philipp,
die scharfe Verordnung über Landfriedensbruch, Mord, Brand,
Raub, Nothzucht und Schändung zu erneuen. Da hielten nun
die Junker und Schnapphähne einige Jahre Ruhe und Frieden im
Bisthume, aber dann brach die Pestbeule wieder von Neuem auf.
Mit großem Mißfallen bemerkte der hochsinnige Bischof, daß
seine nächsten Verwandten, die Söhne seines Bruders und seiner
Schwester, sich einem leichtfertigen und lockern Leben hingaben und
unter dem vermeintlichen Schutze des Krummstabs ihres Ohms sich
Ausschweifungen aller Art erlaubten. Die ernsten Warnungen des
sittenstrengen Bischofs vermochten die jungen Wüstlinge nur zu
etwas mehr Vorsicht. Daß aber auch diese bald genug wieder aus
den Augen gesetzt wurde, beweist der Vorfall, der den Bischof in
der Glorie der höchsten Gerechtigkeitsliebe und Mannestugend zeigt
und durch den tragischen Ausgang unsere höchste Theilnahme erregt.
Der älteste Sohn seines Bruders, ein schöner Jüngling und
als sein Liebling von ihm zu seinem Erben bestimmt, hatte sich
vor dem Ohm am meisten zu verstellen gewußt. Der Bischof
glaubte ihn gehorsam und eines ordentlichen Wandels beflissen.
Da entstand eines Tages in der ersten Woche des Christmonats
1202, ein Auflauf in den Straßen Würzburgs; man vernahm
Ausrufe der Entrüstung und die Wehklagen eines Greises, den
viele Bürger nach der bischöflichen Wohnung im Bruderhof führten.
Dieser Häusercomplex liegt fast mitten in der Stadt nicht weit vom
Dome und besteht heute noch in seiner alterthümlichen Form. Als
die Männer vor dem Bischof standen, erzählte der Alte mit Thränen, 
daß seine Tochter, eine reine und sittsame Jungfrau, von
einem adligen Jünglinge auf offener Straße in unzüchtiger
Absicht angehalten, mit Gewalt in ein Haus gezogen und dort
ihrer jungfräulichen Ehre beraubt, zum Tode erkrankt, in einem
elenden jammervollen Zustande sei. Auf die Frage des entrüsteten 
Bischofs nach dem Thäter vernahm er mit Entsetzen den
Namen seines eigenen Neffen und Lieblings. Doch sich fassend,
that er, was Amt und Pflicht forderten. Dem unglücklichen Vater
Trost, den entrüsteten Bürgern Vertrauen zusprechend, gelobte er
Untersuchung und Sühne des Verbrechens und ließ unverzüglich
auf den Wüstling fahnden und ihn an das aus Rittern und Bürgern 
vom Bischof zusammengesetzte königliche Schöffengericht abliefern. 
Diesem legte er die strengste Untersuchung und Ahndung
der Uebelthat auf. Die erstere ergab die Wahrheit der Anklage,
die andere das Todesurtheil des schuldig Befundenen nach dem auf
des Beschofs Betrieb vom Könige erneuten und verschärften Gesetze. 
Dem Bischof stand als Landesherrn das Recht der Strafmilderung 
oder Begnadigung zu, und Jedermann erwartete, daß
die gesetzliche Strafe verwandelt und der durch die Todesangst gezüchtigte 
Verbrecher beim Leben gelassen werde. Aber die Stunde
der Strafvollziehung nahete heran, und der Bischof verharrte in
finsterem Schweigen. Die ängstlich gewordene Blutsverwandtschaft
bestürmte das Familienhaupt um das Gnadenwort und beschwor
ihn bei der Ehre des Hauses, die Richter flehten ihn um Milderung 
des Urtheils an, die Kläger, deren Rachegefühl der strenge
Spruch entwaffnete, baten um Schonung – Alles vergebens. Der
Bischof blieb bei seinem Ausspruche, die gesetzliche Strafe müsse
ohne Aufschub vollzogen werden.
Die ganze Stadt gerieth in die größte Aufregung, und der Bruderhof
erfüllte sich mit Gnadebittenden. Der Bischof hatte den Eintritt in sein
Gemach streng verboten. Nichtsdestoweniger stürmten zwei junge adlige
Männer hinein, ebenfalls Neffen des Fürsten: Bodo von Rabensburg,
der Bruder des Verurtheilten, und Hund von Falkenberg, der Schwestersohn 
des Bischofs, Kumpane des Verbrechers und in Gesinnung
und Handlungsweise ihm gleich. Die heftigen Worte ihrer Fürbitte 
wies der eiserne Fürst mit scharfer Rüge ihrer eigenen Schuld
zurück. Da unternahm die verzweiflungsvolle Familie im Verein
[761] mit dem Domcapitel und der Bürgerschaft noch einen letzten Versuch; 
sie schickten den Domherrn Käs von der Osterburg, des Bischofs 
Rath und vertrauten Freund, in das Gemach, der sich des
erhaltenen Auftrags in würdigster Weise entledigte, indem er eine
gehaltvolle eindringliche Rede über das Thema: Vergieb uns unsere 
Schuld, wie wir unsern Schuldnern vergeben, hielt und die
menschliche Barmherzigkeit als nothwendig aus der göttlichen ableitete. 
Der Bischof hörte ihn ruhig an und fragte dann eben so:
„Sagt mir doch, wie hieß der alte Römer, der seine beiden Söhne
enthaupten ließ?“
„Die Söhne des Lucius Junius Brutus hatten das ganze
Vaterland beschimpft, und diese Schmach mußten sie mit dem Leben
büßen; Euer Neffe hat ein einzelnes niederes Bürgermägdlein verletzt. 
Sie vergiebt ihm, ihr Vater vergiebt ihm, die erst erbosten
Bürger vergeben ihm. Da ist denn doch ein gewaltiger Unterschied 
zwischen der Schuld der Brutussöhne und der des Rabensburgers.“
„Wer den Theil verletzt, beleidigt das Ganze. Ich selber
habe die Auffrischung des Gesetzes gegen Nothzüchter beantragt, und
sollte nun selbst zuerst die Spitze desselben gegen meinen Neffen
abbrechen? Auch die römischen Consuln würden Jungfrauenschänder
haben hinrichten lassen, wenn das Gesetz es vorgeschrieben hätte.“
„Auch ist,“ fuhr der Domherr fort, „zwischen der altrömischen
und der deutschen Denkungsart ein großer Unterschied. Jene gefiel 
sich in schroffer Strenge; wir lieben Mäßigung und Milde.“
Der Bischof deutete auf ein vor ihm liegendes Buch mit der
Frage: „Was meint Ihr, waren die Sigambern nicht ein deutscher
Volksstamm?“
Der Domherr, dem die Absicht dieser Frage dunkel blieb, versetzte 
nach einigem Zaudern: „Gewiß waren sie das! Sind sie
doch die Väter des Frankenstammes, und der Franke ist mit Recht
stolz auf solche Abstammung.“
„Wohl, so hört denn eine sigambrische, altfränkische oder
deutsche Geschichte!“ Und der Bischof las aus dem Buche Folgendes: 
„Vor Alters lebte ein Herzog der Sigambern, Namens
Basan, ein Mann, so fest, gerecht und tugendhaft, daß sein Volk
den Lebenden eben so liebte und fürchtete, als dem Todten göttliche
Ehre erwies. Sein Sohn Sedan, ein schöner, aber leichtfertiger
Jüngling, verführte das Weib eines armen Mannes, nahm es mit
Gewalt hinweg und lebte mit der Buhle in sündiger Gemeinschaft.
Der geschädigte Mann trat klagend vor den Herzog, der ihn anhörte 
und beruhigte, den Handel untersuchte und, als er des Klägers 
Aussage wahr befunden, dem schuldigen Sohne die Strafe
des Todes zuerkannte. Drauf traten die Großen des Reichs vor
den Richterstuhl und baten um das Leben ihres künftigen Oberhauptes. 
Der greise Richter aber entgegnete: „Streitet nicht, ihr
sonst so starken Männer, wider die Gerechtigkeit, damit euer Arm
nicht im ungleichen Kampfe erschlaffe! Denn leichter ist’s, den
Sturmwind mitten in seinem Laufe zu hemmen, als meinen Willen
von der Bahn des Gesetzes abzuwenden.“ Die Fürsten schwiegen;
Basan zog sein Schwert, und die Wohlgestalt des gefesselten Jünglings 
noch einmal mit dem Blicke väterlicher Liebe messend, durchbohrte 
er ihn mit den Worten: „Mein Sohn, nicht Dein Vater
tödtet Dich, sondern das um Sühne schreiende Gesetz.“ – Da
stürzte des Herzogs Gemahlin, die Mutter des Hingerichteten, herbei, 
warf sich im wüthenden Mutterschmerze über des geliebten
Sohnes Leiche und schalt den Gemahl einen Mörder und Barbaren. 
Der gerechte Fürst sprach zu ihr vor allem Volke. „Weib,
Dir kommt es zu, Deinem Herrn zu gehorchen, nicht aber Deinen
Gatten und Herzog zu beschimpfen. Ich schwöre Dir bei dem
höchsten Gotte, wäre ich in diesem Augenblicke nicht von Leidenschaft 
bewegt, ich würde auch Dich sogleich mit diesem Schwerte
erschlagen, obgleich Du mir das Teuerste auf der Welt bist.“
Nach Verlauf einer Woche, als des Herzogs Schmerz über des
Sohnes Tod gemildert und sein Unwille über die von der Gattin
erfahrene Beschimpfung erloschen war, berief er die Fürsten und
Aeltesten des Volkes und verstieß vor der Versammlung die von
ihm so sehr geliebte Gemahlin, indem er sie mit Schätzen zu ihrem
Vater zurückschickte. Seit dieser Zeit nannte das sigambrische Volk
Basan’s Namen als gleichbedeutend mit dem Worte Gerechtigkeit,
und noch lange nach des streng gerechten Herzogs Tode riefen die
Sigambern einem strauchelnden Stammesgenossen und die Eltern
einem strafbaren Kinde zu: Kennst du den großen Basan nicht?“
Der Bischof legte das Buch bei Seite und fuhr fort: „Dieser 
einst starke Arm ist jetzt zu schwach, um dem Beispiele des
Sigambern zu folgen und dem Frevler eine schmählichere Todesart 
zu ersparen. Auch lassen unsere Zeit und unser Glaube ein
solches Verfahren nicht zu. Und so muß der Verbrecher unter dem
Henkersschwerte sterben!“
Mit diesem Bescheid zog der Domherr ab. Der Bischof aber
wanderte wieder händeringend und bitterlich weinend durch seine
einsamen Gemächer, so daß die Diener draußen selbst in Jammer
ausbrachen. Sie hörten ihren schwerbelasteten Herrn in die kummervollen 
Worte ausbrechen: „Unseliger! Der Ohm wird über der
Leiche des Neffen zu Grabe fahren, der Herzog aber muß den
Verbrecher enthaupten lassen!“ Und hinaus tretend, gebot er dem
im Vorzimmer harrenden Blutbann die ungesäumte Vollstreckung
des Urtheils. Der Stöcker that seine Pflicht, die Bürger zogen von
der Richtstätte in den Bruderhof und dankten dem Bischof für
seine strenge Gerechtigkeit, er aber durchwachte die Nacht in Schmerz
und Trauer um den geliebten Neffen.
In der Frühe des folgenden Morgens schickte er sich an, im
nahen Dorfe die Messe zu lesen. Allein und in sich gekehrt, das
kummervolle Haupt gebeugt, trat er aus dem Bruderhof auf die
Straße. Da standen vier Männer, deren er nicht achtete. Bei
ihnen angekommen, sah er sich plötzlich von ihren geschwungenen
Schwertern bedroht. Der Arm, den er zum Schutz gegen sie erhob, 
wurde ihm im Nu durch den ersten Hieb vom Leibe getrennt;
die folgenden Streiche trafen das ehrwürdige Haupt des wehrlosen
Greises, der unter ihnen den Geist aufgab. Die Mörder waren
seine beiden Neffen Bodo von Rabensburg und Hund von Falkenberg 
mit ihren Knechten, deren Rachedurst ihm an der Leiche ihres
Genossen den Tod geschworen hatte. Auf ihren bereitgehaltenen
Rossen flohen sie aus der Stadt, deren Straßen vom Mordioruf
und dem Schalle der Sturmglocken ertönten. Das Volk stürzte
aus den Häusern, die Schreckenskunde verbreitete sich schnell, und
Alles strömte zum Dome, wohin die Leiche des allverehrten Oberhirten 
getragen worden war. Der Name der Mörder flog mit
Verwünschungen und Wuthgeschrei von Mund zu Mund; jede
Hand bewaffnete sich, und Schaar an Schaar drängte aus dem
Thore thalabwärts der Rabensburg zu, die erstürmt und der Erde
gleich gemacht wurde. Ein anderer Haufe zertrümmerte die Neuenburg, 
ebenfalls ein Haus der Rabensburger bei Triefenstein. Dann
loderte der Stammsitz der Falkenberger in Flammen auf, und was
sich von den Angehörigen und Dienstmannen der beiden Familien
nicht durch eilige Flucht rettete, fiel durch das Schwert der schonungslosen 
Rächer. Erst als alle Habe der Rabensburger und
Falkenberger verwüstet, alle ihre Leute, die zu erreichen gewesen,
erschlagen waren, kehrten die Bürger zur Stadt zurück, um den
edlen Märtyrer der Gerechtigkeit mit großer Trauerpracht zu bestatten 
und an die Stelle der Mordthat eine Denksäule zu setzen.
Dort steht sie noch, wenn auch erneuert, an der Wand des Hauses,
mit dem alten lateinischen Distichon versehen, welches freilich die
tiefe sittliche Bedeutung des Steines nicht bezeichnet. Sonst enthält 
der Stein nur noch den Todestag des Bischofs und keinen
Namen, keine Angabe der That. Und da er an der Wand steht,
wird er von Fremden nicht groß beachtet.
Die Mörder flohen nach Rom, um sich vom Papst Absolution 
für ihr Verbrechen zu erflehen, vertrauend auf den Umstand,
daß der erschlagene Bischof früher im Kirchenbann gelegen. Jedermann 
verlangte den Tod der Mörder, Innocenz schenkte ihnen
das Leben. Das ist charakteristisch für die Gerechtigkeitsliebe des
Statthalters Christi. Was er den scheußlichen Blutmenschen als
Buße auferlegte, war doch nur elendes Komödienspiel: sie sollten
einem Kreuzzuge beiwohnen und nur gegen die Saracenen und
zur eignen Lebensrettung die Waffen führen dürfen. Bis zu ihrer
Fahrt nach dem gelobten Lande sollten sie barfuß im Linnenkittel
einhergehen, nur an den drei höchsten Feiertagen und während 
des Kreuzzuges nur Sonntags Fleisch essen, an drei Wochen- und
vielen andern Jahrestagen bei Wasser und Brod fasten. Ferner
sollten sie weder Pelzwerk, noch farbige Tücher tragen, an keiner
öffentlichen Festlichkeit oder Gelag Theil nehmen, täglich hundertmal
das Vaterunser auf den Knieen beten, das Sacrament nur in
Todesnot empfangen, in jeder größern deutschen Stadt halbnackt,
Weiden um den Hals, Ruten unter dem Arme in die Kirche
gehen und von den Priestern Züchtigung begehren und, um den
Grund befragt, laut ihre Missetat bekennen, in Würzburg selbst
aber, wofern sie da Sicherheit wünschten, zu Ostern, Pfingsten,
[762] Weihnachten und St. Kilian im erwähnten schimpflichen Aufzuge
in den Dom gehen, vor den Domherren niederfallen und die
Züchtigung von ihnen heischen. Wiederverheirathung nach dem Tode
ihrer Frauen wurde verboten. – Es kam natürlich ganz allein auf
die Herren selbst an, was sie von den ihnen auferlegten Strafen
ausführen wollten und was nicht.
Das Volk war gerechter als der Papst. Als Junker Bodo,
nach Jahren in die Heimath zurückgekehrt, die Rabensburg wieder
aufzubauen begann, wozu König Otto nicht nur die Erlaubniß,
sondern auch die Handfrohn der benachbarten Gemeinde Veitshöchheim 
bewilligt hatte, war Jedermann gegen ihn und die Seinen. 
Verarmt mußten die Rabensburger den verhaßten, fluchbeladenen
Namen ablegen und als gewöhnliche Ritter von Reinstein aus dem
nicht mehr zu behauptenden Dynastenstande treten. Die Burgruine
kam in Besitz des Stephansklosters in Würzburg.
Die Falkenbeger erlangten erst nach zweihundert Jahren, unter
dem berüchtigten Bischof Johann II. von Würzburg (1411–1440),
einem echten Junker, dem für Geld Alles feil war, die äußere
Ehre wieder.
Bischof Konrad prangt aber in der Geschichte mit Recht als
fränkischer Brutus. Doch seinen Dichter hat er bis heute noch
nicht gefunden.