[427] Fürst Pückler-Muskau und seine Parkanlagen in Muskau und Branitz bei Cottbus.
Die Niederlausitz, weiland des heiligen römischen Reiches Erzsandbüchse,
bietet dem Naturfreunde Reize dar, deren Vorhandensein
wohl deshalb weniger gewürdigt wurde, weil dieser Landstrich,
durch den Mangel an Eisenbahnen vom Reiseverkehr unberührt,
in eine isolirte Lage geraten ist. Die eigenthümliche Bodenbildung
des Spreewaldes, mit seinen hundert Canälen, hat zwar
schon manchen Touristen zu einem Besuche veranlaßt, und neben
mehr oder minder wahrheitsgetreuen Naturschilderungen sogar eine
[428] liebliche Novelle in’s Leben gerufen, welche unter dem Titel „Die
Schlangenkönigin“ in Gutzkow’s Unterhaltungen zu lesen ist; von
dem Schmucke der Gartenanlagen in Muskau und Branitz aber,
als deren Schöpfer der Fürst Pückler sich ein unvergängliches
Denkmal gesetzt hat, wird in Schrift und Wort noch wenig zur
Oeffentlichkeit gelangt sein.
Schon lange vorher, ehe das so allgemeines Aufsehen erregende
Werk über englische Zustände „Briefe eines Verstorbenen“ erschien,
war dessen Verfasser wegen seiner Originalität berühmt. Ein nicht
unbedeutendes Bändchen Pückleriana, worin die übersprudelnde Geistesquelle
der jüngeren Jahre des Fürsten hervortritt, würde sich leicht
zusammenstellen lassen, während das reifere Alter in großen und
weiten Reisen Befriedigung suchte und fand, deren geistreiche
Darstellungsweise eine

Lieblingslectüre der vornehmen
Welt geworden ist. Daß ein so reger, schaffender Geist auf dem
Gebiete der Gartenkunst, die der Phantasie einen unbegrenzten
Spielraum darbietet, Großartiges  leisten
würde, war zu erwarten, und in der That
kann der Fürst als der größte Gartenkünstler
seiner Zeit bezeichnet werden. Bei der Anlage der Babelsberger
Gärten verlangte der jetzige König Wilhelm
von Preußen vom Fürsten den Muskauer
Gartendirector zur Leitung derselben, und wie
der Gärtner angemeldet wurde, war es der
Fürst selber, der sich als solcher vorstellte und
jene Anlagen meisterhaft auszuführen verstand.
Seit fünfzehn Jahren residirt der Fürst
auf seinem Schlosse zu Branitz, welches er
wahrhaft fürstlich eingerichtet hat, in philosophischer
Ruhe nur mit seinen Parkanlagen beschäftigt; und wer die
hohe Gestalt und kräftige Haltung des Mannes
erblickt, wie er schaffend und anordnend
stundenlang unermüdlich im Freien sich bewegt,
der wird kaum glauben, einen Greis zu finden, der die Mitte der
siebenziger Jahre bereits erreicht hat.
Der Fürst ist bis auf den heutigen Tag eine ebenso chevalereske
und liebenswürdige Erscheinung, als das Verweilen in seiner
Nähe interessant. Die Vormittage verlebt er allein, mit Correspondenz
und Lectüre, oder mit Anordnungen für seine Parkanlagen
beschäftigt; aber Nachmittags ist er, bis die Sonne sich senkt,
fort und fort im Park zu sehen, unausgesetzt thätig anordnend und
die herrlich gruppirte Parkschönheit selbst genießend, wobei er weder
Wind noch Wetter scheut. Gönnt er sich auch zuweilen kleine
Ausflüge im lieben deutschen Vaterlande, an den Hof oder in ein
Bad, so ist er im Frühjahr und im Herbst, wo es gilt, zu pflanzen
und neue Anlagen zu entwerfen, doch stets in Branitz. Jeden
Abend um 6 oder 8 Uhr, je nach der Jahreszeit, fährt der Wagen
nach der Stadt, der ihm einen oder zwei Gäste zum Diner
zuführt. Zwei Stunden wird gespeist und zwar sehr gut, nicht
nur geistig, sondern auch gastronomisch; sodann empfängt er auf ein
halbes Stündchen seine Beamten und ordnet das Nöthige für den
folgenden Tag, während Herr Billy, der netteste Zwerg Europa’s,
welcher seine ganze Bildung und Existenz dem Fürsten verdankt,
die Gäste im Nebenzimmer bei Mokka und Cigarren unterhält.
Hier ist schon immer etwas Interessantes und Neues zurecht gelegt
und das Gespräch ebenso ausreichend vorbereitet, wie es die eben
empfangenen gastronomischen Genüsse waren; hier ist man umgeben
von den mannigfaltigsten Kunstgegenständen, und doch in keinem
Raritäten-Cabinet, denn jeder Gegenstand weckt irgend eine Erinnerung
in dem Leben des Fürsten, oder stellt hervorragende Momente
aus der russischen Zeit- und Kunstgeschichte dar.
Erscheint nun der Fürst, gewöhnlich in bequemer orientalischer
Tracht, so wendet sich das Gespräch bald auf die Literatur, Religion
oder Geschichte, je nach seiner oder der
Gäste Geneigtheit; voller Geistesfrische und
Humor geht er bereitwillig auf ihre Fragen
ein, und mit allen irgend hervorragenden Persönlichkeiten
des ganzen gegenwärtigen Jahrhunderts in Berührung
gekommen, theilt er seine Erlebnisse mit ihnen
eben so offen, als discret mit, je nach den
Umständen und mit Rücksicht auf seine
Gäste; nie spricht er von seinen Werken,
giebt dem Gespräch auch bald eine andere
Richtung, wenn man ungezwungen ihrer erwähnt,
eine Bescheidenheit, die nicht alle seine
schriftstellerischen Collegen in Deutschland theilen.
Sein Lieblingsthema ist die Philosophie, worin 
Schopenhauer gegenwärtig mächtig auf ihn eingewirkt
hat; dann unterhält er sich auch über das Jenseit und über
die abweichenden Ansichten, welche unter
den verschiedenen Völkern und Religionsgemeinschaften
existiren, und dabei geht er auf jeden ihm dargebotenen
Gedanken mit jener gereiften Lebensweisheit
ein, die man nur als die wahre und echte Toleranz bezeichnen kann.
Einmal bei Tische befragt, warum er als Mausoleum sich
nur eine Pyramide gebaut habe, die bei aller antiken und anmuthigen
Form doch nur ein hervorragendes Gebilde von Sand sei,
erwiderte der Fürst: „Weil ein solcher Sandhügel, dieser Tumulus,
das Bleibendste ist, was es auf Gottes Erdboden giebt. Ich habe
auf den Ruinen untergegangener asiatischer und afrikanischer Städte
von welthistorischer Bedeutung gestanden; sie sind fast spurlos verschwunden,
und die Trümmer früherer Herrlichkeit werden höchstens
als Bausteine zu unbedeutenden Zwecken verwendet. Aber ich
habe auch auf dem Schlachtfelde von Marathon mich umgesehen;
zum Andenken an diese Schlacht ist ein halbes Jahrtausend vor
Christo nur ein keiner Hügel von geringer Dimension und wenigen
Fuß Höhe aufgeworfen worden, und dieser Hügel besteht heute
noch. Wer wird sich die Mühe geben, meinen Tumulus, der nicht
einmal fruchtbare Ackererde enthält, wieder auseinander zu werfen?

[430] Vor Ueberfluthungen unserer sanften Spree sind wir sicher, vulcanisch
ist unsere Gegend nicht, mein Tumulus wird bleiben, so
lange die Erde steht. Die scharfen Kanten wird der Wind verwehen, nichts weiter.“
Wenn seltenere Gäste vom Auslande oder aus entfernteren
Beziehungen bei ihm einkehren, so zieht er diese mit seinem Gaste
aus Cottbus gern in das herrlich erleuchtete Billardzimmer mit
seinen umfassenderen Dimensionen. Hier giebt er sich ganz derjenigen
Unterhaltung hin, welche den Gästen angenehm zu sein scheint;
aber auf den Tischen liegen dann kostbare Kupferwerke, die er selbst
aus Rom oder Paris mitgebracht hat, und die immer neuen Stoff
zur Unterhaltung gewähren. Oder er führt sie in ein Zimmer,
wo vorzugsweise orientalische Gegenstände, in ein anderes, wo englische
Kunstgegenstände mit ähnlichen aus allen Gegenden der Erde
gruppirt sich finden; oder man durchwandelt mit ihm seine mit den
herrlichsten Prachtwerken und Bästen ausgestattete Bibliothek. Dabei
ist er immer lebhaft neu und interessant.
Wenden wir uns jetzt zu den Schöpfungen des Fürsten selbst,
indem wir versuchen, in einer gedrängten Charakteristik dem Leser
ein anschauliches Bild derselben vorzuführen.
Im Jahre 1817 begann der Fürst die riesenhafte Aufgabe,
die Umgegend der Stadt Muskau zum Park umzuschaffen. Die
Oertlichkeit bot dazu manche Vortheile wegen der durchgängig malerischen
Bildung des Bodens und einer großen Abwechslung von
Berg und Thal; wegen des Neißeflusses, der das zum Park bestimmte
Land durchströmt; wegen des Vorhandenseins mancher
schöner Bäume, namentlich Eichen und Linden. Die Nachtheile
dagegen bestanden hauptsächlich in einer im Allgemeinen sandigen,
größtenteils nur mit Kiefernwäldern bedeckten Gegend; in einem
meistentheils schlechten Boden im Bereich des zum Park bestimmten
Terrains selbst; in der zur Abrundung des Ganzen nothwendigen
Erwerbung von mehr als zweitausend Morgen fremden Landes,
welches zum drei- bis sechsfachen Werthe angekauft werden mußte.
Die großen Schwierigkeiten, mit welchen der Fürst bei der
Anlage zu kämpfen hatte, und welche mit einer seltenen Ausdauer
während seines 35jährigen Besitzes der Herrschaft, ohne Abweichung
vom vorgesteckten Ziele, von ihm bewältigt wurden, werden folgende
Angaben dartun: Um Erde zum Ausfüllen der bedeutenden Wallgräben
zu gewinnen, und zugleich um über verschiedenartige Wasseransichten
disponiren zu können, war es nothwendig, einen Arm
aus der den Park durchströmenden Neiße abzuleiten und auszugraben,
welcher jetzt während eines Laufes von fast dreiviertel Stunde zwei
Seeen von bedeutendem Flächeninhalte bildet; die Wiesenanlagen
erforderten ungeheure Meliorationsarbeiten, welche jahrelang andauerten;
zum Theil mußten grüne Flächen hergestellt werden, wo
früher Sandberge waren, andere niedrig gelegene Gründe waren
bodenlose Sümpfe, welche durch die kostspieligsten Entwässerungsarbeiten,
durch Ausfüllen der Tiefen u. s. w. tragbar gemacht werden
mußten. Rechnet man zu diesen Schwierigkeiten noch das Melioriren
eines großen Theils der zu Pflanzungen bestimmten Flächen,
ferner die Herstellung und Instandhaltung der Blumengärten und
des pleasure-ground, wo jedes Blumenbeet mehrere Fuß tief
mit guter Erde versehen und auf die Rasenflächen die größte Sorgfalt
verwendet werden mußte, und endlich daß zu allen Pflanzungen
zwei bis drei Fuß tief reolt worden ist, daß es also im ganzen
großen Park keinen Quadratfuß Land giebt, der nicht durch Menschenhände
mit der Schaufel bearbeitet worden wäre, so wird man
den Geist bewundern müssen, der in höchst genialer und consequenter
Weise solch ein großartiges Werk zur Vollendung gebracht hat.
Wo in einer armen und reizlosen Gegend eine neue, schönere
Landschaft geschaffen werden soll, ist Größe der Anlage allerdings
eine Hauptbedingung; so wurde denn auch bei Muskau die Grundidee
des Ganzen festgehalten und überall gleichzeitig darin vorgeschritten,
während die Ausführungen in den Details nach und
nach erfolgten und manchen Veränderungen unterworfen wurden,
die zur Herstellung der Harmonie des Ganzen erforderlich waren.
Beim Beginn der Anlagen mangelte es an kundigen Gärtnern in
Deutschland, der Fürst ließ daher zu zwei verschiedenen Malen
Gartenkünstler aus England kommen; sie nützten der Sache jedoch
nur wenig, außer daß Beide ihn in seinen Plänen bestärkten.
Einen größeren Nutzen hatte er dagegen von seinem deutschen Obergärtner,
Namens Rehder, der sich durch unermüdliche Sorgfalt
und durch geschickte Ausführung der vorgeschriebenen Arbeiten um
den Muskauer Park sehr verdient gemacht hat. Gewiß war es
nicht leicht, dem rastlos arbeitenden Genius des Fürsten einen befriedigenden
Ausdruck zu geben, daher mußten denn auch die ersten
Anlagen fast sämmtlich drei bis vier Mal geändert werden, ehe
sie dem Schönheitssinn des über seine eigenen Werke die strengste
Kritik übenden Fürsten Genüge leisteten. Später war dies nicht
mehr nöthig, ja man kam bald so weit, um aus dem Schatze der
eigenen Erfahrung selbst feste Regeln aufstellen zu können.
Der Muskauer Park umfaßte zur Zeit des Fürsten 4284 Morgen,
wovon 1760 Morgen Pflanzungen, 860 Morgen Wiesen-
und Rasenplätze sind. Gegen 10,000 laufende Ruthen Fahrwege,
wie auch an 2000 laufende Ruthen Fußwege befinden sich darin.
und seiner generellen Eintheilung nach zerfällt er in drei Theile,
nämlich in den Schloßpark, den Park des Bades oder den Bergpark,
und in den äußeren Park.
Es ist bei der Anlage darauf Bedacht genommen worden, daß
die einzelnen Gegenstände der Landschaft nicht untereinander gemischt,
daß vielmehr die Blumengärten, der pleasure-ground,
und der Park auch für das Auge gesondert und abgegrenzt erscheinen.
Der pleasure-ground, dehnt sich rund um das Schloß aus
und befindet sich nicht, wie es in England fast überall Sitte ist,
an der einen Seite desselben. Die Gebäude stehen mit ihren Umgebungen
stets in sinniger Beziehung; in ihrer Nähe sind hauptsächlich
Bäume mit dunklem Laube gepflanzt worden, wie Eichen,
Linden, Ulmen, weil die Gebäude daraus immer freundlicher hervorblicken,
als aus hellem Laube. Das Schloß ist der Centralpunkt
der ganzen Anlage und da, wie überall, die Ansicht vom
Wohnhause dem individuellen Geschmack des Besitzers möglichst angemessen
eingerichtet wird, so ist von den Fenstern des Schlosses
aus eine fortlaufende Bildergallerie geöffnet, immer neu und immer
schön, großartig und voller Harmonie. Diese Bildergallerie setzt
sich für den aufmerksamen Beschauer durch den ganzen Park fort,
der, was Farbe und Form anbetrifft, den Schönheitssinn in jeder
Jahreszeit befriedigen wird, selbst im Winter, wo die Laubfärbung
und die Ausschmückung fehlt; denn die Schönheit der Formen tritt
gerade in dieser Jahreszeit in ihrer ganzen Classicität hervor. Die
Wege sind so angelegt, daß sie als unsichtbare Führer an die
schönsten Partieen der Landschaft hinführen, und durch geschickte
Disposition der Pflanzungen möglichst gedeckt; ihre technische Ausführung
ist vortrefflich. Das Wasser, welches der Canal aus der
Neiße durch den Park leitet, giebt dem Landschaftsbilde Leben und
Bewegung und hebt die Eigenthümlichkeit eines jeden Theils der
Anlage, den es berührt, noch mehr hervor.
Der Grundzug, welcher durch das Ganze weht, verräth ein
richtiges Erkennen und ein geniales Auffassen des Charakters
der Gegend, der durch geschmackvolles Arrangement der Pflanzungen,
Gebäude und aller zur Landschaft gehörigen Gegenstände noch
mehr hervorgehoben und verstärkt worden ist. Das hohe Verständniß
der Natur und ein jahrelanges Studium der Eigentümlichkeiten
der Bodenbildung ist überall sichtbar, und so wie er in
großen und einfachen Linien sich darstellt, charakterisirt
Ruhe und Entschiedenheit in den Formen den ganzen Park.
Nach erfolgtem Verkauf der Herrschaft Muskau führte der
Fürst Pückler den Entschluß aus, seine Besitzung Branitz bei
Cottbus in einen Park umzuwandeln, und das Werk wurde im
Jahre 1848 in Angriff genommen. Von den vielen Vorzügen, die
das Terrain um Muskau zur Unterstützung solcher Anlagen darbot,
war hier nicht einer vorhanden. Eine kahle Gegend, ohne Abwechselung
von Berg und Thal, ja fast ohne irgend eine Bodenerhöhung,
bedeckt mit traurig öden Ackerflächen, die von Nadelholz
und verkrüppelten Bäumen unterbrochen wurden, ein tiefer Sandboden,
untermischt mit einzelnen sumpfigen Stellen, dies war das
Feld, welches dem Fürsten sich darbot und ihm Gelegenheit geben
sollte, eine Wüste in ein Paradies zu verwandeln. Die Spree,
welche der Besitzung als Grenze dient, hat flache, reizlose Ufer
und eine nur unbedeutende Wassermenge, die theilweise zur Benutzung
von industriellen Anlagen vorher abgeleitet worden ist; sie
konnte zur Hebung eines landschaftlichen Gemäldes wenig beitragen.
Das Schloß war verfallen, und von einem Schloßgarten waren
kaum noch Spuren bemerkbar, da bei den früheren Pachtverhältnissen
seit fast hundert Jahren die landwirthschaftlichen Interessen
vorgewaltet hatten. Es mußte hier das Ganze erst wahrhaft geschaffen werden,
und wie diese Aufgabe gelöst, wie das
scheinbar Unmögliche möglich gemacht worden ist, dafür gebührt
[431] dem Gründer dieser herrlichen Schöpfung der Dank und die
Bewunderung des gesammten Vaterlandes. 
Die Schwierigkeiten, welche sich der Ausführung des Planes 
entgegenstellten, würden für einen gewöhnlichen Geist unbesiegbar 
gewesen sein. Der Boden, aus Sand oder schwerem Lehm bestehend,
mußte größtentheils verbessert, künstliche Hügel mußten geschaffen
werden, um den Hintergrund zu bilden und dessen Einförmigkeit
zu unterbrechen. Die Leitung des Wassers durch den
Park, nach dem Tumulus und zur Spree hin, welches durch sehr
reichhaltige Quellen und unterirdischen Zusammenhang mit der
Spree gespeist wird, gegenwärtig noch nicht vollendet, erforderte
großen Aufwand an Mühe und Kosten. Dem Mangel an Bäumen
mußte bis jetzt durch Anpflanzung von mehr als einer Million
Schock kleiner, von über 1000 Stück bis zu 30 Fuß hoher Bäume
abgeholfen werden. Ganz große Bäume von 50 – 125 Fuß Höhe
sind hundert versetzt und aus einer Entfernung von mehreren Meilen
herbeigeholt worden.
Alle diese und viele andere Werke beschäftigten und beschäftigen
noch jetzt Hunderte von Arbeitern, denen dieselben, als eine
Gelegenheit des Broderwerbs, zum wahren Segen gereichen. Sowie
in Muskau wurden auch bei den Anlagen in Branitz überall erst
die Hauptmomente festgestellt und gleichzeitig darin gearbeitet; natürlich
wurde die nächsten Umgebungen des Schlosses zuerst vollendet.
Die dem Ganzen zum Grunde liegende Idee ist nach Verlauf einer
nunmehr fünfzehnjährigen Arbeit ihrem Ziele ganz nahe gerückt.
Die Kosten für die bereits hergestellten Anlagen belaufen sich bis
jetzt auf 250,000 Thaler, und dürften zu deren gänzlicher Vollendung
wohl noch 50,000 Thaler und einige Jahre Zeit erforderlich
sein. Den bereits vorhandenen, neu aufgeführten Gebäuden,
welche dem Park zur Zierde dienen, werden im Laufe dieser Zeit
noch hinzutreten: eine doppelte Vergrößerung der Gewächshäuser,
ein Gestüthaus, ein neuer Parkhof, ein neues Gärtnerhaus, ein
Fischerhaus am Pyramidensee, nebst mehreren kleineren in der
ganzen Landschaft vertheilten Baulichkeiten.
Der eigentliche Schloßpark mit Gärten und pleasure-ground
enthält etwa 600 Morgen Flächenraum; die ferme ornée mit 
Wald, welche denselben umgiebt, wird über 2000 Morgen betragen.
Obgleich die Anlage noch nicht ganz vollendet ist, erscheint sie doch
wie aus einem Guß; die Erfahrungen eines Menschenalters sind
hier angewendet worden, um ein Werk zu schaffen, welches in der
Anmuth des Styls und hinsichtlich der überwundenen Schwierigkeiten
wohl von keinem zweiten übertroffen werden dürfte. Besonders
schön ausgeführt sind die Partieen mit dem Rosenberge und
die Blumengärten um das Schloß, welche häufig selbst über jene
von Muskau gestellt werden. Die große Freitreppe vor dem
Schlosse, welche mehrfach verändert werden mußte, ehe sie dem
Fürsten genügte, mit der ihr gegenüberliegenden Pergola, machen
beide einen ebenso imposanten als wohlthuenden Eindruck; der italienische
Geschmack scheint hier mit dem deutschen in eine glückliche
Verbindung gebracht worden zu sein. In weiterer Entfernung giebt
der Tumulus (zum Begräbnißort des Fürsten bestimmt), eine Pyramide
von 50 Fuß Höhe bildend, die in ihrer Basis einen Flächenraum
von etwas über einen halben Morgen bedeckt und aus
einem in Arbeit begriffenen, umfangreichen See emporsteigt, der
Landschaft einen ganz eigenthümlichen, fremdartigen Reiz und bietet
dem Auge zugleich in der weiten Plaine einen befriedigenden Ruhepunkt.
Eine zweite Pyramide von gleicher Höhe ist noch in der
Arbeit begriffen. In der Nähe der beiden Pyramiden befindet sich
eine Anlage, wie sie wohl noch nirgendwo gesehen worden ist.
Tausende von kleinen Fichten sind vor etwa fünf Jahren an die
Grenze des Parks gepflanzt worden, und als sie nun kräftig angewachsen
waren und zu wipfeln anfingen, ließ der Fürst sie alle
in gleichen Linien köpfen, nöthigte dadurch die kleinen Finsterlinge
Seitenäste zu treiben und diese dicht in einander zu verschränken,
so daß nicht nur Hasen und Fasanen ein undurchdringliches Versteck
finden, sondern das Auge auch durch die Originalität einer
solchen Fichtenwiese ganz überrascht wird. Auch fehlt es nicht an
Fernsichten auf die Stadt und andere hervorragende Punkte der
Umgebung, wie auf die in Gruppen so zu sagen ausgeschnittenen
entfernteren Kiefernwälder, die dem Ganzen die nöthige Abwechselung verleihen.
Wenn die Muskauer Anlagen den Stempel des Großartigen
tragen, so muß dem Branitzer Park der Charakter des Lieblichen
beigelegt werden. Der Sinn für Naturschönheit ist allen
civilisirten Menschen eigen. In einer dürftig ausgestalteten Gegend
finden wir einen willkommenen Ersatz in dem Genuß eines immer
schönen und neuen Anblicks dieser von Meisterhand geschmückten
Gefilde, welche ein lebendiges, beseeltes Bild alles dessen sind, was
die Natur uns bietet. Durch solch eine wohlgefällig umgestaltete
Natur können die Gefühle des Menschen nur veredelt, Viele erfreut,
erhoben und erbaut werden.