[752] Für Musen und Maulesel. Dem Fremden, der in Berlin zum ersten
Male unter den Linden herumwandelt, muß gewiß das große Gebäude auffallen,
vor dem jeder richtige Berliner, auch wenn er noch so eilige Geschäfte hat,
stehen bleibt, indem er seine Augen in die Höhe richtet, seine Uhr aus der
Tasche zieht, um dieselbe nach dem im Mittelfenster angebrachten Chronometer 
zu richten. Dieses Gebäude ist die bekannte, von dem ersten Könige
Preußens auf Vorstellung des berühmten Philosophen Leibnitz gegründete
Akademie der Wissenschaften. In diesen Räumen versammeln sich
von Zeit zu Zeit die wirklichen und geheimen Unsterblichen, deren Zahl
der Tod in den letzten Jahren bedeutend gelichtet hat. Einst saßen in der
ehrwürdigen Versammlung Alexander von Humboldt, der originelle
Mineraloge Leopold von Buch, der berühmte Geograph Ritter, die
großen Sprachforscher Jakob und Wilhelm Grimm, deren Ruf die
ganze Welt erfüllte. Sie sind nicht mehr, und mit ihnen hat die Akademie
ihre höchsten Zierden verloren. Nur an den Geburtstagen Friedrich des
Großen und ihres Stifters Leibnitz tritt die Akademie unmittelbar mit der
Oeffentlichkeit in Berührung, indem diese bedeutungsvollen Tage durch
öffentliche Vorträge gefeiert werden. Die Wahl der Stoffe entspricht jedoch
in den meisten Fällen wenig oder gar nicht den Anforderungen der Zeit,
und Reden über die Indefinitesimal-Rechnungen und über die Etappenstraßen 
der Römer sind gewiß nicht geeignet, die lebendige Wechselwirkung
zwischen der Wissenschaft und dem Leben zu unterhalten. Kein Wunder
daher, wenn das Publicum keinen besonderen Antheil an der Akademie
und ihren Arbeiten nimmt, so segensreich dieselben auch für die strenge
Wissenschaft sein mögen. Auch die Kunst hat hier ihren Sitz aufgeschlagen;
unsere zukünftigen Raphaels und Michel Angelo’s üben sich in den Sälen
im Zeichnen von schiefen Nasen und schielenden Augen, verrenkten Armen
und bedauernswerthen Klumpfüßen, bis der Tag, kommt, wo der Genius
der Kunst, in der Person des Directors oder Vicedirectors der Akademie,
ihnen den ersten Preis ertheilt und somit die Pforten der Unsterblichkeit
auch ihnen erschließt. Alle drei Jahre findet in den Sälen eine große Kunstausstellung 
statt; auch ist die bekannte „Wagner’sche Gemäldesammlung“
hier vorläufig aufgestellt.
Merkwürdiger Weise dient die Akademie der Künste und Wissenschaften
noch zu verschiedenen anderen Zwecken, die keineswegs sich mit ihrer sonstigen
hohen Bestimmung vereinen lassen. Ein Theil des weitläufigen Gebäudes
wird nämlich zu Stallungen für die Pferde des hier garnisonirenden Garde
du Corps-Regiments benutzt, während ein anderer Flügel den königlichen
Marstall mit seinen herrlichen Trakehner Rossen und prachtvollen Gallawagen 
beherbergt. Unter diesen Verhältnissen dürfte die lateinische Inschrift,
welche ein witziger Kopf für die Akademie vorschlug, vielleicht nicht ganz
ungerechtfertigt sein. Dieselbe lautet nämlich: Musis et mulis, das heißt:
„für Musen und Maulesel.“
In früherer Zeit befand sich in demselben Gebäude noch die Sternwarte, 
ein hölzerner Telegraph mit langen Armen und die Anatomie,
welche damals hauptsächlich die Leichen der Selbstmörder empfing. So
vereinigte das als Akademie bezeichnete Grundstück die verschiedensten und
widersprechendsten Elemente, und während in den vorderen Sälen die
Wissenschaft ihre erhabene Stimme ertönen, die Kunst ihre Schönheit leuchten 
läßt, hört man in den hinteren Partien das Wiehern der Pferde, das
laute Gelächter der heiter gestimmten Wachtstube und die Stallwitze der
königlichen Kutscher. In dieser wunderlichen kleinen Welt wurde auch ein
berühmter deutscher Schriftsteller, Karl Gutzkow, geboren, dessen Vater
einen Posten im königlichen Marstall bekleidete. Er selbst hat in höchst anziehender 
Weise die in diesen merkwürdigen Räumen empfangenen Jugendeindrücke 
in seinem Buche „aus der Knabenzeit“ geschildert und besonders
das Grauen, welches ihm die Anatomie mit ihren Leichen einflößete, drastisch 
beschrieben. Immerhin ist es für Berlin charakteristisch, daß unter
demselben Dach Kunst, Wissenschaft, Militär und Marstall friedlich bei einander wohnen.