[249] Das Handbuch der Inquisition.
Die Herrschaft der Kirche über die Völker und Staaten so
wieder herzustellen, wie sie im „glorreichen“ elften Jahrhundert
war, hat sich die Hierarchie seit der Restauration immerdar
bemüht. Es ist der fünfte Papst, der seit 1815 die dreifache Krone
trägt, und wie verschieden in ihrem Charakter und ihrer weltlichen
Politik diese fünf Päpste gewesen sein mögen, die Idee zu verwirklichen,
die durch diese dreifache Krone ausgesprochen wird, ist meist
ihr Streben gewesen. In vielen Staaten ist es ihnen gelungen,
bei den Herrschern den Glauben zu erwecken, daß die Kirche
für die weltliche Gewalt eine Stütze sei, die nicht fehlen dürfe,
wenn nicht Alles fehlen solle. Nach Heilmitteln gegen die angebliche
revolutionäre Krankheit der Zeit überall suchend, wo sie nicht
zu finden sind, haben verschiedene Regierungen mit dem heiligen Stuhl
Verträge geschlossen, die seine Macht auf Kosten der ihrigen vermehren
und dem geistlichen Einfluß, dem Mönchswesen, sogar dem
Jesuitismus Thüren und Thore öffnen. Am weitesten geht in
dieser Beziehung das österreichische Concordat, das, nicht zufrieden
damit, die Kirche zu einem Staat im Staate zu machen, einen Zustand
der Dinge vorbereitet, der leicht den Staat der Kirche unterthänig
machen kann. Eine Hierarchie im Geist des Mittelalters
- das ist das Ziel einer mächtigen und weit verbreiteten Partei,
im Protestantismus sowohl wie im Papstthum. Den Völkern
sagt man, daß ein weltbeherrschendes Papstthum sie gegen die Tyrannei
der Könige schützen werde; den Königen sagt man, daß
dasselbe Papstthum, wenn sie mit ihm auf gutem Fuße blieben,
ihnen den stummen Gehorsam der Völker sichern werde. Nicht
blos in Rom, Madrid und Avignon werden solche Dinge gesagt,
sondern auch mitten unter uns. Wahrlich, es gehört Muth,
viel Muth dazu, das in Deutschland zu thun, wo das hierarchische
System, als der finstere Ferdinand II. es zur Herrschaft erhob,
einen dreißigjährigen Krieg entzündete, der zwei Drittheile der
deutschen Bevölkerung, zwanzig Millionen Menschen, vernichtete und
ganze Provinzen zu Einöden machte.
Nach jenem Kriege stößt man in Oesterreich bis zur Zeit
Maria Theresia’s auf eine Kette von Maßregeln der Verfinsterung
und brutalen Verfolgung Freidenkender. Es ist der pfäffische Geist,
dem die weltliche Gewalt ihr Schwert geliehen hat, der alle diese
Gräuel, die Gegenreformation in Böhmen, Mähren und Schlesien,
wie das Blutgericht in Eperies hervorgerufen hat. Vereinzelte
Aeußerungen blutgieriger Unduldsamkeit sind diese Gräuel nicht, sie
entspringen vielmehr einem System, und zwar eben jenem hierarchischen
System, das uns neuerdings wieder empfohlen wird. Wie
ausgebildet dasselbe war, ergiebt sich aus der Thatsache, daß seine
Urheber, die wir in den beiden engverbundenen Mönchsorden der
Jesuiten und der Dominikaner suchen müssen, ein Handbuch der
Wissenschaft der Verfolgung geschrieben haben. 1558 in Rom als
Leitfaden für die geistlichen Gerichte gedruckt, aber sorgfältig geheim
gehalten, wurde es von den Jesuiten und Dominikanern zwei Jahrhunderte
lang gemeinschaftlich befolgt und 1761 von den ersteren,
die eben mit den Dominikanern im Streit waren, im Auszuge veröffentlicht.
Die von allen Seiten angefeindeten Väter Jesu verloren
in ihrer Wuth die Besinnung und verriethen ein gemeinschaftliches
Geheimniß, um der Welt zu zeigen, daß die von Niemand
verfolgten Dominikaner ganz eben so schlimm seien, wie sie
selbst. Ein französischer Schriftsteller, Michiels, hat sich (in der in
Gotha erschienenen deutschen Ausgabe seiner „Geheimen Geschichte der
österreichischen Regierung seit Ferdinand II. bis auf unsere Zeit“) das
Verdienst erworben, den Hauptinhalt dieses „Handbuchs für Inquisitoren“
wieder bekannt zu machen. Da man heute von gewisser
Seite alles Abscheuliche vertheidigt, so hat sogar die Inquisition
ihre Vertheidiger, ja ihre Lobredner – Louis Veuillot, die Mitarbeiter
der römischen Civilta Cattolica und Andere mehr – gefunden.
Wir wollen jetzt die Inquisition aus ihrem eigenen Handbuch
kennen lernen und die Mittel zeigen, durch welche die vielgepriesene
kirchliche Weltordnung der Vergangenheit von ihren Werkzeugen
aufrecht erhalten wurde.
Fast alle Bestimmungen des „Handbuchs für Inquisitoren“
waren auf Befriedigung der Herrschsucht, der Geldgier und
der Grausamkeit der Kirche berechnet. Der Inquisitor konnte nicht
blos Geldstrafen auferlegen, sondern auch Vermögenseinziehungen
[250] und Amtsentsetzungen aussprechen. Die Geldstrafen waren zum
Unterhalt des Glaubensgerichts und seiner vielen öffentlichen und
geheimen Diener bestimmt, die Vermögenseinziehungen vermehrten
die Güter der Orden. Den Kindern eines Ketzers Mitleid zu
schenken, verbot das Gesetzbuch der Dominikaner. „Theilnahme für
die Kinder des Schuldigen, die man an den Bettelstab bringt, darf
die Strenge des Gerichts nicht mildern, da die Kinder nach göttlichen
und menschlichen Gesetzen für die Sünden der Väter gezüchtigt
werden.“ Das geheime Motiv dieses Satzes ist leicht zu begreifen.
Wenn man den Familien Mitleid gezeigt und Anstand
genommen hätte, sie in’s Elend zu stoßen, so wäre es unmöglich
gewesen, sie zu plündern, und man hätte ihnen wenigstens einen
Theil ihrer Güter lassen müssen. Wenn man sie nicht plünderte,
so verlor das Heilige Gericht seinen Gewinn, wie die Kaufleute
zu sagen pflegen; und ließ man ihnen einen Theil ihrer Güter, so
schmälerte man die Einkünfte der ehrwürdigen Väter. Bei dem
Gedanken an eine solche Schmälerung empörte sich ihr Herz.
Ihr Geschäftsbuch fährt daher fort: „Die rechtgläubigen Kinder
der Ketzer sind von dieser Strafe nicht ausgenommen, und
man darf ihnen nichts lassen, nicht einmal den Pflichttheil, der
ihnen von Natur zu gebühren scheint. Das ist durchaus nothwendig,
um die Väter von dem großen Verbrechen der Ketzerei abzuschrecken.“
Das ist der Vorwand; der wahre Zweck besteht darin,
das Vermögen der Dominikaner zu vermehren und ihre Casse zu
füllen. Die mitleidigen Männer, wie leicht ließen sie sich rühren!
„Indessen,“ sagt das Handbuch, „können die Inquisitoren aus
Gnade für den Unterhalt der Ketzerkinder sorgen, die Söhne in
einem Handwerk unterrichten lasten, und die Töchter bei einer achtbaren
Frau derselben Stadt unterbringen. Denjenigen, welche ihre
Jugend oder ihre Kränklichkeit unfähig macht, für sich selbst zu
sorgen, kann man eine kleine Hülfe leisten.“ Ja, eine kleine und
gewiß eine sehr kleine!
Wie dem Vermögen der Kinder, so erging es auch der Mitgift
der Frau, ja oft selbst dem Vermögen eines Verstorbenen.
„Nach dem Tode eines Ketzers,“ sagt das Handbuch, „kann man
seine Güter noch immer einziehen und die Erben derselben berauben,
wenn man ihm bei seinen Lebzeiten auch den Proceß nicht gemacht
hat. Die Kinder und Erben der Ketzer genießen die Wohlthat der
Verjährung in Beziehung auf ihre ererbten Güter erst nach einem
Zeitraume von vierzig Jahren und zwar nur unter der Voraussetzung,
daß sie während dieser Zeit in gutem Glauben gewesen
sind, denn wenn sie inzwischen entdeckt haben, daß der Verstorbene
ein Ketzer gewesen ist, so können sich die Inquisitoren auch nach
vierzig Jahren der Güter bemächtigen.“
Jeder Ketzer verlor in Folge der bloßen Thatsache der Ketzerei
alle Stellen, und es bedurfte nur dann eines Urtheils, wenn Begünstiger
der Ketzerei ebenfalls abgesetzt werden mußten. Auch die
Kinder der Gottlosen wurden sofort aus ihren Aemtern entfernt
und zu allen öffentlichen Anstellungen unfähig erklärt. Die politische
und bürgerliche Aechtung erstreckte sich von väterlicher Seite
auf das zweite Geschlecht, überschritt aber von mütterlicher Seite
das erste nicht. Folglich konnten der Sohn und die Tochter, der
Enkel und die Enkelin eines Ketzers keine Pfründe erhalten, kein
Amt bekleiden. War es aber die Mutter, die sich vom Satan
verführen ließ, so verschonte der Fluch die unschuldigen Häupter
ihrer Enkel und Enkelinnen. Auch die Geflüchteten und die rückfälligen
Bekehrten, die man trotz ihrer Reue verbrannte, da das
Feuer seine Rechte nie verlor, führten den Untergang ihrer Nachkommenschaft
herbei. Ein Mann, der unkirchlicher Ansichten überführt
oder beargwöhnt wurde, verbreitete mithin Armuth und Hunger
um sich und theilte den Seinigen vor seinem Tode einen Peststoff
mit. Nichts entging dem Orden, der die Gegenwart an sich
riß, der ganzen Familie blos einige Lumpen überlassend, und die
Zukunft unfruchtbar machte. Welche Macht erwuchs aber auch dem
Orden, welche Gewinne, welche Fischzüge machte er! Stellen,
Pfründen, Güter, Schlösser, Hausgeräth, Diamanten und baares
Geld, Alles fiel in seine Hand. Es war ein beständiges Einstreichen
und Besitzergreifen. Die mörderischen Speculanten sangen
jeden Tag ein Tedeum, um Gott für ihren Wohlstand zu danken.
Welch’ ein Geschäft wäre zu machen gewesen, wenn man die Heilige
Hermandad in eine Actiengesellschaft hätte verwandeln können!
Welche Dividenden wären den Capitalisten zugefallen!
Um das Werk der Beraubung und Verfolgung zu krönen,
führten die Geschäftsleute in Kutten auf ihre Schlachtopfer noch
einen letzten Streich. Jede angebliche Ketzerei hatte den vollständigen
Verlust jeder Art von Autorität zur Folge: die Diener und Bauern
brauchten ihrem Herrn, die Unterthanen dem König, die Soldaten
dem General, die Frau dem Manne, die Kinder dem Vater nicht
mehr zu gehorchen. Jeder einem Ketzer geleistete Eid war nichtig,
kein Ketzer konnte einen letzten Willen machen oder anvertrautes
Gut zurückfordern.
Wie stand es nun mit den Garantien der Gerechtigkeit und
Unparteilichkeit, welche die Urtheilssprüche umgaben? Um Jemand
in seinem Hause zu verhaften und in die Kerker der Inquisition
zu schleppen, bedurfte es eines einzigen Angebers, der seine Aussage
insgeheim machte und sie nicht durch Zeugen zu unterstützen
brauchte. Sogar an einem öffentlichen Gerücht und an den hingeworfenen
Aeußerungen einiger Bummler, daß Der und Jener
vom katholischen Dogma abweichen dürfte, hatte man genug. Der
Richter ließ die Schwätzer vorladen und verhörte sie. Zu Gunsten
des Glaubens, wie das Handbuch sagt, wurde das Zeugniß eines
Jeden angenommen, welcher reden wollte oder mußte. In dieser
Beziehung ist die in dem düsteren Buche abgedruckte Liste erbaulich.
Als zum Zeugniß zuzulassen werden genannt: Excommunicirte,
Mitschuldige des Ketzers, Ehrlose und Verbrecher aller Art, Ketzer,
Götzendiener und Juden, sogar Meineidige, die in derselben Sache
und zum Nachtheil des Angeklagten falsch geschworen haben. „Wenn
ein Zeuge,“ sagt der fromme Gesetzgeber, „einen Meineid geleistet
hat, so kann er seine erste Aussage zurücknehmen, und der Richter
muß sich an die zweite halten, vorausgesetzt, daß sie den Gefangenen
belastet, denn wenn sie diesem günstig ist, so gilt die erste.“
Das Gericht kümmerte sich also nicht um die Wahrheit und schenkte
der Unschuld keine Beachtung; es suchte blos Schuldige, oder vielmehr Schlachtopfer.
Als Zeugen ließ die Inquisition auch die Frau, die Kinder,
die übrigen Verwandten und die Dienstboten des Angeklagten zu.
Der Bruder konnte gegen den Bruder aussagen, der Vater den
Sohn anklagen, der Sohn den Vater belasten: „denn,“ sagt die
Inquisition, „man ist Gott mehr Gehorsam schuldig, als den Eltern,
und kann man den Vater als Feind des Vaterlandes tödten, so
kann man seine Verbrechen gegen den Höchsten um so mehr enthüllen.“
Auch wurde der Sohn, der die ketzerische Gesinnung seines
Vaters verrieth, zur Belohnung für seine Schändlichkeit von den
Strafen befreit, welche die Kinder der Schuldigen trafen. „Die
Aussagen von Zeugen aus der Familie,“ sagt das Handbuch, „sind
sehr nothwendig, weil das Verbrechen der Ketzerei gewöhnlich im
Umkreise des Hauses vorkommt.“ Welche Sicherheit blieb bei solchen
Gesetzen der Familie! Gleich einem Nachtvogel nistete sich die
Unruhe unter den achtbarsten Dächern ein. Herren und Diener,
Väter und Söhne fürchteten sich gegenseitig, Brüder betrachteten
sich mit Argwohn. Als in Toulouse ein Vater 1312 seinen Sohn
angeklagt hatte, bekannte er auf der Folter, daß der Haß ihn fortgerissen
habe, einen Unschuldigen zu verleumden.
Eine Gegenüberstellung der Zeugen und der Angeklagten fand
nicht statt, denn das wäre zu gerecht gewesen, und nicht einmal die
Namen der Ankläger wurden bekannt gemacht. Die Vertheidigung
war ein bloßer Schein oder eine freche Verhöhnung. Das Gericht
wählte den Sachwalter des Dulders selbst, und dieser war immer
ein frömmelnder Diener der Inquisition. „Seine Hauptsorge,“
sagt das Handbuch naiv, „muß darin bestehen, den Angeklagten zu
ermahnen, daß er, wenn er schuldig ist, gestehe und um Verzeihung
für sein Verbrechen bitte.“ Die Verzeihung war der Tod in den
Flammen, der Tod unter großem Schaugepränge. Zwei Zeugen
oder Angeber, die zum Abschaum der Menschheit gehören konnten,
genügten zu einer Verurtheilung. Das nächste Autodafe zierte ein
Schlachtopfer mehr, oder es verfaulte 20 Fuß tief unter der Erde.
Man sieht also, daß die Lebenden wie die Todten durch nichts,
weder durch den reinsten Glauben, noch durch die offenbarste Unschuld,
vor der Inquisition geschützt wurden. Dieses Ungeheuer
konnte zu jeder Zeit Jeden mit seinen Fängen an sich ziehen und
zwischen seinen Kinnladen zermalmen. Da der Verfolgte nicht allein
fiel, da jedem Urtheile die Einziehung des Vermögens folgte, so
verfügte das furchtbare Gericht über das Eigenthum ebenso schrankenlos
wie über die Person. Ein Vermögen, welches die Blicke der
finsteren Mönche auf sich zog, war eine immerwährende Gefahr.
Wie viele Reiche hätten in dem Augenblicke, wo man ihnen den
Sanbenito über die Augen zog, mit dem römischen Geächteten ausrufen
[251] können. „Ich Unglücklicher, mein Haus in Alba richtet mich
zu Grunde.“
Ein Institut dieser Art mußte die bürgerliche Rechtspflege, die
politischen Körperschaften und selbst die königliche Gewalt weit
überragen. Es war ein unwiderstehliches Werkzeug der Unterdrückung;
Caligula, Nero und Heliogabal hätten in ihren schlechtesten
Tagen nichts Besseres erfinden können. Es war aber auch ein
Werkzeug der Erpressung, ein Alles verschlingender Polyp, der das
Mark eines jeden Landes von jedem beliebigen Platze aus verzehren
konnte. Niemals gab es ein geschäftliches Unternehmen, das so
sinnreich eingerichtet war. Binnen hundert Jahren mußte ein
Königreich, das man den Inquisitoren überlieferte, ihnen als Eigenthum
der todten Hand gehören, wenn sie nicht ihre Räubereien selbst
beschränkten, oder wenn die Regierung ihnen nicht Schranken setzte.
Die spanische Geistlichkeit wurde in Folge dessen ungeheuer
reich. Am Ende des 17. Jahrhunderts besaß sie in 22 Provinzen
des Königreichs Castilien zwölf Millionen Morgen Land, welche
161 Millionen Realen eintrugen. Es war der fünfte Theil des
Bodens. Dazu kamen noch Gebäude von ungeheuerem Werth und
zufällige Einnahmen, die der Schrecken auf eine bedeutende Höhe
trieb. Der Erzbischof von Toledo bezog jährlich 200,000 Ducaten
oder 800,000 Thaler unseres Geldes, der Erzbischof von Compostella
60,000 Ducaten oder 210,000 Thaler, der Erzbischof von
Sevilla 400,000, der Erzbischof von Valencia 181,000 Thaler.
Ordnete ein Sterbender einige tausend Messen für das Heil seiner
Seele an, so zog die Geistlichkeit die willkürlich geschätzten Kosten
dieser Messen vom Nachlasse ab, ohne auf die Gläubiger, welche
häufig keinen Maravedi bekamen, Rücksicht zu nehmen. Die Besitzungen
und besonderen Einkünfte der Inquisition sind niemals bekannt
geworden, da sie alle ihre Angelegenheiten in ein undurchdringliches
Geheimniß hüllte und die Neugier durch die Folter, den
Scheiterhaufen und die Erdrosselung, welche reuigen Ketzern als
eine Gunst bewilligt wurde, fern zu halten verstand.
Trotz ihres Einflusses, ihres Reichthums und ihrer Macht
war die Inquisition nicht zufrieden. Sie entwarf den Plan, sich
ein Heer zu schaffen, welches zur Unterstützung ihrer ehrgeizigen
Pläne stets bereit sei. Diese Truppen sollten einen neuen Militärorden,
St. Maria vom weißen Schwert genannt, bilden und den
spanischen Generalinquisitor zum Großmeister haben. Dieser fürchterliche
Gedanke und die bereits fertigen Statuten wurden von
vierzig adeligen Familien, von den Wortführern der gesammten
Geistlichkeit und vom Hohen Rathe gebilligt. Es fehlte blos noch
die Genehmigung Philipp’s II. Der König begriff aber, daß er
seiner Krone entsagte, wenn er die Organisation einer solchen Macht
duldete und einer mächtigen, unversöhnlichen Gesellschaft gestattete,
fanatische Banden anzuwerben. Durch Aberglauben und Schrecken
bereits zur Herrin der Gemüther geworden, würde sie die Halbinsel
bald militärisch beherrscht und das Ausland im Interesse des Glaubens
oder ihres eigenen Vortheils bekriegt haben. Der Fürst zögerte,
fragte, ob diese Einrichtung auch wirklich nothwendig sei, und entschied
sich zum Glück für ihn, für seine Familie und sein Volk
niemals. Das Weiße Schwert würde sich binnen Kurzem mit dem
Blute der Könige und der Völker gefärbt haben.
Das Handbuch der Inquisitoren enthüllt das System, das
von den Dominikanern auf die Jesuiten überging und von diesen
auf ganze Länder und Provinzen ausgedehnt wurde. Die Dominikaner
hatten in Spanien vielleicht zweihundert Menschen auf einmal
verbrannt. Die Jesuiten, die ihre Hauptthätigkeit in Ländern
entfalteten, wo der Protestantismus entweder gesetzlich anerkannt
war, oder eine große Anzahl unterdrückter Anhänger hatte, ließen
ganze Bevölkerungen zu Grunde gehen, Tausende von Flecken, reichen
Plätzen und Hauptstädten zum Ruhme des Herrn in Flammen
auflodern. Die Inquisition fällte Urtheile, ohne die Zeugen, oft
die ehrlosesten Menschen, dem Angeklagten gegenüberzustellen; die
Jesuiten verdammten bei ihren geheimnißvollen Berathungen Städte,
Provinzen und Völker zu bewaffneten Missionen, Dragonaden und
Glaubenskriegen. Und hat die Sturmglocke der Revolution diesem
System zu Grabe geläutet? Durchaus nicht; noch im Jahre 1815
haben die Protestanten von Avignon, Nimes, Uzès, Montpellier,
Alais, Vigan und Toulouse eine neue Bartholomäusnacht erlebt
und die Scheiterhaufen des Mittelalters wieder aufflammen sehen.
Und würde man heute, fast ein halbes Jahrhundert nach jenen
südfranzösischen Metzeleien, vor einer Wiederholung zurückschrecken?
Nein, aber man muß zuvor die öffentliche Meinung bearbeiten,
den Protestantismus als den Geist der Revolution, die Kirchenherrschaft
als das Heil der Monarchie darstellen, und zu diesem vorbereitenden
Werke hat man sich mit Romantikern und politischen
Reactionären verbunden, die man noch sehr mild beurtheilt, wenn
man annimmt, daß sie vielleicht größtentheils nicht einmal wissen,
welchen Zwecken sie dienen.