[656] Geizhälse unter den Ameisen. Daß viele Thiere eine große Vorliebe
für mancherlei buntfarbige oder glänzende Gegenstände haben, und
dieselben lediglich zu ihrem Vergnügen in ihre Wohnungen und Nester zusammentragen,
ist bekannt, und wir haben in den Elstern, Dohlen und
Raben ganz in unserer Nähe sprechende Beispiele davon. Einige Ameisenarten
gehören auch dazu, und zwar wissen gerade sie ihr Augenmerk auf
diejenigen Körper zu lenken, welche auch von den Menschen ihrer Seltenheit
und Schönheit wegen für besonders kostbar gehalten werden. Schon
das classische Alterthum und die alte indische Literatur kennt die Sage von
goldhütenden Ameisen, und dieselbe hat, wie aus den Beobachtungen neuerer
Reisenden hervorgeht, einen wirklichen Grund. Der bekannte Reisende
Möllhausen fand bei den Zuñi-Indianern sehr schöne Granaten als Schmuckgegenstände,
und er berichtet, daß sich dieselben in Erdhügeln fänden, die
von einer großen Ameisenart zusammengetragen werden. Bei großer Kälte
ziehen sich die Thiere tiefer in die Erde zurück, und man kann dann durch
Zerstörung jener Haufen die bunten Edelsteine in der Sonne glänzen sehen.
Auch Humboldt bestätigt, daß er in den basaltreichen Gegenden des mexicanischen
Hochlandes glänzende Körner von Hyalith, einem weißen, durchsichtigen
Steine, die von Ameisen in ihren Nestern gesammelt worden waren,
aus den Ameisenhaufen aufgelesen habe. Fragt man, zu welchem Zwecke
die emsigen Thierchen das für sie doch schwer zu bewältigende Material
mühevoll in ihren Kammern bergen, so müssen wir die Antwort schuldig bleiben.
Farbe und Glanz der bunten Steine und der glitzernden Goldblättchen können
sie ja nicht erfreuen, denn es gehört der Strahl der Sonne dazu, im Finstern
erscheint ein Edelstein nicht anders als ein gewöhnlicher Kiesel. Sollten
sich die Ameisen als echte Geizhälse am Besitz erfreuen, daß sie dasjenige
immer um sich zu haben wünschen, was ihnen Gefallen verursachte, als es
ihnen zuerst im Lichte entgegenglänzte? Das würde auf eine Seelenthätigkeit,
auf ein Urtheil, auf eine Vorstellung von der Zeit schließen lassen,
die uns höchst merkwürdig erscheinen müßte, und die den Versen Goethes
eine gewisse wirkliche Bedeutung unterlegen würde, wenn er im Faust den
Chor der Ameisen auftreten läßt:


Ihr Zappelfüßigen,
Geschwind nach oben!
Behendest aus und ein!
In solchen Ritzen
Ist jedes Bröselein
Werth zu besitzen.
Das Allermindeste
Müßt ihr entdecken
Auf das Geschwindeste
In allen Ecken.
Allemsig müßt ihr sein,
Ihr Wimmelschaaren;
Nur mit dem Gold herein!
Den Berg laßt fahren.