[768] Hanseatische Bundescontingente. Die Gegenwart eilt wieder im
Sturmschritt anscheinlich in weiter Ferne aufgesteckt gewesenen Zielen entgegen, 
und wieder haben wir eine Zeit, in welcher der Geschäftsgang des
Bundestags in Wochen jahreweit überholt wird. An Commissionen zur
Untersuchung und Beplanung norddeutscher Küstenbefestigungen hat es zwar
nicht gefehlt, es ist sicherlich auch Einiges darüber geredet, geschrieben und
gezeichnet worden, nur geschehen ist nichts. In bandwurmartigen Verhandlungen 
mit Dänemark verschleppte sich die Thätigkeit der hohen Versammlung, 
und schon war eine Executions-Armee bis zum Abmarsch fertig, ohne
daß deshalb für einen etwaigen Kriegsfall und etwaige Blokirung oder
Beschießung und Brandschatzung offener und waffenloser deutscher Seestädte
auch nur die geringste Vertheidigungsvorkehr getroffen worden wäre, als
der Tod Friedrich’s VII. und die Thronbesteigung des Protokoll-Königs Christian
IX. die Lage Schleswig-Holsteins, aber auch die Deutschlands
total ändert und uns den Krieg, den wirklichen, wahrhaftigen, nicht den
Feder- und Rednerbühnenkrieg, vor die Thore führt.
Möglich, daß wenigstens die deutschen Seestädte abermals ein „Zu
spät!“ zu büßen haben, immerhin ist es aber nöthig, Gedanken jetzt laut
auszusprechen, die vielleicht noch rasch zur That werden können. In Bremen 
ist zuerst die Ansicht geäußert worden, daß es für die Hansestädte
zweckmäßiger wäre, wenn von Bundeswegen ihnen gestattet würde, ihre
Contingente in Küstenvertheidigungstruppen umzugestalten. Es würde sich die
äußerst nothwendige Küstenbefestigung alsdann von selbst verstehen, aber,
als Bundessache, nicht den einzelnen Städten als eigene Last allein aufgebürdet, 
sondern von ganz Deutschland mit getragen werden. Ueber die
Befestigungsweise müßten jedoch die Städte wohl gehört werden, und das
würde sie für künftig vor Fortificationen bewahren, wie die hannöversche
ist, welche Bremerhaven beschützen soll.
Ein ausgezeichneter Fachmann, der jenen Thurm und seine Umgebung
in den jüngsten Tagen gerade in fortificatorischer Hinsicht musterte, sprach
als seine entschiedene Ueberzeugung aus, daß es bei der ersten Annäherung
einer feindlichen Flotte vor der Wesermündung für Bremerhaven nur ein
Sicherungsmittel gebe: den Thurm sofort niederzureißen, weil er genau
so angelegt sei, daß für alle Schüsse von den Kriegsschiffen, die den Thurm fehlen, Bremerhaven den Kugelfang bilde.
Es wird nun doch endlich gelten, die so lange von den Fachmännern
mit eben so großer Begeisterung erfaßten, als mit Hartnäckigkeit zurückgewiesenen 
schwimmenden Revolverbatterien Wilh. Bauer’s
wenigstens einer Probe zu würdigen. Wie wir hören, hat ein deutscher 
Edelmann die Mittel hergegeben, um die Bauer’schen Revolverbatterien 
im Modell herzustellen. Es wird sicherlich, nach der
Prüfung des Modells, die Ausführung solcher Batterien auch in
unseren Hansestädten nicht lange auf sich warten lassen. Eine
bildliche und beschreibende Darstellung schwimmender Revolverbatterien
hat Hr. Bauer der Gartenlaube zugesagt.