[464] Die Illustrirte Zeitung J. J. Weber’s weiß den Ruf, den sie sich
durch die Tüchtigkeit ihrer Leistungen erworben, nun seit zwanzig Jahren
aufrecht zu erhalten; wie bisher bekundet sie auch in ihrem Programm für
ihren 41. Band den erfahrenen Geist und die geschickte Hand ihrer obersten
Leitung. Wem die Geschichte unserer illustrirten Literatur bekannt ist und
wer an ihr das Interesse nimmt, das sie verdient, wird immer mit Anerkennung
des Mannes gedenken, dem wir in Deutschland einen besseren
Geschmack in der Behandlung der Illustration verdanken, der weder Mühe
noch Kosten scheute, um die deutsche illustrirte Literatur durch deutsche
Originalwerke der englischen und französischen an Eleganz und künstlerischem
Werthe gleich zu stellen. Dieses nationale Streben zeichnet J. J. Weber’s
„Illustrirte Zeitung“ noch heute aus und verdient ihm das Lob, daß er
nicht, wie manche seiner Rivalen, mit Hülfe wohlfeiler Clichés, zum Nachtheil
deutscher Künstler, das Publicum durch billigeren Preis an sich zu
locken sucht. Auch das neueste Programm hat einen reichen Schatz von
Kunstblättern aufzuführen, die hauptsächlich dem nationalen Aufschwunge
der deutschen Gegenwart gewidmet sind. Neben dem Allgem. deutschen
Turnfeste in Leipzig nennt es Bilder aus dem Befreiungskriege von 1813,
zur Jubelfeier des 18. Octobers, zur National-Körner-Feier, zur landwirthschaftlichen
Weltausstellung in Hamburg (wobei auch eine Hundeschau,
als eine Neuheit in Deutschland, vorkommt), zum Künstlerfest in Weimar etc.
Ein großes Historienbild von Prof. H. Rustige wird die Ueberführung
der Leiche Kaiser Otto’s III. von Italien nach Deutschland darstellen; auch wird
ein großes Gedenkblatt zur 50jährigen Jubelfeier der Völkerschlacht
bei Leipzig verdeutlicht werden. Mögen diese Hinweisungen beitragen, dem
bewährtesten der großen Blätter deutscher Illustration die wohlverdiente
Theilnahme zu erhalten und zu mehren.