[124] Der Storch als Lastthier. In Nr. 42 des vorigen und in Nr. 5 
des laufenden Jahrgangs der „Gartenlaube“ ist der schönen Volkserzählung 
gedacht worden, daß der Storch und andere große Wandervögel 
kleinere Singvögel, die keine besonderen Flugvirtuosen sind, auf
den Rücken nähmen und in das Land ihrer Sehnsucht trügen. Es wäre
eine allerliebste Geschichte, besonders wenn man annehmen könnte, daß
der Storch die Last willig auf sich nähme, um sich durch die Lieder
seines Passagiers die Zeit bei dem Fluge über weite Wasser- und Landwüsten 
vertreiben zu lassen. Möglich, daß dieser Geschichte etwas Wahrheit 
zu Grunde liegt, vorläufig mag darauf hingewiesen werden, daß
man sie sehr vorsichtig aufzunehmen hat, einmal, weil sie in die Kategorie
der Storchsagen gehört, und dann auch, weil sie an anderen Orten und
mit Nebenumständen erzählt wird, welche deutlich auf eine Naturdichtung
hinweisen. Schon der ältere Darwin kannte diese Geschichte und theilte
sie in seiner 1794 erschienenen Zoonomia, ohne sie zu glauben und nur
zum Vergnügen der Leser mit. „Gmelin“, erzählt er, „beobachtete in
der Nachbarschaft voll Krasnojarsk (in Sibirien) zwischen verschiedenen
anderen wandernden Wasservögeln eine große Menge Rallen, welche,
wenn sie verfolgt wurden, niemals aufstoben, sondern durch schnelles
Laufen zu entkommen suchten. Wir sprachen davon wie diese Vögel,
welche nicht fliegen, im Winter nach anderen Himmelsstrichen gelangen
könntest, und sowohl die Tataren als die Assanier berichteten uns, daß
sie wohl wüßten, daß die Vögel nicht allein in andere Länder ziehen
könnten, sondern daß, wenn die Störche im Herbste zögen jeder derselben
eine Ralle auf seinen Rücken nähme und sie so in wärmere Klimate
trüge.“ Man sieht, die Störche bekämen viel Gepäck, wenn sie alle
schlechten Flieger huckepack nehmen sollten, und wenn sie sich auch allenfalls 
den leichten und kurzweiligen Sänger gefallen lassen könnten,
dürften sie sich die vielleicht doppelt so schwere Ralle wohl verbitten.
Auch haben die Rallen, Wachtelkönige und alle Sumpfhühner, die ebenso
gut laufen wie schwimmen können, keinen genügenden Vorwand, sich geduldigen 
Lastthieren aufzudrängeln, die am Ende mit sich selber zu tun
haben. Wahrscheinlich wandern diese Thiere des Nachts und zu Fuße,
und die Sage ist eben nur dadurch entstanden daß man sie nicht oft
fliegen sieht und doch ihre Wanderungen wahrnimmt. Auch mag der
schwarze Saum der Storchflügel aus der Ferne die Täuschung begünstigen,
als ob beim Auffliegen ein dunkles Thier auf den weißen Rücken steige
und beim Niederlassen davon herabgleite, in der Höhe wird man den
Reiter schwerlich jemals wahrnehmen. Diese Erwägungen widerlegen die
hübsche Geschichte nicht, aber sie mahnen zur Vorsicht.

C. St.