[287] Holland in Noth. Es ist bekannt, daß der Welthandel der Niederlande
seit Jahrhunderten schon beständig im Abnehmen begriffen ist,
trotzdem doch Holland nächst England das für den europäischen Handel am
günstigsten gelegene Land ist, trotzdem es noch bis vor Kurzem das alleinige
Monopol des japanesischen Handels besaß.
Dieser Rückschritt hat nun wohl zum Theil seinen Grund darin, daß
andere Völker, wie z. B. England, die Niederlande dadurch überflügelten,
daß sie neue Hülfsquellen entdeckten und neue Producte auf den Markt
brachten, welche den Strom des Weltverkehrs von Holland abzogen und
ihnen zulenkten. Doch muß man diese Abnahme auch gewiß mit dem Umstande
zuschreiben, daß der Zugang nach Holland selbst nach und nach immer
schwieriger, ja, was Amsterdam betrifft, für Schiff und Mannschaft
sogar gefährlich wurde. So versandete schon vor 200 Jahren der frühere
Wasserweg durch die Zuidersee in das Y (sprich Ei) kurz vor Amsterdam
bei dem sogenannten Pampus bis auf 8 Fuß Fahrwasser. Um diesen
Knotenpunkt zu überwinden, erfand man gegen Ende des 17. Jahrhunderts
die sogenannten Kameele, die auf ähnlichem Princip beruhen, wie die in
diesen Blättern jüngst besprochenen Bauer’schen. Man füllte damals große
hölzerne Kasten mit Wasser, befestigte sie an beiden Seiten des Schiffes
und pumpte dann das Wasser aus den Kasten wieder heraus, wodurch sich
diese mit dem Schiffe um ungefähr 5–6 Fuß hoben. War diese Untiefe
überwunden, so fand man dann wieder und findet noch heute vor Amsterdam
40 Fuß Tiefe, die auch beständig durch die Wirksamkeit sogenannter
Moddermolen und Baggerschuiten (Baggerschiffe) erhalten werden kann.
Bei einer Durchfuhr von circa 4000 Schiffen jährlich ward die Unausführbarkeit
dieser Operation auf die Dauer bald erkannt; man schaffte
ein Auskunftsmittel, indem man 1819–25 mit einem Kostenaufwand von
12 Millionen Gulden den berühmten nordholländischen Canal erbaute, der
in ziemlich gerader Linie in einer Länge von zwölf deutschen Meilen von
Amsterdam nach der Rhede von Texel läuft.
Dieser hydraulische Prachtbau (jetzt noch der größte derartige in
Europa bestehende) erregte damals die Bewunderung der ganzen Welt.
138 Fuß breit, 20–24 Fuß tief bietet er Raum für zwei Fregatten nebeneinander.
Er würde auch heute noch von seinem Werthe nichts eingebüßt
haben, wenn die Einfahrt in denselben nicht wieder durch die unheilvollen
Versandungen versperrt, und dadurch der Canal unbrauchbar
geworden wäre. So ist denn auch hier wieder die Passage von 5000
Schiffen auf die Hälfte geschmolzen, und die großen Ostindienfahrer werden
immer seltenere Gäste in Amsterdam. Wenn sich auch die holländische
Rhederei nolens volens diesen Gefahren unterordnet, so giebt es für die
anderen Nationen doch immer noch Häfen genug, wo sie mit weniger Gefahr
löschen können. Sie blieben also hier fort.
Jetzt kam Holland in Noth, denn Amsterdam ist so ziemlich Holland.
Dazu sah man hier mit scheelen Augen das immer zunehmende Aufblühen
von Hamburg, Bremen und Rotterdam, wovon namentlich der Hafen der
letztgenannten Stadt wenn auch nicht bequemer liegt, so doch wenigstens
ohne Gefahr zu gewinnen ist, weshalb viele Schiffe von Amsterdam sich
nach Rotterdam wandten.
Es ward also zur Lebensfrage, wie man das Meer, den Lebensnerv
von Amsterdam, wieder fahrbar bis vor seine Schleußen leiten könne. Zu
dem Zwecke wurden der Regiernug Vorschläge gemacht. Den entschiedensten
Gegner hierbei hatte man natürlich in Rotterdam mit seinen Verbündeten
zu bekämpfen, und die Abgeordneten schlugen sich, ihrer sonstigen phlegmatiichen
Natur ganz zuwider, in den Kammerverhandlungen mit ebenso
feuriger Bravour, wie ihre Kollegen es noch in Berlin und Kassel thun
und auch wohl noch lange thun werden. Hier ist aber jetzt der Antrag zu
Gunsten Amsterdams in beiden Häusern durchgebracht, und demzufolge wird
man noch in diesem Jahre mit der größten Arbeit beginnen, die Holland
jemals unternommen, wogegen selbst die Trockenlegung des Haarlemer
Meeres nur als Vorspiel erscheint.
Zum richtigen Verständniß des Folgenden wolle der Leser einen Blick
auf eine gute Karte von Holland werfen. Das ganze Y wird trocken
gelegt, mit Ausnahme einiger schmalen Küstenstriche, wodurch man die bequemere
Verbindung der Küstenorte und der in das Y mündenden Flüsse
unterhält. Dieses Trockenlegen (Poldern) erstreckt sich bis an die Zuidersee.
Letztere wird dann von Westen nach Osten mit der Nordsee durch
einen 33 niederländische Meilen langen Canal verbunden, der vor Amsterdam
sich zu dem jetzt schon bestehenden schönen Hafen erweitert, an der
nördlichen Küste des Y längs Saardam sich hinzieht, dann zwischen Haarlem
und Beverwyk Nordholland durchschneidet, wo er sich zwischen den Dünen
nochmals zu einem Vorhafen erweitert und alsdann, ungefähr 52° 20’ n.
Breite und 4° 86’ östl. Länge von Greenwich, in die Nordsee ausmündet.
Diese Mündung wird dann noch durch zwei starke, weit in das Meer hinausgedehnte
Deiche geschützt.
Laßt Euch nun einmal durch einige Zahlen die ungeheueren Dimensionen
des Unternehmens veranschaulichen. Der Canal erhält auf einigen
Punkten eine Breite von 60 Ellen, die mittlere Breite ist 80 Ellen, auf
mehreren Strecken erweitert sich diese bis zu 100 Ellen und darüber. (Der
Canal von Suez ist nur 80 Ellen breit.) Wie an der Nordsee wird auch
der Eingang in der Zuidersee durch zwei Deiche geschützt, Hafenköpfe genannt.
Der Nordsee-Hafenkopf soll eine Länge von 2000 Ellen erhalten,
bei einer Tiefe von 80 Fuß unter Wasser, die beiden Spitzen des Hafenkopfes
eine Weite von 260 Ellen offen lassend. Der Zuidersee-Hafenkopf
wird 1500 Ellen lang bei einer Tiefe von 27 Fuß unter Wasser. Die
Wassertiefe des Canals wird 30–40 Fuß betragen und nöthigenfalls durch
Dampfkraft geregelt, d. h. durch Pump- und Schöpfwerke dafür gesorgt
werden, daß die Tiefe nie weniger beträgt.
Das durch Trockenlegung des Y gewonnene Land wird 6000 Bunders
(1 B. = 1 franz. Hectare oder 1000 Quadrat-Meters) betragen. Der Vorhafen
in den Dünen wird 300 Ellen Strahl groß sein, und dahinter werden zwei
starke Schleußen gebaut, um nöthigenfalls einem übermäßigen Steigen des
Wassers in dem Canale, wodurch Ueberschwemmungen entstehen würden,
[288] Schranken zu setzen. Die größten Seeschiffe können alsdann mit unverminderter
Ladung in drei Stunden den Zwischenraum von der Nordsee
bis Amsterdam zurücklegen, wozu sie jetzt durch den nordholländischen Canal
in der Regel mehrere Tage gebrauchen. Dieser alte Canal ist 79 Kilometer,
der neue nur 23 Kilometer lang, eine günstige Differenz also von
56 Kilometer.  Die Kosten der Ausführung, wozu ein gewisser J. G. Jäger
in Amsterdam (beiläufig bemerkt, ein Deutscher) die Concession erhalten,
werden auf 18 Millionen Gulden geschätzt, und die Zeit der Ausführung
auf 7 Jahre ununterbrochener Arbeit. –
Wahrlich, wenn man diese Zahlen betrachtet und dabei bedenkt, daß
Holland selbst keinen Stein, keine Planke besitzt, sondern nun erst den
Rhein hinauf, um Holz, und nach Norwegen, um Granit zu holen, gehen
muß – da möchte man wohl vor der Ausführung dieses kühnen Planes
zurückschrecken. Nicht so der Holländer. Erfreut, daß nun endlich zur
That reifen wird, was Jedermann sehnlichst erwartete, beeilt sich Jeder,
nach seinen Kräften die nöthigen Geldmittel zu beschaffen. Die 18 Millionen
werden im Nu gezeichnet sein, und ist erst diese Basis gesichert, so
braucht man weiter keine Besorgnisse zu hegen. Die Baumeister in Holland
verstehen ihr Fach und werden die Fundamente so kolossal massiv in
den schlammigen Boden einsenken, werden die Deiche so fest stampfen, binden
und kacheln, die Schleußen so bombenfest bauen, daß das Ganze auch
nicht um einen Zoll breit dem ungeheueren Drucke des Wassers weichen
wird. Man beginnt damit, das Wasser an der Zuidersee abzudämmen.
Die Aufführung dieser Deiche ist das Mühsamste, das Auspumpen des
Wassers läßt sich nachher vermittelst Maschinen leichter bewerkstelligen.
Behufs Anlegung des Deiches werden zunächst drei Reihen starker Pfähle
aus skandinavischem Greinenholz hintereinander in den Grund getrieben.
Jeder Pfahl ist 35 Fuß lang und 1½ Fuß dick, diese drei Reihen werden
durch starke Querbalken verbunden und mit Steinen ausgefüllt. Die
äußerste Reihe wird noch gegen den Wellenschlag durch Faschinen und
Felsblöcke geschützt. Hinter dieser Brustwehr kommt erst der eigentliche
Deich, dessen Fuß wiederum aus Steinen besteht, worauf Lehm, Faschinen,
ausgebrannte Coaks und Erde mit einander abwechseln, die zusammengehalten
werden durch schwere Steinplatten und Weidengeflecht, das alle 3
bis 4 Jahre erneuert werden muß. Solche Deiche werden den neuen
Canal überall umsäumen.
Von der guten Unterhaltung dieser Deiche, die man an den Küsten
und mitten im Lande zu Hunderten zählen kann, hängt die Existenz des
ganzen Landes, das Leben der Bevölkerung ab; deshalb wacht auch der
Waterstaat (die hier für besonders angestellten Beamten) darüber mit der
peinlichsten Aufmerksamkeit, die Unterhaltungskosten verschlingen jährlich
an sechs Millionen Gulden. Trotzdem bricht das Wasser alljährlich das
Joch und verheert ganze Strecken durch Ueberschwemmungen, die aber wenig
mehr allgemein bekannt werden, wenn sie nicht eben so riesige Dimensionen
annehmen, wie z. B. jene bekannte Ueberschwemmung von 1825. Diese,
sowie ähnliche frühere und spätere traurige Episoden, ragen wie Leichensteine
hervor aus der holländischen Geschichte, und leider gleicht ihre Chronik
nur zu sehr einem Gottesacker.
Um so mehr muß man es anerkennen, daß das Volk im Kampfe mit
dem mächtigen Feinde nicht erlahmt, beständig angreifend und vorrückend
bleibt, immer zur Abwehr eines Ueberfalles gerüstet. Als man vor zwölf
Jahren das Haarlemer Meer trocken legtem, tauchten schon Stimmen auf,
die dasselbe mit dem Y vorgenommen wissen wollten. Jetzt geht man
hieran, und schon richten sich Aller Augen unwillkürlich auf die Zuidersee.
Sollte die wirklich zu groß sein? Ah bah! Probiren wir unsere Kraft
erst einmal am Y, nachher wollen wir weiter sehen! Und die Geschichte
wird es sehen, daß mit der Zeit auch dieser gefräßige Währwolf ausgetrieben
wird, und dann geht’s zuletzt noch an die Arrondirung jener Inselkette
mit dem festen Gestade.
Das ist nun wohl jetzt noch ein kühner Gedanke, und bis er zur That
reift, darüber können noch Generationen hinsterben. Aber wir glauben
doch, damit den heimlichen Gedanken manches Holländers auf den Kopf
getroffen zu haben, ein Gedanke, der sich offen in der Devise ihres Landeswappens
(ein schwimmender Löwe) ausspricht, womit wir in würdiger
Weise diese Zeilen schließen wollen: Luctor et emergo! (ich ringe und
bleibe oben!)

O. M.