[718] Blätter und Blüthen.
Der Illustrationen-Schwindel der Londoner Pennyblätter. –
Eine neue Art der Annonce. – Je öfter ich eine Nummer der Gartenlaube
unter die Hände bekomme und mich an den guten Holzschnitten,
dem gediegenen Inhalt und der typographischen Ausstattung derselben
erfreue, je öfter muß ich mitleidig lächeln über eine gewisse Branche
der englischen periodischen Literatur, die, gleich der Gartenlaube, auch für’s
Volk bestimmt, ebenfalls reich an Illustrationen und billig obenein ist.
Doch welch’ ein Unterschied! – Es wird mich Niemand der Schmeichelei
von der einen, noch der Uebertreibung von der andern Seite beschuldigen
können, der ein Exemplar des deutschen Blattes und ein solches der „Weekly
Illustrated News“ neben einander vor sich hinlegen und vergleichen will.
Der Preis beider Zeitschriften differirt kaum: die Gartenlaube kostet jährlich
2 Thaler und das eben citirte englische Blatt liefert 52 Nummern à 16 klein
Folioseiten für 52 Pence (1 Thlr. 18 Sgr. 2 Pf.). Doch welch ein Unterschied!
rufe ich wiederholt. Betrachten wir zunächst das englische Blatt.
Für den Engländer der Classe, für die es zumeist bestimmt ist, mag es
ganz gut sein; indessen scheint es mir doch, daß eine Redaction Niemand
– selbst dem einfachen Arbeiter nicht, und diesem erst recht nicht – zumuthen
sollte, eine offenbare, handgreifliche Lüge für eine Wahrheit zu
halten. Und diese kolossalen Lügen in Wort und Bild kann man dem genannten
Blatte, der Illustrated Weekly News, zu Hunderten im Laufe eines
Jahres nachweisen. Ich führe einige der frappantesten Beispiele zur Erbauung
[719] der Leser der Gartenlaube an. Zur Zeit der Verheirathung des
Prinzen von Wales mit der Prinzessin Alexandra von Dänemark waren
natürlich alle Zeitungen mit Berichten und erklärenden Illustrationen über
das Ereigniß des Tages gefüllt. Auch das genannte Blatt brachte in einer
Nummer eine Illustration, welche zufolge der Unterschrift die Abreise der
fürstlichen Braut von Kopenhagen darstellen sollte. Ohne sehr genau
auf dieselbe zu blicken, fand ich, daß die dargestellte Scene nicht Kopenhagen,
sondern Berlin war; da war das Palais des früheren Prinzen von
Preußen, mit der Universität gegenüber, dem Monument des großen
Friedrich und dem Anfang der Lindenpromenade im Hintergrund. Die die
Straße besetzt haltenden Truppen waren klar und deutlich als preußische
Garden zu erkennen, zum Ueberfluß sah man linker Hand auch noch ein
Stück der Façade des Opernhauses, und endlich schritten den königlichen
Equipagen voran Processionen der Gewerke, Fahnen tragend, auf deren
vorderster ganz deutlich das Wappen der Stadt Berlin zu erkennen war.
Das Ganze schien mir ein alter Holzschnitt zu sein, der gelegentlich der
Krönung des jetzigen Königs von Preußen gemacht war, in irgend einem
Blatte damals gedient hatte, und den Einzug des Königs in Berlin nach
seiner Rückkehr von Königsberg vorstellte. Dabei scheuete sich die Redaction
jedoch nicht, noch besonders zu bemerken, daß ein speciell engagirter Künstler
die Illustrationen an Ort und Stelle aufgenommen habe.
Am meisten amüsiren mich jedoch die Illustrationen, welche in demselben
Blatte bezüglich des jetzt und seit Jahr und Tag in Amerika zwischen
den Nord- und Südstaaten wüthenden Krieges dem leichtgläubigen und
leicht zu befriedigenden englischen Publicum aufgeheftet wurden. Kurz zuvor
hatten erst der kurze, doch ereignißvolle italienische Krieg und dann die
Scharmützel zwischen den Truppen Franz’ II. und Victor Emanuel’s Anlaß
zur Anfertigung einer Menge von Holzschnitten, Schlachtscenen darstellend,
gegeben. Diese mußten nun wiederholt die Literatur schmücken und sich
nolentes volentes dem nordamerikanischen Bürgerkriege anpassen lassen. So
finde ich Seite 681 (Monat August 1862) eine Illustration mit der Unterschrift:
„Zurückwerfung der Nordstaatentruppen in der Nähe von Richmond.“
Ein nur oberflächlicher Blick auf das Bild zeigt uns den französischen
Kaiser mit seinem Gefolge, französische Infanterie und Artillerie zum Gefecht
vorrückend im Vorgrunde, und den historisch gewordenen Wartthurm
auf der Höhe vor Solferino mit den einzelnen Pappeln dabei im Hintergrunde.
Seite 408 desselben Blattes (Monat April 1862) bietet eine Abbildung
im großen Format, angeblich die große Schlacht am Sugar Creek in
Arkansas darstellend. Wiederum finden wir französische Truppen zur Attake
vorrückend, unverkennbar französische Generale sie anfeuernd und österreichische
Soldaten in ihren kurzen, weißen Röcken und engen ungarischen
Beinkleidern als Todte und Verwundete das Schlachtfeld bedeckend.
In ihrer Nummer vom 1. November 1862 geben unsere Weekly News
zwei Bilder auf einer Seite, das obere mit der Unterschrift. „Südstaaten-Truppen
im Marketender-Zelt“, das andere: „Angriff der Conföderirten
auf Corinth“. – Das obere Bild stellt in Wirklichkeit französische Chasseurs
d’Afrique dar und zeigt uns ein treues Portrait einer französischen Cantinière
in Uniform; das zweite kann keinem vernünftigen Menschen als
etwas Anderes denn Messina erscheinen. Man sieht neapolitanische Truppen,
auf deren Fahnen das Wappen von Neapel, und den Aetna im Hintergrunde
der Meeresbucht.
Das non plus ultra jedoch bleiben zwei auf die französische Occupation
Mexicos bezügliche Holzschnitte auf Seite 488 vom 9. Mai 1863, beide
angeblich Gefechte der französischen mit den mexicanischen Truppen vorstellend
und beide augenscheinlich aus der Zeit herrührend, in welcher Spanien
mit Marokko im Kriege war; denn auf beiden sieht man die nicht zu verkennende
spanische Uniform, namentlich die eigenthümliche Figur der
spanischen Militär-Kopfbedeckung, und auf beiden präsentiren sich deutlich
die weißen, flatternden Bournusse der Araber und Beduinen.
Ich könnte so in diesem Genre noch lange fortfahren, denn fast eine
jede Nummer dieses unvergleichlichen Blattes bringt eine ähnliche Lüge im
Bilde; doch genug davon, lassen sich die Alles wissen wollenden Engländer
solchen Unsinn aufheften, so mögen sie es thun; ein deutsches Blatt würde
mit solcher Frechheit nicht aufzutreten wagen. Man vergleiche nun die
äußere Ausstattung, Papier und Druck des mehrerwähnten Blattes mit
unserer Gartenlaube, der Illustrirten Zeitung oder irgend einem ähnlichen
deutschen Blatte. Auch hier, welche Differenz! – Zeitungsdruck, wie
man sich ihn nur denken kann, und Papier, welches – mit einem Worte
richtiges Strohpapier. Von dem aus allen Zeitungen zusammengestoppelten
Inhalt, der von Druckfehlern wimmelt, will ich gar nicht sprechen, es ist
unmöglich, in ihm nur einen Originalbeitrag herauszufinden.
Nun giebt es noch eine andere Art von Literatur in wöchentlichen
Lieferungen hier in London, die billiger als billig ist, denn sie wird umsonst
verabreicht. Ein hiesiger Kaufmann (Materialist) giebt jedem seiner
Kunden wöchentlich gratis eine Nummer eines acht Seiten haltenden Blattes,
welches er auf seine Kosten eigens redigiren und drucken läßt und
dessen Inhalt eine Mischung von Fabeln, Märchen, Novellen, Gedichten,
Schauer- und Geistergeschichten etc. ist. Ellerby und Comp. ist die Firma
dieses (auch meines) Thee- und Kaffeelieferanten, der dieses Mittel mit
Erfolg benutzt, um theils Kunden anzuziehen, theils seine Waaren anzupreisen,
wozu ihm die erste und letzte Seite seines „Journals“, wie er es
stolz nennt, prächtig dient.
Zum Schluß noch eine jedoch sehr wahre Anekdote, welche eigentlich
mehr in das Annoncenfach einschlägt, das bereits früher in der „Gartenlaube“
einmal besprochen wurde. Gestern führte mich mein täglicher Weg
durch Holborn, eine der Hauptpulsadern Londons. Ich sah einen dichten
Menschenknäuel um zwei oder drei Männer versammelt, welche – soweit
ich es aus der Ferne zu erkennen vermochte – dicke Stöcke von Zetteln
unter dem Arm hatten und diese an die Umstehenden vertheilten. Glaubend,
daß dies eine der gewöhnlichen, auf den Straßen vertheilten Zettel-Annoncen
sei, wie sich Aerzte, Kaufleute, Schnittwaarenhändler, Schneider
und Schuhmacher derselben, bedienen und deren man zwei bis drei Dutzend
in einem Zeitraum von zehn Minuten in Empfang nehmen kann, wenn
man sonst will, wollte ich vorbeipassiren, als meine Aufmerksamkeit durch
die eigenthümliche Form dieser Handbills (so nennt man sie) erregt ward.
Mit Mühe gelang es mir eines Exemplars mich zu bemächtigen. Was
glauben Sie, konnte es sein? Sie würden es schwerlich errathen.
Ein Halskragen von Papier, prächtig weiß, nach dem neuesten und
fashionabelsten Schnitt, dessen innere Seite ganz zierlich bedruckt war und
die Annonce eines Friseurs und Parfümeriehändlers enthielt. Viele Jungen
befestigten sich den erbeuteten Kragen sofort am Hemd. Dies ist nun
eine ganz neue Art der Straßen-Annonce, neuer jedenfalls als die Wechsel-Annonce,
welche auch sehr ingeniös ist und darin besteht, daß Kaufleute
sich Etiquetten sehr fein drucken lassen, welche genau die Rundung eines
Penny haben; diese werden dann auf die eine Seite der großen Kupfermünze
geklebt und kommen so beim Herausgeben in die Hände des kaufenden Publicums.

K.