[357]






Pachelbel’sches Haus, in welchemWaldstein ermordet wurde.

Albrecht Graf von Waldstein, Herzog zu Friedland.
Schloß zu Eger, wo Trzka, Kinsky, Ilov und Neumann meuchlings fielen.Auf Holz gezeichnet von Herbert König.



Schloß Friedland


[358] Die geschichtlichen Helden deutscher Dichter.
Nr. 2. Wallenstein.
Von K. G. Helbig.
(Mit Abbildung.)
Neben Gustav Adolph ist keine Persönlichkeit des dreißigjährigen
Krieges populärer geworden, als Wallenstein. Wenn ihm auch
schon die Art, wie er endete, vorzugsweise Theilnahme verschaffte,
so kam ihm doch ganz besonders die poetische Verherrlichung durch
Schiller zu Gute, und wie Viele mag es jetzt noch geben, die sich
den Helden so denken, wie ihn der geniale Dichter dargestellt hat.
In einem weit ungünstigeren Lichte erscheint er in der Geschichte,
und schon Schiller wußte dies recht wohl, wenn er auch von später
zu entdeckenden Quellen eine vortheilhaftere Beleuchtung seines
Charakters hoffte. Diese Quellen wurden nach Schiller’s Tode in
reicher Fülle aufgefunden, aber im Gegensatz zu der Erwartung
des Dichters ist „das früher in der Geschichte schwankende Bild“
des Helden zu seinen Ungunsten fixirt worden. Es ist hier nicht
blos sein Verhältniß zum Kaiser Ferdinand, was in Betracht
kommt, nicht blos die Frage, ob er den Kaiser habe verrathen
wollen, obschon auch diese Frage jetzt zum Nachtheil Wallenstein’s
erledigt ist. Wohl könnte auch ein solcher Verräther der Theilnahme
werth sein, wenn er mit hohem Sinn und kühnem Wagniß auf
diese Weise eine große Aufgabe verfolgt hätte, deren Lösung die
Vorsehung für höhere Zwecke öfters auf solchem Wege begabten
Menschen zuläßt. Davon ist aber im Leben und Charakter Wallenstein’s
nichts zu bemerken. Er war von keiner höhern Idee beseelt,
ohne alles Wohlwollen, zweideutig und falsch, immer nur auf seinen
Vortheil bedacht, und ermangelte trotz mannigfacher Begabung,
welche ihn unter günstigen Verhältnissen emportrieb, doch des festen
Sinns und der energischen Kühnheit, womit die großen Egoisten
der Geschichte, zunächst für sich, aber, ohne es zu wollen, auch für
die Menschheit mehr oder weniger geschaffen haben.
Albrecht von Waldstein – schon von den Zeitgenossen Wallenstein
genannt – der Sohn eines wenig begüterten böhmischen
Edelmanns, geboren 1583 zu Hermanitz an der Oberelbe, ward nach
dem frühzeitigen Tode seines protestantischen Vaters im Jesuitenseminar
zu Olmütz erzogen, wo er durch den Pater Pachta, der
sich seiner sehr liebevoll annahm, katholisch gemacht wurde. Darauf
bildete er sich auf Reisen im Ausland und zum Kriegsdienst
in Ungarn gegen die Türken.[1] Der Tod seiner ersten Frau, einer
alten reichen Wittwe, verschaffte ihm nach einer sechsjährigen Ehe
1614 die Mittel, dem Erzherzoge Ferdinand, dem spätern Kaiser,
im venetianischen Kriege als Oberster erhebliche Dienste zu leisten,
und damit hatte er die Bahn betreten, die ihn nach dem Ausbruch
des dreißigjährigen Krieges zu hohen Ehren bringen mußte. Denn
nach der Niederlage der böhmischen Rebellen, die er energisch bekämpft
hatte, brachte er, zum Theil auf unredliche Weise, in Böhmen
einen großen Länderbesitz zusammen, der, nach dem Schlosse
Friedland genannt, später zum Herzogthum erhoben und mit besondern
Privilegien ausgestattet wurde.
Durch eine zweite Verbindung mit der jungen und liebenswürdigen
Isabella von Harrach 1623 gewann er noch mehr Gunst
bei Hofe und nützliche Verbindungen mit den angesehensten österreichischen
Familien. Doch mit der Stellung eines reichen und
stattlich lebenden böhmischen Herrn konnte sich der ehrgeizige Mann
nicht lange begnügen. Bald bot ihm der Ausbruch des dänischen Kriegs,
in welchem Ferdinand nicht länger von der katholischen Liga abhängen
wollte, die günstigste Gelegenheit, der Oberfeldhauptmann eines
Heeres zu werden, das er ohne Beschwerde des Kaisers aus eigenen
Vorschüssen und Contributionen zu organisiren versprach. Bewunderungswürdig
war das Geschick, mit dem er nicht etwa 25,000
[359] Mann, wie der Kaiser gewollt hatte, sondern nach und nach gegen
100,000 Mann zusammenbrachte und zusammenzuhalten verstand,
so daß Freundes und Feindes Land fünf Jahre lang von seinen
ihm ganz ergebenen Soldaten furchtbar ausgenutzt wurde. Denn
er war stets aufmerksam und thätig, durch vornehme Verschlossenheit
wie durch äußere Prunkentfaltung imponirend, genau und
streng, aber auch freigebig und nachsichtig, je nachdem es sein Vortheil
erheischte.
Den Grafen von Mansfeld zu verjagen und den bereits
von Tilly geschlagenen König von Dänemark zum Frieden zu
bringen, das war unter solchen Umständen keine große Arbeit.
Dabei behielt der Herzog Zeit und Kraft genug, unter dem Vorwand,
des Kaisers Stellung im Reiche zu sichern, den größten
Theil des protestantischen Deutschlands zu besetzen und sich selber
vorläufig wider alles Recht des Herzogthums Mecklenburg zu versichern.
Der Kaiser war bei diesem Gebahren seines Feldherrn oft
bedenklich gewesen, fügte sich aber, von den Gönnern des Herzogs
beruhigt, theils aus Furcht, theils in der Hoffnung, die geschwächte
kaiserliche Autorität im Reiche, besonders im Interesse der katholischen
Kirche, wiederherzustellen. Dies sollte 1629 zunächst durch
das Restitutionsedict, d. h. durch den Befehl, alles seit 1552 der
katholischen Kirche entfremdete Besitzthum zurückzufordern, bewerkstelligt
werden. Doch in Norddeutschland zögerte der Herzog mit
der Ausführung desselben, weil er bei der Erbitterung der Protestanten
und der Nähe Gustav Adolph’s, der schon des Herzogs Absichten
auf Stralsund hatte vereiteln helfen, seine Stellung gefährdet
glaubte. Denn er opferte stets das confessionelle Interesse dem
politischen Vortheile auf, schien bald den Jesuiten, bald den Evangelischen
gewogen, wie es die Verhältnisse mit sich brachten.
Doch plötzlich kam der Schlag von einer andern Seite. Max
von Baiern und die andern katholischen Kurfürsten nöthigten jetzt,
wo keine Gefahr mehr zu drohen schien, mit Hinweis auf den
Ruin des Reichs 1630 in Regensburg den Kaiser zur Entlassung
des Herzogs und zur Reduction des Heeres, das mit dem der Liga
vereinigt unter Tilly’s Oberbefehl gestellt werden sollte. Wallenstein,
der es nicht wagte, gegen den Willen des Kaisers den Reichsfürsten
entgegenzutreten, fügte sich und ging voll bittern Grolles
nach Böhmen zurück, wo er theils auf seinen Gütern, theils in
Prag fernerhin mit mehr als fürstlicher Pracht lebte.
Während dieser Zeit war Gustav Adolph im Juni 1630 zum
Schutze seiner Interessen wie zur Rettung seiner Glaubensgenossen
in Pommern gelandet. Besonnen und kühn vorwärtsschreitend
machte er in fünfzehn Monaten Norddeutschland frei und drang
nach Tilly’s Niederlage bei Leipzig bis Ende des Jahres 1631 den
Main entlang nach Mainz. Daß der Herzog während dieser Zeit
seine Beamten in Mecklenburg nicht gerade im Interesse des vom
König bekämpften Tilly instruirte, mag in seinem Groll gegen Max
von Baiern seine Erklärung finden. Höchst auffällig aber sind die
Versuche Wallenstein’s, durch geheime Agenten mit Gustav Adolph
anzuknüpfen, der jedoch die Anerbietungen des Herzogs höflichst ablehnte.
Auch den Sachsen, den Bundesgenossen der Schweden seit
dem September 1631, hatte der Herzog insgeheim die Einnahme
Prags erleichtert. Da er jedoch durch diese Umtriebe nichts gewann,
so entschloß er sich, die durch die Unglücksfälle der Kaiserlichen
ihm eröffneten Aussichten zu benutzen und den seit lange an
ihn gestellten Bitten Gehör zu geben; er übernahm im December
1630 zur Werbung eines neuen Heeres für den Kaiser, jedoch
nur auf drei Monate, den Oberbefehl. Mit wunderbarer Energie
war bis zum Frühjahr ein tüchtiges Heer schlagfertig gemacht. Der
Herzog versprach, dem Wunsche des Kaisers gemäß den jetzt wieder
auf dem Kriegsschauplatz in Franken thätigen Tilly zu unterstützen,
der von Gustav Adolph nach der Donau verfolgt wurde. Doch
seine Generale bekamen geheime Contreordre, und der verlassene
Tilly ward im April 1632 am Lech von den Schweden geschlagen, welche
zur Freude des Herzogs siegreich in Baiern vordrangen. Kurze
Zeit darauf hatte Wallenstein sich endlich zur definitiven Uebernahme
des Oberbefehls entschlossen, den kein Anderer übernehmen
konnte, wenn das Heer in gutem Stande bleiben sollte, aber gegen
Bedingungen, die den Herzog zum Kriegsherrn, den Kaiser zum Diener
machten. Daneben hatte er sich, außer der Sicherung seines Besitzthums,
ein kaiserliches Erbland und den Besitz eines zu erobernden
Landes mit der Kurwürde als Lohn ausbedungen. Nur die
größte Mäßigung des Herzogs konnte ein solches Verhältniß dem
Kaiser erträglich machen.
In der nächstfolgenden Zeit blieben Beide fast ein ganzes Jahr
lang mit einander in gutem Vernehmen. Da der Herzog Sachsen
bedrohte, eilte Gustav Adolph aus Baiern zurück und verschanzte
sich zur Concentrirung seiner Truppen in Nürnberg. Dorthin kam
auch der Herzog und wartete klüglich in der sehr festen Position
bei Fürth, bis Gustav sich in der ausgesogenen Gegend nicht mehr
halten konnte.  Der endliche Angriff der Schweden auf das kaiserliche
Lager wurde von Wallenstein kräftig abgewiesen, und Gustav Adolph
ging wieder über die Donau nach Baiern. Statt nachzufolgen, wie
der König hoffte, wendete sich Wallenstein nach Sachsen; er gönnte
den Schweden die Winterquartiere im Lande seines Feindes. Doch
Gustav Adolph eilte zurück und überraschte die Kaiserlichen bei Lützen.
Der König fiel den 6.( 16.) November 1032, aber Wallenstein mußte
geschlagen den Kampfplatz räumen und während des Winters sein Heer
in Böhmen reorganisiren. Der ganze Feldzug hatte von Wallenstein´s
besonnener Kriegführung, aber von keiner höhern militärischen
Begabung desselben Zeugniß gegeben.
Die Fortschritte der Schweden im südwestlichen Deutschland
während der ersten Monate des Jahres 1633 nöthigten den Herzog,
dem bedrängten Max allerhand Versprechungen zu machen, die er
nicht erfüllte, obgleich er sie erfüllen konnte. Er wendete sich im
Frühjahr nach dem von den Sachsen besetzten Schlesien. Statt
aber die demoralisirten Truppen des kursächsischen Generals Arnim
nach Sachsen zurückzuwerfen, knüpfte er unerwartet mit Armin geheime
Verhandlungen an, welche bis auf den Herbst hinein fortgesetzt
wurden. Allerdings konnten diese zum Vortheil des Kaisers gedeutet
werden, aber Mißtrauen mußten sie in Wien erregen, da
Wallenstein dem Kaiser jede Auskunft darüber versagte und dem
immer mehr bedrängten Kurfürsten Max jede Hülfe verweigerte.
Einen bestimmten Plan hatte damals der Herzog sicherlich noch nicht
gefaßt, da er überhaupt ein Zauderer war und immer schwankend
günstige Gelegenheiten suchte. Jedenfalls dachte er aber schon jetzt
daran, den baierischen Kurfürsten zu demüthigen und sich selbst bald
einen Lohn zu verschaffen, wie ihn der Kaiser hatte in Aussicht
stellen müssen. Dieser hatte bei der zweiten Bestallung auf die
Rheinpfalz hingewiesen. Doch nach Gustav Adolph’s Tode hatte
Wallenstein in’s Geheim vom Kaiser die Aechtung des Kurfürsten von
Brandenburg und dieses Land nebst Pommern, später aber, da der
Kaiser nicht darauf eingehen wollte, Würtenberg und Hessen verlangt.
Da trotz der Unterstützung dieser Projecte durch die spanische
Regierung der Kaiser sich vorläufig nicht entscheiden wollte, so dachte
der Herzog sich selber zu helfen und suchte unter allerhand Intrigen
eine vortheilhafte Situation. Doch mußte er merken, daß
seine Stellung unsicher wurde, und hielt es für zweckmäßig, nach
langer Waffenruhe etwas zu unternehmen. Daher überfiel er nach
dem Abzuge Armin’s den 1.(11.) October bei Steinau an der Oder die
noch zurückgebliebenen schwachen Feinde und suchte sich den wiederholten
dringenden Forderungen des Kaiser zur Unterstützung des
Max gegen die an der Donau siegreich vordringenden Schweden
durch Bedrohung der Lausitz und der Mark Brandenburg zu entziehen.
Da aber mit der Einnahme Regensburgs durch Bernhard von
Weimar Böhmen bedroht war, mußte endlich Wallenstein im November
mit dem größten Theile des Heeres nach Böhmen zurückgehen. Er
sollte nach dem Wunsche Ferdinand’s an der Donau vordringend
dem Kurfürsten Max Luft machen. Statt dessen vertheilte er die
Truppen in die böhmischen Garnisonen: er selbst nahm sein Hauptquartier
in Pilsen. Alle Vorstellungen des Kaisers, daß sich Wallenstein
gegen Bernhard in Bewegung setze oder wenigstens das arg
mitgenommene Böhmen durch eine andere Disposition der Winterquartiere
erleichtere, wurden schnöde zurückgewiesen. Der Kaiser mußte
sich dem trotzigen Willen seines Generals fügen, der damals des
Heeres ganz sicher zu sein schien.
Der Herzog machte sich nach dem, was vorgefallen war, keine
Illusionen über seine Stellung zum Kaiser; er wußte, daß seine
Gegner, die jetzt auch von der spanischen Regierung unterstützt
wurden, seine Entfernung vom Kommando durchsetzen und seine
ehrgeizigen Pläne vereiteln würden. Dem mußte vorgebaut werden,
und so entschloß er sich gegen Ende des Jahres 1633 zur
energischen Action gegen den Kaiser. Die schon im Laufe des
Sommers zwischen dem Agenten des Herzogs, Kinsky, und dem
Herrn von Fonquières eröffneten, aber bald wieder abgebrochenen
geheimen Unterhandlungen mit Frankreich wurden gegen Ende des
Jahres energisch aufgenommen und führten zu einem für den Herzog
günstigen Abschluß, nach welchem der König von Frankreich demselben,
[360] wenn er sich gegen den Kaiser erheben wollte, zur böhmischen
Krone zu verhelfen versprach. Die Ratification des Vertrags war
unterwegs, als Wallenstein ermordet wurde. Mit Arnim wollte
der Herzog in Pilsen verhandeln, angeblich um mit den Sachsen
den Kaiser zum Frieden zu zwingen; doch sollte Arnim für die
weitgreifenden, aber noch sehr unklaren verräterischen Pläne Wallenstein’s
gewonnen werden. Auch jener näherte sich erst der böhmischen Grenze,
als die Katastrophe eintrat. Während dieser Unterhandlungen
waren die nach Pilsen gerufenen Obersten durch die Vertrauten
des Herzogs, Trzka und Ilov, den 2. (12.) Januar 1631 mit
Hinweis auf die Gefahr, den des Commandos überdrüssigen General
zu verlieren, bei einem tollen Banket bestimmt worden, ohne irgend
eine Clausel der Verpflichtung gegen den Kaiser durch Unterzeichnung
einer Erklärung eidlich zu versichern, „sich vom General nicht
separiren zu lassen und Alles bis zum letzten Blutstropfen für ihn
einzusetzen.“
Manche dunkele Gerüchte von Wallenstein’s Unterhandlungen
und die Berichte von dem sogenannten „Pilsener Schluß“ veranlaßten
den Kaiser, zwar noch nicht sofort, wie vielfach gerathen
wurde, eine scharfe Remedur eintreten zu lassen, aber doch die Entfernung
des Herzogs vom Kommando in der Stille vorzubereiten.
Der schon früher gewonnene General Gallas, der in Schlesien
commandirte, erhielt zu beliebiger Benutzung ein kaiserliches Patent
vom 14. (24.) Januar, in welchem der Herzog nicht geächtet, aber
das Heer des Gehorsams gegen ihn entbunden und an Gallas gewiesen
wurde. Davon machte dieser erst Gebrauch, als er sich von
der Lage der Dinge in Pilsen unterrichtet hatte. Dahin hatte nämlich
Wallenstein noch einmal die Officiere entboten, um etwaige
Bedenklichkeiten zu beseitigen und sich ihrer nochmals zu versichern.
Den 10. (20.) Februar hatte er ihnen mitgetheilt, daß er nichts gegen
den Kaiser bezwecke, aber alle Truppen nach Prag beordert
habe, um sich im Interesse seiner Officiere gegen seine Feinde am
Wiener Hofe sicher zu stellen, und hatte von denselben die Unterzeichnung
einer der frühern ähnlichen Erklärung mit einer loyalen
Clausel erlangt, die er selbst mit unterschrieb; eine Abschrift derselben
wurde zur Beruhigung des Kaisers nach Wien gesendet.
Gallas aber und einige andere Officiere, unter ihnen der leidenschaftliche
Gegner des Herzogs, Piccolomini, hatten sich bereits heimlich
von Pilsen entfernt und durch energische Maßregeln mit Hülfe
eines neuen kaiserlichen Patents vom 8. (18.) Februar, in welchem
deutlich von der „Conspiration“ des Herzogs gesprochen war, die
Garnisonen in Prag und andern böhmischen Städten für den
Kaiser verpflichtet. Dies erfuhr Wallenstein am 11./21. Februar, als
er nach Prag aufbrechen wollte. Da beschloß er, sich nach Eger zu
werfen, und rief den Bernhard von Weimar, mit dem er kurz zuvor
bereits eine Verbindung eingeleitet hatte, zu schneller Hülfsleistung
herbei. Ebenso wurde von Sachsen schleunige Hülfe begehrt.
Den 14. (24.) Februar traf der Herzog, körperlich sehr leidend,
in der Festung ein mit etwa 1200 Mann, darunter gegen 600
Dragoner des Obersten Buttler, eines dem Kaiser ergebenen Irländers,
der ihm zufällig begegnete und ihm zu folgen gezwungen
wurde. Hier überredete Buttler den Festungscommandanten, den
Schotten Gordon, der anfangs auf Entsatz durch die aus dem
südwestlichen Böhmen heranrückenden Kaiserlichen hoffte, durch Ermordung
des Herzogs und seiner Getreuen die Festung vor den
sich nähernden Schweden zu retten. Den 15. (25.) Febunar, Abends
acht Uhr wurden bei einem Bankete auf dem jetzt verfallenen
Schlosse Ilov, Trzka, Kinsky und Neumann durch Buttler’sche
Dragoner ermordet. Gleich daraus fiel in der Stadt, im Hause des
Bürgermeisters Pachelbel, unter Leitung Buttler’s durch die Hellebarde
des Dragonerhauptmann Deveroux der Herzog, als er vom Lärm
aufgeschreckt aus dem Bette gesprungen war. Wenn auch Piccolomini
solchen blutigen Ausgang wünschte – der Kaiser hatte ihn
nicht befohlen und Gallas nicht angeordnet. Es war die eigenmächtige
That der Obersten, die durch rohe Gewalttat die gnädige
Aufmerksamkeit Ferdinand´s zu verdienen hofften. Der Kaiser ließ
sich die Execution gefallen und versuchte in einer officiellen Schrift
dieselbe als gerechte Strafe des Verbrechens seines Feldherrn rechtfertigen
zu lassen. Von dem nach damaliger Sitte confiscirten
Nachlasse Wallenstein´s behielt die Wittwe durch kaiserliche Gnade
die Herrschaft Neuschloß in Böhmen, welche durch spätere Verheirathung
seiner damals zehnjährigen Tochter Maria Elisabeth an
die Grafen Kaumitz kam. Die jetzigen Waldsteine in Münchengratz
und Dux stammen von Seitenverwandten des Herzogs.
Mit meisterhafter psychologischer Divinationsgabe hatte der
große Astronom Kepler schon den sechsundzwanzigjährigen Wallenstein
charakterisirt, als er ihm nach damaliger Sitte das Horoskop
stellte. „Er sei emsig, unruhigen Gemüts, allerhand Neuerungen
begierig, finde an gemeinem menschlichem Wesen keinen Gefallen,
habe viel mehr in Gedanken, als er äußerlich spüren lasse. Der
Saturn in seiner Constellation könne ihm vielen Schaden bringen.
Denn der mache lieblos, selbsüchtig, hart, falsch, lassen Einen bald
verschlossen still, bald wieder leidenschaftlich ungestüm, einmal kühn,
das andere Mal ohne Noth ängstlich erscheinen. Doch da der Jupiter
gleich mächtig sei, so würden sich wohl diese Untugenden abwetzen,
und es könnte die ungewöhnliche Natur zu hohen Ehren
kommen.“ Zuletzt warnt er, „daß der Herzog durch sein eigenthümliches
Wesen viel Volks an sich ziehen und sich zum Rädelsführer
einer unzufriedenen Rotte aufwerfen könnte.“ Diese Charakteristik
findet in Wallenstein’s Leben bis an’s Ende ihre Bestätigung.
Dabei sei noch erwähnt, daß sich der Herzog nicht nur, wie viele
seiner Zeitgenossen, einmal das Horoskop stellen ließ, sondern daß
er sein Leben lang dem mystischen Triebe seiner Seele, der in der
Religion keine Nahrung suchte, zur Befriedigung seiner ehrgeizigen
Träumereien in astrologischen Beschäftigungen fröhnte, welche vielfach
seinen klaren Blick trübten und seine Thatkraft lähmten.
Das war der historische Stoff, den Schiller nach einer mehrjährigen
wohlbenutzten Unterbrechung seiner poetischen Thätigkeit,
in seinem Urtheil wie an Kenntniß gereift, seit 1790 in’s Auge
faßte, seit 1796 ernstlicher vornahm und bis zum März 1799 in
seinem Drama Wallenstein so zur Gestaltung gebracht hatte, wie
es im Lager, in den Piccolomini und Wallenstein’s Tod als das
großartigste Erzeugniß des Schiller’schen Genius dem deutschen Volke
lieb geworden ist. Denn waren ihm auch viele bedeutende Quellen
dieser Geschichte noch nicht bekannt, so stand doch auch ihm schon
das Bild des historischen Wallenstein in den Hauptzügen klar vor
Augen. Er hatte sich gerade diesen Stoff gewählt, um durch die
in dem Unternehmen seines Helden objectiv vorliegende Idee zu
einer objectiven Behandlung genötigt zu werden, nach welcher er
in dieser neuen Epoche seiner dramatischen Thätigkeit vorzugsweise
strebte. Bald aber fühlte er die ungeheure Schwierigkeit, „dieser
Staatsaction in seiner Weise beizukommen und für den zwar furchtbar,
aber nie edel und groß erscheinenden Helden, der nur durch
Nachsucht und Ehrbegierde bewegt wurde, die Theilnahme zu erwecken.“
Die Schuld des Verrats gegen den Kaiser konnte und
mußte er beibehalten: sie motivirte den Untergang des tragischen
Helden. Aber die Verschuldung mußte gemindert, der Frevler durch
die Verhältnisse zum Frevel gedrängt, der Held großartiger und
edler gestaltet erscheinen, ohne daß die reale Grundlage des historischen
Charakters ganz aufgegeben werden durfte.
Auch in der dramatischen Gestaltung der Handlung mußte
Vieles verändert werden, wenn auch die wesentlichsten Thatsachen
der Geschichte festgehalten sind. Was sich vom Ende Novembers
1633 bis zu Ende des Februar 1634 zugetragen hat, ist bei
Schiller in beiden Dramen in einen Zeitraum von vier Tagen zusammengedrängt.
Statt Gallas, der in der Geschichte die Hauptrolle
spielt, tritt im Anfange des ersten Dramas Octavio Piccolomini
auf, nicht, wie in der Geschichte, ein junger Mann und
leidenschaftlicher Gegner des Herzogs, sondern ein gereifter und
besonnener Mann, dem der Herzog in seiner astrologischen Träumerei
sein Vertrauen aufgedrängt hat. Er hat von Wien einen
ihm schmerzlichen Auftrag bekommen: er soll dem Herzog heimlich
das Heer abwendig machen, dessen für den Kaiser gefährliche Anhänglichkeit
an Wallenstein in der weiteren Entwickelung der Piccolomini
bis zu der musterhaften Schilderung des Pilsener Banketes
im vierten Aufzuge anschaulich gemacht wird. Doch ist diese Pilsener
Verbindung im Drama nur ein vorbereitender Schritt zur
Sicherstellung vor künftiger Gefahr, welche der Herzog nach entschiedener
Abweisung der Forderungen des Kaisers zu fürchten hat.
Mit dem Schlusse der Piccolomini ist der Knoten geschürzt,
die Exposition zu Ende. Wallenstein steht zur Abwehr bereit,
Octavio rüstet sich für seinen Kaiser zur Acion. Daneben entwickelt
sich das schöne Verhältniß zwischen den beiden vom Dichter
geschaffenen Personen, dem Max und der Thekla, welche im Gegensatze
gegen die politische Klugheit der auf der Weltbühne handelnden
Charactere das unbefangene Urteil des Herzens, das rein
sittliche Gefühl, des Dichters ideale Subjectivität vertreten. Auch
für sie schürzt sich der Knoten zu Ende des ersten Drama’s: es
[361] entwickelt sich die Collision ihrer Liebe mit dem beginnenden Kampfe
der politischen Gegensätze. – Im zweiten Drama mußten zur Veranschaulichung
des Kampfes der im Schauspiel unmöglichen Entwickelung
des lange dauernden und versteckten diplomatischen Intriguenspieles,
wie es die Geschichte darbietet, in kurze Zeit
zusammengedrängte handgreifliche Begebenheiten und lebendige Situationen
treten, in denen auch die Nebencharaktere scharf hervortreten
konnten. Daher erdichtete Schiller zur deutlichen Motivirung
des ersten verrätherischen Schrittes des Herzogs das Aufgreifen
eines allerdings auch in der Geschichte vorkommenden Agenten
Wallenstein’s, des Sesyma Raschin, durch die Kaiserlichen und die
förmliche Verbindung des Herzogs mit den Schweden, zu welcher
er nach langem Zögern von der im Drama sehr bedeutend hervortretenden
Gräfin Trzka gedrängt wird. Der geschichtliche Wallenstein
war in seinen Entschlüssen von Andern nicht abhängig und
hat erst nach langer Vorbereitung seines Abfalls durch Verbindungen
mit Frankreich und Sachsen in der höchsten Noth Rettung bei
den Schweden gesucht. Gleichzeitig wird Piccolomini’s Thätigkeit
anschaulich gemacht, wobei der vom Dichter aus einem sehr gewöhnlichen
Charakter zu einer sehr interessanten Persönlichkeit gestaltete
Buttler bedeutend hervortritt. Denn der Dichter ließ ihn, der sich
aus gekränktem Stolze selbst mit Aufopferung seiner Soldatenehre
an den Herzog angeschlossen hatte, wie er erfährt, daß ihn nicht
der Kaiser, sondern der Herzog gedemüthigt habe, zum Todfeinde
Wallenstein’s werden, den er mit der kältesten Besonnenheit eines
racheglühenden Herzens meuchlings zu Grunde richtet. Weiterhin
sind die allmähliche Entfernung der Obersten aus Pilsen, der Lärm
im Lager auf die Nachricht vom Verlust der Stadt Prag, die Empörung
der Trzka’schen Regimenter, das Auftreten der Wallonen erst zu
Gunsten des Herzogs, dem sie Verrath nicht zutrauen können, dann aber
die Trennung derselben von ihm und der Abschied ihres Führers Max,
der seiner Pflicht getreu auf ihn und die Braut hat verzichten müssen
– dies Alles sind höchst sinnreiche und mit historischem Sinn
gestaltete Erfindungen des Dichters, die als lebensvolle Handlungen
die endliche Katastrophe trefflich vorbereiten. Der vor dem Entschluß
schwankende und von der Trzka bestimmte Herzog kommt
gerade jetzt nach diesen unerwarteten Schicksalsschlägen, nach dem
Verlust der beiden Freunde in entschiedener männlicher Selbstbestimmung
als klarer und fester Held zur vollsten Geltung. Die
Katastrophe selbst wird, abgesehen von der idealisirten Stimmung
des Herzogs und vom Charakter der dabei thätigen Personen, im
Ganzen der Geschichte entsprechend dargestellt. Doch waren die
Schweden nicht unter dem Rheingrafen, der damals am Rhein
stand, sondern unter Bernhard von Weimar. Ein Gefecht, in
welchem Schiller den unglücklichen Max den Tod suchen und finden
läßt, hat nicht stattgefunden.
Und nun sei zum Schluß noch kürzlich darauf hingewiesen,
wie meisterhaft der geniale Dichter nicht etwa blos in dem köstlichen
Vorspiel „Wallenstein’s Lager“, sondern durch beide große Dramen
hindurch, theils in gelegentlichen Aeußerungen, theils in passenden
Schilderungen ein historisch treues, wenn auch poetisch verklärtes
Bild der Zustände jener Zeit und der wichtigsten historischen Momente
des Kriegs gegeben hat, welches der von uns entwickelten
Thätigkeit der handelnden Personen eine echt geschichtliche harmonische
Färbung giebt. Mögen die Historiker auch hier manche
Einzelheiten zu berichtigen, mögen sie die Rohheit, die Gemeinheit,
das Elend der Zeit mehr hervorzuheben haben, schwerlich werden
sie bei dem Volke, soweit es sich um die Vergangenheit kümmert,
ein besseres Verständniß jener Zeit, eine lebhaftere Theilnahme für
ihre Vertreter erwirken können, als es der Dichter vermochte.



1. ↑ Wallenstein hat nicht in Altorf studirt und ist nicht in Burgau