[636] Im Lager von Chalons.
Mit Abbildung.
Wenn mich die Erinnerung nicht trügt, war es gegen das
Ende des Jahres 1855, wo der Kaiser der Franzosen die längst
gehegte Idee eines stehenden Lagers in Ausführung brachte.
Er wählte dazu die Ebene bei Chalons sur Marne, jenen historisch
berühmten Boden der catalaunischen Gefilde, auf welchen schon im
wogenden Sturme der Völkerwanderung Hunnen und Römer vor
anderthalbtausend Jahren eine der blutigsten Schlachten schlugen,
welche jemals von der Weltgeschichte verzeichnet worden sind.
Seitdem ist selten eine hervorragende Zeitperiode verflossen, in welcher
nicht Feindes- oder Freundesblut daselbst die Furchen des Landmannes
düngte. Ein Lager war also hier so recht am Platze.
Für den Soldaten ist die Ebene nicht allein ein historischer,
sondern auch ein classischer Boden, und das gekrönte Haupt, welches
im Begriffe steht, das Leben Cäsar’s zu veröffentlichen, hat dessen
stehende Lager in Gallien und am linken Ufer des Rheinstromes
praktisch in’s Französische übertragen. In wiefern sich aus diesem
Lager mit der Zeit eine drohende Kriegswolke entwickelt, welche
den etwas abgeschmackten Gedanken der natürlichen Grenzen zu
verwirklichen sucht, das wird die Zukunft lehren. Jedenfalls würden
die deutschen Fürsten wohl thun, ähnliche Einrichtungen in’s Leben
zu rufen, um dem Gewichte ein Gegengewicht zu geben.[1]
Einstweilen hat dieses Lager noch keine furchterregende Bedeutung, 
der Kaiser ist noch nicht auf dem Punkte, seine schlagfertigen Massen 
an den Rhein zu werfen, aber, was vielleicht eine
größere Bedeutung hat, er besitzt hier eine so großartige Kriegsschule,
wie es keine zweite giebt.
Bei Chalons stehen beständig 40–50,000 Mann Truppen
zusammen, die dort ausgebildet und abgehärtet werden und jeden
Augenblick zu politischen und kriegerischen Zwecken verwandt werden
können, ohne daß eine kostbare Zeit mit Sammeln und Vorbereitungen 
verschwendet zu werden braucht. Ist das Lager eine allen
militärischen Zwecken gerecht werdende Schule für Soldaten, Unterofficiere 
und Officiere, so ist dieses in einem noch höheren Grade für
die Generäle der Fall. Selbst in den größten Garnisonen können
solche Massen nicht zusammengelegt werden. Hier aber befinden
sie sich alle auf einem einzigen Raume, unbehindert und unbeeinflußt
von allen bürgerlichen Einrichtungen, welche in Städten niemals
ganz vermieden werden können.
Wo könnten sich die Generäle besser ausbilden, als in einem
stehenden Lager, wo ihnen die Truppen zu Massenbewegungen jeden
Augenblick zu Gebote stehen? Wo böte sich eine bessere Gelegenheit,
den Blick zu erweitern, sich in große Verhältnisse hinein zu leben
und sich für den Zeitpunkt vorzubilden, wo eine prompte Bewegung
solcher Massen die Entscheidung in die Wagschale wirft?
Der französische Soldat ist an und für sich schon ein muthiger
Kämpfer und übertrifft an Behendigkeit seine Handwerksgenossen
im Süden und im Norden, im Osten und im Westen. Was ihm
an Ausdauer abgeht, sucht das Lager zu ersetzen, indem es ihn in
allen Verhältnissen abhärtet und in eine dauernde Kriegsbereitschaft
einlebt. Daß unter solchen Umständen auch der soldatische Geist
wächst, das Gefühl der Zusammengehörigkeit Bande um das Heer
schlägt, die eine nachhaltige Wirkung ausüben, wenn es gegen den
Feind geht, daß dann die solidarische Gemeinsamkeit sich ebenbürtig
neben den Patriotismus und die Ehre stellt, brauche ich wohl kaum
zu erwähnen.
Das Lager steht, etwa 5 Stunden von Chalons entfernt, in
einer wellenförmigen Ebene. Nirgends behindern hervorragende
Höhen den Blick; mit bloßem Auge kann man zuweilen die dunkeln
Thürme der alten ehrwürdigen Stadt Rheims sehen, an deren
Kathedrale sich so viele politisch und historisch wichtige Ereignisse
knüpfen. Die Gegend ist kahl und einförmig, nur im weitern
Umkreise zeigt sich einige Waldung; obschon es ziemlich mitten in
der weinreichen Champagne liegt, so fehlen dennoch die Weingärten
in diesem Theile der Ebene.
Erhält das Lager durch seine Entfernung von den Städten
eine natürliche Isolirtheit, so ist es außerdem auch noch durch strenge
Verordnungen von allem bürgerlichen Verkehr abgeschnitten. Niemand

[638] darf es betreten, welcher nicht durch eine Karte, die er überall
als Legitimation bei sich zu tragen hat, dazu ermächtigt ist.
Man würde aber sehr im Irrthum sein, wenn man sich
vorstellen wollte, der Soldat lebe hier einzig und allein seinem
Berufe, ohne sich jemals der Erholung und der fröhlichen Muße
hinzugeben. Der Franzose, sei er nun Soldat, gehöre er zu der
Zunft der Handwerker oder zu den höhern Gliedern der Gesellschaft,
kann einmal ohne Vergnügen und einen gewissen Grad von leichtsinniger 
Sorglosigkeit, die viel von Genialität an sich hat, nicht
existiren. Wer also den Soldaten zum selbstbeschaulichen Einsiedler
machen wollte, der würde ihm seine ureigenste Natur nehmen, und
da er sich niemals zu einer gedankenlosen Maschine umformen läßt,
so bliebe an ihm nichts übrig, als ein unbrauchbares Individuum.
Das hat der Kaiser sehr wohl eingesehen, denn er kennt den
Charakter seiner Nation eben so gut und vielleicht noch besser als
sein großer Onkel, dessen zahlreiche Kriege zu stehenden Lagern
keine Zeit übrig ließen. Es ist deshalb in diesem Lager für Alles
gesorgt, was zur Erheiterung der Sinne, zur Bequemlichkeit und
Annehmlichkeit des Körpers dient. In dem nahen Städtchen Mourmelon 
hält der Kaiser sogar eine stehende Theatergesellschaft, welche
für Erheiterung des Geistes und Vermehrung des Patriotismus sorgt.
Um dem Soldaten auch in dienstlicher Hinsicht das Lagerleben
angenehm zu machen, wird ihm die Befolgung der Pflicht so leicht
als möglich gemacht und Manches stillschweigend nachgesehen, was
in Residenz- und Garnisonstädten nicht ohne ernstliche Rüge oder
Strafe hingehen würde. Ganz und gar aber bietet sich hier keine
Aehnlichkeit mit unserem strammen Paradedienste. Kleine Unregelmäßigkeiten 
werden mit Absicht nicht gesehen; die Nachsicht geht so
weit, daß man sogar zuweilen einen Soldaten in voller Equipirung
mit der Cigarre im Munde antreffen kann.
Von der Cordialität, welche zwischen Officieren und Gemeinen,
unbeschadet des nothwendigen und nie versagten Respectes, besteht,
wird man einen Begriff bekommen, wenn ich sage, daß der Spahi
es sich unter Umständen erlauben darf, ein paar Züge aus des
Officiers Cigarre zu thun und sie ihm dann behend wieder zwischen
die ebenfalls lachenden Lippen zu schieben.
Es steht ein vollständig equipirtes Pferd an einem Zelte angebunden; 
ein Bummler, der sich mit seiner Erlaubnißkarte das
Lager besieht, oder ein unbeschäftigter Soldat nimmt die günstige
Gelegenheit wahr, schwingt sich hinauf, vergnügt sich ein paar
Augenblicke im Sattel und kehrt dann mit einem unbändigen Vergnügen 
zum Zelte zurück. Auf standesmäßigen Anzug und untadelhaft 
glänzende Uniform legen solche provisorische Reiter natürlich
kein besonderes Gewicht; es kommt vor, daß man einer Cavalcade
im bloßen Hemde begegnet, wo dann dem befremdlich aufschauenden 
Besucher der Gedanke nahe kömmt, es seien die Geister der
auf den catalaunischen Gefilden von Aëtius erschlagenen Hunnen.
Aber das Völklein hat von Geistern keine Spur; es lacht und
jubelt toll und ausgelassen und möchte sich im wilden Uebermuthe
von den Rücken seiner Hengste zu dem blauen Gewölke des Sommerhimmels 
erheben.
Für den echten Reiter ist die Behandlung der Pferde, wie sie
durchweg Regel ist, nicht befriedigend; sie ist mit einem Worte
nicht reitermäßig und erregt zuweilen eine stille Entrüstung. Es
ist zum Beispiel gar nichts Seltenes, daß die Officiere, wenn sie
außer der Dienstzeit reiten, mit ihren Spazierstöcken darauf losschlagen; 
ebenso muß man das häufige Bluten durch die Behandlung 
mit den Sporen beklagen. In Folge der unzweckmäßigen
Behandlung ist die Gangart schlecht und die Thiere sind hartnäckig,
aber der Reiter sitzt nichts destoweniger flott und zeigt keine Spur
von gezwungener Steifheit; er ist auch auf dem Pferde Franzose.
Ich kann es hier nicht unterlassen, eines Vorfalls zu erwähnen, 
der einem deutschen Herzen wehe thut. Einem Pferde war
das rechte Vorderbein gebrochen, es lag hülflos und in großen
Schmerzen auf dem Boden. Im Nu sammelten sich große Schwärme
von Fliegen und Ameisen auf dem armen Geschöpfe, zerfraßen und
peinigten es eine ganze Stunde lang. So mußte das geplagte
Thier hülflos seinem Ende entgegenharren, ehe es von einer mitleidigen 
Hand getödtet wurde. Das hätte ein Deutscher nicht über
sich vermocht.
Trotz dieser schlechten, ich möchte sagen rohen Behandlung,
sehen die Pferde gut und rund aus, weil sie besser und reichlicher
gefüttert werden, als bei uns. –
Wenden wir uns zu dem Lager selbst. Es bildet so zu sagen
eine große Stadt und ist ungefähr wie Mannheim gebaut; 25 Fahrstraßen, 
vom Militärgenie angelegt, führen aus demselben sternförmig 
nach allen Richtungen Frankreichs, so daß sich die Truppen
leicht dorthin dirigiren und zurückrufen lassen. Es ist gleichsam
wie ein großes Spinngewebe, in welchem die Radienfäden sich
aus dem Centrum nach der Peripherie richten.
Der Natur der Sache gemäß zerfällt es, wie z. B. das römische
in Colonia Agrippina, in ein Winter- und Sommerlager. Das
Winterlager, welches den Soldaten auch vor den Unbilden der
Witterung zu schützen hat, befindet sich im Mittelpunkte und besteht
aus kleinen, gemauerten Baracken, vor welchen an geeigneten Stellen
hübsche Trinkstuben angebracht sind, wo der Soldat in freien Stunden 
seine Zeit mit Spielen, Rauchen, Singen und cameradschaftlichen 
Gesprächen todtschlägt.
An beiden Flügeln schließt sich das Sommerlager in langen
Zeltreihen an. Diese Zelte sind rund, nach arabischer Einrichtung
und fassen je 14–20 Mann. Das Aeußere dieser Zeltstraßen aus
weißer Leinwand bietet schon wegen der großen Ausdehnung einen
imposanten Anblick. Tritt man hinein, so findet man die größte
Sauberkeit und Nettigkeit rings umher. Nirgends liegen verstreuete
Strohhalme und Ueberbleibsel, welche an eine unbehaglich durchwachte 
Nacht erinnern, denn die Soldaten schlafen auf Strohmatten
und haben zur Bedeckung schwere wollene Decken. An den Zeltstangen 
in der Mitte hängen Gepäck und Lederzeug, wodurch das
Ganze einen echt soldatischen Anblick erhält. Die Officierzelte unterscheiden 
sich in der Form von denen der Soldaten; sie sind eckig.
Begreiflicherweise bedarf eine Lagerbevölkerung von 40,000
Mann einer großartigen Verproviantirung, die zum Theil aus bedeutender 
Ferne herbeigeschafft werden muß. Der Kaiser hat deshalb 
Vorkehrung getroffen, daß die Eisenbahn von Rheims direct
in’s Lager, die von Chalons nahe an dasselbe führt. Mit jedem
Zuge kommen ganze Ladungen von unentbehrlichen Bedürfnissen,
die vom Militär in Empfang genommen und auf Lagerwegen nach
allen Richtungen der Zeltstadt versandt werden.
Der Leser kann sich selbst eine ungefähre Rechnung von den
Massen machen, welche hier tagaus, tagein verconsumirt werden.
Nehmen wir beispielsweise den Fleischconsum per Tag und Kopf zu
½ Pfund an, so macht das täglich das enorme Gewicht von
20,000 Pfund. Man wird also nicht übertreiben, wenn man annimmt, 
daß das Lager von Chalons jährlich 7–8000 Ochsen verbraucht. 
Wie viel Bier und Wein nöthig ist, solche furchtbare Portionen 
hinunterzuschwemmen, wie viel Kartoffeln, Gemüse, Butter,
Schmalz, Geflügel, Wildpret, Obst etc. etc. erforderlich sind, den Tisch
der Officiere und Soldaten anständig zu versorgen, entgeht freilich
unserer Berechnung, aber die Masse ist sicherlich nicht gering. Man
kann sich demnach zur Genüge vorstellen, daß jeder Zug seine Waggons
für das Lager bringt.
Die Eisenbahn von Chalons geht nicht bis in das Lager,
sondern in der Nähe desselben vorüber. Die nächste Station ist
das Städtchen Mourmelon; von hier führt eine Zweigbahn in’s
Lager, die besonders für dasselbe erbaut ist. Alle diejenigen Lagerbedürfnisse 
nun, welche von Chalons kommen, bleiben auf dem
Verladungsort von Mourmelon stehen, und von hier werden die
Waggons auf der vorhin erwähnten Zweigbahn von Militärpferden
in das Lager gezogen.
Diese Bahn ist abschüssig und wendet sich dem Lager in einem
Bogen zu. An denjenigen Stellen, welche den stärksten Fall haben,
ist der Transport der schweren Waggons nicht ohne Gefahr zu
bewerkstelligen, denn trotz der Hülfe durch starke Bremsen sind die
Pferde genöthigt, in scharfem Galopp zu laufen. Haben sie die
Stelle erreicht, wo die Waggons durch die Neigung der Bahn allein
in das Lager laufen können, so müssen die Pferde in vollem Galopp
losgemacht werden. Dieses geschieht auf eine einfache und sinnreiche
Weise ohne Zeitverlust und Stillstand, durch rasches Enthaken; die
Pferde stieben rechts und links auseinander und überlassen es den
Gesetzen der Schwere, den Dienst für sie zu verrichten.
[644] Um nicht Alles aus den Städten einführen zu müssen, sind hinter
den Baracken des Lagers Gemüsegärten angelegt worden, welche von
den Soldaten selbst bearbeitet werden. Das hat einen doppelten
Vortheil: es verschafft den Truppen eine frische, angenehme Kost
und nimmt einen Theil der freien Zeit in Anspruch, die sie jetzt
nützlich hinbringen, während sie sonst auf Spiel und Müßiggang
verwendet wurde.
Der praktische Sinn des französischen Soldaten, welcher sich
ganz wunderbar in alle Lebenslagen zu schicken und den größten
Vortheil daraus zu ziehen weiß, bewährt sich auch hier. Bei dem
Mangel an Wald und Gesträuch fehlt es dem Lager und folglich
auch den einzelnen Zelten an Schatten, was besonders im Sommer
sehr unangenehm wird. Wer nun nicht so glücklich ist, seinen
Zeltpfahl unter oder neben einem Baume aufschlagen zu können,
der hilft durch Anpflanzung von schnell wachsendem Gesträuch,
großen Blättern und Blumen nach. Ueberall, wo es nur zu machen
ist, muß die hochstämmige Sonnenblume zugleich Zierde und Schatten
verleihen.
Damit noch nicht zufrieden, haben sie auch noch für andern
Schmuck gesorgt, indem sie an hervorragenden Stellen Bildsäulen
aus Gyps aufrichteten, welche noch die besondere Bestimmung haben,
durch allegorische Andeutungen die vielfachen Siege der französischen
Nation in’s Gedächtniß zurückzfrufen.
Ein Musiker, der auch in plastischer Hinsicht ein wenig von
den Musen angelächelt worden ist, hat alle diese Bildsäulen in
freien Stunden geschaffen. Er heißt Lempereur, welchem Umstande 
wir eine nette Anekdote verdanken. Als nämlich der Kaiser
zuerst darauf aufmerksam gemacht wurde, fragte er nach dem Künstler
und seinem Namen. „Wer hat diese Statuetten angefertigt?“
„Lempereur,“ war die Antwort. Da der Kaiser sich nun sehr wohl
bewußt war, niemals solche Sünden in Gyps begangen zu haben,
so stutzte er und fragte noch einmal nach dem Verfertiger. Er
erhielt immer von Neuem die Antwort: „C’est Lempereur!“ bis
sich denn endlich herausstellte, daß der plastische Musikus Lempereur 
heiße. Der Kaiser lächelte, ließ sich den Künstler vorstellen, 
beschenkte ihn und ermunterte ihn, fortzufahren. Hoffentlich
wird er es mit einem bessern Erfolge thun, als bisher.
So ist Alles hübsch und nett, selbst die Trinkstuben entbehren
des Geschmackes nicht; man trifft keine einzige ohne ihren Pavillon
vor derselben.
Das Hauptquartier, dem wir doch auch einige Worte widmen
müssen, hat eine solche Lage, daß man aus demselben einen Ueberblick 
über das ganze Lager hat. Es besteht aus einer Anzahl kleiner,
steinerner, fast zu zierlich erbauter Häuser. Der kaiserliche Palast,
wenn wir das Gebäude so nennen dürfen, hat natürlich eine größere
Ausdehnung und bedeutendere Verhältnisse, aber er ist ebenfalls
in dem jetzt landläufigen, nichtssagenden Eisenbahnstyle erbaut. Er
trägt eben die ephemere Dauer an der Stirne, welche bei einem
Lagergebäude natürlich ist.
Dieses Hauptquartier, welches in der großen Zeltstadt ein
Städtchen für sich bildet, enthält noch große Räume für Gäste,
wo täglich an langen Tischreihen Table d’hôte gespeist wird. Die
hübsche Militärmusik, welche hier bei jedem Mahle aufspielt, würzt
die Speisen und erhebt den Gast eine Weile über den kriegerischen
Lärm der volkreichen Soldatencolonie.
In der letzten Hälfte des Monats Juli hatte der Kaiser seinen
in Düsseldorf residirenden Verwandten, den Fürsten Anton von
Hohenzollern-Sigmaringen, zum Besuche im Lager eingeladen, und
dieser war mit seinem Sohne, dem Prinzen Anton, der Einladung
gefolgt.
Nachdem Wettrennen und andere Festlichkeiten vorangegangen
waren, fanden am 22. vor dem hohen Gaste Manöver statt, welche
eine großartige Wirkung hervorbrachten. Es kann hier die Aufgabe 
nicht sein, auf dieselben näher einzugehen, doch können wir
es uns nicht versagen, zu erwähnen, daß die Frontveränderungen
in kolossalem Maßstabe von mehreren großen Truppenkörpern mit
einer seltenen Präcision und Schnelligkeit ausgeführt wurden, wie
denn überhaupt die Beweglichkeit der französischen Infanterietruppen
die der deutschen bei Weitem übertrifft.
Die Bataillons- und Pelotonsfeuer geschahen mit einer solchen
Ruhe und Genauigkeit, daß man in der That nur einen einzigen
Schuß zu hören glaubte.
Den Glanzpunkt aber bildete eine Schwärmattaque der Spahis,
die aus der Reserve plötzlich durch die Intervalle der übrigen
Cavallerie hervorbrachen, sich in rasender Schnelligkeit ausbreiteten
und nach Art der Kabylen in voller Carrière Feuer auf den
Feind gaben.
Die äußere Erscheinung der afrikanischen Truppen ist in einem
hohen Grade interessant. Wenn man diese wilden Söhne einer
fernen, glühenden Zone einzeln und in Schwärmen daherfliegen
sieht, so wird die Phantasie auch des nüchternen Schauers thätig.
Unwillkürlich glaubt man sich nach Afrika versetzt, man sieht im
Geiste die Palmen und hört über dem Haupte ihr Rauschen. Die
Gestalten dunkelbärtiger Emirs steigen vor unsern Augen auf, wie
sie mit flatternden Gewändern und blitzenden Augen in rasendem
Galopp über die sandigen Flächen jagen oder in stiller, träumender
Beschaulichkeit vor ihren Zelten sitzen, dem fernen Hufschlage lauschend 
oder über kriegerischen Unternehmungen brütend.
Die Einbildungskraft durchbricht dann alle Schranken der
Wirklichkeit und schwingt sich mit einem kühnen Rucke über alle
[645] Wälle und Palissaden des praktischen Lebens, um in wasserlosen
Wüsten und auf quellenreichen Oasen umherzuschwärmen, die Dattel
mit eigener Hand zu pflücken und mit stillem Entzücken den schwarzäugigen 
Töchtern des Propheten zu folgen.
Nach beendigtem Dienste, am Abende nach heißem Tage, kann
man die Söhne Afrikas in ihren Kaffeehäusern zusammen finden,
wo sie nach der Gewohnheit ihres Landes mit untergeschlagenen 
Beinen kauern und ihren Kaffee schlürfen. Da ist jeder
Typus des Südens vertreten; herrliche, classische Gestalten sieht
man da, würdige Gegenstände für den Pinsel des Malers, aber

auch Figuren, welche es auf den ersten Blick fraglich erscheinen
lassen, ob sie zu den civilisirten Menschen zu rechnen sind.
Die Turcos, Spahis und welche Namen sie sonst noch tragen
mögen, haben ihre eigene Musik. Obschon dieselbe nach unsern Begriffen 
und Gewohnheiten keineswegs conservatoirmäßig ist, so halten
die Afrikaner sie doch für ganz vorzüglich und können einem von
ihren Musikanten veranstalteten Concerte stundenlang, fast bewegungslos, 
mit übereinandergeschlagenen Armen und leuchtenden
Augen zuhören. Damit die Leser ebenfalls einen Begriff von der
Vortrefflichkeit derselben erhalten, mögen sie sich merken, daß die
Hauptinstrumente aus zwei dicken Trommeln, einer Schalmei und
einer Kette von vier zusammenhängenden kleinen Pauken bestehen,
welche letztere auch mit auf das Pferd genommen werden.
Wenn die musikalische Unterhaltung mit ihrem ohrenzerreißenden 
Lärme losgeht, so stäubt Alles hinweg, was nicht zu den Eingebornen 
zählt; desto fester aber haften diese am Platze, und sie
können ein mitleidiges Lächeln über den verbildeten Geschmack der
Franzosen nicht unterdrücken.
Einen wahrhaft komischen Anblick gewährt die Instandsetzung
der Morgentoilette dieser Söhne des „gluthströmenden Afrika“.
Da nur der Haarbüschel in Mitten des Kopfes ein Recht auf
dauernden Verbleib hat, die übrigen Schädelstellen aber glatt sein
müssen, so ist an jedem neuen Morgen eine neue Scheererei nothwendig; 
doch wird man schon ohne einen modernen Friseur fertig.
Irgend ein Camerad, der sich besser als die übrigen auf die Kunst
des Scheermessers versteht, verrichtet ihnen den Liebesdienst ohne
irgend einen kingenden Entgelt.
Der zu Rasirende läßt sich auf einen Kessel oder irgend ein
anderes augenblicklich nicht gebrauchtes Geräthe nieder und bietet
vertrauensvoll seinen Kopf dem Messer dar. Der Scheermeister
streicht nun in langen Zügen aus, die fast eine Aehnlichkeit mit
den weitgreifenden Bewegungen einer Sichel haben und die einen
Europäer sicher in Grauen und Todesfurcht versetzen würden.
Der Afrikaner aber hält mit einem stoischen Gleichmuth aus und
verzieht weder eine Miene zum Lachen, noch zu ernsten oder zweifelhaften 
Bedenklichkeiten. Der Mann ist eben abgehärtet und
kann etwas vertragen. Er gleicht darin seinem edlen Rosse. Es
liegt Tag und Nacht ohne Stroh und Streu auf dem harten Boden,
aber es wird davon nicht ruinirt, sondern ebenfalls abgehärtet, und
es lernt Strapazen ausdauern und ertragen, worunter unsere
deutschen Pferde erliegen würden.
An den Sonntagen findet ein großes Hochamt, eine feierliche
Feldmesse im Lager statt, welcher die ganze Generalität und, wenn
der Kaiser zugegen ist, auch dieser beiwohnt. Auch der Fürst von
Hohenzollern war mit dem Prinzen Anton bei demselben zugegen.
Schließlich haben wir noch des kaiserlichen Prinzen zu erwähnen,
[646] auf welchem die Hoffnung der Napoleonischen Dynastie beruht.
Obschon noch Kind, so ist ihm doch schon in dem großen Lagerleben
eine Rolle übertragen. Sie besteht hauptsächlich darin, sich beliebt
zu machen, Capital für die Zukunft zu sammeln. Und wahrlich,
das Kind versteht seine Aufgabe; sie muß ihm gut einstudirt sein.
Jede Bewegung, jeder Blick, jedes Lächeln ist ein Minutenstein
auf der großen Rue Napoleon, welche mitten durch das Lager und
von da zu dem Throne von Frankreich führt.
Wo eine Schildwacht auf Posten steht, taucht er plötzlich auf,
stellt sich der Wache mit gewinnendem Lächeln vor und überreicht
dem Soldaten ein Loos zu der Lotterie, welche am Abende im
Hauptquartiere gezogen wird. Der Glückliche gewinnt, er muß
gewinnen, denn das verhängnißvolle Loos ist ihm durch die Hand
des kaiserlichen Prinzen zugegangen.
Bei dem erwähnten Manöver waren außer dem Fürsten von
Hohenzollern-Sigmaringen auch noch der Herzog von Tetuan,
General Hamilton und andere hervorragende Persönlichkeiten zugegen;
aber Alles drehte sich doch um den Fürsten. Er ritt beständig an
des Kaisers Seite und war fortwährend in lebhafter Unterhaltung
mit demselben begriffen.
Hieraus haben die Politiker den Schluß ziehen wollen, als
sei der Fürst mit einer hohen Mission beauftragt gewesen. Wo
hohe Personen zusammenkommen, will man immer nach tiefen
Motiven suchen. Für diese Zusammenkunft möchte das ein vergebliches
Beginnen sein; denn der Kaiser und der Fürst haben sich
nur als Verwandte und Soldaten gesehen. 

H.


1. ↑ Wir können diesem Artikel gegenüber den Wunsch nicht unterdrücken,