[436] In der Gruft eines deutschen Kaisers.
Einer der herrlichsten Genüsse, welcher den Besucher des Germanischen Museums im ehemaligen Karthäuserkloster zu Nürnberg überrascht, ist das unvermuthete Erblicken einer der vorzüglichsten Schöpfungen neuerer deutscher Kunst, das pracht- und effectvolle Wandgemälde, welches Wilhelm v. Kaulbach in der zu einer reichen Kunsthalle umgewandelten Klosterkirche als das werthvollste Geschenk in hoher Vaterlandsliebe und Künstlerbegeisterung stiftete.
Die treffliche Wahl des Stoffes, die pikante Composition und Ausführung der meisterhaft vollendeten Darstellung, bringen auf den unvorbereitet eintretenden Beschauer einen fesselnden Eindruck hervor und nehmen ihn mit allen Zaubern und Schauern ehrwürdigen deutschen Alterthums gefangen, in deren Banne er hernach die herrlich aufgestellten werthvollen Sammlungen der Relicten deutscher Vorzeit in Hallen, Sälen und Gängen auf das Vortheilhafteste betrachten kann.
Das stereochromatisch auf die südliche Wand des Langhauses gemalte große Bild stellt den Besuch Kaiser Otto’s III. in der Kaisergruft Karl’s des Großen zu Aachen, im Jahre 1000 nach Christi Geburt, in großartiger Wirkung dar. Im vollen Krönungsornate, die Kaiserkrone auf dem Haupte, das Reichsschwert in der Rechten, das Evangelienbuch, als Schirmherr der Kirche, auf den Knieen, in all der sagenhaften Herrlichkeit thront die alte blasse Kaisergestalt beinahe 200 Jahre in geschlossener Gruft den ewigen Schlaf schlafend, nachdem mit ihm heimgegangen des Reiches Herrlichkeit und die weltgebietende Macht seines Namens, seines Geschlechtes

[438] fast mit ihm erloschen. Diese feierliche alte Kaiserleiche, aufrecht
zur Linken des Gemäldes vom Beschauer sitzend, mit rothem Fackelschein
von unten geisterhaft beleuchtet, ist der Brennpunkt, von
welchem das geistige Leben des Bildes ausströmt.
Rechts im Bilde erhebt sich vor allen aus reichbewegter Gruppe
seines Gefolges die herrliche Gestalt Kaiser Otto’s III. von einer
Steintreppe, aus welcher ein matter Tagesschimmer die meisterhaft
gelungene Gruppe der Eindringenden umsäumt und mit dem Fackelschein,
der die Gruft und Kaiserleiche erhellt, einen effectvoll gelungenen
Lichtercontrast bildet. Der lustige Spielmann und ein
Krieger des Kaisers sind bereits unten, in der Mitte des Bildes
auf dem Vordergrunde, am Boden vor der geisterhaften Erscheinung
des thronenden Kaisers, welchen der vom Schilde verdeckte
Fackelbrand in der Hand des kauernden Kämpen grell von unten
beleuchtet, in plötzlich geänderter Stimmung, mit Grauen und
Scheu in die Kniee gesunken, während ein blonder Edelknecht und ein
voraneilender Meßknabe, erschreckt über die Majestät der Erscheinung,
zurückweichen. Der Edelknecht, eine herrliche Figur von echt deutschem
Typus, schmiegt sich verwirrt an die rechte Seite des Kaisers
Otto, welcher, eben im Begriff herunterzuschreiten, auf der Mitte
der Steintreppe in höchster Spannung und Bewegung innehält und
die plötzlich vom Fackellichte erhellte phantastische Gestalt anstarrt.
Man sieht die Erschütterung, die den hochstrebenden Kaiserjüngling
vor der gewaltigen Hülle des ruhmreichsten und größten
seiner Vorfahren erfaßt. Mit weinlaub- und rosenumranker
Krone, das reiche Gewand vom kostbaren Gürtel aufgeschürzt, ist
er unmittelbar vom Jubel des heitersten Zechgelages und den
Freuden des Mahles mit dem vom Wein erhitzten Gefolge hinabgestiegen
in das Gewölbe des Todes, hat das fast zweihundert
Jahre geschlossene Heiligthum des geheimnißvollen Kaisergrabes gesprengt;
vergebens warnet und mahnet zu heiliger Scheu der
nachgeeilte Bischof mit seinem geistlichen Begleiter; da überrascht
ihn mitten auf den Stufen mit ungeahnter Macht die Majestät
des feierlich ernsten Kaiserbildes und hemmt seinen Schritt, bangend
vor Entweihung der heiligen Stätte; während zu seiner Linken in
Weinlust ein Fremder, ein Italiener, mit spöttisch-frivoler Miene
keck auf die Leiche deutet. Die zwei neugierig hinter dem Kaiser
vorblickenden Ritter schließen im Hintergrunde die wirksame Gruppe.
Das ganze herrliche Wandgemälde ist in Gestalt eines Teppichs gehalten
und von einem äußerst geschmackvollen Rahmen umgeben;
eine effectvoll wirkende, doch maßvoll zur Stimmung gehaltene
Färbung ist über das Ganze gehaucht, vereint harmonisch die
contrastirenden Lichteffecte und verklärt die Schauer des Grabes,
bar aller crassen Effecthascherei, zu einem der schönsten, sinnigsten
Meisterwerke deutscher Kunst.
Freiherr v. Aufseß entwickelte bei der Enthüllungsfeier dieser
werthvollsten Gabe des patriotischen, deutschen Künstlers die Bedeutung
des Bildes in Bezug auf das Germanische Museum
ebenso tief und wahr mit den Worten:
„Kein treffenderes und schöneres Sinnbild seines Strebens
könnte dem Germanischen Museum gegeben werden als dieses; denn
auch wir sind berufen, hinabzusteigen in die lang verschlossenen
Tiefen der Vorzeit, um aufzusuchen des alten Reiches Herrlichkeit,
sie, die längst abgestorbene, wieder hell zu beleuchten mit dem
Fackelschein deutscher Wissenschaft, daß sich ein Jeder daran erfreue
und stärke, ja, wie Kaiser Otto wollte, zu neuen Thaten der
Ehre und des Ruhmes der deutschen Nation sich ermanne.“

J. O.