[202] Ein großartiges Unternehmen der Neuzeit.
(Mit Abbildung.)
In Frankreichs Hauptstadt, dicht am Bois de Boulogne im 
Quartier Auteuil, arbeiten schon seit Monaten Tausende von fleißigen 
Händen unter der Leitung des berühmten Architekten Liandier an 
Erbauung eines Riesenpalastes, in welchem bereits am 10. August 
dieses Jahres eine immerwährende Weltausstellung eröffnet 
werden soll. Schon erheben sich die massiven Mauern, die gußeisernen 
Säulen und Bogen des kolossalen Gebäudes mit zauberhafter 
Schnelligkeit. Dasselbe wird nach einem von dem bereits
erwähnten Architekten entworfenen riesigen Plane errichtet und wird
an Großartigkeit alles Bekannte, bis jetzt Dagewesene übertreffen.
Nach diesem Plane hat dasselbe eine Länge von 500 Metres, eine 
Breite von 100 Metres und die in der Mitte sich erhebende Glaskuppel 
eine Höhe von 105 Metres. Baumgänge ziehen sich durch 
diese Riesenhalle hin, an welche sich ein herrlicher Wintergarten 
schließt. Der Haupteingang, an einem neu eröffneten Boulevard 
mündend, bildet eine Triumphpforte. Die Nebengebäude sind in 
bequemster und der Großartigkeit des Ganzen entsprechender Weise 
ausgeführt. Der Werth der zu diesem Unternehmen von den 
Gründern angekauften Bodenfläche von 126,000 Metres beträgt 
7 Millionen, die Erbauung des Palastes und aller Nebengebände 
kostet laut den abgeschlossenen Contracten 8 Millionen Franken.
Die Idee einer bleibenden, sogenannten permanenten Weltausstellung 
ist nicht neu, dieselbe entstand bereits durch den außerordentlichen 
Erfolg der ersten Weltausstellung in London im Jahre 
1851 und wurde, durch die später in den Jahren 1855 und 1862 
mit gleichen Erfolgenen abgehaltenen von Neuem angeregt. Es 
wurden nun zwar in verschiedenen Städten einzelner Länder Versuche 
gemacht, jene Idee zu verwirklichen, welche jedoch an dem 
Mangel genügender Verbindungen und Mittel scheiterten. Jetzt 
nun ist der Gedanke einer großartigen, die ganze Welt mit ihren 
verschiedenen Erzeugnissen der Künste und Wissenschaften, des Ackerbaues, 
des Handels und der Gewerbe umfassenden immerwährenden 
Ausstellung zur Wahrheit geworden; es hat sich in Paris, 
nachdem dort alle Tagesblätter, die bedeutendsten journalistischen
Federn und die Fachschriftsteller sich mit Lösung dieser Frage beschäftigt 
und dieselbe sowohl theoretisch, wie in der Ausführung bis 
in die kleinsten Details beleuchtet hatten, eine Gesellschaft gebildet, 
deren Bestehen, ohngeachtet der gewaltigen Dimensionen ihres Planes, 
doch bereits in wenigen Tagen gesichert war, da man von Seiten 
der Regierung ihr allen möglichen Vorschub leistete und das handel- 
und gewerbetreibende Publicum die segensreichen Wirkungen des 
Unternehmens nicht unterschätzte.
Die bisherigen vorübergehenden Weltausstellungen haben von 
Seiten der Erzeuger stets bedeutende Kunstfertigkeit, aber auch 
großen Aufwand erfordert, es boten sich dem Auge des Beschauers 
fast durchgehend Meisterwerke und Gipfelschöpfungen der Industrie 
und Kunst dar, vollendete Erzeugnisse, gleich ruhmvoll für die Erfinder, 
wie ehrenvoll für ihr Vaterland; jedoch nur den reichbegüterten
[203] begüterten Käufern zugänglich, konnten sie auf den Fortgang der
Industrie und Kunst, sowie auf die große Masse des Volks nur
mittelbaren Einfluß üben. Die Auffassung der immerwährenden
Weltausstellung in Paris ist jedoch, nach den uns vorliegenden
Berichten, im höchsten Grade praktisch und nicht auf einzelne Classen,
sondern auf die Gesammtheit berechnet; es wird durch sie die Hauptaufgabe
unserer Epoche erreicht werden: größte Annäherung und innigste Verbindung der Consumtion und Production.
Durch ihr fortwährendes Bestehen wird sie auf das
eigentliche Feld des Nützlichen gedrängt und ist bestimmt, die
mächtigsten Kräfte den nächsten, wie den entferntesten Bedürfnissen
der Gesammtheit dienstbar zu machen, sie trifft sie unmittelbar, da
sie den Augen des Käufers Erzeugnisse von der größtmöglichsten
Vollendung, bester Verwendbarkeit und größter Wohlfeilheit bieten
wird, eben weil sie der Concurrenz aller Völker ihre Pforten öffnet.
Sie ist also eine Errungenschaft, welche auf die künstlerische, commercielle
und industrielle Zukunft einen ebenso entscheidenden Einfluß
üben wird, als sie für die Völker unentbehrlich ist. Der eigentliche
Lebensnerv dieses Unternehmens ist aber die damit verbundene Handelsgesellschaft,
von welcher wir nachher sprechen werden.
Ein Unternehmen von solchem Umfang, solcher Großartigkeit
und Bedeutung konnte so rasch und sicher nur in der Hauptstadt
eines centralisirten Staates wie Frankreich und überhaupt in einer
Stadt wie Paris zur Ausführung gelangen, dort, wo man stets
Neues will, es sucht, findet und schätzt, wo die großartigsten
Schöpfungen wie durch Zauber entstehen und die Ausführung dem
Gedanken mit Blitzesschnelligkeit folgt. Wer Paris kennt, wird
auch leicht begreifen, wie sich sogleich nach der geistigen Anregung
des Unternehmens eine Anzahl der bedeutendsten Capitalisten vereinigten,
die Idee der immerwährenden Weltausstellung zu verwirklichen
und auszubeuten, dies aber in bisher nie dagewesener
Weise, ohne die finanzielle Unterstützung des Staates und ohne die
Geldkräfte der Börse zu beanspruchen.
Wenden wir uns nun zu der Errichtung und den Zwecken
der ausstellenden Gesellschaft, sowie zu den Mitteln, wodurch dieselben
erreicht werden sollen.
Die Gesellschaft konnte sich natürlich weder auf die Kosten
einer vorübergehenden Ausstellung einlassen, noch ihre Einnahmen,
wie jene, aus den zufälligen, nicht mit Gewißheit zu berechnenden
Erträgen der Eintrittsgelder schöpfen wollen, sie mußte auf sicherere
Einnahmen rechnen können, und das ist ihr gelungen. Der Raum
für die aufzustellenden Gegenstände und Erzeugnisse wird nämlich
an die Aussteller, und zwar nicht auf ein Jahr, sondern auf 6 Jahre
vermiethet; dadurch schaffen sich die Unternehmer ein bestimmtes
bleibendes Einkommen und gründen so ein unbewegliches Eigenthum,
welches sie bereits auch größtentheils vermiethet haben. Die
zu vermiethende horizontale Oberfläche beträgt 75,000 Metres.
Für die ersten vermietheten 50,000 Metres belief sich der
Preis pro Meter jährlich auf 30 Francs, stieg aber sogleich auf
50 Francs, wobei es bis jetzt geblieben ist. Jeder Aussteller, welcher
einen Meter Raum miethet, hat sich auf 6 Jahre durch seine
Unterschrift zu verpflichten, zahlt jedoch nur die Rate des ersten
Jahres bei dem bestimmten Bankier ein. Bis jetzt sind 60,000
Metres vergeben, wovon auf Frankreich 15,000, auf die übrigen
Länder 45,000 entfallen, es blieben also nur noch 45,000 Metres
zu vermiethen, ein Beweis der allgemeinen Theilnahme und eine
Mitbürgschaft des Gelingens. Weitere Einnahmen bestehen: 1) in
Vermiethung der Mauerflächen, für Bilder, Zeichnungen und Anschläge
der Aussteller; bis jetzt sind davon 10,000 Metres vermiethet,
der Preis, anfangs 15 Frcs. per Meter, stieg schon auf
25 Frcs.; 2) in dem Eintrittsgeld, ein oder zwei Mal die Woche,
von den Besuchern und 3) endlich in 15 Procent von den Einnahmen
der bereits erwähnten Handelsgesellschaft für Ueberlassung
der Conzession der Handelsabtheilung.
Bei Eröffnung der Ausstellung haben die Aussteller selbst eine
Commission von 60 Mitgliedern zu wählen, deren Beruf es ist,
die gemeinschaftlichen und besonderen Interessen zu wahren. Inzwischen
ist dieses Geschäft einer provisorischen Commission von 20,
aus den bedeutendsten Vertretern der französischen Industrie gewählten
Männern anvertraut.
Die Gründer haben sich verpflichtet, unter gewissen Bedingungen
die erforderliche Summe der ganzen Gesellschaft zur Verfügung
zu stellen, sind daher auf Grund einer hypothekarischen
Schuldverschreibung von 50 Procent auf das unbewegliche Eigentum
von 7½ Millionen Frcs. (die Hälfte des Eigenthumwerthes)
15,000 Hypothekar-Obligationen à 500 Frcs. creirt, wovon die
Zinsen von 5 Procent halbjährlich erhoben werden und die innerhalb
21 Jahren durch jährliche Ziehung im Betrag von 625 Frcs.
zahlbar sind. Außer diesen 15,000 Obligationen à 500 Francs
bestehen noch 1000 Antheilscheine, eigentliche Actien, deren Besitzer
an den finanziellen Vortheilen und den Eigenthumsrechten alles
Unbeweglichen der immerwährenden Weltausstellung Teilnehmer
und nach und nach die wirklichen Eigenthümer werden. Diese
15,000 Obligationen und 1000 Antheilscheine gehören ursprünglich,
nach voller Einzahlung, den Gründern der Gesellschaft; um jedoch
die Aussteller und das Publicum die Vortheile des Unternehmens
mit genießen zu lassen, wurde beschlossen, eine erste Serie von
5000 Obligationen und 250 Antheilscheinen auszugeben; da diese
sogleich gezeichnet und begeben war, so folgte eine zweite Serie von
derselben Höhe, die in der Ausgabe begriffen und für die commercielle
Organisation der Ausstellung bestimmt ist; eine dritte Serie
wird dann für die äußere Organisation des Handels verwendet
werden. Die Antheilscheine lauten per Stück auf 7,500 Francs
und sind zur Bequemlichkeit in 10 Theile à 50 Francs getheilt.
Sie werden nach Wunsch entweder auf den Namen der Zeichner
oder au porteur ausgestellt, tragen im eigentlichen Sinne des
Wortes keine Zinsen, es wird jedoch nach jedesmaliger Rechnungsablegung
an die Generalversammlung die Dividende für dieselben
bestimmt. Nach einem Voranschlag, basirt auf die Mietherträge des
Raumes, kann ein ganzer Antheilschein auf ein Einkommen
von 810 Frcs. zählen, ein Prozentsatz von 10,30 jährlich, der bei
fortschreitender Amortisirung des Capitals, die schon in diesem Jahre
beginnt, anhaltend steigt. Wenn endlich alle Obligationen voll eingezahlt
werden, sind die Besitzer der 1000 Antheilscheine die einzigen
rechtmäßigen Eigenthümer alles „Beweglichen und Unbeweglichen“
der Weltausstellung. Der großen mit den Antheilscheinen
verbundenen Vortheile wegen ist die Bedingung festgesetzt, daß jeder
Zeichner von zwei Obligationen à 500 Frcs. das Recht auf Zeichnung
von 1/10 Antheilschein, von zehn Obligationen 6/10 und von
25 Obligationen auf einen ganzen Antheilschein hat.
Die Einzahlung ist sehr erleichtert und kann für die 2. Serie
entweder baar gegen sofortige Ausantwortung der betreffenden
Scheine oder auf Zeit geschehen, das erste Viertel gegen ein provisorisches
Certificat, die 3 anderen von Monat zu Monat, die
Zinsen werden von dem Zeitpunkt der Einzahlung berechnet. Die
Zeichnungen geschehen bei den Agenturen, Banquiers und Correspondenten
der Gesellschaft, die Einzahlungen bei Ch. Vibaux,
Banquier in Kolmar und Mühlhausen, Chef der Creditgesellschaft.
Die Weltausstellung hat auch ihr bleibendes officielles Organ,
eines der verbreitsten und parteilosesten Pariser Journale „Le Temps“
(Chef-Redacteur A. Mefftzer); dasselbe ist bestimmt, Alle,
die in irgend einer Beziehung oder Betheiligung zur Weltausstellung
stehen, von allem Neuen, was diese betrifft, in laufender Kenntniß
zu erhalten, den Rechenschaftsberichten, Anzeigen, Kundmachungen
und Nachrichten über den Gang und den Aufschwung der Geschäfte
die größtmöglichste Publicität zu geben.
Endlich aber steht, wie bereits erwähnt, mit der Ausstellungs-Gesellschaft
diejenige der Handelsagenturen in Verbindung, deren
Einfluß von großer Bedeutung sein dürfte. Die Gründer derselben
sind von der Ansicht ausgegangen, daß die permanente Weltausstellung,
obgleich ein großartiges Unternehmen, dennoch unvollständig
sein würde, wenn nicht Mittel gefunden würden, neue Absatzwege
zu eröffnen und den Producten einen ausgedehnteren Markt
zu bieten, dabei aber Schnelligkeit und Sicherheit des Verkehrs zu
vermitteln. Bis jetzt geschieht das bekanntlich durch Veröffentlichungen
und Anerbietungen in den Blättern, durch Circulaire und Versendung
von Preislisten, durch Handlungsreisende, Agenten, Commissionaire.
Diese Mittel jedoch, abgesehen von den bedeutenden
sich immer erneuernden Spesen, welche sie verursachen, beweisen
sich in mancherlei Hinsicht als ungenügend und unsicher, da sie,
selbst wenn sie von Erfolgen begleitet sind, die Producenten weder
gegen Verluste durch Fahrlässigkeit und Betrug, noch gegen Processe
und Fallissements schützen. Die Handelsagentur-Gesellschaft der
Weltausstellung, einem einzigen leitenden Gedanken folgend, ist
durch ein Centralbüreau, wo alle Angebote, Anfragen, Begehren
sich vereinigen, mit ihren Filialen in allen Ländern verbunden; ihre
Zwecke sind:
Das Schaffen einer fortwährenden unmittelbaren
[204] Verbindung des Käufers und Verkäufers, des Producenten und der Kaufmannschaft.
Ferner, die Befestigung des persönlichen Credits durch Prämien oder Versicherungsgebühren, eine Garantie für die Producenten gegen Fallissements und Processe, der Schutz des Handels durch Bürgschaft für den Ursprung und durch Fabrikzeichen, durch stete genaue Ueberwachung gegen Uebergriffe, Fälschungen und Nachahmungen; –
Die Ausbreitung und das Allgemeinwerden der Docks, Niederlagen und Hauptmagazine, wo Waaren sogleich verwerthet werden können 1. durch den Auftrag, 2. durch Indossement, 3. durch Anweisungen und Empfangsscheine, welche die Waaren darstellen wie in England die warrants;
Verhinderung des Betrugs und der Fälschung von Lebensmittel-Waaren;

Hülfeleistung für Erfinder und Importeure, durch 
Vermittlung des Verkaufes, der Abtretung oder Ausbeutung ihrer
Patente und Privilegien.
Betrachten wir nun auch die Mittel, durch welche diese Gesellschaft,
die sich jetzt mit einem Capital von 5 Millionen Frcs. unter
der Firma: „Agence commerciale de l’Exposition universelle et permanente“
definitiv constituirt hat, jene Zwecke zu erreichen
gedenkt; es sind dies:
1) Die Organisierung eines Centralbureaus in Paris;
2) Die fortschreitende Errichtung von Filialen, d. h. Generalagenturen,
Factoreien, denen wieder Comité’s und Directoren zur
Seite stehen, sowohl in Frankreich, wie in allen Städten des Auslandes
und der entferntesten Welttheile, also ein Netz über die
ganze bekannte Erde bildend.
Durch das Aufgebot ihrer Zweiganstalten ist sie im Stande, mit
großer Beschleunigung an allen Plätzen und zu gleicher Zeit als
directer Vermittler der großartigsten Handels- und Gewerbs-Unternehmungen aufzutreten.
Wie erwähnt, ist die Gesellschaft mit einem vorläufigen
Vermögen von 5 Millionen Francs begründet, welches von den
Gründern der Weltausstellung bereits gezeichnet und völlig gedeckt
ist; ein Viertel ist eingezahlt, die übrigen drei Viertel werden nach
Bedürfniß eingefordert; 60 Mitglieder und 40 Ersatzmänner bilden
ein beratendes Comité, welches im Verein mit dem Syndicat der
antheilhabenden Gesellschaften die Geschäftsführung überwacht.
Diese beiden Körperschaften werden durch die Ausstellungsjury und
die mit der Interessenvertretung betrauten Specialcommissionen, die
wieder von den Ausstellern gleichnamiger Erzeugnisse zu ernennen
sind, gewählt.
Von dem jährlichen Reingewinn will die Gesellschaft 15 %
an die Stammgesellschaft zahlen; 10 % sollen an die Directoren der
Bezirke, an die Agenturen, Correspondenten und die verschiedenen
Beamten der Gesellschaft vertheilt werden, welche beauftragt sind,
die abwesenden Producenten zu vertreten; dies würde eine Gratification
außer ihrem Gehalt bilden.
Aller Reflexionen über das Vorstehende uns enthaltend, können
wir doch, wenn wir Alles zusammenfassen, ohne Widerlegung befürchten
zu dürfen, behaupten, daß dieses Unternehmen an Großartigkeit
und kühner Anlage alles bis jetzt dagewesene übertrifft,
und daß das vollständige Gelingen desselben in der commerciellen
und industriellen Verkehrswelt eine gänzliche, obgleich in ihren
Folgen wohlthätige Umwälzung der jetzigen Verhältnisse hervorzubringen
fähig sein dürfte.