[792] Himmel und Erde im Zimmer.

„Wie schwer sind nicht die Mittel zu erwerben,
Durch die man zu den Quellen steigt!
Und eh’ man noch den halben Weg erreicht,
Muß wohl ein armer Teufel sterben.“


Dieser Jammer Wagner’s im Faust ist alt, aber noch lange
nicht verstummt. Es muß anders, besser werden. Wir sind allerdings
tüchtig auf dem Wege, werden aber durch „Schulregulative“
und Pedanterie unserer eigenen Schulmeister und Examinations-Perückenstöcke
noch gar zu ärgerlich aufgehalten. Pestalozzi, Fichte,
Diesterweg und deren Jünger, das sind unsere wahren Schulmeister
und Jugendbildner. Aber wie werden sie noch beengt und von
sogenannten bessern, d. h. theuersten Schulanstalten ferngehalten!
Wenn ich mir die Kinder in der „Stadt der Intelligenz“, Knaben
und Mädchen der berühmtesten „Schulen“ und ihre Schularbeiten,
ihre Bücher, Dutzende von „Schreibebüchern“ für 10–11jährige
Mädchen und deren tägliche Masse von Arbeiten zum Schreiben
und Auswendiglernen ansehe und sie manchmal frage, was sie eigentlich
wirklich wissen und können – welch ein Wirrwarr von mechanischen
Stückchen! Während auf der einen Seite alle Tage neue
Stückchen eingetrichtert werden, fallen auf der anderen eben so viele
wieder heraus.
Woran fehlt’s denn? An lebendigem Lehren und Lernen,
am Zusammenhange, an Uebersicht, Anschauung. Der Unterricht
für die Jugend, deren ganze Natur auf wirkliches Begreifen,
Betasten, Besehen angewiesen ist, muß zunächst mit abstracten, d. h.
gegenstandslosen Lehren und Worten ganz verschont bleiben und
erst allmählich selbst lernen, das sinnlich Wahrgenommene zu allgemeiner
Wahrheit zu erheben.
Unser Unterricht muß Anschauungsunterricht werden und etwa
mit Fröbel’schen Spielsachen und Kindergärten anfangen. So bekommen
sie heitere, lebendige und klare Vorstellungen von Körpern,
Raum- und Zeitverhältnissen. Und dann geht’s mit dem weiteren,
genaueren Lernen schnell, gründlich und praktisch, wenn nur hübsch
auf Grund des Anschauungsunterrichts fortgefahren wird.
Sie sollen dann Eigenschaften der Körper, innere und äußere,
physikalische und chemische, unsere Erde, ihre geographischen und
planetarischen Gestaltungen und Bewegungen, Sonnen- und Mondfinsternisse
u. s. w. begreifen, nicht auswendig lernen. Zu diesem
Zweck muß wenigstens der Schulmeister, die Anstalt, physikalische
und chemische Apparate, Bilder der Erdoberfläche, der Erde selbst,
ihrer Bewegungen und Veränderungen im Himmelsraume, Karten
und Globen und zwar in Relief haben. Diese nothwendigen
Mittel für den Anschauungsunterricht sollten in keiner Schule fehlen,
auch nicht in der ärmsten Dorfschule. Selbst die ärmste gehört
einer ganzen Gemeinde an, die nie mehr so arm sein kann, daß sie
etwa 20–30 Thaler für das Wissen und Wohl aller ihrer Kinder
nicht erschwingen könnte. Nun, und dafür kann sie sich
schon eine Relief-Erdkugel und physikalische wie chemische Apparate
kaufen, hinreichend für die dauerndste, wesentlichste Reform und
Belebung alles Lernens und Wissens.
Es machte dem Eigenthümer der Gartenlaube persönlich und
im Interesse seiner Hunderttausende von Lesern die lebhafteste
Freude, als er vor einiger Zeit zum ersten Male die neuesten und
vollkommensten Apparate für den Anschauungsunterricht in der
Geographie kennen lernte. In seinem Auftrage macht es uns
Freude, hier diese Relief-Globen und Tellurien zur nähern
Kenntniß in den weitesten Kreisen zu bringen.
Die Geographie ist auf unserer elektrotelegraphisch, durch
Dampf, Handel und Wandel engverbundenen und zusammenhängenden
Erde eine der nothwendigsten und interessantesten, vollkommensten
Wissenschaften geworden. Man lernt nicht mehr Länder und
Grenzen und Flüsse und Berge und Städte auswendig, sondern
zeigt und lehrt, wie unsere ganze Erde auf den einzelnen Stellen
wirklich aussieht, wo und wie sie lebt und wirkt und in das
Ganze eingreift.
Was kann es Anregenderes und Belehrenderes geben, als
diese ganze Erde rund und vollständig mit allen ihren Bergen und
Thälern in getreuer Nachahmung der wirklichen Gestalt vor uns
zu sehen, die verschiedenen Gebirgshöhen, ihre Züge und Gestaltungen,
dazu die sonst so schwer zu begreifenden Kreislinien, die
Horizonte, die Achse, den Aequator, die Meridiane, die Wendekreise.
die Polarcirkel, die Zonen, die Ekliptik, den Thierkreis, die Aequinoctien,
die Solstitien, die Parallellinien alle in ihren wirklichen
Lagen, Richtungen und Bedeutungen!
Gewöhnliche Karten und Globen sind so lange gut, als es
nichts Besseres giebt. Die neuen Relief-Globen aber, wie sie
jetzt vorzüglich in Berlin gefertigt werden, erheben das Studium
der Geographie zum anmuthigsten Genusse. Die ganze Erdoberfläche
wird lebendig vor uns, die wirklichen Formen der Gebirge
und Thäler mit ihren Flußnetzen dazwischen, die bestimmten
Farben, Schatten und Lichter, wodurch Land und Meer, Gebirg
und Thal sich vor unserem Blick deutlich zur Erdkugel runden,
die genaue politische Eintheilung dazu, die Meeresströmungen, die
mit genauer Druckschrift in Thäler und Ebenen, auf Höhen und
Bergen eingeklebten Städtenamen, die Beweglichkeit der besseren
Sorten dieser Globen mit messingenen, genau gradeingetheilten
Halb-Meridianen u. s. w. verwandeln unsere alten, traurigen
geographischen Lernereien beinahe in wirkliche Reisen. Man reist
auch wirklich mit den Augen und klettert bis auf schneebedeckte Gebirgshäupter
und steigt wieder hinunter und eilt in Thälern an
Flüssen entlang und fährt über Meere und Oceane und kommt im
Nu von der anderen Seite her wieder nach Hause und hat, wie
der edle Odysseus, der dazu zehn Jahre brauchte, in einigen Minuten
„die Städte vieler Menschen gesehen und ihren Sinn erkannt“.
Wenigstens weiß man genau, wer heiß oder kalt, eben,
tief oder hoch wohnt, und kann daraus schon schließen, was für
verschiedene Charaktere und Farben diese verschieden einquartierten
Bewohner haben mögen. Die Lagen, Formen, Umhänge, Fernen-
und Größenverhältnisse der Erdtheile und Länder zu einander prägen
sich in klaren Umrissen und körperlichen Massen in unsere
Vorstellung hinein. Die Flüsse, deren Gebiete und Netze, deren
Ursprung, Verlauf und Mündung, auf Plankarten ein wirres Umherirren,
eben so wie das krause Gestrichle von Gebirgen, werden
auf der Reliefkarte sofort erklärliche und klare Gewinde. Man
kennt die Flußscheiden, man sieht, warum der eine so und
nicht anders, der eine dahin, der andere dorthin fließen muß –
nachdem man das Alles einmal recht genau gesehen, weiß man für
immer, wo alle die Flüsse entspringen, wie sie laufen und wohin
sie münden.
Daß der Reliefglobus zugleich der beste Körper zur Veranschaulichung
und leichten, genauen Lösung schwieriger geographischer
und astronomischer Aufgaben ist, Aufgaben, die sonst nur durch
schwere trigonometrische Berechnungen gefunden, also den Kindern
in gewöhnlichen Schulen gar nicht begreiflich gemacht werden können,
mag hier eben nur angedeutet bleiben.
Wir wollen lieber etwas genauer erzählen, wie man in der
Stube vor allen Kindern diese unsere runde Erde auch um die
Sonne und dabei den Mond um die Erde sich drehen, so alle vier
Jahreszeiten, Tag und Nacht, das Sonnenjahr darstellen und dabei
sogar wirkliche Sonnen- und Mondfinsternisse machen kann.
Dieser wundervolle wissenschaftliche Apparat, der zugleich so heiter
und leicht wie ein Spielzeug behandelt werden kann, heißt ein
Tellurium (von dem lateinischen tellus, gen. telluris: die Erde).
Wir sehen ein solches Tellurium abgebildet, d. h. auf einem
starken, polirten Gestelle (a) eine metallene, glatte Scheibe (b) mit
einem Lichte oder einer Lampe aus deren Mitte empor (c), dahinter
einen sehr blank polirten Hohl- oder Reflections-Spiegel (d),
auf der Scheibe einen beweglichen Querbalken (e), der in einen
Kasten ausläuft (f), worin sich ein Feder- oder Uhrwerk befindet,
das man aufziehen kann. Darüber befindet sich ein uhrenartiges
Räderwerk (g), aus welchem eine Kugel, ein Globus, die Erde (h),
an einem beweglichen Stiele hervorragt, daneben an einem durch
das Uhrwerk beweglichen Drahte eine kleinere Kugel, der Mond (i).
Um die Scheibe und ein Rad unter dem Uhrwerke läuft eine Kette
(k). Die Handhabe, dem Balken gegenüber (l), dient blos dazu,
der Schwere des Balkens und seines Apparats das Gleichgewicht
zu halten. Das sind die in die Augen fallenden Bestandtheile des
Telluriums, die wir ohne alle wissenschaftlichen Erklärungen eben
nur angegeben haben, um die Vorstellung des in voller Körperlichkeit
vor uns stehenden Instrumentes oder Apparates zu erleichtern.
Wir haben damit in der Mitte (Licht und Hohlspiegel) die
Sonne, und auf dem Ende des Querbalkens Mond und Erde.
Wenn man nun das Uhrwerk unten aufzieht, dreht sich der Balken
[793] um die Scheibe herum, dabei die Erde um sich selbst und um die
Sonne, und der Mond um die Erde. Dabei kommen folgende
geographische und astronomische Lehren und Thatsachen zu voller
Anschauung und wirklichem Vorgange:
1) Wirkung der Sonne auf Erde und Mond mit ihrem Lichte,
2) Bewegung der Erde um ihre Achse und um die Sonne,
3) Bewegung des Mondes um die Erde,
4) Sonnen- und Mondfinsternisse.
Das Tellurium steht vor uns auf dem Tische. Wir stecken
die Lampe oder Sonne an, machen das Zimmer dunkel und


lassen durch den Druck auf eine Feder das aufgezogene starke Federwerk
wirken. Und nun haben wir den bewegten Himmel in unserer Stube. Die
Sonne scheint auf die um sich selbst rollende und sich um die Sonne
drehende Erde hinüber. Der Mond muß immer mit und dabei auch nicht versäumen,
immer zu rechter Zeit um die Erde herumzukommen und zwölf Mal „neu“ und „voll“
zu werden. Auf der Scheibe ist rundum der Thierkreis bezeichnet,
wodurch wir sehen und begreifen lernen, wie die vier Jahreszeiten
und die Monate verlaufen, während die Erde einmal um
die Sonne sich bewegt.
Dabei dreht sich die Erde 365mal um sich selbst. Wir sehen,
wie Tag und Nacht sich damit um die Erde jagen; wir sehen, wie
es immer zugleich (nur auf verschiedenen Stellen) Morgen, Mittag,
Abend und Nacht wird auf der Erde.
Mit diesen beiden Bewegungen kommt auch der Mondumlauf
zur genauen Auschauung. Der Draht, der ihn bewegt, wird durch
eine genau regulirte excentrische Scheibe (die Mondbahn) so bewegt,
daß die sonst schwer deutlich zu machende Mondbahn wirklich durchlaufen
wird und der Mond während jeder 29½ maliger Erdumdrehung
(also eines Monats) einmal um die Erde geht. Gleichzeitig
werden die Mondwechsel in Raum und Zeit, Licht und Schatten
wirklich verauschaulicht. Nun gilt es aber noch das Interessanteste,
nämlich Sonnen- und Mondfinsternisse zu machen. Bei den besten
und theuersten Tellurien entstehen sie von selber. Um die gewöhnlichen
auch dazu zu benutzen, stellt man nur die excentrische Scheibe
danach, indem man mit der einen Hand das Gestell der Erdachse
festhält, während man mit der andern die Scheibe dreht. So kann
man beliebig eine Sonnen- oder Mondfinsterniß machen, totale und
theilweise, auch deren Wege, Richtungen, Anfänge und Ausläufe.
Sobald die Mondkugel sich zwischen dem Erdglobus und der Sonne
(Lampe) befindet, bedarf es nur einer richtigen Stellung der excentrischen
Scheibe, um den Mondschatten über die Erde gleiten zu
lassen. Die in dem Schatten stehen, sehen dann natürlich die
Sonne nicht, also eine Sonnenfinsternis. Befindet sich die Mondkugel
auf der entgegengesetzten Seite des Erdballs, so läßt sie sich
leicht in den Erdschatten drehen, wir sehen also eine Mondfinsterniß.
So haben wir mit einem wunderbar einfachen Mechanismus,
der für Kinder und allgemeinste Anschauung schon von vier Thaler
an zu haben ist (aber blos zum Drehen mit der Hand, ohne Uhrwerk)
das prächtigste, plastische Unterrichtsmittel in der sonst so schwer
begreiflichen mathematischen Geographie. Es wird Tag und Nacht
vor unseren Augen, Voll- und Neumond, Frühling, Sommer,
Herbst und Winter, und wir erfahren und sehen, warum und wie.
Die Reliefgloben, auch Reliefkarten, die Tellurien, auch physikalische,
chemische und elektrische Apparate, hemisphärische Sonnenuhren
(patentirte Erfindung des Herrn A. Schmeißer) sind eine ganz
besondere, sich täglich vervollkommnende und erweiternde Kunstindustrie
der geographisch-artistischen Anstalt von Ernst Schotte
und Comp. in Berlin, Potsdamer Straße 36. Ich lernte die Anfänge
der Reliefgloben vor 25 Jahren beim Commissionsrath Kummer
in Berlin kennen. Dieser starb und mit ihm auch weiterer Fortschritt
auf dessen Gebiete auf lange Zeit. Erst ganz neuerdings
hat der junge, intelligente, thatkräftige Eigenthümer der erwähnten
Anstalt Alles vereinigt, was Wissenschaft, Kunst und Technik
zur vollkommensten Ausbildung dieser herrlichen Anschauungs-Unterrichtsmittel
irgend leisten können. Reliefgloben in allen Größen und in
den meisten gebildeten Sprachen werden zu Preisen von acht bis zu mehreren
hundert Thalern gefertigt, wobei wir bemerken, daß Nr. 10 mit
politischer Eintheilung, Meeresströmungen, vollständiger Druckschrift
für Schulen und für Privatgebrauch für den schönsten und empfehlenswerthesten
gehalten wird (kostet 12 Thlr.). Ich denke aber,
daß derselbe mit beweglichem, graduirtem, messingenem Halbmeridian
(15 Thlr.) vorzuziehen sei. Relief-Kugel-Abschnitte und specielle
Reliefkarten eignen sich für genauere Studien, aber auch als
würdige Wandverzierungen in Goldrahmen. Von den Tellurien
empfehlen sich die einfacheren (ohne Uhrwerk) für Kinder zu Geschenken,
genauere mit Uhrwerk (20 Thaler) für alle größeren
Schulen, da mit ihnen in einer Stunde mehr mathematisch-geographische
Wissenschaft verbreitet werden kann, als sonst durch Lehren
und Auswendiglernen in Monaten.
Eltern, Lehrer, Schulvorsteher, „Behörden“ sollten bedenken,
daß sie durch Anschaffung solcher Unterrichtsmittel dem nothwendigsten
und unerläßlichsten Wissen einen Reiz, eine Leichtigkeit und
einen Genuß verschaffen, der belebend und verschönernd auf die
ganze Schulstube und auf alle Gesichter aus- und niederstrahlen
wird. Es liegt ein wundervoller Zauber in diesen neuen, praktischen,
technisch und künstlerisch schönen, gebirgigen Erdkörpern und
den geheimnißvoll schnurrenden Drehungen, die Tag und Nacht,
Frühling, Sommer, Herbst und Winter, Sonnen- und Mondfinsternisse
in unserer engen Zelle mit freundlicher Lampe machen.

H. B.