[463] Die Hebung des „Ludwig“. „Rorschach, 3. Juli, 3 Uhr Nachm.
– Ludwig gehoben auf achtzehn Fuß Grund. Alles gut gegangen. Brief
mehr. Bauer.“
So lautete die telegraphische Freudenbotschaft über den Sieg einer
Erfindung, für welche durch die „Gartenlaube“ die Theilnahme aller Deutschen
in einer Weise angeregt worden ist, wie dies in der Geschichte der Erfindungen,
namentlich in Deutschland, ohne Beispiel dasteht. Um so mehr
fühlt die Gartenlaube sich verpflichtet, ihren Lesern eine eingehende Beschreibung
der sämmtlichen Hebungsarbeiten zu geben; während jedoch die
nöthigen Illustrationen hierzu hergestellt werden, glauben wir einstweilen
den Freunden der Bauer’schen Bestrebungen eine Freude zu bereiten, wenn
wir Ihnen die lebendige Schilderung über die Arbeiten der letzten Tage bis
zur Hebung des Ludwig nach einem Briefe W. Bauer’s mittheilen.
In unserem vorläufigen Bericht (in Nr. 27) haben wir den Kampf
Bauer’s mit den von ihm in den Dienst seiner Erfindung gezwungenen
Elementen bis zum 20. Juni verfolgt. Von da bis zum 26. war es ihm
gelungen, seine Ballone am Schiffe zu befestigen, so daß an diesem Tage
Bauer die Hebung durchführen wollte. Aber gerade da brachen alle möglichen
Widerwärtigkeiten noch einmal in voller Stärke gegen ihn los. Er
schreibt u. A.:
„Eben hatte ich den Taucher August Schroff zum Ludwig entsendet,
um den letzten nöthigen Reserveballon zu befestigen – es war 10½ Uhr –,
da kommt wie Teufelshauch aus klarem Himmel ein Windstoß, und in
zwei Minuten sind unsere Schleppschiffe vom Ludwig abgetrieben, und zwar
so, daß ich den Taucher, welcher außen am Radkasten den Haken zu befestigen
hatte, quer über den Ludwig reißen mußte. Da er aber den
Haken bereits angebunden hatte, so verstrickte er sich mit dem Luftschlauch
und der Signalleine – den beiden Lebensfäden des Tauchers in der Tiefe
– in das Doppeltau, an welchem der Haken vom Arbeitsschiffe hinunter
zum Ludwig gelassen worden war. Ich fühlte das durch das in meiner
Hand befindliche andere Ende der Signalleine, ich erkannte sofort die ihm
drohende Gefahr, aber im Augenblick konnte ich ihm nicht helfen, denn
wir wurden so vom Sturme fortgeschleudert, daß uns selbst noch ein
Ankertau riß. Das zweite mit dem unseren verbundene Schleppschiff konnte
nicht schnell genug gelöst werden, daher es erst nach mächtiger Spannung
das Verbandseil selbst absprengte, – wir zogen, wir ließen nach – ich
signalisirte – Alles, Alles war vergebens. Da lass’ ich einen Seitenanker
kappen, wir stellen unser Schiff in den Wind, und – o Glück! – unsere
Taue (am Ballonhaken) lösen sich richtig auseinander, und der arme gezerrte
Schroff kommt endlich lebend und wohlbehalten wieder heraus. Dieser
Vorfall und die heftigen Wellen bewogen mich, für diesen Tag die Arbeit
einzustellen.
Am 27. Juni fingen wir von Neuem an, den Reserveballon fest zu
machen, und verbanden den Ludwig mit dem dritten rückwärts gegen Bord
gestellten Schleppschiff.  Nun ließ ich pumpen, – die Signalstange am
Vordertheil des Ludwig steigt bis 5 Fuß, die am Hintertheil bis 3 Fuß
– – da wölbt sich’s plötzlich auf dem See, und herauf kommt ein losgerissener
Ballon und schleudert eine mehr als 14 Fuß hohe Welle mit sich
in die Höhe. Die Schleppschiffe und Gondeln rollen gewaltig, und die
Welle schlägt über Deck. Der Ballon ist gut und unverletzt, nur der
Haken war der Zugkraft gewichen. Unbeirrt von diesem Zwischenfall ließ
ich weiter pumpen. Zehn Minuten vergehen, – die vordere Signalstange
steigt noch um 2 Fuß, – da, abermals ein Wogengewühl, kommt der
zweite Radkastenballon herausgestürmt und schleudert uns die Wellen auf’s
Schiff, – und wieder ist der stärkste Haken von vierzölligem Winkeleisen
abgerissen. Macht nichts! Weiter pumpen! Und abermals steigt die Stange,
– da rufen Hunderte: „Er kommt! Er kommt!“ – Grauen erfaßt die
Menge. Das Wasser ist wie Schlamm, der Gischt von austretender Luft
steigt höher und höher, – aber so rasend schnell fährt der Ludwig in diesem
Wasserberg herauf, daß uns die Woge über Deck läuft und an 5 Fuß hoch
über Niveau steigt. Die Radkasten schwingen sich über das Wasser auf, –
aber der Rückfall des Ludwig sammt der durch ihn mit gehobenen Masse
Wasser äußert einen so heftigen Stoß auf die Ballons, daß fünf Haken
aus- oder abspringen, und mein alter Steiger steigt wieder in die Tiefe
hinab. – Aber Ruhe ist ihm nun nicht mehr gegönnt. Wieder lasse ich
pumpen, und siehe, das Hintertheil folgt meinem Rufe. Steh’ auf! Compaßkasten
und Geländer ragen 5 Fuß über das Wasser empor. Das war
gegen 9 Uhr des Abends. Die Nacht bricht an. Ich lasse ein starkes
Seil unter dem Ludwig durchfahren und hüben und drüben je einen Ballon
festmachen; – des Himmels Antlitz wird immer finsterer –; ich lasse bei
Licht tauchen, und um 11 Uhr wird noch ein Schlauch auf einen kleinen
Ballon geschraubt, und die Dampfpumpen „Stettin“ und „Nürnberg“,
sowie die beiden „Bremen“ spielen wacker auf zu diesem Tanz; – da sehen
wir in der Ferne Blitze, ein Gewitter ist im Anzuge. Um nicht das gehobene
Schiff in neue Gefahr zu bringen und zugleich Verlust am Hebematerial
zu erleiden, muß ich den armen Ludwig wieder möglichst langsam
niederzulassen suchen. Um 11½ Uhr erschallt der Ruf: „Der Ludwig sinkt!“
– und mit stummer Trauer sehen wir ihn an diesem Tag zum zweiten
Male in sein Grab zurückkehren.
Am 28. aber war die Last und Adhäsion des Ludwig gehoben, er ruhte
in weichen Kissen, und am 29. wurden vier der losgerissenen Ballons
wieder befestigt, eine Arbeit, die um 5 Uhr Abends vollendet war. Am
30. sollte nun die Hebung des Schiffs durch ein langsames Steigen desselben
bewirkt werden. Die Locomobilen wurden geheizt, die Feuerwehr
von Rorschach hat sich eingestellt, um ihre hülfreiche Hand dem Werk zu
bieten. Alles ist bereit, – aber auch die tückische Laune des Wetters, die
mich hier verfolgt. Es erhebt sich ein Wind, der die Segel aller Boote
prachtvoll schwellt, nur mir fährt er quer durch die Seele, denn jetzt brauchte
ich Stille in der Luft und Ruhe auf dem Waller. Wir warten und warten,
aber erst um 4 Uhr des Abends wird es ruhig, aber nunmehr ist’s
auch zu spät, und dazu gehen die Wellen immer noch 3–4 Fuß hoch, so
daß das Tauchen, falls ein abermaliger Unfall es nöthig machen sollte,
unmöglich würde. Um also mit der Arbeit nicht wieder in die Nacht zu
kommen, stellte ich sie für diesen Tag ein.
Der 1. Juli erfreute uns mit gutem Wetter. Die Arbeit beginnt,
alle Pumpen spielen, und um 2 Uhr steigt der Ludwig nun zum dritten
Male, aber prachtvoll und ruhig herauf.  Da – ein Schlag – ein großer
Ballon bricht seine sieben Zoll dicke Boye von Eschenholz entzwei und fährt
mit solcher Gewalt an’s Tageslicht, daß er noch 12-15 Fuß hoch frei
über das Wasser emporspringt. Mit diesem Ballon sind 240 Centner
Tragkraft verloren, und dieser Verlust genügt, um das Schiff zum dritten
Male zur Niederfahrt zu zwingen. Um den Schaden wieder gut zu machen,
wurden am 2. Juli außer dem zuletzt entwichenen noch zwei Ballons an
den Ludwig befestigt – natürlich war jede neue Erfahrung eine Lehre
für eine sicherere Befestigungsweise – und so konnte denn endlich am
3. Juli die Hebung so weit vollzogen werden, als das Telegramm sie
[464] ankündigte. Nachdem der würtembergische Dampfer „Wilhelm“ um 11 Uhr
angekommen war, begann um 11 Uhr 15 Minuten das Pumpen, und um
12 Uhr 10 Minuten steigt der Ludwig zur Höhe, wird sofort mit dem
Dampfer Wilhelm verbunden, und vorwärts geht es, bis ein unterseeischer
Bergrücken erreicht ist, ungefähr 2000 Fuß weit. Ohne den geringsten
Unfall, ohne Riß und Bruch, langen wir an der Stelle an, wo jener
Bergrücken sich bis zu 18 Fuß Tiefe erhebt. Hier lasse ich den Ludwig
auf sichern Grund nieder, um ihn nun auf Kameele zu setzen, an’s Niveau
zu heben und so mit ihm im neuen Hafen von Rorschach einzulaufen.
Der Jubel ist groß und herzlich, Ständchen, Kanonen und Böller,
Hurrahs und Händedrücken. Nur meine baierische Heimath zeichnet sich dadurch
aus, daß ihre Dampfer, deren einen ich gehoben habe, weder Flagge
noch Salut als Zeichen der Freude kennen.“
Diese kurze Mittheilung muß unreren Lesern vor der Hand genügen;
für Das, was die Tagesblätter rascher und deshalb uns voraus bringen
können, entschädigen wir die Freunde der Gartenlaube durch einen um so
ausführlicheren Gesammtbericht über das Unternehmen. Hier darf jedoch
die dringende Bitte nicht fehlen, daß die Sammler und Beisteurer für das
„Deutsche Taucherwerk“ in ihrem Eifer nicht erkalten mögen, bis
die Summe von 12,000 Thalern, die das Central-Comité für W. Bauer
von der Nation erbeten hat, und die Bauer später zur Begründung seiner
„Nationalstiftung für deutsche Erfinder“ verwenden will, vollständig zusammengebracht
sind. In runder Summe sind bis jetzt bei dem Central-Comité
und direct an Herrn Bauer eingegangen 11,200 Thaler, wovon
jedoch 375 Thaler als unverzinsliche Darlehen zurückgezahlt werden müssen.
Ganz Deutschland freut sich jetzt über das endliche Gelingen dieser
Erprobung einer Erfindung, welche nun einer Reihe anderer gleich
wichtiger Erfindungen Bauers die erste Bedingung der Lebensfähigkeit, das
öffentliche Vertrauen, erworben hat. Unsere Sammlungen allein hätten
uns nicht zu diesem glänzenden Ziele geführt, Deutschland verdankt diese
Ehre zum großen Theile der hochherzigen Theilnahme des deutschen Herzogs Ernst
an diesem nationalen Unternehmen, der unserem Bauer die
Sorge vor dem Mangel der rechten Mittel im rechten Augenblick abnahm,
und dadurch ihm das Herz befreite und die Seele erhob; und zugleich freut
es uns, einen neuen Beweis anzeigen zu können, wie treu Schweizer und
Deutsche schon jetzt im Erstreben tüchtiger Ziele zusammen wirken, indem wir
den Namen eines großen Schweizer Industriellen, des Herrn Moser in
Schaffhausen, als den eines der eifrigsten Förderer dieser Hebung nennen.

F. Hofmann.