[491] De Jungens von de dytsche Seemannsschool.
Als ich nach manchen Jahren die Perle deutscher Städte, das
vielfach als alte Hansestadt bezeichnete Hamburg wieder sah, da fiel
mir zunächst die verjüngte Schönheit, die imponirende Pracht der
Neubauten, der raffinirte Comfort außen und innen der neuen
Paläste, und die brillante Kaufläden-Tournure als imponirende
Contraste gegen früher, nebst der mindestens verdoppelten Lebendigkeit
der Gassen gegen damals in’s Auge, als ich diese deutsche
Handels-Metropole zum letzten Male sah. – Aber ich wußte
diesen imponirenden Steinmassen keine poetische Seite abzugewinnen.
Der Fremde sucht nicht die Stadt, auch nicht die Hanse-Stadt.
sondern die „An-See-Stadt“ wie die Alten das Ding naiv
beim rechten Namen nannten, und daher ist es der Hafen vor
allem, der uns Binnenländer magnetisch anzieht, und wo Einem
dann das Herz aufquillt in Lust und Wonne, und alte Geschichten
und alte Gefühle von Fernweh wieder auftauchen, wie sie einst
aus Campe’s Robinson, Cook’s Reisen um die Welt u. s. w. in
dem muthigen Knaben aufloderten.
Mit welcher Wonne stürzte ich mich daher in das Getümmel
der Theerjacken, indem ich mich von einem alten grauen „Jollenführer“
zwischen den schnaubenden und ächzenden Schiffskolossen,
die da in Reihe und Glied lagen, und deren Flaggen und Wimpel
lustig im Winde flatterten, umherschaukeln ließ!

[492] An der Außenseite des Hafens angekommen, schoß plötzlich
unfern von uns ein hochbordiger Ruderkutter, von mindestens zwölf
strammen, aber unbärtigen Blaujacken besetzt, nach dem jenseitigen
Ufer, in den sogenannten Reiherstieg hinein. Die nobele Erscheinung 
des Ganzen, unten und oben, das exacte Rudertempo, das
schlagfertige Folgegeben des Commandos vom Steuer her, das
Alles erinnerte an die wohlexercirte Mannschaft eines Kriegsschiffs;
was Wunder, daß ich neugiertg war, von meinem graubärtigen
Führer zu erfahren, welchem Schiffe die dralle Mannschaft angehöre.
„O, Herr, dat sind de Jungens von de dytsche Seemannsschool 
up Steenwarder!“ explicirte der Alte, und nun tauchte plötzlich 
die Erinnerung von Explicationen deutscher Journale über diese

neueste Errungenschaft Hamburgs in mir auf, und daß ich bei
Durchsicht derselben nur immer die äußern gemeinen Umrisse beschrieben 
gefunden, und die genauere Darstellung der inneren Specialitäten, 
den eigentlichen Kern also, vermißt hatte.
So ließ ich denn – obgleich mir mein Führer nicht sagen
konnte, ob mir der Zutritt frei stehen werde – dennoch den
Schnabel meiner Jolle nach Steinwärder richten, vertrauend auf
das Privilegium anständiger und wißbegieriger Fremden, überall
offene Thore und offene Herzen im deutschen Vaterlande zu finden.
Wenige Minuten, und ich trat in demselben Augenblick an einem
überaus bequemen schwimmenden Stege an’s Land, als ein kleiner,
stark besetzter Passagier-Fähr-Dampfer nach dem rechten Elbufer
hinüberschoß. – Auf diese Wahrnehmung hin lohnte ich meinen
Jollenführer ab, nachdem er mir noch die schwarz-roth-goldene
Flagge gezeigt, nach der ich zuzusteuern habe, stieg nun eine ziemlich 
hohe Treppe hinauf und stand somit nun auf dem Eiland
Steinwärder.
Nachdem ich mich an dem imponirenden Panorama auf
meinem Wege nach der Seemannsschule gemächlich geweidet, war
ich allmählich bis zur verschlossenen Pforte der Anstalt angelangt,
die aber auf einen kühnen Griff an die Klingelschnur schnell geöffnet 
wurde, wonach dann einer der jungen zukünftigen deutschen
Admiräle, mit freundlicher Höflichkeit die Mütze ziehend, mich nach
der Thür der Directorenwohnung zeigte. – Bevor ich so weit
avancirte, besah ich mir im Fluge den weiten Vorhof, in dessen
Mitte ungefähr man beschäftigt war, das Gerippe eines Schulschiffes 
auf einem gemauerten Untergrunde auszuzimmern. –
Damit ich auf dieses erste und nothwendigste Stück einer praktischen 
Seemannsschule (nicht zu verwechseln mit einer Navigationsschule) 
nicht wieder zurückzukommen brauche, will ich
hier gleich vorweg bemerken, daß dieses fast auf dem Lande erbaute 
Schiff der Classe nach eine kleine Fregatte bildet, an
welchem außer dem unteren Schiffsgefäß alles dasjenige vorhanden
ist, was eine schwimmende Fregatte zum Segeln bedarf, also namentlich 
auch die Masten und Takelage, an deren Segeln, Wanten, 
Tauen u. s. w. die Seemannsschüler praktisch alle jene Handgriffe 
sich anzueignen und einzuüben haben werden, deren sie in ihrem
zukünftigen Berufe bedürfen. Im Uebrigen fand ich den erwähnten 
Hofraum zu Gemüse-Anbau benutzt, der wohl geeignet sein
dürfte, einen schätzbaren Beitrag zu den sehr beliebten Tafelfreuden
jugendlicher Esser zu liefern.
Von der gesunden Eßlust der jungen Mannschaft sollte
mir bald genug der Augenschein einen überzeugenden Beweis
liefern, denn der Zufall wollte, daß ich just zur Mittagsmahlzeit
in den Speisesaal trat. – Ich muß gestehen, die Sauberkeit 
und Nettigkeit, die derbe und gedrungene Einfachheit der
[493] ganzen Einrichtung frappirte mich eben so sehr durch ihre Neuheit
als durch das Gefühl der Zweckmäßigkeit für diesen Stand. Bei
den 22 anwesenden und sehr tapfer zulangenden rothbäckigen Zöglingen 
machten augenblicklich die Honneurs der Bootsmann und der
zweite Unteroffizier, wie denn solche abwechselnd Tag und Nacht,
bei irgend größerer Anzahl Versammelter, von einem oder mehreren
dieser unmittelbar Vorgesetzten überwacht, geleitet und in seemännisch-geschäftlichen 
Handgriffen (z. B. Splissen, Knotenmachen, Malen
u. dgl. m.) unterrichtet werden. Die sämmtliche Nahrung der
jungen Leute besteht schon jetzt in einfacher Seemannskost, schiffsmäßig 
zugerichtet und, wie ich zu bemerken glaubte, gern genossen.
Vom Speisesaal begaben wir uns in die verschiedenen Magazine, 
Kabelgatt (ein Raum zur Aufbewahrung von Tauwerk, Segeltuch 
u. s. w.), Waschlocal, und von da nach oben in den Schlafsaal. 
– Wer je im Innern eines großen Kriegsschiffes gewesen,
dem wird dieser weitgedehnte Raum mit seinen die Balken tragenden
Stützen voll Hängematten ganz den Eindruck des Zwischendecks eines
mäßigen Linienschiffs machen, nur daß der vorliegende zum Vortheil
der Benutzer etwas höher und luftiger ist. Mehrere Reihen sogenannter 
Schiffskisten, die bekanntlich in seltener Compendiosität
den Kleiderschrank, die Wäsch-Kommode, Schreib-Secretair, Geldschatulle, 
ja nicht selten sogar den Speiseschrank in sich vereinigen,
waren so geordnet und gestellt, daß jede als Stufe zu dem schwebenden 
Nachtlager dienen konnte, in das hinein zu gelangen übrigens
nicht so leicht ist, als es sich Mancher etwa denken mag. Der
Neuling oder Unvorsichtige geht oft eben so schnell wieder jenseits
hinaus, als er diesseits hineingekommen.


Nicht minder interessant erschien mir der große Takelboden,
wo eben in der Zeit meines Besuchs die Vorbereitungen zur Instandbringung 
der Takelage für das erwähnte Schulschiff unter unmittelbarer 
Leitung des Bootsmanns und abwechselnd der Unterofficiere
getroffen wurde. Zu andern Zeiten wird daselbst vorzugsweise Tauwerk
bearbeitet oder, wie die Seemannssprache es nennt, „geschiemannt“.
Von hier bestiegen wir das auf dem Giebel des Hauses errichtete
niedliche Observatorium, dessen ostensibler Zweck (abgesehen von
der prachtvollen bis über Harburg hinausreichenden Fernsicht) den
nothwendigen Unterricht im Gebrauch nautischer Instrumente in sich
befaßt; denn der Unterricht in dieser umsichtig geordneten und
trefflich geleiteten Anstalt umfaßt das ganze Gebiet der Navigation,
Praxis und Theorie, vom Schiffsjungen bis zum Capitain hinauf.
Von den überall durchschrittenen Räumen erwähne ich nur
noch das geräumige, helle und freundliche Schullocal für Sprachunterricht, 
so wie namentlich das Navigationsschullocal, wo in
Mathematik und Nautik von einem fest angestellten Lehrer unterrichtet
wird, und das ich mit den gewöhnlichen Schulbänken und Tischen
höherer Lehranstalten, nebst einem kleinen Katheder und Wandkarten
für mathematische Geographie u. s. w. zweckmäßig eingerichtet fand.
Der Geist, der in dieser neubegründeten Anstalt herrscht, ist,
wie ich mich belehren ließ und nach der flüchtigen Uebersicht glaublich 
fand, der Natur des Seemannsstandes nach, ein zwar disciplinirt 
ernster und strenger, jedoch durch Humanität gemilderter,
der auch ohne Kopfhängerei der Religiosität ihren bescheidenen Antheil 
nicht versagt. Es kommen gewaltig ernste Momente im Leben
des Seemanns vor, wo er Gelegenheit und dringenden Anlaß
findet, den Blick hoch über die brausende Woge und die Wolken
hinaus in eine unbekannte Ferne zu senden.
Später begaben wir uns auf das eigentliche Element der munteren Burschen, auf den Strom, wo wir den eleganten
[494] Uebungsschooner „Thusnelda“ bestiegen. Dieses schlanke und
festgebaute eiserne Fahrzeug ist zugleich Schraubendampfer und
Segelschiff und wurde von einem patriotischen Mitgliede des
Verwaltungsraths, Herrn W. Droege, ursprünglich zu einem
Lustfahrzeug gebaut, den technischen Directoren der Seemannsschule zur
freiesten Verfügung gestellt, soweit die Lehrzwecke des Instituts
es als wünschenswerth erscheinen ließen. Mit diesem Schooner
sind bereits kurze Uebungsfahrten elbabwärts unternommen, die im
Laufe des Sommers bis in die Nordsee ausgedehnt wurden,
um die kecken Jungen einmal bezüglich der famosen Seekrankheit
ernstlich auf den Zahn zu fühlen.
In der Reihe abwärts folgt diesem Dampf-Segel-Schooner
der Clipper-Segel-Kutter „Albatroß“, ebenfalls ein schmuckes Fahrzeug, 
das, ausschließlich für Segelübungen auf der Elbe bestimmt,
vor einigen Wochen von einem der bedeutendsten Hamburger Rheder,
Herrn A. J. Hertz, dem Institut als freies Geschenk zuging.
Diesem Segelkutter schließt sich dann der etwas kleinere zwölfruderige 
Ruderkutter an, dessen ich Eingangs erwähnte, um der
exacten Schlagfertigkeit der jungen Ruderer eine verdiente Eloge
zu machen, und der eben für das Exercitium dieser anmuthigen
Fertigkeit aus den Mitteln der Anstalt eigens gebaut wurde. –
Daß es ferner auch an kleinen Ruderjollen zum etwaigen Uebersetzen 
nach und von dem anderen Ufer nicht fehlt, versteht sich von
selbst. – Für körperliche Bewegung am Lande sorgen die freilich
noch bescheidenen Anfänge einer Turnanstalt, und bis zur guten
Jahreszeit wird auch eine im Plan bereits fertig vorliegende Schwimmanstalt 
die Zöglinge zu einer Uebung einladen, die auf dem erwählten 
gefahrvollen Berufswege dereinst von nicht geringer Bedeutung 
sein wird.
Von den Urhebern, Begründern und Leitern des Instituts
ist allgemein bekannt, daß die Herren Gerard Schuirman und
Georg Thaulow vormals Officiere der deutschen Bundesflotte
und später Capitaine von großen Kauffahrteischiffen waren, mit
denen sie die entferntesten Häfen der Erde, China, Japan etc. besuchten, 
auf welchen Reisen sie Gelegenheit fanden und benutzten,
unterstützt von gründlichen Navigationskenntnissen, mannigfaltige
und lehrreiche Erfahrungen zu sammeln. – Der werthvolle Kern
ihrer seemännischen Tüchtigkeit hat sich indeß hier nicht mit jener
rauhen und knorrigen Schale umgeben, die vielleicht ausgepichten
Theerjacken gegenüber zeitweise völlig am Orte, in einer Lehranstalt
aber schwerlich von vortheilhaftem Erfolge sein würde. Mir schien
ihre Vertrauen erregende Bonhomie so eben die gute rechte Mitte
zwischen seemännischer Derbheit und weltmännischem Schliff zu halten,
und die umsichtige Organisation ihres Instituts zeugt schon an und
für sich – abgesehen von den noch zu erwartenden Erfolgen –
für die Befähigung zu dem erwählten Berufe.
Die innere Organisation des Instituts ist sehr einfach
für uns Binnenländer, aber jedenfalls von großem Interesse.
Morgens 5½ Uhr wird die Mannschaft mittelst der Bootsmannspfeife 
„ausgepurrt“ das ist geweckt. Alle Hängematten
kommen rasch in schwingende Bewegung; flink, wie Alles in
diesen Räumen, ist auch das Ankleiden vollbracht, und vereint
marschirt man nach dem Waschlocal, wo Jeder sich den ganzen
Oberkörper, aus einer ihm eigens angehörigen metallenen Waschkumme 
in kaltem Wasser wäscht und das Haar kämmt. Von hier
ab wird sogleich vorab zu Ruderübungen im Kutter geschritten, die
bis gegen 7 Uhr währen, da dann die Anstalt gekehrt und hiernach 
das erste Frühstück, bestehend aus Kaffee und Butterbrod, eingenommen 
wird. – Um 9 Uhr beginnt der Schulunterricht. Derselbe 
besteht für zwei Classen abwechselnd in Mathematik, Navigation,
Geographie und neueren Sprachen, während eine Classe (die Schüler
sind in drei Classen und 2 Wachen – Steuerbords- und Backbordswache 
– eingetheilt) mit praktischen Arbeiten, wie z. B. Splissen
(Taue künstlich zusammenfügen), Zimmern, Malen u. dgl. beschäftigt 
wird. – Um 12 Uhr ertönt das Signal zum Mittagsessen.
Bevor wir jedoch der Mahlzeit beiwohnen, möge noch bemerkt werden,
daß der Reihe nach 2 Zöglinge als „Backsjungen“ fungiren. –
„Back“ ist nämlich auf Kriegsschiffen die technische Bezeichnung für
einen an der Schiffswand befestigten Klapptisch, hier natürlich durch
einen gewöhnlichen Tisch ersetzt, der als Speisetisch gilt und den
die Backsjungen „auf- und abzubacken“ haben. – So auch hier,
und sobald aufgebackt ist, pfeift der Bootsmann zum „Schaffen“
– was wir „Landratten“ „Essen“ zu nennen pflegen. – Von
dem gesunden Appetit der jungen Mannschaft habe ich bereits geredet, 
und bemerke nur noch, daß die Speise mehrentheils aus
Fleisch, Hülsenfrüchten, Reis und Kartoffeln besteht. Freitags giebt
es regelmäßig Fische, und Sonntags Braten, Gemüse und Pudding; 
– in der Woche auch dann und wann dickgekochten Reis
mit trockenem Obst gemischt. Erbsen, Bohnen, Graupen und Grütze
spielen eine bedeutende Rolle bei den Genüssen des Seemanns.
Die Zeit von 12½ bis 2 Uhr ist der Erholung auf dem
Tummelplatz draußen gewidmet, oder vielmehr jeder geht seinen
Launen und Neigungen nach. – Von 2 bis 4 Uhr Unterricht wie
Morgens. Um 4 Uhr schlägt die Vesperzeit; da aber auf
Schiffen von Uhrschlagen keine Rede ist, so verrichten dieses
allemal Menschenhände, und das nennt man dann „Glasenschlagen“. 
Das Vesperbrod besteht aus Butterbrod und einem
Glase Bier. Bis 5 Uhr allgemeine Erholung wie vorher, Turnen etc.
Von 5 bis 7 Uhr hat eine Classe Navigationsunterricht und zwei
Classen haben Aufgaben zu machen. Um 7½ Uhr wird zu Abend
gegessen, nämlich Thee und Butterbrod. – Nach dem Abendessen
mag sich Jeder beliebig beschäftigen, lesen, schreiben, musiciren,
singen, was Geist und Sinn vermag; lange kann es aber nicht
währen, denn schon um 8¾ Uhr pfeift der Bootsmann unerbittlich 
zu „Kojes“, und müde oder munter voltigirt Jeder in seine
Hängematte. 
Das sind nun so ungefähr die Grundzüge der Tagesbeschäftigung, 
von denen nur Sonn- und Festtage eine Hauptausnahme
zulassen. Kleinere Abweichungen bringt aber unter anderem auch
der Mitwoch Vormittag, wo von den Zöglingen großer Wäsch- und
Flicktag abgehalten wird, denn Jeder wäscht hier seine Leinwand
und flickt sein Zeug selber. Sonnabends aber tritt die Generalreinigung 
der ganzen Anstalt ein, wo jeder Betheiligte dann seinen
festen Arbeitsplatz hat. Daß dem Seemann nicht, wie unser
Einem, die Nacht zur unbedingten Ruhe gewährt ist, ist wohl
jeder Landratte bekannt. So ergeht es auch den angehenden
Seeleuten in der Seemannsschule. Zwei derselben müssen,
überwacht von einem Unterofficier, abwechselnd Wache halten,
die Anstalt in Intervallen durchpatrouilliren. Am Tage hat
nur ein Zögling die Wache, der dann das Thor den Ein- und
Auspassirenden zu öffnen und „Glasen“ zu schlagen, d. i. alle
halbe Stunden an der großen Glocke anzuschlagen hat. Zu dieser
planmäßigen Beschäftigung der jungen Leute werden nun später, nach
Vollendung des Schulschiffes, noch die Uebungen mit Tauen und
Segeln, Klettern etc. als wesentliches Erforderniß eines tüchtigen
Matrosen kommen, und es wird somit dann der ganze Complex der
seemännischen Praktik vereinigt sein. Der Hauptinstructeur in den
manuellen Fertigkeiten ist der Bootsmann (ein früheres Mitglied
der preußischen Marine, der unter anderem auch die bekannte ostasiatische 
Expedition des preußischen Geschwaders mitgemacht hat,
und mit schätzenswerthen Kenntnissen auch eine treffliche Begabung
für seinen jetzigen Beruf vereinigt). Ferner gehört zu dem Personale 
1 Zimmermann, 1 Quartiermeister, 1 Maschinenmeister für
die „Thusnelda“, und für theoretische Kenntnisse 2 Sprachlehrer und
1 Lehrer der Mathematik und Navigation.
Der Leser wird eingestehen, daß für die Anfänge dieses Instituts 
als Privatunternehmen das irgend Mögliche geschehen
und die Hoffnung begründet ist, es werde die für die deutsche
Marine in jeder Hinsicht hochwichtige Anstalt durch reiche Frequenz
zu einer Blüthe emporgehoben werden, von der dessen Existenz
abhängig ist. – Nicht wenig wird die Hinneigung von Eltern
und Pflegern seemannslustiger deutscher Söhne zur Benutzung
der deutschen Seemannsschule in Hamburg durch die Zusage
der ersten Rheder und Kaufleute daselbst gehoben werden, daß
dieselben vacante Plätze als Decksjungen und Leichtmatrosen auf
ihren resp. Schiffen vorzugsweise nur durch Zöglinge der Seemannsschule 
besetzen wollen. – Es ist indeß von Wichtigkeit den
betheiligten Eltern wohlmeinend zu rathen, ihre Söhne nicht später
als im vierzehnten Lebensjahre zur Vorbildung in die Seemannsschule 
zu schicken, da es sich schon jetzt durch Erfahrung herausgestellt 
hat, daß junge Leute, die das für die Aufnahme vorschriftsmäßige 
Alter von 15½ Jahren bereits überschritten haben, sich 
nur schwer in die ihnen neuen und von der gewohnten Lebensweise 
eigenthümlich abweichenden Verhältnisse fügen, und dadurch
leicht Conflicte entstehen, die später bei der ersten Seereise in noch 
ungleich verstärkem Maße hervortreten.

[495] Ich verließ die Anstalt mit großer Freude. Wenn auch die Aussichten auf eine deutsche Flotte augenblicklich nicht die besten sind, so muß und wird doch endlich das von Millionen angestrebte Ziel erreicht werden. Dann wird die Hamburger Seemannsschule eine doppelt wichtige Bedeutung erhalten und der deutschen Kriegsmarine zur Vertheidigung der vaterländischen Küsten eben so wackere Seeleute liefern, wie sie jetzt der Handelsflotille Deutschlands tüchtige Steuermänner und Capitains bildet.