[440] Jakob Clement.
Historische Episode von G. Hiltl.
An einem schönen Frühlingstage des Jahres 1719 fuhr eine
vom königlichen Schlosse kommende offene Chaise die Lindenpromenade 
zu Berlin entlang. Bei der Friedrichsstraße angelangt,
bog der Wagen in dieselbe ein, eilte bis zum Weidendamme und
hielt hier plötzlich still. Außer dem Kutscher trug das Fuhrwerk
zwei Männer in Militairuniform. Hintenauf standen zwei Pagen.
Nur eine der beiden im Innern des Wagens sitzenden Personen
stieg aus, unterredete sich eine kurze Zeit lang mit den Andern
und schritt dann eilig den Weidendamm entlang, bis in die Nähe
der Oranienburger Barrière. Einige Vorübergehende wichen dem
finstern Herrn mit scheuer Miene, unter ehrfurchtsvollen Begrüßungen 
aus. Der Spaziergänger blieb endlich vor einem Gartenthore
stehen, warf einen kurzen, prüfenden Blick auf die Umgebung des
Hauses, zu welchem der Garten gehörte, rückte unwillkürlich den an
seiner Hüfte befindlichen langen Infanteriedegen zurecht und trat
dann festen Schrittes durch die Thüre, welche in das Innere einer
ziemlich dicht bewachsenen Baumpflanzung führte.
Dieser Mann war König Friedrich Wilhelm I. von Preußen.
Die zurückgebliebenen Personen seines Gefolges, welche die
ordre hatten bis zu seiner Rückkehr an der bezeichneten Stelle zu
warten, vertrieben sich die Zeit auf verschiedene Weise. Die beiden
Pagen belustigten sich, von dem damals noch sehr flachen Spreeufer 
aus sogenannte Butterbrode mit Steinen zu werfen. Der
Kutscher dehnte sich auf dem Bocke halb schlafend; nur die Militairperson, 
welche neben dem Könige im Wagen gesessen hatte, stand
in tiefem Nachdenken versunken, über das Brückengeländer gebeugt
und stierte in das Wasser. Es war der Herr von Forcade, Generalmajor 
und Commandant von Berlin. Herr von Forcade war
besorgt über das lange Ausbleiben seines Königs. Plötzlich, geheimnißvoll, 
hatte er den Befehl erhalten, den Herrscher zu begleiten.
Keine Andeutung, zu welchem Zwecke die Ausfahrt nach einem Stadttheile 
unternommen wurde, der selten vom Könige besucht ward,
war ihm zugegangen. Während der ganzen Fahrt hatte Friedrich
Wilhelm von den gleichgültigsten Dingen wie absichtlich gesprochen
und sich dann eilig entfernt, nur den Befehl hinterlassend: ihn hier,
an dem Damme, zu erwarten. Forcade sah mit Besorgniß die
Sonne immer tiefer hinter die letzten Häuser der Spandauer Vorstadt 
sinken; er machte eine kleine Promenade den Weidendamm
hinauf und hinunter. Der König war nirgends zu erblicken. Welch
Geheimniß verbarg der Monarch so sorgfältig? Schon wollte der
Commandant, bei der zunehmenden Dunkelheit immer unruhiger
werdend, Nachforschungen über den Verbleib des Königs anstellen,
als er plötzlich den Herrscher hinter einem kleinen, durch Zaun-
und Pfahlwerk gebildeten Vorsprunge hervorkommen und die Straße
gewinnen sah. Bald war Friedrich Wilhelm bei den Seinigen angekommen. 
Ohne ein Wort zu sprechen, stieg er in den Wagen,
der sogleich davon rollte. Forcade wagte es nur von der Seite
den Monarchen anzublicken. Das frische, wirklich schöne Gesicht
Friedrich Wilhelm’s war bleich und verstört, seine Augen traten
starr aus den Höhlen, sein Anzug war augenscheinlich in Unordnung.
Bald neigte sich der König vornüber, dann warf er sich wieder in
die Kissen des Wagens. Von Zeit zu Zeit ließ er ein kurzes
Stöhnen hören und trommelte mit den Fingern auf seinen Knieen
herum. Forcade faßte sich endlich ein Herz, um zu fragen: „Ob
Se. Majestät unwohl sei?“ Ein tiefer, wehmüthiger Seufzer war
die ganze Antwort. Endlich hielt der Wagen vor dem Schlosse.
Forcade und die Pagen wollten den König begleiten; er verhinderte 
es. Statt dessen trat er dicht an den Wagen und sprach in festem
Tone, so laut, daß es der Kutscher hören mußte: „Wer von Euch
ein Wort über den heutigen Abend und darüber, daß ich ausgestiegen 
bin – spricht – dem geht es an den Kragen.  Merkt’s
Euch. Gute Nacht.“ – Langsam schritt er zwischen den salutirenden 
Wachtposten hindurch in das Schloß. – Der König schloß 
sich sofort in sein Zimmer.  Den ganzen folgenden Tag verweilte
er allein darin. Er sprach Niemanden, selbst nicht die Königin.
Gegen Abend fuhr er wieder die Linden entlang zu jenem Garten. 
– Hören wir nun, welche beunruhigenden Geheimnisse, und durch
wen, dem Könige offenbart worden waren.
Wenige Wochen vor dem ersten Besuche des Gartens an der
Oranienburger Barrière durch den Monarchen hatte der erste Hofprediger 
desselben, der Bischof der reformirten Kirchen in Ungarn 
und Polen, Jablonsky, von Dresden aus einen Brief erhalten,
welchem ein Schreiben an König Friedrich Wilhelm beigelegt war.
In dem Briefe an Jablonsky beschwor der sich „Clement“ unterzeichnende 
Schreiber den Bischof, inliegenden Brief sofort dem 
Könige in die Hände zu liefern; wenn er Anstand nehme, solches 
zu thun, so sei er für alles Unheil verantwortlich. Jablonsky
übergab dem Minister von Marschall beide Schriftstücke, welcher sie
sofort dem Könige aushändigte. Friedrich Wilhelm las das an ihn
gerichtete Schreiben. Er ward sehr ernst. Indessen enthielt das
Schreiben nur die Versicherung, „daß der Unterzeichnete dem Könige
von Preußen Sachen von äußerster Wichtigkeit mitzutheilen habe, 
die er aber dem Monarchen durchaus selber eröffnen müsse. Er
bitte demnach um die schriftliche Zusicherung, daß Niemand Etwas
[441] von seinem Aufenthalte in Berlin erfahre, daß er nur allein mit
dem Könige zu verkehren brauche, daß es ihm endlich freistehen solle,
jeder Zeit wieder abreisen zu dürfen, so oft seine Geschäfte es erforderten.“ 
Des Königs Gemüth, ohnehin schon zum Mißtrauen
geneigt, ward mächtig erregt durch den geheimnißvollen Schleier,
welcher sich über das Ganze breitete. Er gab dem Bischof einen
Paß für Clement und befahl ihm zugleich zu schreiben daß Clement
in Berlin willkommen sein werde. Jablonsky solle ihm entgegenreisen 
und ihn die erste Nacht in seinem Hause behalten. Clement
kam also in Berlin an. Am folgenden Tage fuhr Friedrich Wilhelm
zu der bereits mitgetheilten Unterredung in dem Garten am Weidendamme. 
– Der Inhalt derselben wirkte bedeutend genug auf einen
Herrscher, der zwar rauh und eisern wie seine Zeit war, der aber
an Redlichkeit, Geradheit und bestem Willen, an unerschütterlicher
Charakterfestigkeit seines Gleichen sucht.[1]
Als der König, wie oben erzählt, in den Garten trat, bemerkte 
er nicht weit vom Eingange den Bischof Jablonsky. Dieser
empfing den Herrscher und führte ihn durch einige Nebenwege in
eine Art van Bosket. Hier sah der König sich einem im reiferen
Mannesalter stehenden, ganz schwarz gekleideten Individuum gegenüber, 
welches ihn zwar artig, aber keinesweges unterwürfig grüßte.
Das nahm den König schon sogleich ein. Er haßte jede Kriecherei.
Auf seinen Wink mußte Jablonsky sich entfernen. Der schwarzgekleidete 
Mann trat nun einen Schritt vor und präsentirte sich als
den aus Ungarn gebürtigen Jakob Clement, Agent des sächsischen
Ministers Flemming.
„Zur Sache!“ begann der König, „was habt Ihr mir zu berichten?“
Das äußerst intelligente Gesicht Clements nahm einen ernsten
Ausdruck an. Er sah sich noch einige Male vorsichtig um, dann
trat er auf Friedrich Wilhelm zu, der die Arme über der Brust
gekreuzt, mit zusammengekniffenen Lippen, das Haupt vorgestreckt,
dastand, begierig etwas Ungeheuerliches zu erfahren.
„Sire,“ begann Clement. „Ohne alle Einleitung denn, kurz
und bündig: Sie schweben in der äußersten Gefahr.“
Des Königs Hand umkammerte den Degengriff, seine Augen
blitzten, er richtete sich hoch auf und rief kurz: „Oho!“
„Nicht hier, Sire,“ beschwichtigte Clement, „nicht mit dem
Degen in der Hand, nicht in der Schlacht wird gegen Sie agitirt.
Nein, leider ist der Kampf nicht offen, den würden Sie nicht scheuen.
Es besteht ein Complot gegen Ew. Majestät. Ein Complot, geschmiedet 
von den Höfen zu Dresden und Wien.“
Der König stöhnte vor Zorn und Ueberraschung.
„Man will,“ fuhr Clement fort, „Ew. Majestät Jagdliebhaberei, 
oder eine Reise benutzen, um sich Ihrer hohen Person
zu bemächtigen. Sie sollen dann gefangen gehalten, der Kronprinz
aber in der katholischen Religion, unter Vormundschaft des Kaisers,
erzogen und auf Ihren Thron gesetzt werden. Bevor ich Ew. Majestät
die verschlungenen Fäden des teuflischen Complots bloßlege, muß
ich bemerken, daß ich selbst beauftragt bin, nach dem Haag zu gehen,
um in dieser traurigen Angelegenheit Unterhandlungen einzuleiten.“
Friedrich Wilhelm’s Antlitz war purpurrot geworden; er lief
in dem Bosket hin und her und hieb einige Male mit seinen
Sporen in die Erde.
„Weiter!“ rief er. „Ich will Alles wissen.“
„Leider, Sire,“ meldete Clement, „sind die vornehmsten Generäle, 
die ersten Minister bereits gewonnen. Es kommt nur noch
darauf an, die Seemächte für den abscheulichen Plan zu interessiren.
Dies der Zweck meiner Reise in den Haag.“
Ein leichtes Mißtrauen stieg bei dem Könige auf.
„Und was veranlaßt Sie, mir das Complot, dessen Werkzeug
Sie doch auch sind, zu enthüllen?“
„Weil ich,“ erwiderte Clement schnell, „die traurigen Folgen
voraussehe, welche ein solches Verbrechen nach sich ziehen würde.
Dann aber,“ hier heftete er seine Blicke fest auf den König, „weil 
ich den heftigsten Widerwillen gegen die katholische Religion empfinde
und durchaus Protestant werden will.“
Friedrich Wilhelm’s Antlitz ward freundlicher. Clement hatte
eine schwache Stelle glücklich getroffen. Er begann auch sogleich
unaufgefordert weiter zu sprechen. „Die Hauptsache, Sire, ist aber
die strengste Bewahrung des Geheimnisses. Ich bitte Ew. Majestät
sich auf mich allein zu verlassen. Sie haben sonst nur Feinde um
sich. Ich aber werde nun nach Holland gehen, Ihnen von dort
Nachricht geben und die ehrgeizigen Pläne des Kaisers hintertreiben.
Ich beweise vorher aber Alles durch die eigenhändigen in meinem
Besitze befindlichen Briefe des Ministers von Flemming, Ihrer
sämmtlichen Herren Minister und des Prinzen Eugen.“
„Der Prinz Eugen?“ schrie der König, „der auch? Pfui
Teufel! Pfui Teufel! Von dem braven Kerl hätt’ ich das nicht
gedacht. Ein Soldat und – Pfui Teufel“
Während der letzten Rede holte Clement verschiedene Briefe
aus einem Portefeuille hervor und zeigte sie dem Könige. Da indessen 
die Dunkelheit einzutreten begann, so verzichtete der Monarch
darauf sie anzusehen und verschob dies auf den folgenden Abend.
Clement entwickelte nun noch sorgfältiger das ganze Gespinnst des
Verrathes, und endlich schied der König von ihm mit Dankesworten,
versprach Geheimhaltung und bestellte den Ungar zum nächsten Tage
um dieselbe Stunde in den Garten.
Clement’s ganzes Wesen hatte auf den König den Eindruck
der Treuherzigkeit und der Wahrheit gemacht. Auch konnte Friedrich
Wilhelm sich nicht erklären, welche Gründe den fremden Mann,
der weder ein Geschenk beansprucht, noch irgend eine Gnade verlangt
hatte, bewegen sollten, sich zum Entdecker des furchtbaren
Planes mit jedenfalls persönlicher Gefahr herzugeben, wenn dies 
nicht wirklich aus Liebe zum Könige geschehe. – Außerdem aber
waren genug Ursachen vorhanden, welche Friedrich Wilhelm leicht
an ein vom Wiener Hofe ausgehendes Complot glauben ließen.
Bevor wir in unserer Erzählung weiter gehen, sei es erlaubt, einen
Augenblick abzuschweifen, um die Stellung zu betrachten, welche der
König von Preußen den beiden Höfen Dresden und Wien gegenüber 
einnahm. – Oesterreich hatte der Krone Preußen die Erwerbung
Gelderns, ihr schon von Leopold I. zugesprochen, sehr erschwert.
Obgleich Friedrich Wilhelm, getreu seiner Verpflichtung, sein Contingent
zum Heere des Kaisers stoßen ließ, widersetzte sich der Hof zu
Wien den Ansprüchen Preußens auf Limburg. In den Jülich’schen
Angelegenheiten arbeitete das Cabinet Kaiser Karl’s ganz offen
gegen den König. Jede Vereitelung seiner Pläne ward versucht.
Die Protestanten wurden im katholischen Deutschland überall eingeschränkt. 
Besonders that sich hierin der Kurfürst Karl Philipp
von der Pfalz hervor. Er verwandelte alle Kirchen der reformirten
Gemeinden, sobald nur einige Katholiken in demselben Orte wohnten,
in Simultankirchen.[2] Diese Dinge arteten zuletzt in förmliche
Nachstellungen aus, und auf die Vorstellungen Friedrich Wilelm’s
gab man nichts. Der König ergriff daher sehr energisch Repressalien.
Er ließ verschiedene Klöster einziehen, den Dom zu Minden schließen
u. s. w. Hannover und Hessen-Cassel folgten seinem Beispiele.
Ein donnernder Brief des Kaisers, der mit allem Möglichem drohte,
blieb ohne Wirkung auf den König, und es erfolgte nur die kurze
Antwort: daß Preußen den Kaiser nicht eher als Richter anerkennen
werde, bis derselbe auch über die Protestanten als gerechter Richter
entscheide und sie vor Gewaltthat schütze. – Der Kaiser gab nach. –
Ein genaues Eingehen auf die verschiedenen Intriguen würde zu 
weit führen. Nur mag es durch das Gesagte begreiflicher werden,
daß der König sich für gefährdet durch Oesterreich und das ihm
verbündete Sachsen hielt. Auch erklärt sich hieraus seine Antipathie
gegen die katholische Religion. Was seine Minister betraf, so hatte
er unter der Regierung seines Vaters Beobachtungen angestellt,
welche ihm die Menschen nicht im allzugünstigen Lichte erscheinen
ließen. – Kehren wir zu unsrer Geschichte zurück.
Am nächsten Abend trafen sich die drei Mitwisser des Geheimnisses 
wieder in dem Garten. Clement theilte dem Könige noch
weitere Neuigkeiten mit. Endlich zeigte er ihm die Briefe Flemming’s,
seiner Minister und des Prinzen Eugen.
Hastig ergriff der gefolterte Monarch die Papiere. Die Augen
bohrten sich in die Schriftzüge. – Ja, er kannte sie. Das waren
die eigenhändigen Briefe, die Siegel – er hatte sie in den Händen, 
die Beweise einer beispiellosen Verrätherei. Seine Zähne
knirschten, als er las und den ganzen Plan herauslas, der einen
Fürsten verderben sollte, dem die meisten der Anstifter zu Dank
verpflichtet waren. „Hundeseelen!“ murmelte der König. „Von dem
Lumpenpack habe ich freilich nicht viel erwartet.“ Seine Faust
ballte sich. Plötzlich aber ließ er das Papier sinken. Sein Haupt
[442] neigte sich gegen die Brust. Der Zorn wich. Eine Thräne stahl
sich ganz heimlich und unwillkürlich in das trotzige, blaue Auge
des Königs. Er hatte unter den Verschwörern einen Namen gefunden, 
dessen Lesung den Zorn verscheuchte, aber die Wehmuth
in sein rauhes Soldatenherz trieb; den Namen seines alten Freundes,
seines treuen Kriegsgefährten. Ja – auch er war mit im Complote: 
„Leopold von Anhalt-Dessau.“ Von nun an galt Clement
dem Könige als Schutzengel. Er erhielt die glänzendsten Anträge,
wies aber Alles zurück. „Was mir Eure Majestät auch bieten
können,“ sagte er, „es würde nur ein unbedeutendes Geschenk
gegen das Glück sein, welches dadurch über mich gekommen ist,
daß ich Sie von großer Gefahr errettet habe.“
Er bat auf’s Inständigste, ihn nach dem Haag reisen zu lassen,
wogegen der König protestirte, der seinen Freund gern in der Nähe
behalten wollte. Clement machte aber geltend, daß er im Haag
besser für des Königs Interesse arbeiten könne, auch würden die
Höfe von Dresden und Wien Verdacht schöpfen, wenn er sich nicht
auf den bestimmten Posten begebe. – So willigte der König endlich
ein. Vor der Abreise hatte er noch einige Unterredungen mit Clement. 
In diesen zeigte der Ungar eine so genaue Kenntniß der
inneren Verhältnisse des preußischen Staates, seine Ansichten über
Finanzen, Ackerbau, Militär etc. waren so treffend, daß der König
ihn für ein Genie halten mußte. Vollständig gefangen ward der
Monarch durch die Uneigennützigkeit Clement’s. Ein Geschenk von
zwölftausend Thalern, welches ihm geboten wurde, schlug der Agent
hartnäckig aus, „da er noch Nichts gethan habe, um dasselbe zu
verdienen.“ Er bat nur um Wiedererstattung der Kosten, welche
ihm etwa durch die Bestechungen der Creaturen des Wiener Cabinets 
im Haag erwachsen möchten. Um endlich den König ganz
für sich einzunehmen, schwur er vor Jablonsky die katholische Religion 
ab und ward reformirt. Dann reiste er nach Holland.
Friedrich Wilhelm hatte aber nicht eher geruht, bis Clement die
zwölftausend Thaler angenommen hatte.
Welche Beweggründe veranlaßten den Ungar Clement nun
überhaupt eine solche Intrigue zu spielen? Er hatte schon in
früheren Jahren die verwerflichsten Dienste als Spion, Fälscher
und Ankläger geleistet. Unter dem Namen eines Barons v. Rosenau
war er als Agent des Fürsten Rakoczy beim Utrechter Friedensabschlusse 
thätig. Er hatte diesem kühnen, unglücklichen Usurpator
als Secretär gedient, begleitete ihn auf der Flucht nach Frankreich
und der Türkei, stahl ihm aber in Constantinopel seine wichtigsten
Papiere, entkam mit diesen nach Wien und lieferte sie dem Prinzen
Eugen aus. Eugen zahlte gut; wie es den Verräthern aber gewöhnlich 
geht – so auch Clement – er ward verachtet, und von
der Stellung, die er zu erreichen geträumt hatte, war keine Rede
mehr. Wuth im Herzen verließ er Wien und ging nach Dresden,
wo er sich durch verschiedene wichtige Spionagen dem Herrn von
Flemming dienstbar zeigte. Er sollte angestellt werden, allein die
vagabundirende Angeberei gefiel ihm besser. Er reiste umher, lediglich
in der Absicht zu spioniren, und nahm dann und wann ein Sündengeld 
an, welches ihm nach geliefertem Rapporte hingeworfen
ward. Daß ein solcher Mensch übrigens mit Talenten begabt sein
mußte, versteht sich von selbst. Außer seinen geistigen Fähigkeiten
besaß Clement auch viele technische.
Dahin gehörte besonders die unheilvolle Gabe, Handschriften
jeder Art auf’s Täuschendste nachahmen zu können. Kurze Zeit
genügte für den gewandten Betrüger, um sich die Gewißheit zu verschaffen, 
daß die Höfe von Wien und Dresden in keinem besonderen
Vernehmen mit dem Berliner Hofe standen. Sofort baute er sich
einen Plan zusammen. Er wollte durch Erregung von Zwistigkeiten
sein Glück machen, zugleich aber auch sich an dem Wiener Hofe rächen
und dem Dresdner einen Beweis geben, wie wichtig seine Person
durch die Verhältnisse werden könnte. – Seinen Aufenthalt in Berlin
hatte Clement benützt, um sich Verbündete zu schaffen. Dies war
ihm schnell gelungen. Er fand drei Subjecte, welche nicht vortheilhafter 
für seine Zwecke gedacht werden konnten. Der erste war
der Baron und Finanzrath von Heidekam. Heidekam’s Vater war
anfänglich Kammerdiener unter Friedrich I. gewesen und hatte es,
später in das Finanzfach übergegangen, zu großen Reichthümern
gebracht. Diese Schätze brachten den Sohn mit den Gesandtschaftsposten 
in Berührung, wodurch er sich gänzlich ruinirte. 1714 war
er in größter Dürftigkeit. Durch den Heren von Ilgen erhielt der
junge Heidekam eine Stelle zu Stralsund bei dem Könige von
Schweden, welche fast dieselbe wie die durch Clement in Dresden
verwaltete, d. h. die eines Spions war.
Nach seiner Rückkehr von Stralsund hatte Heidekam dasselbe
Loos wie Clement. Niemand kümmerte sich um ihn. Die Freunde,
welche während seines Wohlstandes mit ihm geschwelgt, kannten
ihn nicht mehr. Dies Alles bewog ihn, mit Clement, zu dem er
überhaupt gut paßte, sich zu vereinigen. Er gab demselben genaue
Notizen über alle dem König Friedrich Wilhelm nahestehenden
Personen, brachte auch eine Menge Briefe der Minister zum Vorschein, 
welche von Clement dazu verwendet wurden, die Handschriften
der höchsten Staatsbeamten nachzumachen und dann in ihrem Namen
Briefe zusammenzustellen, durch die sie als Mitglieder der Verschwörung 
gegen ihren Monarchen erscheinen mußten.
Der zweite Helfershelfer war der geheime Kriegssecretär Bube,
er setzte Clement von Zuständen des Kriegswesens in Kenntniß.
Der dritte im schönen Bunde endlich war ein gewisser Lehmann.
Er galt in Berlin für einen Residenten des Herzogs von Sachsen-Weimar 
und hatte bedeutende Verbindungen mit den Domainen-Beamten, 
wodurch es ihm leicht ward, den Clement von der
Finanzlage zu unterrichten. Hieraus erklärt sich die dem Könige
so wundersam erscheinende Kenntniß der preußischen Verhältnisse,
welche Clement bei den Unterredungen an den Tag legte. Man
wird zugeben, daß die Täuschung sehr begreiflich war. Seine
Hülfsarmee im Rücken war Clement also, das königliche Geschenk
in der Tasche, nach dem Haag abgereist.
Sobald Clement Berlin verlassen hatte, verfinsterte sich die
Laune des Königs vollständig. Durch die Räume seines Schlosses
schritt er mit unheimlicher Hast. Seine Blicke waren unstät. Er
mied selbst die Mitglieder seiner Familie, da er auch in ihnen nur
Feinde sah. Man bemerkte, daß er sogar die militärischen Angelegenheiten 
nicht mit gewohnter Pünktlichkeit betrieb. Auf Leute seiner
Umgebung, welche leise mit einander sprachen, trat er sofort schnell
zu und fragte barsch: „Was sie mit einander zu tuscheln hätten?“
Der giftige Same des Argwohns, den Clement ausgestreut, wucherte
so mächtig, daß der König sein Leben stets bedroht glaubte; er
schlief daher nicht anders, als mit zwei unter seinem Kopfkissen
befindlichen scharfgeladenen Pistolen. In der Folge sprach er fast
gar nicht mehr und verfiel in eine Melancholie, die in der That
seine ganze Umgebung, namentlich aber den „alten Dessauer“ tief
rührte und nachdenklich machte.
Es war ein heißer Tag des Dienstes gewesen. Von der Parade 
kommend, schritt der Fürst Leopold von Anhalt-Dessau durch
einen langen Corridor des königlichen Schlosses zu den Gemächern
des Monarchen, woselbst noch eine Besprechung der höheren Officiere
stattfinden sollte. Kaum war er in den Gang getreten, so gewahrte
er am andern Ende desselben den König, der gerade auf ihn zukam.
Friedrich Wilhelm bemerkte den Fürsten nicht. Er hatte den Kopf
gesenkt, seine Blicke suchten den Boden, seine Arme hielt er auf
dem Rücken. In diesem Corridor ging der Herrscher seit mehreren
Wochen jeden Tag eine Stunde lang spazieren. Er mied die freie
Gegend, welche Feinden zum Verstecke dienen konnte. Sobald die
Schritte des Fürsten dem Könige hörbar wurden, hob er schnell
das Haupt empor, blickte Leopold finster an, wandte sich mit unwilliger 
Gebehrde und schritt auf seine Zimmer zu.
Der Fürst faßte einen raschen Entschluß. Er eilte hinter
dem Könige her, es mußte endlich klar werden zwischen Beiden,
die Gelegenheit war günstig. – Wenige Schritte hatten die Freunde
gethan, als sich der König plötzlich umdrehte; seine Augen funkelten,
im Nu sprang er zur Seite, lehnte sich mit dem Rücken gegen die
Wand des Corridors, und im nämlichen Augenblicke blitzte auch
schon der blanke Degen in seiner Rechten, während er selbst eine
Fechterposition annahm. „Was haben Sie im Sinne?“ rief er,
„was wollen Sie mir anthun?“ Der[3] Fürst, höchst betroffen von
diesem unerwarteten Auftritte, sammelte sich jedoch sogleich. Ebenso
schnell, als der König seinen Degen aus der Scheide gezogen hatte,
nahm der Dessauer den seinigen aus dem Gehenke. Er warf ihn
wohl zehn Schritte weit von sich, daß der Corridor dröhnte, und
trat nun unbewaffnet dem König gegenüber. „Hier stehe ich, Majestät,“ 
rief der Fürst seine Weste aufreißend, „stoßen Sie mich
nieder, aber halten Sie mich nicht für fähig, Ihnen nach dem Leben
zu trachten. Lieber Herr, reden Sie offen. Welch’ ein Kummer
drückt Sie? Wir sehen es Alle mit Wehmuth, und besonders ich,
der ich mir Nichts vorzuwerfen habe. Das ist so wahr, daß ich
meine Reichsfürstenwürde niederlegen und von Ihnen wie der
[443] niedrigste Unterthan gerichtet sein will. Habe ich Etwas gegen Sie
verbrochen, so mag mein Kopf dafür haften. Er gehört Ihnen,
machen Sie damit, was Sie wollen.“
Die schlichte, aber eindringliche Sprache machte sichtbaren
Effect auf den König. Die alte Freundschaft erwachte trotz allen
Mißtrauens dennoch wieder. Er stieß den Degen in die Scheide.
„Nehmen Sie Ihren Degen wieder auf, Leopold,“ sprach er mit
bewegter Stimme.
„Nicht eher,“ entgegnete der Fürst. „bis ich weiß, was Sie
mir vorzuwerfen haben.“
Der König trat vor den Fürsten, legte beide Hände auf dessen
Schultern und sah ihm fest in’s Gesicht. „Darf ich Ihnen noch
trauen?“ sprach er.
„Ja, Sire, Sie können es,“ rief der Fürst und fiel ihm zu
Füßen. „Ich habe mich Ihren Diensten geweiht, und ich habe
gezeigt, daß ich bluten kann für Sie.“
„Nun dann,“ versetzte der König, „hören Sie, ob ich Unrecht
that, Ihnen zu mißtrauen.“
Er erzählte ihm nun die ganzen Verhandlungen mit Clement;
Leopold von Dessau gerieth in eine Art von Wuth, welche ihn
erstarren machte.
„Ich habe,“ schloß der König, „die Briefe vom Prinzen Eugen
selbst gelesen, die Sie als Theilhaber der gegen mich angesponnenen 
Verschwörung bezeichnen. Was haben Sie einem solchen Beweise 
entgegen zu halten?“
„Nichts,“ fuhr der Dessauer in seiner bekannten derben Manier
heraus, „als daß dieser Clement der verfluchteste Schw…d
und Betrüger ist, der jemals existirt hat. Der Prinz Eugen kann
mich eines solchen Verbrechens nicht beschuldigt haben, und ich selbst
bin überzeugt, daß er einer solchen Hundsfötterei ebenso wenig
fähig ist.“
Der König wurde stutzig. Noch war das Mißtrauen nicht
ganz geschwunden. Der Fürst Leopold erbot sich nun freiwillig in’s
Gefängniß zu gehen, bis man ihn mit Clement confrontiren könne.
Das wirkte. Der König verabredete mit dem Dessauer, welche
Mittel zu ergreifen seien, um Clement wieder nach Berlin zu bekommen. 
Jablonsky, der unschuldige Vermittler des ganzen Handels, 
wurde ausersehen, den Betrüger zu fangen. Man sendete ihn
nach dem Haag. In seiner Begleitung befand sich ein Officier
Namens Dumoulin, einer jener verwegenen Männer, die der Gefahr 
oder dem Scandal mit Gesang entgegengehen. Im Haag
angelangt, fand man Clement sehr wohlauf. Jablonsky theilte
ihm mit, daß er nach Holland gereist sei, um ein gewisses Werk
drucken zu lassen. Der König habe ihm den Auftrag gegeben,
Clement seiner Gnade zu versichern, zugleich aber auch den Wunsch
ausgesprochen, der Agent möge sobald als möglich nach Berlin
kommen, da der Monarch verschiedene sehr wichtige Dinge mit ihm
besprechen müsse. Dasselbe bestätigte Dumoulin, der einige Tage
nach Jablonsky im Haag eintraf und Clement einen Brief vom
Könige überreichte, in welchem Friedrich Wilhelm sich erbot, nach
Cleve zu reisen, wenn Clement nicht nach Berlin kommen wolle.
Clement hatte die unerhörte Dreistigkeit, mit beiden Emissären nach
Berlin zu reisen.
Neues Schwanken des Königs. – Er ward sogleich wieder
für Clement eingenommen; wie hätte ein Betrüger es wagen können,
sich einzustellen? Diese Frage lag in der That sehr nahe. In dem
Cabinete des Königs fand die Unterredung statt, welcher der Dessauer,
hinter einem Vorhange versteckt, beiwohnte. Der König behauptete,
daß, da bis jetzt Nichts gegen ihn unternommen worden sei, er
dem Wiener Hofe unmöglich die Absicht zutrauen könne. Clement
berief sich auf die Briefe Eugen’s und Sinzendorf’s. Der König
verlangte die Briefe noch einmal zu sehen. „Ich habe sie nicht
bei mir, Majestät,“ entgegnete Clement, „aber sie sind im Haag
in den Händen eines Freundes, der sie nur mir ausliefern darf.
Befehlen Majestät sie zu sehen, so reise ich sofort zurück, sie zu
holen.“
Unbegreiflich! – Man ließ Clement wieder nach dem Haag
reisen. Zwar gab man ihm Dumoulin als Aufseher mit, der
Officier hatte jedoch vom Könige den seltsamen Befehl erhalten,
Alles zu thun, was Clement ihm heißen werde, der in Staatsangelegenheiten 
beschäftigt sei. Uebrigens aber solle Dumoulin ihn
um jeden Preis wieder nach Berlin bringen. Beide Männer kamen
im Haag an und logirten in einem Hause. Gleich am ersten Tage
eröffnete Clement seinem Begleiter, daß die Agenten des kaiserlichen
Hofes in der Nähe seien, Dumoulin müsse sich vor ihnen verstecken.
Er schloß – seinen Wächter drei Tage lang ein! – Jetzt hätte
er davongehen können, allein – soll man Frechheit oder Siegesgewißheit 
annehmen? – Clement blieb. Endlich reisten Beide wieder
nach Berlin zurück. In Cleve angelangt merkte Clement, daß die
Sache nicht geheuer sei, und wollte, unter dem Verwande Papiere
vergessen zu haben, wieder umkehren, nun aber trat der Reisegefährte 
mit geladenen Pistolen auf. Es war zu spät.
Bei der Ankunft in Berlin führte Dumoulin seinen Pflegebefohlenen 
zum Staatsminister von Marschall. Man begegnete
Clement mit großer Höflichkeit, und der Minister lud ihn zu Tische.
Als Dessert aber zeigte er ihm den Verhaftsbefehl. Clement protestirte 
umsonst. Er ward noch denselben Nachmittag in die Hausvogtei 
abgeführt. Um Mitternacht öffneten sich die Thüren seines
Gefängnisses. Er sollte das erste Verhör bestehen. Als er in das
Verhörzimmer trat, befand er sich dem Könige gegenüber. Die
richterlichen Functionen leitete der Generalauditeur Herr von Katsch.
Clement antwortete mit großer Geistesgegenwart, wurde aber noch
in derselben Nacht auf die Citadelle von Spandau geführt. Folgenden 
Tages begann das zweite Verhör, wieder in Beisein des Königs.
Clement blieb fest bei seinen Aussagen. Er bestand darauf, Alles
beweisen zu können, und berief sich auf die ihm von Wien und
Dresden aus geschriebenen Briefe. Die staunenswerte Sicherheit,
mit welcher er seine Vertheidigung führte, brachte den König fast
dahin, den Proceß niederzuschlagen. Katsch, der ganz auf Seiten
des Fürsten von Dessau stand, rief über den Tisch hinweg: „Keine
Uebereilung, Majestät! noch ein oder zwei Verhöre und eine Portion
Folter, dann sollen Sie bald wissen, woran Sie sind.“
Am dritten Tage, mitten im Verhöre, that sich plötzlich die
Thüre auf. Der Henker, gefolgt von seinen Knechten, trat ein.
Alle trugen die zur Folter gehörigen Geräthschaften. Beim Anblicke 
dieser entsetzlichen Maschinen schwand die Keckheit Clements.
Er warf sich dem Könige zu Füßen und gestand seine Betrügereien
ein. Er bekannte, daß die Höfe von Dresden und Wien niemals
einen Plan zur Gefangennehmung des Königs gehegt hätten, daß
ferner alle Schriftstücke gefälscht seien.
Es trat nun eine merkwürdige Veränderung in der Stimmung
Friedrich Wilhelm’s ein. Der König hielt nämlich Clement’s Geständniß 
insofern nicht für aufrichtig, als er wirklich an das Bestehen 
einer Verschwörung gegen sich glaubte. Er behauptete, Clement
leugne jetzt im Interesse der feindlich gesinnten Höfe, um diese frei
zu sprechen. Erst als der Generallieutenant von Borck nach Wien
und Dresden gesendet worden war und die feierlichen Proteste der
Cabinete, der Minister und des Prinzen Eugen gegen den ihnen
aufgebürdeten Verdacht zurückbrachte, beruhigte sich der König. Der
Prinz Eugen hatte die Nachahmung seiner Handschrift so täuschend
gefunden, daß er bekannte, er würde selbst seine eigenen Schriftzüge 
nicht zu unterscheiden vermocht haben, doch kränke es ihn, daß
man in Berlin habe glauben können, er werde seinem ehrlichen
Namen einen solchen Schandfleck anhängen. – Um den König von
der heillosen Fertigkeit des Betrügers zu überführen, mußte Clement
vor dem Monarchen dessen Handschrift nachahmen. Friedrich
Wilhelm’s Schriftzüge und die gefälschten ließen sich nicht von
einander unterscheiden, so trefflich verstand Clement sein Handwerk.
Es blieb nun noch übrig, die Mitschuldigen kennen zu lernen.
Clement gab zunächst Heidekam, Lehmann und Bube an. Alle
drei wurden nach Spandau transportirt. Das eine der drei Schlachtopfer 
entzog sich dem Arme der Justiz. Es war der Secretair
Bube, der sich im Gefängnisse vergiftete. Die beiden anderen Verbrecher 
zogen in ihr Geschick eine Menge Privatpersonen hinein,
und die Gefängnisse Spandau’s waren mit Inhaftirten gefüllt.
Einige dieser Processe bilden wieder ganz pikante, für sich bestehende
Episoden, ihre Darlegung würde jedoch den Raum dieser Blätter
zu bedeutend in Anspruch nehmen. Die Verhandlungen dehnten sich
so in die Länge, daß erst im folgenden Jahre die Entscheidung
gefällt werden konnte. – Sie war blutig, furchtbar und den Rechtsbegriffen 
jener Zeit angemessen.
Am 18. April 1720 hatten die Berliner das grauenvolle
Schauspiel eines Executionszuges innerhalb ihrer Stadtmauern.
Von der Hausvogtei wurden die drei Sünder nach dem neuen
Markte, dem Richtplatze, gebracht. Die Procedur begann um acht
Uhr Morgens. Clement war der Erste im Zuge, dann folgte
Lehmann. Den Exbaron Heidekam trugen zwei Gerichtsdiener auf
einem Stuhle, da er zu schwach war, um gehen zu können. Auf
[444] dem neuen Markte war ein Schaffot errichtet, welches die Drei
bestiegen. Der Richter las Jedem sein Urtheil insbesondere vor.
Heidekam ward zuerst gerichtet. Sein Urtheil lautete auf ewige
Gefängnisstrafe, Verlust seines Adels und sonstiger Rechte. Demzufolge
riß der Henker ihm den Degen ab und zerbrach denselben,
dessen Stücke er dem Delinquenten vor die Füße warf. Dasselbe
geschah mit dem Wappenschilde. Heidekam erhielt vom Henker
zwei Ohrfeigen und ward dann mit Fußtritten die Treppe des
Blutgerüstes hinabgestoßen. Unten erwartete ihn ein Wagen,
der ihn nach Spandau führte. Dort lebte er noch zwei Jahre
nach der Schändung, mit seinem erbärmlichen Schicksale ganz zufrieden.
Nach Heidekam’s Aburtheilung wurden Clement und Lehmann
mit glühenden Zangen gerissen. Hierauf bewegte sich der Zug
wieder durch die Stadt bis zum Hochgerichte vor dem Spandauer
Thore. Lehmann ward hier enthauptet und sein Körper geviertheilt.
Obgleich Clement der Anstifter der ganzen Scheußlichkeiten war,
fiel sein Urtheil dennoch verhältnißmäßig gelinde aus. Er ward
nur gehenkt, sein Körper noch an demselben Tage herabgenommen
und anständig begraben. – Vielfach ist die Schuld Clement’s angezweifelt
worden, allein es läßt sich auch nicht der geringste Beweis
beibringen, daß wirklich gegen den König ein hochverrätherisches
Unternehmen beabsichtigt worden sei.
Gewiß ist jedoch, daß Friedrich Wilhelm selbst bis zum letzten
Augenblicke nicht vollkommen davon überzeugt war, Clement sei ein
Betrüger. Er sprach es später offen aus, daß er ihm das Leben
geschenkt haben würde, wenn er dem Andringen der beleidigten
Höfe, die den Tod des Betrügers verlangten, hätte widerstehen
können. Dieses Andringen mag wohl auch der Grund gewesen
sein, Clement für ein Opfer der Cabinete zu halten, die sich des
unhequemen Spions entledigen wollten, der jedenfalls nur den verdienten
Lohn empfing für so manches Elend und Herzeleid, welches
sein verruchtes Handwerk über viele Unglückliche gebracht hatte, die
wohl noch in der Nacht ihrer Kerker seufzten, als der Betrüger
unter dem Stricke des Henkers endete.
Daß der König gegen seine Beamten besonders streng verfuhr,
ist erklärlich, und er schenkte dem Heidekam das Leben nur
deshalb, weil, wie er sich ausdrückte, für diesen der Tod eine zu
gelinde Strafe gewesen wäre. Wie oben bereits angeführt, täuschte
sich Friedrich Wilhelm darin aber gänzlich. Heidekam war ganz
zufrieden, mit dem Leben davongekommen zu sein. Clement’s Tod
machte übrigens allen ferneren Untersuchungen ein Ende. Sämmtliche
inhaftirte Personen wurden sofort in Freiheit gesetzt, und bald
war die traurige Begebenheit in der Nacht der Vergessenheit
begraben.



1. ↑ Die Geschichte hat noch viel an Friedrich Wilhelm I. gut zu machen. Noch bis heute besitzen wir keine parteilose, genaue Schilderung dieses bedeutenden Mannes. Seine Schwächen werden fast immer hervorgehoben. Sie taugen trefflich für historische Zerrbilder. – Was er in der That seinem Lande war, bleibt unerwähnt. 
2. ↑ Kirchen zum gemeinschaftlichen Gebrauch zweier Confessionen.
3. ↑ WS: Fehlendes D ergänzt.