[742] Herbstliche Nachklänge über ein sommerliches Thema.
Erinnerungen an den Waldkater.
Im Sommer vorigen Jahres feierte die Magdeburg-Halberstädter 
Eisenbahn ein glänzendes Fest am Fuße der Roßtrappe.
Es bestand in Eröffnung und Einweihung der Harzbahn bis
Thale, dem so hübsch germanisch verstreuten Dorf an der
Bode, wo sie zwischen dem Hexentanzplatz und der Roßtrappe
so recht frisch und seelenvergnügt aus ihren duftigen Gebirgswindungen 
hervor zum ersten Male zu Athem kommt, rothbäckig und
lachend, wie ein wilder Junge, der sich aus reinem Uebermuthe
immer bergab außer Athem lief. Wenn wir aus dem Coupé
steigen, blicken wir in’s Bodethal aufwärts und sehen das Gasthaus 
zur Roßtrappe aus grüner Waldung 600 Fuß über uns
herabwinken.
Ist das nicht bequem, nicht wunderhübsch, von allen Fernen
der großen norddeutschen Ebene mit Dampf mitten in die
deutsche Gebirgsschönheit hineinfliegen, noch in derselben Stunde
beim Roßtrappenwirth Forellen essen und dabei seine gemüthlichen
Hühner als Tischgenossen bewirthen, in die Hand nehmen und aus
der Hand füttern zu können? An der Trappe selbst schießt uns
der Invalide für einen guten Groschen etwas vor, und die Hexen
des Tanzplatzes, 600 Fuß weit drüben am anderen Ufer und 200
Fuß höher, antworten sieben Mal immer stärker, wenn sie gute
Lust und Laune haben. Unten, 1100 Stufen tief, schnurrt gemüthlich
an die Felsen und zwischen die grünen Bäume gekauert der alte
„Waldkater“ und blinzelt idyllisch-schläfrig auf die lustig zu seinen
Füßen springende und sprudelnde, mit unzähligen keinen Wassereinfällen 
spielende Bode herab.
Roßtrappe, Hexentanzplatz, Waldkater, – mehr Gebirg
und Thal braucht der Mensch überhaupt gar nicht, um glücklich
zu sein und zu athmen, wieder leben und lieben, wieder essen und
trinken, gesund aussehen und es in Berlin wieder eine Zeit lang
aushalten zu lernen.
Freilich auch dieser erste und in meiner Erinnerung der vollkommenste 
Theil des Harzes ist bereits von der Civilisation ganz
beleckt und übertüncht worden. Böse Bauspeculanten haben
ihm einen „neuen“ Waldkater in’s Thal dicht neben den alten gesetzt 
und ein modernes „Zehnpfund-Hotel“ vor die Thür, gleich
neben die Station. Auf der einen Seite desselben baumeln immer
Gehenkte im Winde mit schmerzvoll umhergeschleuderten Armen.
Die nach unten umhergreifenden leeren Mannshemdenärmel zappeln
so unglückselig in die saftig grünsten Aussichten hinein, und das
Hotel selbst bratet so nüchtern und vornehmtuerisch vor der Bodethalpoesie 
in der Sonne, daß man sich ärgern muß, wie über eine
Caserne vor einem gothischen Dome. Die ganze Wirthschaft ist
nichts als ein unauflösbarer Mißton in der „gefrornen Musik“ der
Baukunst. Ihr hättet von dem Steingerölle der Bode, das von den Jahrtausenden 
in überschwenglicher Fülle und Mannigfaltigkeit von seinen
Gipfeln herabgestürzt, von den unermüdlichen rüttelnden Wasserdonnern 
der Bode losgelöst, ausgehöhlt und abgefeilt wurde,
burgartige Mauern aufschichten, sie mit Moos und Eichentrieben
auswattiren, auch das Dach etwa im Charakter des Roßtrappenvorsprunges 
anlegen und mit Sitzen, Gängen und Aussichten ausstatten 
müssen. Das Material dazu lag in reichster, malerischer
Auswahl zu euren Füßen. Die Geister des Harzes lieferten euch
den Baustyl.
Aber noch ärger hass’ ich den geschniegelten „neuen“ Waldkater
weiter oben, dem man’s gleich von Weitem ansieht, daß ein Berliner
Häuser-Speculant das Geld dazu gegeben. Er hat, wie der albernste
Berliner versteinerte Witz, so recht modern vornehm und naturverhöhnend 
neben dem gemächlichen „alten“ von der schönsten Hexentanzplatzwand 
im schönsten Theile des Bodethalkessels Besitz genommen, 
die beste Aussicht und alle Stimmung in dieser großartigen 
Harmonie von Formen und Farben verdorben.
Der alte Waldkater ist ein anspruchsloses gemüthliches Eß-
und Trinkhaus an den berühmten 1100 Stufen, die vom Hexentanzplatz 
herunter und zu ihm hinaufführen. Gegenüber springt
die Roßtrappe hervor. Ihre vom tiefsten Eichengrün tapezirten 
Tannenwände mit riesigen Felsenthürmen und verzauberten
Gestalten oben steigen und dehnen sich dicht vor unsern
Augen aus den Tiefen der donnernden Bode empor. Man
sieht weiter in die wilde Thälverengung hinauf nach der Teufelsbrücke 
hin. Unten gegenüber glänzen Tassen und farbige Kleider
und gelbe Damenhüte mit weißen Federn zwischen Eichengrün und
Grauwacke. Die Herrschaften sitzen in der „Conditorei“, die sich
dort so hübsch eingeklemmt und versteckt hat, um das gewaltige,
aber zu beherrschende und vielfach abgeschlossene und eingerahmte
Bild nicht zu stören. Hinter dem Waldkater selbst erhebt sich unmittelbar 
das erhabene Spiel von Baumgrün und Felsengrau,
200 Fuß höher als die Roßtrappe, zum Hexentanzplatz empor.
Unten vor dem alten Waldkater, über den man ohne Störung
hinwegsieht, sitzt man unmittelbar an dem rauschenden, in unzähligen
kleinen Wasserfällen weiß aufzischenden Gewässer. Man schaut
hinab und, ohne den Stuhl zu rücken, empor zu den unheimlichen
[743] Felsengestalten, die auf der Roßtrappen- und Tanzplatzseite einander
gegenüber ragen und sich, 600 Fuß auseinander, doch unheimliche
Geschichten zuzuflüstern scheinen. Bis in ihre höchsten Klüfte und
Spalten hinauf haben sich Eichen und andere kräftige Laubhölzer
angesiedelt, wohlgenährt und geliebt als Stammgäste des sonst
unwirthlichen Gesteins. Wenn die Sonne untergeht, kleiden sich die
Wände und Höhengebilde der Roßtrappenseite in malerischen Abtönungen 
blau- und violethauchig, während die gegenüber unmittelbar vor
unseren Augen empor mit der obersten, helleren Hälfte der Regenbogenfarben 
spielen. Die alten, grauröckigen Höhenriesen stehen
plötzlich da, um den „Bischof“ herum, in goldenen Gewändern. 
Sie blicken mit verklärten Gesichtern in das ferne Abendroth, 
und der ungeschlachte, bärtige Baschkire, den mein Freund
Lede am 25. August zuerst entdeckte, liegend und schnarchend auf
einem bekannten Preußen-Profile, das ihm als eine Art Kopfkissen
dient, scheint sich zu erheben, um seine häßliche Physiognomie auch
etwas vom Abendroth verklären zu lassen. Dann bleichen und
dunkeln allmählich die hellen Töne auf den lachenden Eichenkronen 
und den grauen Steinblöcken, und auch die Thürme
und Wände ganz oben werfen ihren Goldschmuck der sinkenden
Sonne nach über den Himmel. Man kommt wieder zu sich und
ist ganz still, bis Freund Lede sich unserer Rührung schämt und
einen Berliner Witz abblitzt gegen die Schwägerin „Emulie“, die
gar nichts sagte und auch jetzt nichts sagt, sondern blos Thränen
in den Augen hat und sie, abgewendet, hinunterträufeln läßt in
den weißen Gischt des unten im Dunkel rauschenden Bergflusses.
Als wir einige Tage später vor dem „neuen“ Waldkater
saßen, sprachen wir auch nicht, und selbst Lede’s Witz war verstummt, 
aber nicht aus Poesie, sondern wegen gar keiner Aussicht,
wegen sauren Bieres und großthuend kleinstädtischer Geheimräthe,
und vornehm nichtssagender Gesichter von Töchtern. Es schienen
eine ganze Menge von kleinstädtischen Großmoguls mit Familie zu
sein, die immerwährend vor einander Verbeugungen machten und
allerhand Sorten von Hüten und „Angströhren“ vor einander
weniger abnahmen, als vielmehr hoch in die Luft hielten, von einem
Ohre bis zum anderen mehr oder weniger schadhafte Zähne wiesen
und unzählige Titel männlichen und weiblichen Geschlechts hindurch
lächelten.
Und da saßen sie denn vor der geleckten Fronte des
vornehmthuenden, gewöhnliche Sterbende durch saueres Bier verscheuchenden 
neuen Waldkaters, der die ganze Aussicht nach der
einen Seite vermauert und die andere durch kokett angepflanztes
Baumgestrüppe unsichtbar macht, so daß man blos auf einer künstlich
angelegten Kiesebene, auf der ganz kahlen Façade des Hauses und
auf einigen Kutscherrücken und Pferdeschwänzen seine Augenweide
pflegen kann. Das ist der „neue“ Waldkater, ganz wie ein „Hotel“
inwendig, und auswendig den Herrschaften die gemeinen Aussichten
auf ungehobelte Felsen und ungezogene Bäume wohlthätig verhüllend,
damit kein Bischof oder Baschkire über ihnen sie in dem Genusse
ihrer exclusiven Erhabenheit und Froschperspective störe.
Verirrt sich nun gar Jemand krank in’s Hubertusbad, das
vor Thale am Eingange zum Bodethale recht hübsch auf einer
Insel des Bergflüßchens versteckt liegt, um sich aus den eisen- und
jodhaltigen Soolquellen neue Gesundheit zu holen, so mag er
nur eilen, um vor Tanzmusik und Rechnungen anderswo wieder
Ruhe zu bekommen. Eine kranke Dame, die sich hier Genesung
und Ruhe teuer erkaufen wollte, wurde hinter den Tanzboden einquartiert, 
wo sie fast die ganze Nacht unmittelbar vor ihrer Thür tanzten.
Am Tage giebt’s oft Concert aus buckeligen Blaseinstrumenten. Außerdem 
leidet ein permanenter Bewohner stets an zu großem Durst und
Mangel an Gleichgewicht.
Der alte brave Förster, Herr Daude, dem diese über 7 Morgen
große Hubertuslandinsel gehört, möchte diese „Civilisation“ gern
wieder los sein und als Bad an geeignete Personen verkaufen.
Die Quellen sind vielfach chemisch und ärztlich untersucht und für
sehr heilkräftig gegen allerhand Haut- und Verdauungsleiden erachtet
worden. Außerdem ließe sich dort sehr ruhig und gesund wohnen,
wenn die ganze Insel wirklich als Badeort eingerichtet und bewirthschaftet 
würde. Jetzt als Tanzkneipe und „Hotel“ und Tummelplatz 
von Bierfiedlermißtönen hat sie weder eine gute Gegenwart,
noch eine angenehme Zukunft. Mögen Eisenbahnstation und
Eigenthümer zusehen, wie sie das Hubertusbad in guten Ruf bringen.
Erstere läßt es nicht an Anstrengungen fehlen, die verschiedenen
Harzpartien für Fußgänger und Wagen immer zugänglicher zu
machen. Mag sie sich vor Modernisirung, Hotelirung und Vornehmisirung 
hüten. Sie verscheuchen damit die Hexen, die Geister,
die Wald und Quellnymphen, die Prinzessinnen Ilse und ihre
Colleginnen, welche mit Heine den Gästen zurufen:


„Dein Haupt will ich benetzen
Mit meiner klaren Well’,
Du sollst Deine Schmerzen vergessen,
Du sorgenkranker Gesell!

In meinen weißen Armen,
An meiner weißen Brust,
Da sollst Du liegen und träumen
Von alter Märchenlust.“


Die Bode hat dazu eben so schöne Anlagen, wie die Prinzessin 
Ilse, wenn nicht reichere. Beide sind brockengeboren, aber
erstere ist lustiger, neckischer, von dauernderer poetischer Laune und
nach meinem Gefühl malerischer und märchenhafter, thalumsäumt 
zwischen Hexentanzplatz und Roßtrappe und weiter hinauf
um die Teufelsbrücke, als die Ilse während ihrer kurzen Sprünge
zwischen Westerberg und Ilsenstein, hinter welchem sie sich dann
gleich nüchtern nach Wasserleben zu verflacht. Wir wollen die höheren
Schönheiten der Vegetation, die Aussichten, die Wasserfälle dort
nicht leugnen, aber wenn man sich mit den unzähligen kleinen, verstreuten 
und verwirrten Wasserfällen der Bode die verhältnißmäßig
geringe Mühe geben würde, an zwei oder drei Stellen einige Felsblöcke 
wegzusprengen (viele kann man wegstoßen und schieben) und
an andern etwas zu häufen, so gewönne man die schönsten, lustigsten
Cascaden, die keine Spur von künstlicher Nachhülfe verrathen
würden. Ich erinnere nur an den wunderhübschen Wasserfall der
Selke, unweit des Mägdesprungs, der jedenfalls auch durch unsichtbar 
gewordene künstliche Nachhülfe so laut und so sprudelnd
geworden ist und wie weißgekleidete Jungfrauen graciös und leicht
zwischen bemoosten Steinen herabtänzelt. Das sieht durch den
reichen Waldschmuck hindurch unvergeßlich heiter und herrlich aus.
Einige gute, muntere Sprünge der Bode zwischen den
trotzigen Wänden und den „Bischöfen“, „Baschkiren“, „Mönchen“
und „Felsenthoren“ oben würden den Reiz dieses Thales ungemein 
erhöhen. Sie wäre dann eine silberfüßig harzmärchentanzende 
Taglioni, Pepita und Elsler zwischen den königlichen Logen
oben, aus denen so ehrwürdige Herren herabschmunzeln. Diesen
Vergleich vom Theater her verdank’ ich gewiß meinem braven Harz-Mentor 
und „unverwüstlichen Theaterfreunde“, im Uebrigen Berliner
Buchhändler Lazarus Witzibold Lede. Ihm und seiner verehrten
Frau verdank’ ich vor Allem das Forsthaus zu Thale. Sie
hatten’s vorher entdeckt als Asyl gegen die modernen Hotelungethüme, 
welche mitten im Juli Gäste aus heißen, stickigen Städten
auch im luftigen, duftigen Harze einfangen, in enge Schlafkasten
sperren und sich dafür gute Preise und Trinkgelder bezahlen lassen.
Im zurückgezogenen Forsthause der Frau Oberamtmann Metler
braucht man nicht zu „logiren“, sondern kann gleich „wohnen“,
sich häuslich einrichten, sich beim Erwachen von den Bäumen am
Fenster Morgengrüße flüstern lassen und im Schlafrocke hinausgehen 
in den Garten unter beladene Obstbäume und eine luftige
Riesenakazie und in würzigster Morgenluft bestellten oder eigen
bereiteten Kaffee trinken und mit den Damen, Hunden, Hühnern,
Pferden und Wagen des Hauses oder zufälligen Mitbewohnern
freundliche, ungenirte Grüße wechseln, Ausflüge verabreden und
den ganzen Morgen ruhig und heiter verplaudern. Hier im Forsthause 
darf man Mensch mit Menschen sein, im Hotel ist man
blos eine von den vielen unbenannten Zahlen, die massenhaft heiß
und schnell und lärmend abgefüttert werden und schlechten Wein
für dreifachen Preis dazu trinken müssen. Im Forsthause hat man
Wahl zwischen Wein, Wasser, Bier und gar Nichts. Und dann
ist die ganze Wirtschaft so großmütterlich und altväterisch, wie
Haus und Stuben. Das Haus hat dicke Wände und ist im Sommer
kühl. Meine Stube, an dessen vier Fenster grüne Baumfinger
klopften und mit dem Sonnenlichte spielten, hat eine große Säule
in der Mitte und riesige Balken oben quer durch. Durch die
Fenster lachen Blumen und Bäume, ländliche Ruhe und wirklicher
Dorfcharakter herein. Die Leuten bieten Einem ’nen „guten
Murrrrjen!“ vor dessen vielen R’s man anfangs allerdings erschrickt, 
aber man merkt schnell, daß es gut gemeint ist, und lernt
sich bald darüber freuen. Und dann, wenn Abends und Morgens
die prächtigen rothen Kühe so melodisch vorbeiklingeln und dabei so ehrwürdig 
und respectabel gerade ihres Weges ziehen! Die Klingeln an ihren
[744] Hälsen sind gestimmt. Wie hat mir’s doch Freude gemacht, zu sehen
und zu hören, wie diese rothen, runden Kühe Abends musikalisch
nach Hause gingen! Eines Abends kam die ganze zahlreiche Heerde
langsam aus der Ferne und Höhe thalwärts herabgeläutet. Wie
sie so bedachtsam und gewählt schritten auf den Steingeröllen und
auf einander warteten, sich gegenseitig Platz machten und sich in
jeder Hinsicht vernünftig, freundschaftlich und rücksichtsvoll behandelten! 
Das Dorf ist groß und liegt meist verstreut umher.
Nun war es eine Lust zu sehen, wie sicher und ruhig die
große Heerde allmählich nach ihren vereinzelten Wohnungen die
verschiedensten Wege einschlug und Partien von 5–6 Stück dann
wieder von einander schieden, eine Strecke paarweise und dann
einzeln sicher ihren Weg zur Privatwohnung schritten. Dabei bewunderte 
ich besonders eine rote, große Originalmilchbureauinhaberin. 
Sie schritt ganz allein von der Heerde ab über eine sehr
schmale, gebrechliche, lange Holzbrücke über ein breit ausgewaschenes
Bodethal. Mit welcher Vor- und Umsicht, aber auch wie sicher
sie sich hinüber balancirte! Und dann läutete sie sich mit ihrer
Glocke – dem eingestrichenen E – ganz allein durch dunkelnde
Thäler und auf sichern Umwegen geradezu vor die Thür ihres
versteckten Stalles und klingelte mehrmals mit zunehmender, mißbilligender 
Schüttelung, da man sie länger stehen ließ, als ihr
lieb war.
Alle diese Respectabilität, Vernunft und Humanität unter
diesen Thieren nahm mich höchlich Wunder. Schon von früher
Jugend hatte ich in der Schule gelernt, daß die Thiere nicht mit
Vernunft begabt seien, am wenigsten das dumme Rindvieh, am
meisten aber die Menschen und ganz besonders die Berliner, wo
eigentlich die „Intelligenz“ fast ausschließlich zu Hause sein soll.
Als gebildeter Berliner hab’ ich das selber immer gern geglaubt.
Diese schmeichelhafte Dogmatik liegt nun stark durchlöchert von mir
abgestoßen. Ich weiß aus vieljähriger Erfahrung, daß die Berliner
kaum einzeln, noch weniger in Gesellschaft so ruhig und respectabel
und melodisch auf die Weide gehen oder davon Abends vor den
vielen Bierhäusern vorbei zurückkehren. Es fallen unterwegs immer
Mehrere ab, an, aus, ein, auf oder hin.
Doch wenn der Berliner wirklich witzig und dabei gutmüthig,
gefällig, aufmerksam liebender Gatte, neckischer Schwager und uneigennütziger 
Freund ist, wie mein Mentor und Freund Lede, zieh’
ich ihn allen anderswo Gebornen vor. Man kommt mit ihm am
schnellsten, heitersten und ehrlichsten durch den Harz und wohl
auch durch die übrige Welt. Der Berliner kehrt der Welt immer
die scharfe Seite seiner rasirmesserartigen Persönlichkeit zu und
„drängelt“ sich auf diese Weise ohne viel Umstände vorwärts. Der
durchschnittene Widerstand geht dann zu beiden Seiten ab und
macht Platz. Diese Art des Durchkommens empfiehlt sich ganz
vorzüglich kleinstädtischer Aufgeblasenheit und hohlem Dünkel gegenüber. 
Mit einem einzigen gradeaus treffenden Worte oder Witze 
machte Freund Lede auf unsern Ausflügen oft den verschrobensten
Ansprüchen und Leuten ihren Standpunkt klar und befreite sie mit
einem einzigen Hiebe aus ihren eigenen socialen Fesseln. Und da er 
sich dann im Uebrigen immer sehr gemüthlich, gesprächig und menschenfreundlich 
gab, begrüßten ihn die so Zurechtgesetzten und Befreiten
in der Regel dankbar als ihren Befreier, und machten nicht
selten von der ihnen geschenkten Freiheit den besten Gebrauch zu
ihrer und unserer Freude. So gelangen alle unsere kleinen Ausflüge 
ganz vorzüglich, und wir genossen jede Freude doppelt, da
alle, welche wir Anderen zum Besten gaben, uns größtentheils mit
Zinsen zurückbezahlt wurden.
Unsere Ausflüge selbst waren und sind im Harze eben das
Allergewöhnlichste, so daß man nicht viel Federlesens davon machen
kann. Ich glaube auch, die Leser müßten’s lächerlich finden, wollt’ ich
ihnen die Schönheiten dieser Ausflüge schildern. Wie viel Höheres,
Schöneres, Erhabeneres, Ueberwältigenderes hat man im mittel- und 
hochgebirgigen Deutschland. „Ja gewiß, versteht sich!“ wie mein
Freund Lede sagt. Aber wir lernten einen Rechtsanwalt im Forsthause 
kennen mit zwei der liebenswürdigsten, jungen Damen, die
alle Drei durch ihre gediegene Bildung und Anspruchslosigkeit
in uns Allen die edelsten Eindrücke zurückließen. Diese hatten alle
mögliche Naturschönheiten gesehen und waren schon zum dreizehnten
Male hier. Mit uns wohnte ein alter, noch ganz jugendlicher
freundlicher Herr und dessen Schwester aus Hamburg im Forsthause
und zwar nicht das erste, sondern das neunte Mal. Und sie wollten
all ihr Lebtage jeden Sommer immer auf mehrere Wochen wieder
hierher kommen und weder mit dem Rhein, noch mit der sächsischen
oder wirklichen Schweiz, auch nicht mit dem Fichtel- oder Riesengebirge 
tauschen. Und versprachen wir nicht selber ganz begeistert
der uns begleitenden Frau Oberamtmann in ihre gerührt thränenden 
Augen hinein und der alten händeschüttelnden 72jährigen
„Fieke“ (die acht Thaler in einem Strumpfe hat, um sich damit
ehrlich begraben zu lassen und nicht auf Gemeindeunkosten) obendrein, 
daß wir, wenn nicht durch höchst unnöthiges Sterben vorher
verhindert, ebenfalls ganz sicher wiederkommen würden?
So muß wohl dieser Unterharz etwas ganz besonders Einladendes 
haben. Der joviale Herr Förster tractirte uns eines
Morgens mit mehreren Flaschen Wasser aus einer Thalquelle des
Harzes und sagte: „Wer davon getrunken, kann nicht wegbleiben
und muß immer wieder kommen.“  Diese Quelle ist das Symbol
der fesselnden Reize des alten Waldkaters und seines Bodethales
zwischen Tanzplatz und Roßtrappe. Was ist es?
Ich denke, das Geheimniß liegt just in der verhältnißmäßigen
Enge, Kleinheit und bequemen Höhe aller gleichsam zu einer Duodezausgabe 
verdichteten Gebirgsreize mit Ausmerzung alles zu Schroffen, 
Kahlen, Hohen, Weiten und deshalb Erdrückenden, über unsern
Horizont und unsere Genußfähigkeit Hinausgehenden. Auf dem
Hexentanzplatze, auf der Roßtrappe und unten im Bodethale hat
man immer meßbare Fernen, eingerahmte Bilder, wenigstens solche,
die man sich bequem abgrenzen kann. Und sie sind immer so saftig 
voll und duftig und kräftig und nie überladen. Die Contraste
von starren Felsgebilden und üppigem, frühlingsfrischem Eichengrün
dazwischen, die Farbentinten, die lustige und doch ganz respectable
Bode mit dämonischem, dunkelm Rauschen und heitern, koketten,
silberfüßigen Sprüngen zwischen den Felsblöcken – das sind Alles
so melodische Gegensätze. Es ist kein Humbug dabei, kein theatralisches 
Gepränge, nein Alles so solide, so naiv würdige Arbeit der
alten mitteldeutschen Natur. Und wie flüstern die alten deutschen
Märchen und Großmutter- und Ammengeschichten drum herum!
Durch dieses Geflüster hindurch spricht die alte deutsche Geschichte 
manch deutlicheres, rührenderes Wort. Hier jagte Karl
der Große die „Wenden furt“. Nicht weit davon fing Heinrich 
der Vogelsteller seine ersten Finken und ward dann selbst gefangen 
von Patrioten, die ihn zum deutschen Kaiser wählten. An
unzähligen Stellen stößt man sich an historische Steine oder wandelt 
über oder durch Burgruinen alter deutscher Ritter und berühmt
oder berüchtigt gewordener Herren von Schlagetodt.
Ja und diese Gegenwart! Diese braven Leute und diese
melodisch läutenden rothen Kühe! Diese reine, sauerstoffreiche, die
Lebensflamme entzündende und läuternde Luft! Sie nimmt deshalb
auch ziemlich mit, und Schwache werden anfangs matt und mager.
Ich habe auch keine fetten Bewohner im Harze bemerkt, aber sie
sind kräftig und sehnig. Deshalb kann man Personen, die fett
sind oder es zu werden fürchten, wohl kaum eine erfolgreichere und
angenehmere Entfettungscur raten, als die „Schurre“ zur Roßtrappe 
und die 1100 Stufen zum Hexentanzplatze. Statt des faulen 
Fettes setzen sich frische Muskeln an und freundliche Natur-
und Lebensbilder. – Gottes Segen über dich und der Menschen
Freude in dir, du alter Hercynia-Wald, und des Sängers Fluch
über den neuen Waldkater! 

H. B.