[200] Junge, laß Dich nicht verblüffen!
Eine Scene aus Seume’s Leben.
Das Dörfchen Hohenstädt, eine Viertelstunde von der Stadt
Grimma auf anmuthiger Höhe gelegen, schaute in freundlichster
Nachmittagbeleuchtung auf dies grüne Thal herab, wo die Mulde
wie ein sanftblaues Band an den Waldbergen dahin ging, als aus
einem ziemlich am Eingange des Dorfes gelegenen und von Linden
umschatteten Landhause zwei Männer traten und in eine Kirschallee
einbogen, welche zwischen grüner Kornflur nach dem nahen Dorfe
Böhlen führte.
Der eine der Männer, eine hohe stattliche Gestalt mit klaren,
durchdringenden, aber zugleich wohlwollenden Augen, verrieth in
seiner Kleidung, die sauber, ohne luxuriös zu sein, den wohlhabenden
Mann. Der Begleiter, von mittlerer Größe, mit ernstem, fast
düsterem Antlitz, schien weniger Aufmerksamkeit auf sein Aeußeres
zu verwenden.
Die beiden Männer waren schweigend eine Zeitlang neben
einander hergegangen. Jeder schien mit seinen Gedanken beschäftigt.
Endlich blieb der Erstere stehen.
„Wie soll das enden?“ frug er. „Wir sind auf dem besten
Wege eine französische Provinz zu werden. Bereits liegen Spanien,
Italien, Holland zu den Füßen Frankreichs, und auch bei unsern
deutschen Fürsten thäte es Noth, daß sie bei jeder einigermaßen
wichtigen Regierungsmaßregel zuvor in Paris anfragten. Was ist
aus diesen Franzosen, die wir so lange Zeit nur nach Roßbach
und Krefeld beurteilten, geworden? Haben sie gänzlich ihr Wesen
geändert?“
Der Begleiter, welcher gleichfalls stehen geblieben war und
über die grünen Kornfluren nach den fernen Bergen schaute, erwiderte:
„Nein, ihr Wesen haben sie nicht geändert, sie haben
blos ihre Verhältnisse umgeschaffen. Die Franzosen sind seit funfzehn
Jahren erst zur Nation im höheren Sinne des Worts geworden.
Der Franzose, ohne Unterschied, schlägt sich jetzt für ein
Vaterland, das ihm lieb geworden, da es ihm und seiner Familie
eine gleiche Aussicht auf alle Vortheile vorhält und diese Vortheile
wirklich gewährt. Nur nach dem, was er gilt, wird dort der
Mann gewürdigt, bei uns wird die Schätzung genommen nach dem,
was das Kirchenbuch spricht, der Geldsack des Vaters wiegt, oder
das Hofmarschallamt vorschreibt. Für wen soll sich der deutsche
Grenadier auf die Batterie oder in die Bajonnete stürzen? Er
bleibt sicher, was er ist, und trägt seinen Tornister so fort und
erntet kaum ein freundlich Wort von seinem mürrischen Gewalthaber.
Er soll dem Tode unverwandt in’s Auge sehen, und zu
Hause pflügt sein alter Vater fröhnend die Felder des gnädigen
Junker, der nichts thut, nichts zahlt und mit Mißhandlungen vergilt.
Der Alte fährt schwitzend die Ernte des Edelmanns ein und
muß oft die seine verfaulen lassen; und dafür hat er die jämmerliche
Ehre, der einzige Lastträger des Staats zu sein, eine Ehre,
die klüglich nicht anerkannt wird. Soll der Soldat deshalb muthig
fechten, um dasselbe Glück einst zu genießen? Er soll brav sein,
und seine Schwester oder Geliebte muß auf dem Edelhofe zu
Zwange dienen, jahrlich für acht Gulden, oft ohne Aussicht, ein
Jahr wie das andere ihr Lebenlang; und seine alte Muhme, die
kaum das trockene Brod hat, muß ihren zugewogenen Haufen Flachs
spinnen; und sein kleiner Bruder muß Botschaft laufen in Frost
und Hitze für einen Groschen den Tag. Das nennt man Staat
und gute Ordnung und Gerechtigkeit, und fragt noch, woher das
öffentliche Unglück kommt.“
Das sonst so farblose Gesicht des Sprechers hatte sich geröthet.
Von dem Gegenstande erregt, fuhr er fort:
„Gleiches Recht für Alle ist ein göttlicher Gedanke, vielleicht
der schönste, den wir haben. Unsere Feinde sind nur stark durch
unsere physische und moralische Schwäche, die unsere Schuld ist.
Ueberall gewahrt man unter dem Volke grobe und schmutzige
Selbstsucht. Unter unsern Fürsten herrscht Mißtrauen; einer freut
sich über das Unglück des andern, wird ohnmächtig durch Trennung,
greift unüberlegt nach jedem kleinlichen Vortheil des Moments und
bringt endlich sich und die Nation an den Rand des Verderbens.
Ein Einziger ist jetzt Dictator von Europa, der vor fünfzehn
Jahren nur eben Zutritt in das Vorzimmer dummstolzer Minister
hatte. So geht es, wenn Memmen die Sache betreiben, und so geht
es, wenn Knaben stehen, wo Männer stehen sollten. Wir sind,
wenn wir so fortfahren, in Gefahr, weggewischt zu werden, wie
die Sarmaten.“
Während Johann Gottfried Seume diese Anschauungen,
die er später in seinen Werken fast wörtlich so niederlegte, seinem
Begleiter mittheilte, welcher Niemand anderes als der sehr geachtete
und seiner Zeit um Buchhandel und Literatur wohlverdiente
Buchhändler Joachim Göschen war, in dessen Landhause zu
Hohenstädt Seume oft wochenlang als Gastfreund wohnte, war
man im Weiterwandeln an eine Wiesenfläche gelangt, wo ein
etwa vierzehnjähriger Knabe eine Kuh im fetten Grase weidete und
sich dabei selbst gemüthlich in den hohen Klee gestreckt hatte. Da
kamen durch den Hohlweg, der nach der Mulde hinabführte, zwei
junge Cavaliere, die bei einer adeligen Familie in Grimma zu
Besuch waren und ihre Zeit nicht besser anzuwenden wußten, als
ihre Jagdlust zu befriedigen, und, da geschlossene Jagdzeit war, diese
Passion an Schwalben und andern harmlosen Vöglein ausließen.
Wahrscheinlich war ihnen das Jagdglück heute nicht günstig gewesen,
denn sie schienen mißgelaunt und zugleich übermüthig gelaunt,
welche mauvais humeur sie glaubten an dem wehrlosen
Knaben auslassen zu müssen. Sie hielten sich für unbeobachtet,
da die daher kommenden zwei Spaziergänger durch eine Schwarzdornhecke
ihnen verdeckt wurden.
„Junge,“ rief der Eine der jungen Edelleute in vornehm
näselndem Tone dem Hirtenknaben zu, „augenblicklich steige auf
Deine Kuh und reite sie uns vor.“
Der Knabe war aufgesprungen und erwiderte: „Das darf ich
nicht, mein Vater hat mir verboten, auf der Kuh zu reiten.“
„Du wirst thun, was ich befehle.“
„Ich darf nicht, lieber Herr.“
„Wirst Du pariren, widerspenstige Brut, oder ich schieße!“
Mit diesen Worten erhob der Cavalier sein Rohr, und der
Hahn knackte.
Der Knabe, durch dieses verdächtige Geräusch in hohe Angst
versetzt, hielt gleichwohl Stand und rief in weinerlichem Tone:
„Mein Vater hat es verboten.“
Der Cavalier, anstatt durch diesen Gehorsam gegen das väterliche
Gebot für den Knaben eingenommen zu werden, hielt diese
Unfolgsamkeit für verstockten Bauerntrotz, legte das Gewehr zielend
an die Wange und wiederholte: „Wirst Du pariren, oder ich schieße!“
Als der geängstete Knabe die Mündung des Rohrs drohend
auf sich gerichtet sah, sprang er erschrocken ein paar Schritte zur
Seite, gleichsam um der Gefahr auszuweichen.
In diesem Augenblicke sprang Seume, der Göschen eine kleine
Strecke voraus war und durch eine Lücke in der Schlehdornhecke
das unritterliche Verfahren des jungen Edelmanns mit angeschaut
hatte, hervor und rief mit Stentorstimme. „Junge, laß Dich
nicht verblüffen, der Mann darf nicht auf Dich schießen!“
Wie die Cavaliere sich auf diese Weise überrascht sahen und
in der Ferne Göschen erkannten, der jetzt gleichfalls hinter dem
Zaune hervortrat und dessen Persönlichkeit in ganz Grimma und
der Umgegend in hoher Achtung stand, hielten sie es für gerathener,
von weiterer Beängstigung des armen Knaben abzusehen und in
einen Seitenweg einzubiegen.
„Das war kein Meisterstreich, Octavio!“ rief ihnen Seume erzürnt
und spottend nach; doch die jungen Herren setzten trotz dieses
Nachrufs ihren Weg unbeirrt fort. Da keiner von ihnen
Octavio hieß, brauchten sie denselben nicht auf sich zu beziehen, und
die Bonmots aus den Schiller’schen Dichtungen waren damals noch
nicht so bekannt wie heutzutage.
Seume, welchem das für sein Alter so standhafte Verhalten
des Knaben sehr gefallen hatte, ließ sich mit dem kleinen Burschen
in ein Gespräch ein. Es war ein blonder Lockenkopf mit treuherzig
blauen Augen. Bald kam auch Göschen hinzu. Die Antworten
und das Benehmen des Kleinen gefielen den Beiden. Man erfuhr,
daß der Vater ein armer Häusler und Tagelöhner aus dem benachbarten
Dorfe Bahren, und daß die Kuh der einzige Reichthum der
mit zahlreichen Kinder gesegneten Familie sei.
„Kannst Du auch lesen?“ frug Göschen.
„O ja,“ war die Antwort.

[201] Göschen zog ein Buch hervor und es dem Kleinen hinreichend, 
sagte er: „Da lies einmal, gleich hier die erste Seite.“
Es war der dreißigjährige Krieg von Schiller.
Der Knabe las für sein Alter und seinen Stand mit ungewöhnlicher 
Fertigkeit und nicht ohne Ausdruck.
„Kannst Du auch schreiben?“ frug Göschen weiter.
„Ja, aber ganz langsam.“
„Hättest Du wohl Lust, Buchdrucker zu werden?“
„Wie der Herr Factor Langbein?“ frug freudig erregt der 
Knabe, „wie gern! Herr Langbein hat auch als ganz kleiner 
Knabe angefangen, Buchdrucker zu werden.“
„Je nun,“ lächelte Göschen, „wenn Du recht fleißig bist und 
recht Tüchtiges lernst, kannst Du auch einmal Factor werden. 
Kennst Du mich denn?“
Der Knabe nickte freundlich und erwiderte: „Herr Göschen.“
„Wohlan,“ fuhr dieser Menschenfreundliche fort, indem er 
dem hocherfreuten Knaben ein Viergroschenstück schenkte, „sag’ Deinem 
Vater, daß er mich morgen besuchen soll, ich werde weiter mit 
ihm reden.“
Der Knabe, das Silberstück in der Hand, wußte nicht, ob er 
wache oder träume. So reich war er im Leben nicht gewesen. 
Welcher Wechsel! Erst sollte er todtgeschossen werden, und jetzt solches 
Glück und auch noch die Hoffnung, Buchdrucker zu werden, wonach 
schon immer sein Sinn gestanden.
Seume und Göschen setzten ihre Wanderung nach Böhlen fort. 
Ersterer nahm Gelegenheit, seinen Unmuth über das Benehmen der 
Edelleute gegen den armen Knaben laut werden zu lassen. 
„Diese jungen Leute aus den bevorzugten Ständen,“ sprach 
er, „welche sich das Brüsquiren des Bürger- und Bauernstandes, 
Kenntnißlosigkeit und Verachtung aller Wissenschaftlichkeit als noble 
Passion anrechnen und deren Anzahl leider Gottes in deutschen 
Landen nur zu häufig gefunden wird, diese rudis indigestaque moles, 
die wie ein Plumpsack auf unsrer politischen wie gesellschaftlichen 
Entwicklung ruht, trägt ebenfalls dazu bei, daß das deutsche 
Volk aus seinem bejammernswerthen Zustande nicht herauskommt. Am 
ausgeprägtesten ist dieses nichtslernende, brüsquirende und sich selbst 
überhebende Junkerthum unter den jüngern größtentheils aus Adeligen 
bestehenden preußischen Officieren zu finden. Ich bin erschrocken, 
als ich unlängst Gelegenheit hatte, diese Kreise kennen zu lernen. 
Welche totale Unkenntniß der Weltlage, zumal Frankreich und der 
französischen Armee gegenüber! Dabei welcher Uebermuth und 
Verachtung alles Nichtpreußischen! Diese Unglückseligen betrachten 
die Franzosen noch immer durch die Brille von Roßbach und bedenken 
nicht, daß kein großer Friedrich mehr an ihrer Spitze steht 
und gegenüber ein Napoleon. Letztrer so wie dessen Marschälle 
gelten jenen Leuten für Nichts als aus dem Pöbel hervorgestiegene 
Glückspilze und Emporkömmlinge, für avancirte Unteroffiziere, die 
von einem Cadettenhause und probemäßiger Dressur keine Ahnung 
haben. Der simpelste preußische Lieutenant hält sich für berufen, 
den Napoleon in ein Mauseloch zu treiben, und bespöttelt den Oesterreicher, 
daß er Italien von zusammengelaufenen Pariser Straßenjungen 
und zerlumpten Bataillonen sich hat nehmen lassen. Wer 
kurzsichtiger Weise seine Macht also überschätzt und den Feind in 
solchem Grade verachtet, ist schon halb geschlagen. Das kann unmöglich 
ein gutes Ende nehmen, falls es über kurz oder lang 
zum Kriege kommt, wie nicht ausbleiben wird. Die preußischen 
Junker mit ihrem Bramarbasiren werden den preußischen Staat nicht 
retten; und unverständiger Uebermuth hat noch alle Zeit seine 
Strafe erhalten.“[1]
„Dieses deutsche Junkerthum überhaupt,“ fuhr der Spaziergänger 
nach Syrakus fort, „rangirt, wo es sich um vernünftigen 
Fortschritt und gesunde Entwicklung gesellschaftlicher Verhältnisse 
handelt, noch unter dem deutschen Philister und Zopfbüreaukraten, 
was gewiß viel sagen will. Es ist zum Verzweifeln, auf der einen 
Seite übermüthiges Junkerthum, zopfiges Philisterthum und auf der 
andern diese empörende Unterwürfigkeit und Bedientenhaftigkeit im 
Bauer- und Bürgerstande. Es hat mich darum ordentlich erquickt, daß der 
Hirtenbub vorhin nicht sofort den unterthänigen Knecht und gehorsamen 
Diener machte, wie wir im Volk vornehmen Herren 
gegenüber so gewohnt sind, sondern daß ihm das Gebot seines 
Vaters höher stand, als der Befehl des Junkers, selbst als die 
todbringende Mündung auf ihn gerichtet war. Darum sprang 
ich auch sofort vor und rief dem kleinen Kerl zu: Junge, laß Dich nicht verblüffen! Dieser Ausruf war schon ein 
Lieblingsbonmot meines Vaters, das er mir in den unterschiedlichsten 
Lebensverhältnissen und Situationen zugerufen hat. 
Auch meinem Vater war vermöge seiner ehrlichen, offenen und 
kernigen Natur nichts mehr zuwider, als jenes bänglich unsichere 
Wesen im Volke Höhergestellten oder blos Bessergekleideten gegenüber. 
Er haßte alles Scheinwesen, Poltronerie, Gespreiztheit und 
Vornehmthuerei und konnte es vor den Tod nicht leiden, wenn sich 
der Niedriggestellte dadurch in’s Bockshorn jagen ließ. Wer ein 
gut Gewissen hat, pflegte er zu sagen, kann dem Könige offen in’s 
Auge sehen, und ist der König ein braver und unbefangener Herr, 
wird ihm solche Offenheit besser gefallen, als ersterbende Unterwürfigkeit, 
die nur entwürdigt. Darum rief er mir fort und fort 
zu: Junge, laß Dich nicht verblüffen! So ist denn 
dieser Ausdruck auch bei mir in Blut und Leben übergegangen. 
Schon früh ward ich gewöhnt, mich nicht durch Scheinwesen einschüchtern 
und consterniren zu lassen. Es mag sein, daß ich darum 
vielen Leuten, als in zu rauher Schale, unbequem und ungenießbar 
geworden bin; mir gleich, ich bereue mein Verhalten nicht und 
danke es meinem Vater heute noch, daß er mir schon frühzeitig zugerufen: 
Junge, laß Dich nicht verblüffen!“
„Dieser Charakter, lieber Seume,“ versetzte Göschen, „ist auch 
in Ihren Schriften nicht zu verkennen und verleiht denselben eben
jenen Werth, welchen wir in der übrigen publicistischen Presse der 
Gegenwart vermissen; aber offen gestehen muß ich Ihnen, daß ich 
bei Durchlesung Ihres Vorworts zum „Sommer 1805“ wahrhaft 
erschrocken und nicht ohne Besorgniß für die Folgen bin. Diese 
Vorrede ist allerdings unter den gegenwärtigen Zeitverhältnissen 
eine That zu nennen. Kein zweiter deutscher Schriftsteller würde 
sie gewagt haben. Ich erinnere Sie nur an die Stelle, wo es 
heißt: „Ich will mit tiefem Trauergefühl als deutscher Mann noch 
ein Wort sprechen – weil ich will und Fug habe. Beherzige man 
es oder beherzige man es nicht; ich habe dabei nichts zu verlieren, 
als meinen Kopf; und dieser fängt an grau zu werden und wird 
täglich entbehrlicher. Tausende müssen ihn mit wenigem Sinn täglich 
wagen für die Grille eines Einzigen, den Wink eines Despoten, 
das Nicken seines Lieblingshandlangers, vielleicht für den Unterrock 
seiner Maitresse; ein unbefangener Mann wird ihn doch wagen 
dürfen für das, was er nach seiner Ueberzeugung für Wahrheit 
hält. Durch Wahrheit ist nach alter Erfahrung freilich keine Gunst 
zu verdienen, denn sie beleidigt fast überall, weil fast überall Sünde 
ist. – Wo die Bajonnete der Söldlinge herrschen, ist von Vernunft 
und Freiheit, Gerechtigkeit und Volksglück nicht mehr die 
Rede. Wenn es so fort geht, ist die gefürchtete Römerei fertig. –
Jedes Privilegium wird ein Staat im Staate und beweist die Krankheit 
im Gesetze. Wer sein Vermögen nicht mehr verwalten oder
verwalten lassen kann, hat für sich und den Staat als Bürger zu 
viel; und wer nicht mehr Bürger ist, ist durchaus weniger und 
wird für den Staat negativ. Aber wer denkt an Bürgerpflicht, 
wenn sie der Staat nicht ordnet etc.“[2] – Das ist eine gar kühne
Schreibweise, lieber Seume, heutzutage. Ich begreife nicht, wie sie
der sonst so ängstliche Censor hat passiren lassen können.“
„Es kann höchstens den Kopf kosten,“ wiederholte ruhig der 
deutsche Mann, „und dieser wird täglich grauer.“
Die beiden Spaziergänger hatten indeß das Gasthaus des
Dorfes Böhlen erreicht, wo sie diesem gegenüber unter den alten
ehrwürdigen Linden Platz nahmen. Es ward Kaffee bestellt, der
auch bald von dem Wirthe Stephan, welcher noch in seinem Greisenalter
oft von dem Herrn „Hauptmann“[3] zu erzählen wußte, gebracht wurde.
„Die Bank ist auch fertig, mein Herr Hauptmann,“ sprach 
Stephan, „der Hoiermüller hat endlich dazu gethan und sie nach 
dem Herrn Hauptmann, weil er dort gerne zu sitzen pflegt,
„Seume’s Ruhe“ genannt.“
„Diese Taufe konnte sich der Hoiermüller ersparen,“ meinte 
Seume; „ich liebe dergleichen nicht; aber die Bank selbst freut mich,“ 
und zu Göschen gewendet fuhr er fort: „diese Bank müssen wir 
heute noch einweihen. Die Aussicht von da ist eine der schönsten.“
Wirklich sah man auch die beiden Männer nach einiger Zeit 
den Weg, der durch munteres Erlengebüsch nach der anmutig gelegenen
[202] Hoiermühle führt, dahin wandeln und eine nicht zu steile 
Anhöhe emporsteigen.
Hier stand ein prächtiger alter Eichbaum, der seine grünen 
Arme weit hinauf streckte zum blauen Himmel und an dessen 
Stamm eine kleine Breterbank angebracht war.
„Sie haben Recht, Seume, das ist ein köstlicher Punkt,“ 
sprach Göschen, der auf der Bank Platz genommen und den Blick 
entzückt über die schöne Thallandschaft auf- und niederwärts schweifen ließ.
Jenseits schaute von umwaldeter Höhe das alte Schloß Döben 
mit seinen grauen, zum Theil von Epheu umsponnenen Mauern in 
ernster Stille auf das lachende Thal hernieder. Ein Strecke thalabwärts 
die im Eichendunkel vergrabene Golzermühle, zu welcher 
ein zwar schmaler, aber von Erlen umschatteter Fußpfad längst 
der Felsenwände führte. Gleich am Fuße des Schloßbergs das 
idyllisch zwischen Obstbäumen hervorlauschende Dörfchen Golzern. 
Weiter aufwärts sanftgrüne fruchtbare Wiesenfläche lieblich an 
Waldberge sich anlehnend. Weiter im Vordergrunde, am linken 
Muldenufer, das stattliche, von schönen Gärten umgebene Herrenhaus 
von Böhlen und in nächster Nähe am Bergesabhange die 
ebenfalls reich umgrünte Neumühle. Inmitten der schönen Landschaft 
zog sich die Mulde silbernd durch die Thalebene, hier und da 
von Erlen umsäumt und die weichen Moos- und Blumenufer 
küssend. Da die Mulde in der Nähe des Schlosses Döben um 
einen bewachsenen Landvorsprung einen anmuthigen Bogen beschreibt, 
konnte man das blaue Band des freundlichen Flusses von Aufgang 
bis Niedergang eine weite Strecke in’s Land hinein verfolgen. 
Ueber die Landschaft hinaus weitete sich die Aussicht nach Süden, 
und der Blick fiel in duftblaue Berge.
„Ich habe,“ begann Seume, „von Sicilien bis Schweden, ja 
bis jenseit des Oceans manch großartiges und prachtvolles Landschaftsbild 
genossen, aber kein anmuthigeres und lieblicheres als von
diesem Plätzchen. – Ach,“ fügte er, stets seines deutschen Vaterlandes 
in Wehmuth gedenkend, düster lächelnd bei, „an schönen 
Aussichten fehlt es uns Deutschen überhaupt nicht, wenn nur 
die Einsicht der Leute da unten eine bessere wäre.“
„Sie wird nicht ausbleiben,“ tröstete der mildere Göschen, 
„sobald die Zeit gekommen. Unser himmlischer Vater wird sicher 
nicht wollen, daß seine schönen Landschaften nicht auch von einem 
erleuchteteren und bessern Geschlechte bewohnt werden.“
Die beiden Freunde saßen noch lange auf der Bank, sich des 
reizenden Landschaftsbildes erfreuend. Da begannen allmählich die 
Spitzen der gegenüber gelegenen Waldberge sich zu röthen, die 
Sonne sank tiefer; mehr und mehr zog das Thal den Purpurmantel 
des Abends an, und vom Kirchlein zu Hohenstädt tönte 
fromm die Abendglocke, Frieden verkündend über Berg und Thal.


Die Bank unter der alten Eiche hat sich lange Jahre erhalten. 
Ob sie jetzt noch steht, müssen die Bewohner von Grimma 
am besten wissen. Auch der Eichbaum grünte noch fröhlich vor 
nicht zu langer Zeit; aber heutigen Tags noch heißt im Munde 
des Volks jene Anhöhe „Seume’s Höhe“ oder „Seume’s 
Ruhe“.
Außer ihr giebt es noch eine zweite Seume’s Ruhe ganz in 
der Nähe von Grimma. Gleich bei der Gattersburg führt von 
der Colditzer Chaussee ein ziemlich abschüssiger und beschwerlicher 
Pfad hinab zum umwaldeten Muldenufer. Hier trifft man auf 
ein heimlich Plätzchen, wo der deutsche Mann ebenfalls oft gesessen 
und in philosophischer Abgeschiedenheit dem Gemurmel der Wellen 
gelauscht haben soll.


Der junge Kuhhirt aus Bahren ist bald nach der oben beschriebenen 
Scene unter der Leitung des tüchtigen Factors Langbein 
ein eben so fleißiger, als gewissenhafter, intelligenter und geschickter 
Setzer in der Göschen’schen Officin zu Grimma geworden und hat 
später sein gutes Auskommen als Buchdruckereibesitzer in einer 
Provinzialstadt Sachsens gefunden. Als er ungefähr zwei Jahre 
nach dem erzählten Vorfall, dem er sein glücklich Geschick verdankte, 
erfuhr, daß der Herr Hauptmann wieder bei Göschen’s zu Besuch 
sei, konnte seine dankbare Gesinnung es nicht unterlassen, dem 
wackern Seume ein Zeichen seines Dankes und seiner Verehrung 
darzubringen. Er kleidete sich daher sonntäglich an und 
wanderte, einen frischen Blumenstrauß in der Hand, fürbaß nach 
Hohenstädt. Seine zweite Absicht war, dem Herrn Hauptmann 
sein Stammbuch, das er vom Buchbinder Ziegenbalk erhandelt, mit 
der Bitte zu überreichen, dasselbe mit einem Spruche zu eröffnen.
Nachdem der junge Kunstgenosse Guttenberg’s Dank, Strauß 
und Buch glücklich an den Mann gebracht hatte, war Seume ungemein 
erfreut über diesen Act der Dankbarkeit, wie ihn auch das 
offne, aber bescheidene Auftreten des jungen Burschen ungemein 
ansprach. Gern erfüllte er darum die Bitte desselben wegen eines 
Stammbuchspruchs, und sich der Scene mit den Cavalieren vor 
zwei Jahren erinnernd, schrieb er auch diesmal das Bonmot seines 
Vaters in das Buch:
     „Junge, laß Dich nicht verblüffen!
     Hohenstädt, 18. August 1808.
          Johann Gottfried Seume.“


1. ↑ Wenige Monate nach dieser Unterredung erfolgte die Schlacht bei Jena.
2. ↑ Siehe Seume’s sämmtliche Werke, Gesammtausgabe in 8 Bänden, Seite 7 und 15.
3. ↑ Seume war eine Zeitlang Officier bei den russischen Grenadieren.