[480] Der Höllenstein ist eine Großmacht geworden. Auf seine Anwendung 
stützt sich die Photographie, von deren Ausübung in Paris bereits
vor zwei Jahren 20,000 Menschen lebten. Jetzt hat sich diese Zahl vielleicht 
verdoppelt, und eine Grenze der Steigerung ist noch gar nicht abzusehen. 
Wenn nun auch nicht in so großartiger Weise, so ist doch auch in
Deutschland wenigstens für den dringendsten Bedarf gesorgt und die Nachfolger 
unsers Bock, bekanntlich Einer der Ersten, der sich um die Einführung
und Verbreitung der französischen Erfindung der Lichtbildnerei bei uns
verdient gemacht hat, vermehren sich von Tag zu Tag auf das Unglaublichste.
Man hat berechnet, daß ein einziges glückliches Kaninchenpaar im
Stande wäre, die ganze Erde in acht Jahren zu bevölkern. Die Photographen 
spotten aller Anstrengungen der Arithmetiker.
Der Höllenstein ist salpetersaures Silberoxyd. Er hat wie viele Silbersalze 
die Eigenschaft unter der Einwirkung des Lichtes schwarz zu werden, 
und diese Eigenschaft bringt in der Camera obscura die Bilder auf
dem Papiere hervor. Das zu photographischen Aufnahmen bestimmte Papier 
wird mit einer Silberlösung getränkt, in die dunkle Kammer an diejenige 
Stelle gebracht, wo das Bild hinfällt, und den Strahlen desselben
eine gewisse Zeit ausgesetzt. Je nach dem Grade ihrer Beleuchtung werden 
die hellen Stellen schwarz, die dunklen (Schatten-) Partien dagegen
bleiben hell. Es entsteht ein sogenanntes negatives Bild, welches gewissermaßen 
wie die verkehrte Schrift eines Petschaftes zur Herstellung naturgetreuer, 
positiver Bilder benutzt, aber auch selbst durch mancherlei chemische 
Proceduren in ein solches verwandelt werden kann.
Ein Pfund Silberlösung mit einem Gehalt von drei Loth salpetersaurem 
Silberoxyd genügt, um 800 Papierstücke von der Größe der jetzt
beliebten Visitenkartenbilder zu präpariren. Mit einem Pfund Höllenstein
ist also 4000 zärtlichen Paaren die Möglichkeit gegeben, sich erlaubter oder
unerlaubter Weise zu besitzen.
Der Höllenstein hat eine dämonische Natur. Er ist den beziehentlichen
Eltern und Vormündern gefährlicher als der Schmied von Gretna Green.
Wie die Schmetterlinge beglückt er die heitere Jugend, dem humpelnden
Kohlbauer legt er gotteslästerliche Reden in den Mund. Ihn aus der Liebe
verbannen zu wollen, wäre so albern, als den Molkendieben das Eierlegen
untersagen zu lassen.
In der Gold- und Silberscheideanstalt zu Frankfurt sind im letzten
Geschäftsjahre über 5400 Pfund des feinsten Kornsilbers im Betrage von
163,428 Thaler an chemische Fabriken zur Darstellung von salpetersaurem
Silber geliefert worden.
Aus diesen 54 Centner Silber können 6992 Pfund Höllenstein angefertigt 
werden. Jedes Pfund davon läßt eine Präparirung von 8000
Visitenkarten zu. Die freie Reichsstadt hat also allein schon das Ihrige in
einem Jahre gethan, um jeden lebenden Deutschen mit all seinen Orden,
Rüstungen, ledernen Fahnen, oder was er sonst zu seiner persönlichen Ausschmückung 
für das passendste hält, der Nachwelt zu überliefern.
Von England kommen Visitenkarten in den Handel, deren eine 500
Köpfe berühmter Persönlichkeiten enthält. Die Photographen werden dem
Conversationslexikon Concurrrenz machen. Ein Pfund Höllenstein ermöglicht 
die Herstellung von zwei und einer halben Million berühmter Männer.
So viel könnten wir ungefähr in Deutschland zusammenbringen, wenn wir
die Gelehrten des kleinen Reactionair mitrechnen wollten. Im Ganzen
aber hätte die Frankfurter Scheideanstalt das Material geliefert für 22,000
Millionen Portraits. Nun sage man, daß das Silber nicht das edelste
Metall ist. Aus einem bleiernen Löffel macht ein Nürnberger Spielwaarenfabrikant 
25 Soldaten, Officiere oder Gemeine, gleichviel, aus einem silbernen 
kann der König von Preußen sich jeden Soldaten seines Kriegsheeres
einzeln abbilden lassen.