[560] Zur Beachtung.  Aus Berlin werden wir telegraphisch benachrichtigt, daß unser allgeschätzter Mitarbeiter Franz Mehring in Folge eines Rückfalles in ein kaum überwundenes schweres Nervenleiden an der Fortsetzung seiner Artikelreihe „Zur Geschichte der Socialdemokratie“ (Nr. 17, 21 und 25) leider einstweilen verhindert ist. Möge der geistvolle und kenntnißreiche Autor, glücklich genesend, bald in der Lage sein, die mit so vielem Beifall aufgenommenen Beleuchtungen der modernen Socialdemokratie zu Ende zu führen! Für die nächsten Wochen werden wir freilich leider außer Stande sein, den Faden jener unterbrochenen Artikelreihe wieder anzuknüpfen und so die Ungeduld unserer Leser zu stillen.D. Red.