[400] Körner’s Todtenkranz. Es ist bekannt, daß der jugendliche Held
und Dichter oft von dem Vorgefühle seines frühen Todes beschlichen wurde.
Kurz vorher, ehe diese trübe Ahnung sich verwirklichen sollte, war er in G.
in einer fröhlichen, meist aus jungen Leuten beiderlei Geschlechts bestehenden
Gesellschaft. Man scherzte, man lachte, bis durch eine unvermuthete
Wendung des Gespräches die Rede auf einen kürzlich verstorbenen jungen
Officier kam, dessen Sarg man reich bekränzt mit allen militärischen Ehren
zu Grabe getragen habe. Bei diesem Gespräch wurde Körner sehr ernst
und äußerte: er fühle nur zu gewiß, daß auch er bald diesen letzten
Weg antreten müsse. Man wollte ihm natürlich diese schweren Gedanken
ausreden; vor allen war es ein junges, hübsches, lebhaftes Mädchen, die
sich für den liebenswürdigen Dichter interessirte und ihm theilnehmend bei
dieser Gelegenheit zusprach. „Nun, Mademoiselle,“ sprach Körner, „wenn
Sie von dem Gegentheile meiner Ahnung überzeugt sind, so werden Sie
mir um so leichter eine Bitte gewähren: winden Sie mit Ihren schönen
weißen Händen einen Kranz von Myrthen und Rosen und legen mir diesen
Kranz auf den Sarg.“ Julie G. versprach es wie im Scherze mit einem
Handschlag, aber mit einem wehmüthigen Schauer. Kurze Zeit darauf
drang der Schmerzensschrei: Körner ist gefallen! auch nach G. und zu ihr.
Unter heißen Thränen wand das junge Mädchen den versprochenen Todtenkranz 
und reiste so schnell wie möglich ab. Da aber in jener Zeit
Gedanke und That nicht auf Flügeln eilten wie jetzt, kam sie in dem etwa
3 Meilen von G. entfernten Dorfe Wöbbelin erst an, als Körner bereits
unter der schönen, von ihm selbst zum Ruheplatze auserwählten Eiche eingesenkt
war. Seine Freunde, welche diese traurige Pflicht schweren Herzens erfüllt,
waren hingezogen, Körner’s frisches Blut am Feinde zu rächen, und so
schlief der Dichter von „Leyer und Schwert“ einsam unter der Eiche, und
die Nacht senkte sich auf die Erde, und die Sterne woben ihren unvergänglichen Strahlenkranz.
Da eilte leicht wie ein Schatten eine schlanke weibliche Gestalt über
den Feldweg dem einsamen Grabhügel zu. Hier scharrte sie mit ihren zarten 
Händen und einer kleinen Hacke, die sie mitgebracht, die frisch aufgeworfene 
Erde hinweg, und als sie den Deckel des Sarges erreicht, rief sie,
dreimal an denselben klopfend: „Theodor Körner, ich bringe Dir den versprochenen 
Myrthenkranz!“ Unter Thränen nahm sie dann Abschied von
dem stillen Grabe und eilte heimwärts.
Diese vorstehende Thatsache erzählte mir eine erst kürzlich verstorbene
alte würdige Dame. Sie selbst war jene Julie gewesen, welche in ihrer
Schwärmerei dies Zeichen inniger Verehrung noch dem jungen Dichter
im Grabe darbrachte.

Fr. L. Graff.