[623] Die Lage der Büreaubeamten. Während unter dem eminenten
Aufschwunge, welchen in Folge der vielfachen Erfindungen der neueren
Zeit und bei den total veränderten Verkehrsverhältnissen die Industrie
in der gegenwärtigen Zeit genommen hat, die äußere Lage des Bürgers
im Allgemeinen eine weit behäbigere geworden ist, während in Folge
der fast überall durchgeführten Separationen und einer intelligenteren
Cultivirung des Ackers der Bodenwerth seit zwei Jahrzehnten fast um das
Doppelte gestiegen ist, und bei der stärker gewordenen Nachfrage auch das
Angebot der ländlichen Erzeugnisse eine bedeutende Steigerung im Preise
erfahren hat, während unter diesen veränderten Zeitverhältnissen die Lage
des Bauern im Ganzen bedeutend sich gehoben hat, während selbst der
Tagelohn des Handarbeiters nicht unbeträchtlich gestiegen ist, – hat sich
die Lage der Beamten nicht allein nicht verbessert, nein, sie ist weit,
weit schlechter geworden, als ehedem. Obschon aber diese unerhörte Lage
der Beamten ein öffentliches Geheimniß ist, wagt Niemand frei und offen
darüber zu sprechen, und es mag wohl sein, daß den Beamten selbst ein
gewisses Zartgefühl zurückhält, über Zustände zu sprechen, bei deren näherer
Erörterung Fragen der delicatesten Natur sich nicht vermeiden lassen.
Wir wollen nicht bestreiten, daß die Quelle der bekannten und auffallenden 
Erscheinung, daß der Drang nach Reform auf poetischem und
socialem Gebiete gerade aus der Beamtenwelt am stärksten hervortritt,
zum größeren Theile in einer hervorragenderen Geistesbildung und einer
idealeren Richtung der Seele ihren Ursprung nimmt; dennoch glauben wir,
daß die durch anhaltendes Elend in allen Schichten der Beamtenwelt hervorgerufene 
tiefe Mißstimmung ein nicht minder treibendes Motiv hierzu
gebildet hat.
Fassen wir einmal die Lage der Beamten näher in das Auge und
richten wir unseren Blick zunächst auf die Büreaubeamten der Justiz –
die Secretaire und Actuarien.
Nachdem er eine Reihe von Jahren unentgeltlich und dann gegen eine
geringe Remuneration gearbeitet hat, erhält der Referendarius, Auscultator
oder Actuarius dann, wenn er sich dem Schwabenalter nähert, eine Secretair-Stelle; 
die Secretaire beziehen einen Gehalt von 450–650 Thlr.,
avanciren aber langsam, und nur wenige erreichen daher die höchste Gehaltsstufe.
Angekommen an dem längst und heiß ersehnten Ziele führt nunmehr
der neucreirte Secretair die Verlobte seines Herzens heim – und wir
glauben, daß gerade hier derartige Verbindungen noch am häufigsten vorkommen 
– aber von diesem Augenblicke ab datirt auch sein trauriges
Geschick, welches sich als ein dunkler Faden durch seine ganze künftige
Lebensbahn hindurchzieht, wenn er nicht kinderlos bleibt oder eigenes Vermögen 
besitzt.
Will er seinen Kindern eine entsprechende Ausbildung gewähren, so
muß er sich persönlich die schwersten Opfer auferlegen; kommen aber
Krankheiten in seiner Familie vor, oder brechen gar noch andere Unglücksfälle 
über sein Haus herein, dann ist er auf immer derangirt und vermag
sich finanziell nimmer wieder zu erheben. Die drückende Noth, in welcher
sich eine solche Familie befindet, übersteigt in der That alle Grenzen. Während
sie nach außen hin bemüht sein muß, ihre bejammernswerthe Lage zu
verbergen, während in der äußeren Erscheinung Alles aufgeboten wird, um
dieses Geheimniß auf das Strengste zu wahren, während die Familie selbst
den gesellschaftlichen Cirkeln nicht ganz fern zu bleiben vermag, während
auf diese Weise Alles geschieht, um den Schein des Wohlbefindens nach
außen hin zu retten – wie elend, wie traurig ist es um das Innere
des Hauses bestellt!
Dienende Personen können nicht gehalten werden, und selbst die gebildete 
Frau muß mit ihren zarten Händen sich den gröbsten Handverrichtungen 
unterziehen, sie muß des Nachts bei den kranken Kindern wachen,
die Kleidungsstücke der Kinder anfertigen und ausbessern, die Stuben
reinigen, die Küche besorgen, und es gehört in der That der ganze sittliche
Muth einer deutschen Hausfrau dazu, um unter diesem traurigen Loose
nicht zu erliegen.
Um Unterstützung zu bitten, gilt unter den Standesgenossen für unehrenhaft, 
und um dem bittersten Nothstande vorzubeugen, benutzt so mancher 
Beamte die Nachtzeit, um durch literarische oder sonstige Nebenbeschäftigung 
einen kleinen Nebenverdienst sich zu sichern. Doch der Blick auf
die ungewisse Zukunft seiner Kinder, die Frage über die Lage seiner Familie
nach seinem Tode beunruhigen seine Seele unaufhörlich; denn die Pension,
welche er aus seinen Gehaltsabzügen seiner Frau zu sichern vermag, reicht
noch nicht aus, den nothdürftigsten Unterhalt der Wittwe zu bestreiten, die
noch in jugendlichem Alter stehenden Kinder werden nach seinem Tode bei
gutwilligen Verwandten oder Gott weiß wo untergebracht, die älteren
Söhne aus ihren mit Erfolg eingeschlagenen Lebensbahnen herausgedrängt,
die älteren Töchter aus der mütterlichen Pflege in eine öde, liebeleere Welt
hinausgestoßen, um sich umringt von Gefahren unter fremden Leuten ihr
Brod zu verdienen.
Ja der Fluch dieses elenden Daseins reicht oft noch über das Grab
hinaus, wenn der unglückliche Mann bei seinem Tode Schulden hinterlassen hat, 
welche seine arme Wittwe nicht zu bezahlen vermag. Unter Spott
und Hohn schließt sich das geöffnete Grab über der Hülle des armen
Mannes. Gesenkten Hauptes verlassen dasselbe die Hinterbliebenen und
fliehen vergebens vor dem frechen Blicke des Spötters, der selbst den heiligen 
Schmerz nicht scheut!
So steht es mit dem Secretair, nicht minder beklagenswerth ist die
Lage der Actuarien. Indem diese mit einer guten Gymnasialbildung ausgerüsteten 
jungen Männer eine lange Reihe von Jahren hindurch für 16–20 
Thaler monatlichen Gehalt arbeiten, rangiren sie kaum mit dem gewöhnlichsten 
Tagearbeiter, der in mannigfacher Beziehung weit glücklicher
zu preisen ist. Während die Vorbildung des Actuar seine letzten Mittel
absorbiert hat, während er stets in anständiger Kleidung erscheinen muß,
während er acht Stunden des Tages die dumpfe Luft des Bureaus athmet,
hat der Arbeiter auf seine Vorbildung wenig oder gar keine Kosten verwendet,
fragt kein Mensch nach der Beschaffenheit seiner Kleidung, und in
der freien frischen Luft, welche er täglich in vollen Zügen einathmet, schöpft
er immer und immer wieder neuen Lebensmuth.
Kommt nun aber – was leider nur zu häufig der Fall – ein Actuar
auf die unselige Idee, ein armes Mädchen zu heirathen, dann entrollt sich
vor unseren Blicken ein Bild des Elendes, wie es kaum größer gedacht
werden kann. Man muß sie gesehen haben, die Frau dieses Beamten, wie
[624] sie mit den Kindern auf den Armen und unter dem Geschrei nach Brode
dem unglücklichen Manne in das Bureau gefolgt war, wie er unter dem
Drucke des Moments in seinem Arbeitssessel zusammenbrach und wie endlich 
sein tiefer, brennender Schmerz in heiße Thränen sich ergoß!
In die dunkelsten Farben müßte man die Feder tauchen, um ein solches 
trauriges Bild zu zeichnen; selbst das vollendetste Gemälde – wie weit
würde es hinter die Tragik der Wirklichkeit zurücktreten müssen! Und nun
denke man sich einen solchen Mann auf dem Posten eines Sportelerhebers.
Einen Finger nur braucht er zu rühren, um den Hunger seiner Familie
zu stillen, welch ein sittlicher Muth gehört dazu – ein treuer Mensch zu
bleiben!
Ist es unter solchen Umständen ein Wunder, wenn alljährlich die Zahl
der pflichtvergessenen Beamten größer wird? ist es ein Wunder, wenn andere 
wieder in dumpfer Verzweiflung hinsiechen, weil ihre Kraft gebrochen
ist, weil sie kein Mittel, keine Waffe in ihren Händen fühlen, um den über
sie hereinbrechenden Schicksalsschlägen Trotz zu bieten? In der That, es
ist unbegreiflich, daß sich noch Menschen für diese traurige Laufbahn finden,
und wir können es nur als eine erfreuliche Erscheinung begrüßen, daß der
Mangel an jüngeren Actuarien schon jetzt immer fühlbarer wird.
Zeit ist es bei Gott, daß dieser traurigen Lage der Bureaubeamten ein
Ende gemacht wird, und es ist wirklich eine räthselhafte Erscheinung, daß
in unserem Zeitalter der Humanität Zustände andauern, die der Menschlichkeit 
Hohn sprechen und unter deren fortgesetztem Drucke ein sonst so
ehrenwerther Stand dem sittlichen Ruin entgegengeht. 

J. S.