[752] Kurze Procedur. Alle Zeitschriften sind voll von Berichten über
die Grausamkeiten, welche sich in dem gegenwärtigen furchtbaren Kampfe
Russen und Polen einander zufügen. Es wird daher den Lesern der
„Gartenlaube“ nicht uninteressant sein, wenn ihnen in ein paar Scenen, 
die, zwar an sich ohne historische Bedeutung, doch als Sittenbild der
Zeit immerhin Beachtung verdienen, vor Augen geführt wird, wie vor
hundert Jahren schon das russische Militär gegen die Polen zu Werke ging.
Der Zelotismus der Bischöfe von Krakau und Wilna trieb die Dissidenten 
(Griechen, wie Protestanten), deren Religionsfreiheit schon seit längerer 
Zeit auf das Aeußerste verkümmert worden war, massenhaft aus dem
Lande. Rußland benützte den Vorwand, sich der Vertriebenen annehmen
zu wollen, um sich in die polnischen Angelegenheiten thätig einzumischen.
Dagegen widersetzte sich ein Theil des polnischen Adels und schloß, von
Frankreich aufgehetzt und angestachelt, zu Bar, einem Städtchen der
Ukraine, im Februar 1768 die bekannte Barer Conföderation, welche
den ganz von russischem Einflusse beherrschten schwachen König Stanislaus
August aus dem Hause Poniatowsky für abgesetzt erklärte und den Anstoß
zu einem vierjährigen Kampfe mit Rußland gab.
In Posen stand als russischer Commandant der Oberst von Rönne.
Die benachbarte Neumark war mit Pommern, die beide durch die vor
wenigen Jahren erst beendeten Kriege mit Rußland und Schweden zum
Theile verheert lagen, der Verwaltung Schönberg von Brenkenhof’s
unterstellt, eines von Friedrich dem Großen aus Anhaltischen Diensten
berufenen kenntnißreichen, energischen und zugleich menschenfreundlichen
Mannes, welchem Preußen sehr viel verdankt. Eines Tages hielten die
beiden Herren in dem unweit der Posenschen Grenze gelegenen kleinen
Orte Zirke eine Zusammenkunft, um verschiedene Grenzstreitigkeiten und
Competenzconflicte zum Austrage zu bringen.
Als Brenkhof mit Rönne beim Frühstücke saß, bat dieser den Gast um
die Erlaubniß, eine kleine Execution vornehmen lassen zu dürfen. Brenkenhof, 
der keine Ahnung hatte, um was es sich dabei handelte, nickte zustimmend. 
Bald darauf wurde ein Marschall der gedachten Conföderation,
welchen eine Truppenabtheilung des Obersten Tags zuvor gefangen genommen 
hatte, in das Zimmer geführt und genöthigt, sich auf einem ausgebreiteten 
Teppich hinzulegen. Vier Kosaken erhielten dann den Befehl,
ihn mit dem Kantschu zu züchtigen. Brenkenhof, der sah, daß es dem
Russen voller Ernst war mit der angekündigten „Execution“, machte ihm
Vorstellungen über die wunderbare Art, wie er einen gefangenen General
behandeln wollte.
Nach vielem Hin- und Widerreden ließ sich denn der Oberst besänftigen 
und bot seinem Gaste den Marschall zum Geschenk an, und zur
großen Freude des Polen acceptirte Brenkenhof die seltsame Gabe.
Bald nachher trat der Letztere zufällig an ein Fenster des Gemachs,
aus dem man in den Hof hinabblicken konnte. Dort hatten eben russische
Fußcarabiniers einen Kreis geschlossen. Sämmtliche hielten den Hahn ihrer
Gewehre gespannt. Ein paar Minuten später ritt ein Kosakenpiguet in
den Hof, das vierzig Gefangene escortirte, die alsbald in den Kreis geführt 
wurden. Die Kosaken saßen ab, drei von ihnen setzten ihre Lanzen
auf die Brust eines dieser Kriegsgefangenen und spießten ihn auf. Einem
Zweiten und einem Dritten erging es nicht besser.
Das war Brenkenhof zu stark. Er schrie laut auf, öffnete das Fenster
und gebot den Kosaken im Namen des Obersten einzuhalten in ihrer Henkerarbeit. 
Dann wandte er sich an seinen Wirth und forderte Auskunft, was
dieser schauerliche Vorgang zu bedeuten habe. „Ich entledige mich meiner
Gefangenen,“ war die Antwort.
„Aber ich bitte Sie,“ entgegnete Brenkenhof, „was ist dies für eine
barbarische Methode, Krieg zu führen?“
„Was soll ich mit den Leuten anfangen?“ antwortete Rönne. „Ich
habe keine Festungen, in denen ich sie interniren, und keinen Fond, aus
dem ich ihren Unterhalt bestreiten kann. Ja, wenn sie Wort hielten; aber
ich entlasse sie auf ihr Ehrenwort, nicht von Neuem gegen uns zu dienen,
und bin gewiß, daß ich mich morgen oder übermorgen wieder mit ihnen
herumschlagen muß. Also Sie sehen, es geht nicht anders!“
Da Brenkenhof wahrnahm, daß es dem Obersten blos darum zu thun
war, seine Gefangenen loszuwerden, so bat er Rönne, sie ihm zu beliebiger
Verwendung zuzuweisen, mit dem Versprechen, daß er sie an westphälische
Regimenter absenden und damit den Russen unschädlich machen wollte.
Der Oberst ging den Handel ein und ließ die ihres nahen Todes
schon Gewissen aus dem Kreise führen. Einige Tage später war Brenkenhof 
abermals bei Rönne zu Gaste und nahm diesem das Gelöbniß ab, bei
seinem ganzen Corps zu befehlen, daß keine gefangenen Conföderirten mehr
getödtet, sondern wiederum ihm überlassen würden. In Folge dieser Vereinbarung 
erhielt Brenkenhof noch 815 gefangene Polen, die er nach Küstrin
bringen und daselbst vorläufig auf seine eigenen Kosten verflegen ließ.