[656] Das letzte Autodafé. In der Restaurationszeit der zwanziger Jahre
wurde auf Betrieb des Pater Cyrillo, welcher den größten Einfluß auf den
König Ferdinand ausübte, im Staatsrathe ein Gesetzentwurf zur Wiederherstellung
der Inquisition in Spanien beschlossen, um, wie es in der Adresse an
den König hieß, den Umtrieben der Liberalen einen undurchdringlichen Damm
entgegenzusetzen. Die Stadt Valencia ward zum Hauptsitze dieses furchtbaren
Glaubensgerichts bestimmt, welches, durch keinen einzigen ordentlichen
Richter besetzt, nur aus Priestern bestand, einem Präsidenten, dem Generalvicar
Torranzo, einem Fiscal, einem Secretair und sieben Räthen. Kaum
war dasselbe in Kraft getreten, so füllten sich auch schon die schaurigen
Räume des Gefängnisses, welches im Innern des bischöflichen Palastes sich
befand. Das Verfahren des Gerichts war ziemlich genau nach dem Vorbilde
des alten Inquisitionsgerichts unter Philipp II. eingerichtet. Der
Unglückliche, welcher den Harpyien desselben in die Krallen fiel, wußte
nicht, wer sein Ankläger war, durfte zum Beweise seiner Unschuld keinen
Zeugen herbeibringen und war für immer von der Außenwelt abgeschlossen.
Das Verhör wurde in verfängliche Fragen eingekleidet, verbunden
mit Versprechungen und Drohungen, und der Vertheidiger wurde dem
Beklagten von den Unholden selbst bestimmt. Bei gefällter Todesstrafe
übergab man das Urtheil und den Verurtheilten dem weltlichen Criminalgerichte,
welches die Execution zu vollziehen hatte.
Ein solches Todesurtheil wurde im Jahre des Heils 1826 an einem
Catalonier Namens Ripoll, wahrscheinlich dem aufgeklärtesten Manne in
Spanien, vollzogen. Der Unglückliche war Vorstand einer von ihm selbst
errichteten Privatschule, und hatte die unvorsichtige Behauptung ausgesprochen,
daß Christus kein Gott, sondern nur ein Mensch gewesen sei.
Nach dem Bekanntwerden dieser Aeußerung wurde Ripoll der allerärgsten
Ketzerei, der Gotteslästerung angeklagt und in die Gefängnisse der Inquisition
gesteckt. Dort ließ man ihn über ein Jahr zwischen feuchten Kerkerwänden
schmachten, bis er, von Ungeziefer zerfressen, in stillen Wahnsinn verfiel.
In diesem Zustande kam er in’s Verhör.
Torranzo, der Präsident, legte ihm verschiedene Kreuz- und Querfragen
vor und forderte ihn auf, seine Meinung über Christus zu äußern.
Der arme geistesschwache Mensch wußte nicht zu heucheln. Er sprach,
wie es ihm um’s Herz war, und seine Antwort fiel so ketzerisch wie möglich
aus. Da stürzte der feiste Pfaffe mit Tigerwuth auf den ausgehungerten
Gefangenen los, schlug ihn zu Boden, trat ihn mit Füßen und rief wie einst
der Hohepriester: „Er hat Gott gelästert, was brauchen wir weiter Zeugniß!“
Einstimmig wurde das Todesurtheil über Ripoll ausgesprochen, der
nun, mit Ketten belastet, dem nicht minder glaubenswüthigen weltlichen
Gerichte überliefert wurde.
Nun folgte das Autodafé, ein Schauspiel, würdig eines Philipp’schen
Zeitalters, ein Schauspiel, welches nur den verthiertesten Pöbelschaaren
und dem verkommensten Pfaffengezücht einen Kitzel bereiten und Genugthuung
verschaffen kann. Bis zur Stätte der Hinrichtung waren alle an den Wegen
und Stegen befindlichen Heiligenbilder mit Schleiern verhüllt. Die Brüderschaft
der Büßenden von der Mutter Gottes schritt dem Zuge voran, in
dessen Mitte sich das unglückliche Opfer, auf einem Esel reitend, befand.
Neben ihm trug man eine Tonne, die mit Flammen und Teufeln bemalt
war. Die Büßenden von der Mutter Gottes, so wie die andern Heere von
Mönchen ließen es sich angelegen sein, die an und für sich schon aufgeregte
ungeheure Menschenmenge, die zum Richtplatz hinausströmte, zum wildesten
Fanatismus aufzustacheln.
Zwischen zwei Kreuzen stand auf dem Schaffot der Galgen. Doch die
Kreuze durften durch die Gegenwart des Gottesleugners noch weniger
entweiht werden, als die Heiligenbilder an den Wegen; sie wurden deshalb
bei seiner Ankunft fortgenommen. Das Volk, dessen Glaubenswuth, angestachelt
durch die siegestrunkenen Mönche, zur wildesten Raserei ausartete,
brüllte ohne Aufhören: „Verbrennt ihn! verbrennt ihn!“ – Wer erinnert sich
dabei nicht sofort an das „Kreuzige! kreuzige ihn!“?
Betäubt und fast bewußtlos langte der arme Wahnsinnige auf dem
Schaffot an, und er wird es, wenn sein Denkvermögen noch so weit reichte,
als eine große Wohlthat betrachtet haben, als der Henker ihm die Schlinge
um den Hals legte und ihm dann auf den Nacken sprang.
Während dies geschah, sah man rechts und links Feuerflammen emporzischen,
damit es den Auschein haben sollte, als würde er in Wahrheit
verbrannt. Die Leiche warf man sodann in das Faß und wälzte es in
die Fluthen des Guadalaviar, wo man dieselbe einige Male untertauchte
und darauf der Brüderschaft der Büßenden übergab, die den Leichnam in
ungeweihte Erde begrub. – Solches geschah im „schönen Land des Weins und der Gesänge“ im Jahre 1826.

Dr. W. A.