[688] Leipzig und die wichtigsten Orte des Schlachtfeldes. Unter
diesem Titel ist ein großes lithographisches Tableau, gezeichnet von
B. Straßberger, erschienen, das allen Besuchern des Leipziger Schlachtfeldes, 
wie allen denen, welche an den weltgeschichtlichen Ereignissen auf
Leipzigs Fluren Interesse nehmen, empfohlen werden kann. Dasselbe zeigt
in der Mitte eine Ansicht der Stadt Leipzig, in den Randbildern die oft
genannten Dörfer Möckern, Lindenau, Schönefeld, Liebertwolkwitz, Wachau,
Probsthaida, Connewitz, Dölitz, Lößnig, Stötteritz. Zu dem äußerst billigen 
Preise von 10 Ngr. ist das Blatt durch alle Buch- und Kunsthandlungen
(Leipzig, in Commission beim Magazin für Literatur) zu beziehen.