[200] Aussichtsloser Versuch (Abbildung Seite 189). Daß Adolf Eberle, 
ein Schüler Piloty’s, über einen kerngesunden Volkshumor verfügt und 
diesen ebenso frisch wie klar zu gestalten versteht, dafür legt unser Holzschnitt 
nach einem seiner jüngsten Bilder unumstößliches Zeugniß ab. 
Das vor unsern Blick gezauberte Gesellschäftchen zeigt ein Stück Lebenslustigkeit 
von der Sorte, die sich gar nicht glücklicher äußern kann, als 
wenn sie eigentlich über Nichts lacht. Und, um viel mehr handelt es sich 
hier nicht. Das lustige Dirnenvolk auf der Alm hat den alten Freund 
und Topfflicker, sicherlich mit der ernsthaftesten Miene von der Welt, hereingelockt 
und ihm Aussicht auf lohnende Arbeit gemacht – und nun hält 
er einen „Unheilbaren“ in der Hand und muß sich von den Uebermüthigen 
auslachen lassen. Indessen, er ist ersichtlichermaßen der Mann, der einen 
Spaß versteht, und wenn er verlegen aussieht – dem Anblick dieser 
Verlegenheit kann der Beschauer sich ruhig hingeben; es wird keine Gemüthsverstimmung 
erfolgen, wenn der wackere Meister das ehrwürdige 
Gefäß schließlich zurückgeben, die Unzulänglichkeit seiner Kunst eingestehen 
und den lustigen Spott von drei Paar rothen Mädchenlippen als einzigen 
Ertrag seiner Bemühungen heimtragen muß. Wir sind überzeugt, daß 
viele unserer Leser, wenn ihnen die rechte Harmlosigkeit dazu nicht fehlt, 
sich an dem Bildchen erfreuen werden.