[405] Menagerie-Bilder.
Nr. 6. Das Raubthierideal.



So wird in der Naturgeschichte von Pöppig der Tiger genannt, und er verdient diesen Namen in der That, denn wenn der Löwe mehr den Eindruck des Großartigen, Gewaltigen macht, so ist es hingegen der Tiger, welcher das Gierige, nach Beute Spähende, und doch auch Eigenschaften des Kraftvollen und Gewandten am meisten in sich vereinigt. Nächst dem Löwen ist er es daher auch, welchen eingesperrt zu sehen das Publicum immer von Neuem interessirt. Selbst in Japan macht man gute Geschäfte mit
[406] ihm. Vor einigen Jahren wurde eine solche Bestie dorthin gebracht,
um für Geld gezeigt zu werden. Da man nicht wußte, welcher
Einfuhrzoll für die noch nicht dagewesene „Waare“ zu fordern sei,
so weigerten sich die japanischen Beamten, das Thier aufzunehmen,
bis der englische Gesandte erklärte, dann müsse er den Tiger laufen 
lassen, da dem Capitain das Zurücknehmen und Füttern nicht
zuzumuthen sei. Jetzt gaben die biedern Japanesen nach, und mit
dem Tiger wurde ein ausgezeichnetes Geschäft gemacht.
Für eine große wandernde Menagerie ist daher, wie der Löwe,
so auch der Tiger ein nothwendiges Thier, und sein etwaiges Fehlen 
eine unangenehme Lücke. In der großen Kreuzberg’schen Menagerie 
kam denn auch, so viel ich sie kennen lernte, dieser Fall
nur ein einziges Mal in früheren Jahren vor. Dafür war aber
wenigstens ein „Löwentiger“ zu sehen. Es war dies ein Bastard
von Löwe und Tigerin, welcher noch aus der Aken’schen Menagerie
herstammte. In der Gestalt, Haltung und Kopfform glich dieses
Thier seiner Mutter, während die Färbung die des Löwen war,
indem besonders außer einigen schwarzen Flecken am Kopfe alle
schwarze Abzeichnung fehlte. Ich sah dieses schöne Thier 1843
zuerst in einer kleinen Menagerie, welche nur noch aus den Trümmern 
der großen Aken’schen bestand, aber immer noch deren vollen
Titel führte, und 1850 erblickte ich dasselbe Thier im Kreuzberg’schen
Besitz, und es war kraftvoller und schöner noch geworden als vorher. 
Es war dies ein seltenes Beispiel von vollkommener Entwickelung 
und langem Leben eines im Käfig geborenen Thieres.
Bei der vorgezeigten Dressur der Bestie trieb dieselbe ihren
Widerstand mitunter so weit, daß Herr Kreuzberg das Vorführen
der beabsichtigten Kunststücke aufgeben mußte, was ich übrigens nie
bedauert habe, denn gerade dann waren die vorhergegangenen
Scenen am interessantesten, da sie das Thier am meisten in seinem
Charakter zeigten.
Noch anziehender mußte natürlich ein Kampf werden, welcher
eines Tags in den Blättern angekündigt wurde, und zwischen dem
Bastard und dem daneben logirenden „Riesenlöwen“, einem alten
phlegmatischen Burschen, stattfinden sollte.
Es war ein tragischer Tag. Der Himmel war von Wolken
umdüstert, und ein strömender Regen durchnäßte die Wenigen,
welche sich trotzdem nicht abhalten ließen, das großartige Schauspiel 
zu sehen. Zuerst begann die gewöhnliche Vorstellung mit den
Thieren, dann ging die Fütterung vor sich, und den Schluß sollte
dann der blutige Kampf ausmachen. Wir wenigen Zuschauer hatten 
alle Ursache das schlechte Wetter zu preisen, da wir dadurch
um so bequemer das gewaltige Schauspiel genießen konnten.
Der Löwe hatte gefressen und lag in einer Ecke seines Käfigs;
der Bastard schien noch unschlüssig, was er thun solle, als der
Wärter endlich erschien, um die Zwischenwand, welche die Käfige
trennte, herauszuziehen und dadurch das Zeichen zum Kampfe zu
geben. Jetzt wendete sich der Löwentiger um, und als durch das
beginnende Herausnehmen des Schiebers eine Lücke entstanden war,
trat er hinzu und grinste durch diese den Löwen an. Schnell
sprang ein Wärter zu Herrn Kreuzberg, welcher ruhig an der Casse
saß, und meldete ihm das schreckliche Grinsen. Aber dieser, in
seiner Gewissenhaftigkeit offenbar erwägend, daß der bei dem schlechten 
Wetter gezeigte Enthusiasmus der wenigen Zuschauer verdiene,
das gegenseitige Zerfleischen der Bestien nun auch ungeschmälert zu
genießen, winkte ruhig zum Gewährenlassen. Jetzt wurde der
Schieber völlig herausgezogen. Ich wagte kaum hinzusehen. Doch
ich war ja deswegen gekommen. So sah ich denn, wie der Bastard
zurückging, wie um zum Sprunge auszuholen, sich aber in seine
Ecke legte und – gähnte. Der Löwe, welcher in der ganzen Zeit
auch nicht die geringste Notiz von seinem Nachbar genommen hatte, 
that ein Gleiches, und wir? nun, wir besahen uns sehr aufmerksam 
die noch lange gähnenden Bestien, uns mitunter umsehend, ob
wir etwa schadenfroh beobachtet würden. Zuletzt, da man so schonungsvoll 
war, uns nicht auszulachen, thaten wir dies selber, wobei
wir übrigens dem Verstande der beiden Thiere unsere Anerkennung
nicht versagen konnten. Sie waren jedenfalls alte Bekannte.
In der äußern Erscheinung war natürlich dieser Bastard bei
weitem nicht so prächtig, als es der eigentliche Tiger ist. Zwar
kann man vom künstlerischen Standpunkt aus die lebhaft gefleckten
oder gestreiften Thiere nicht immer so schön finden, wie die schön
einfach gefärbten, weil durch diese Abzeichnung der Genuß an
der eigentlichen Schönheit der Form und des Muskelspiels oft beeinträchtigt 
wird; für das Auge an sich hingegen, welches nun einmal 
Farbenglanz verlangt, ist der Tiger ein so recht passendes
Thier. Ist eine solche Bestie nun ohnedies noch nicht durch lange
Haft abgestumpft und von wildem Naturell, so gewährt sie dann
gerade mit durch den Glanz ihres Felles eine furchtbar schöne Erscheinung. 
Ich erinnere mich eines solchen Exemplars, welches sich
gleichfalls, aber zu anderer Zeit, in der Kreuzberg’schen Menagerie
befand. Schon ein scharfes Ansehen genügte, um diesen Tiger in
Grimm zu versetzen; kam man ihm aber näher, so setzte er sich
sofort in Vertheidigungsposition; auf den Hinterbeinen kauernd und
den Rachen weit aufreißend, grinste er den vermeintlichen Gegner
mit so furchtbarer Wuth an, daß er einen wahrhaft diabolischen
Anblick darbot. Ich benutzte diese Reizbarkeit zu einer Studie, zu
welcher ich mir schon längst die Gelegenheit gewünscht hatte. Ein
Wärter stellte sich auf meine Veranlassung vor den Käfig und hob
einfach den Arm in die Höhe, in Folge dessen die Bestie so beharrlich 
in der Stellung ihrer Wuth verblieb, daß ich ein verhältnißmäßig 
sehr bequemes Zeichnen hatte, denn das Modell „saß“
wirklich besser, als manches menschliche.
Ich kenne in der That kein anderes Raubthier, welches in der
Wuth einen so dämonischen und grauenhaften Ausdruck hat, sodaß
mir dies schon hinreichend erklärt, daß gerade der Tiger in den Ruf
der „Grausamkeit“ gekommen ist.
Einen noch anziehenderen Anblick, als der eben besprochene
Tiger, bot ein anderer in der Renz’schen Menagerie befindlicher,
da derselbe, außer der auch ihm inwohnenden Wildheit, noch von
gewaltiger Größe und Stärke war. Mit ihm in demselben Käfig
war noch ein anderer, etwas kleinerer Tiger zusammengesperrt,
wurde aber von seinem stärkeren Genossen so vollständig beherrscht,
daß er in seiner unterwürfigen Rolle gar nicht mehr den Eindruck
eines Tigers, eines Raubthiers machte. Ein Kampf zwischen Beiden 
hätte allerdings auch keinen Augenblick zweifelhaft sein können.
Selbst den Wärtern graute es vor dem größern der beiden Thiere,
was ich sonst nie wieder beobachtet habe.
Bei der Natur des Tigers ist es erklärlich, warum man gezähmte 
und dressirte Thiere dieser Art seltener sieht, als Löwen;
sie sind unzuverlässiger als dieses gewiß edlere Raubthier. Der
erste Besuch in einem Tigerkäfig mag daher schon manchem Thierbändiger 
Herzklopfen verursacht haben. So ging es wenigstens
auch dem von mir schon früher erwähnten Brandel in der Schreier’schen 
Menagerie, obgleich es sich hier keineswegs um Dressur handelte. 
Es mußte eine nicht mehr aufschiebbare Ausbesserung im
Innern des Käfigs vorgenommen werden, ohne daß man den Tiger,
ich weiß nicht genau warum, absperren konnte. Brandel wählte
zu dem Wagniß die frühe Morgenstunde, wo die Thiere noch halb
schlafend in ihrem Stroh liegen. Der Tiger, ein allerdings mehr
ruhiges Exemplar, ließ auch wirklich den Wärter seine Arbeit ungestört 
vollenden, so daß dieser wohlbehalten wieder herauskam
und sich nicht wenig darob freute.
Die Leistungen der gezähmten Tiger sind in der Regel sehr
einfache; sich aufrichten am Gitter oder am Thierbändiger, herumgehen 
oder sich hinlegen, und das bekannte Papa-, und Mamasagen 
(wobei allerdings der Zuschauer den Unterschied erst heraushören 
muß), das sind gewöhnlich die Kunststücke des gebildeten Tigers, 
wobei übrigens den Verdiensten einzelner, mit größerem Talent 
begabter nicht zu nahe getreten werden soll. Daß übrigens
jedes einzelne Exemplar seinen eigenen Charakter hat und sich
manche Eigenthümlichkeit angewöhnt, wird manchmal die Ursache
von einzelnen neuen Dressurstücken. Es ist daher eine genaue
Beobachtung von Seiten des Thierbändigers erforderlich, um die
besonderen Neigungen des Thieres zu erkennen und sie zu einem
Kunststück zu benutzen, und dies gilt von allen derartigen Thieren.
Ueber dieses Dressiren ist schon viel gesagt und geschrieben
worden, und ich kann es mir daher ersparen, hier noch Wasser in
den Brunnen zu gießen. Das möchte ich aber doch bemerken, daß
hierüber sehr viel irrige Vorstellunen umlaufen, denn nicht nur
werden sehr viel derartige Erzählungen erfunden, sondern die Leute
selbst sind immer geneigt, das romantisch Klingende eher zu glauben, 
als die einfache Wirklichkeit.
Wie irrig z. B. die Vorstellung ist, daß die Thierbändiger
immer todbringende Waffen bei sich tragen, mag folgendes Beispiel 
beweisen.
Als Herr Kreuzberg, so erzählte mir derselbe nach seiner
Zurückkunft aus Rußland, in Petersburg fast alle seine Thiere
durch den Tod verloren hatte, war er genöthigt, die Neuangekommenen
[407] möglichst schnell zu dressiren. Eine Löwin, in zehn oder
zwölf Tagen angelernt, hatte nur noch eine Hauptprobe zu bestehen,
um dann vorgeführt zu werden. Bei dieser Probe aber wurde dieselbe 
durch deren lange Dauer zuletzt so confus, daß sie den Gehorsam 
vergaß und ihren Herrn am Arm packte. Er riß sie los,
wurde aber von dem aufgeregten Thier jetzt am Knie gefaßt, und
nur schwer gelang es ihm, dasselbe zu überwältigen. Noch zur
Zeit der Erzählung litt er an der Wunde, aber er hatte sich derselben 
lieber ausgesetzt und das Thier erhalten, als gleich an
Todtschießen oder Todtschlagen gedacht. Ein dressirtes Thier ist
eben dem Besitzer viel zu werthvoll, um es gleich bei eintretender
Gefahr zu tödten.
Ich will zum Schluß noch eine selbst mit angesehene Dressurscene 
erzählen, bei welcher allerdings der angestrebte Zweck verfehlt
wurde.
Eines Morgens in die Kreuzberg’sche Menagerie eintretend,
fand ich zur ungewöhnlichen Stunde die Raubthiere in dem großen
Centralkäfig vereinigt. Eine Probe wurde abgehalten, und es galt
also Neues einzustudiren. Besonders handelte es sich darum, den
einen Leoparden zu bewegen, sich auf den Schooß der jungen Dame,
welche bei den Vorstelligen mitwirkt, zu setzen. Dieselbe saß auf
einem Klappstuhl dicht vor dem Leoparden, welcher auf seinem am
Gitter aufgehängten Bret kauerte. Durch Herrn Kreuzberg’s freundliches 
Zureden, und durch den von dem jungen Mädchen vorgehaltenen 
Teller mit Fleisch gelockt, entschloß sich endlich auch das
Thier, mit den Vordertatzen auf den Schooß des Mädchens zu
treten, aber immer fuhr es wieder zurück und war nicht weiter zu
bringen. Ich ging daher zuletzt hinweg und fing an zu zeichnen.
Nach einiger Zeit hörte ich plötzlich ein Poltern, ein zorniges Aufbrüllen 
und die donnernde Stimme des Menageriebesitzers, welcher
rief: „Das Lamm hinaus!“ Damit war ein niedliches Schäfchen
gemeint, welches inzwischen in den Centralkäfig gebracht worden
war. Es kam, als ich hinzueilte, bereits unter dem Wagen hervorgesprungen, 
am Kopfe blutend, aber sonst ganz munter. Offenbar 
war beim Anblick des Wiederkäuers die wilde Natur des
Leoparden, denn wohl nur dieser war der Attentäter, erwacht, und
hatte den Angriff und damit den Schluß der Probe herbeigeführt.

L.