[639] Mutter Gräbert. Berlin besitzt gegenwärtig acht Theater, welche
mehr oder minder die Schaulust und den Geschmack des Publicums
befriedigen. Darunter nimmt unstreitig das sogenannte „Vorstädtische
Theater“ vor dem Rosenthaler Thore eine höchst beachtenswerte und originelle
Stellung ein. Es entspricht noch am meisten dem Begriffe und den
Ansprüchen einer wirklichen Volksbühne, deren vollkommene Realisirung
freilich ein frommer Wunsch bleiben wird.
Vor langen Jahren lebte in der Residenz ein unter dem Namen „Vater
Gräbert“ wohlbekannter Schenkwirth vor dem Rosenthaler Thore, der
durch die Derbheit und Ungenirtheit, womit er seine Gäste behandelte, allgemeines
Aufsehen erregte. Bei dem geringsten Scandal beförderte er
dieselben eigenhändig und ohne viele Umstände vor die Thüre. Außerdem
besaß er eine wahrhaft demosthenische Beredsamkeit, die er mit allerhand
kräftigen Redensarten im Style der Berliner Hökerinnen zu würzen verstand.
Eine derartige Rede des Vater Gräbert erregte stets die ungeheuerste
Heiterkeit seiner Gäste, die allerdings seinen Eifer nur noch mehr steigerte.
„Vater Gräbert! Rede halten!“ brüllte das Publicum, worauf der würdige
Rhetor seine Tribüne, eine leere Biertonne, bestieg und die Versammlung
gewöhnlich mit den Worten begrüßte: „Meine Herren! Sie
sind dumme Jungen!“ – Der Zauber einer solchen Beredsamkeit verfehlte
seine Wirkung nicht, das Geschäft florirte, und Vater Gräbert wurde nicht
nur ein populärer, sondern auch ein wohlhabender Mann. Sein Ehrgeiz
erwachte, und er beschloß mit seiner einträglichen Bierwirthschaft ein Kunstinstitut
zu vereinen. Mit richtigem Scharfblick erkannte er die Bedeutung
des Ballets und der Pantomime, worauf er um so mehr angewiesen war,
da ihm anfänglich die Concession zu einem ordentlichen Theater versagt
wurde. Diese Vorstellungen, bei denen, wie in der italienischen Pantomime,
Prügel und Schläge den Hauptreiz bildeten, fanden einen rauschenden Beifall.
Bald gehörte es zum guten Ton, das Ballet vor dem Rosenthaler
Thore zu besuchen und sich von Vater Gräbert anreden und herauswerfen
zu lassen. Mit der Zeit erhielt der würdige Mann die Erlaubniß, Lustspiele
und Schauspiele aufzuführen, die er so gut benutzte, daß er mit
Hinterlassung eines bedeutenden Vermögens starb.
Seine Wittwe setzte das Geschäft mit ungeschwächten Kräften fort; als
praktische Frau hatte die neue Frau Directorin den großen Vortheil erkannt,
der aus der Vereinigung einer Bierwirthschaft und Restauration mit der
Kunst für sie erwuchs. Nach wie vor schmierte sie daher Butterbrod, verkaufte
sie Schinken, Wurst und Käse, schenkte sie Weißbier und Bairisch
aus, während sie die Leitung des Theaters mit Hülfe eines umsichtigen
Regisseurs fortführte, mit der einen Hand den Küchenlöffel, mit der andern
Hand den Directionsstab schwingend, bald einem Kunden ein frisches Seidel,
bald einem ihrer Schauspieler eine neue Rolle verabreichend. Dabei
gedieh aber das Theater, vielleicht durch diese stärkende Verbindung mit
der Küche, immer mehr und mehr, so daß Frau Gräbert gegenwärtig
eine reiche Frau ist und unstreitig unter den Privatunternehmern Berlins
die besten Geschäfte macht. – Das Theater selbst macht einen durchaus
freundlichen und angenehmen Eindruck; das Publicum besteht meist aus 
dem mittleren Bürgerstande, aus kleinen Kaufleuten, Fabrikanten und
Handwerkern, die sich nach der Arbeit mit ihren Frauen und Töchtern
erholen und sich einen geistigen Genuß verschaffen wollen.  Es ist das beste
und empfänglichste Publicum von der Welt, voll rührender Andacht und
Hingebung an die Kunst. Hier findet man keine Spur von jener Blasirtheit
der höheren Stände, sondern eine Aufmerksamkeit und ein Interesse
an der Darstellung, wie sie sich nur ein Dichter wünschen mag. Die
Leiden des Helden, die Klagen der ersten Liebhaberin wecken das Echo
in der Brust der Zuschauer und besonders der zarten Zuschauerinnen, deren
schöne Augen sich mit Thränen füllen. Viele der letzteren trocknen dieselben
statt mit dem Taschentuche zuweilen mit dem Strickstrumpf, den sie, um
nicht müßig zu gehen, in das Theater mitbringen. Die Stricknadeln sind
gleichsam das Barometer ihrer Empfindungen, indem jene um so rascher
bewegt werden, je rührender das Stück ist.
Eine sehr unangenehme Stellung hat der Schauspieler, welcher den
Bösewicht oder Intriganten spielt. Für die schlechten Handlungen, welche
ihn der Dichter begehen läßt, wird er verantwortlich gemacht, und wenn
ihn zuletzt die gerechte Strafe und das Schicksal ereilt, ertönt ein unbarmherziges
Freudengeschrei, und auf allen Gesichtern der braven Männer und
ihrer wohlbeleibten Frauen glänzt der Ausdruck vollkommener Befriedigung,
wenn „der niederträchtige Kerl“ endlich fällt oder von dem Helden „erdolcht“
wird. Vorzugsweise erfreut sich das Trauerspiel mit seinen Schrecken
der Gunst dieses Publicums, das im Gegensatz zu den sogenannten gebildeten
Theaterfreunden eine tüchtige Portion von Elend, Jammer und
Noth zu ertragen vermag und keineswegs an schwachen Nerven leidet. Hier
darf ein Dichter wirklich tragische Effecte wagen, vor denen die verwöhnten
und entnervten Zuschauer des Hoftheaters zurückschaudern. Aber auch das
Lustspiel und die Posse können auf dankbare Anerkennung rechnen, und wo
die feine Welt kaum die Mundwinkel verzieht, wird hier aus vollem Halse
gelacht. Hand in Hand mit dieser geistigen Gesundheit und Empfänglichkeit
geht auch eine entsprechende Verdauungsfähigkeit des Magens. In den
Zwischenacten werden Berge von belegten Butterbroden und unzählige
Seidel Bier vertilgt. In Anbetracht dieses Umstandes trägt auch die
praktische Frau Directorin Sorge, daß die Zwischenacte so lange als möglich
dauern, damit um so mehr verzehrt werde.
Was nun die darstellenden Künstler und Künstlerinnen betrifft, so muß
man ihnen nachrühmen, daß sie mit ganzer Seele bei der Sache sind.
Mancher berühmte Hofschauspieler dürfte sich den heiligen Ernst und die
Gewissenhaftigkeit dieser Collegen zum Muster nehmen, von denen er nur
mit Achselzucken spricht und auf die er hochmüthig niederschaut. Die braven
Leute gehen ganz und gar in ihrer Aufgabe auf und identificiren sich ganz
mit den von ihnen darzustellenden Charakteren. Nirgends sieht man auf
der Bühne so vollkommene Bösewichte, so tapfere Helden, so schmachtende
Liebhaberinnen, als auf dem Vorstädtischen Theater. Der Held ist jeder
Zoll ein Held und strengt alle seine Muskeln und besonders seinen Kehlkopf
auf das Furchtbarste an, daß die Coulissen wackeln. Je mehr er aber
rast und brüllt, desto lauter ist der Beifall des Publicums, das auch in
dieser Beziehung die Zuschauer des Hoftheaters weit hinter sich zurückläßt,
die erst einer Anregung von seiten der Claque bedürfen. Hier findet der
Künstler noch Beifallssturm und donnernde Bravo’s, welche ihn für die
geringe Gage entschädigen müssen.
Auch seine Dichter besitzt das Vorstädtische Theater, meist junge Poeten
mit vollem Herzen und leerem Magen, die vom Ruhme leben, da das
Honorar für ihre unsterblichen Werke nur wenige Thaler beträgt. Zuweilen
giebt die großmüthige Frau Directorin von freien Stücken ihnen ein Benefiz,
bestehend aus einer Hammelkeule und einem Glase Grog oder Punsch. Die
Mehrzahl der aufgeführten Dramen sind Bearbeitungen nach dem Französischen,
oft mit großem Geschick den hiesigen Verhältnissen angepaßt. Je
schauerlicher der Inhalt, desto größer der Beifall. Gewöhnlich haben diese
Stücke einen socialen Hintergrund, indem ein edler, aber armer junger
Mann oder ein edles, aber armes schönes Mädchen die Hauptrolle spielt
und zuletzt nach allen möglichen Chicanen und ausgestandenen Qualen
glücklich wird und eine anständige Partie macht. Auch ältere classische
Dramen und selbst Schiller’s Meisterwerke werden hier aufgeführt, und es
ist gewiß vom höchsten Interesse, die Wirkung dieser poetischen Schöpfungen
auf ein derartiges Publicum zu beobachten. Aus eigener Anschauung
können wir die Versicherung geben, daß Schiller’s „Jungfrau“ selbst in
dieser mangelhaften Aufführung einen größeren Eindruck auf diese Zuschauer
macht, als auf das blasirte Parquet und die Logen des Hoftheaters,
indem hier jede dramatische und poetische Schönheit wahrhaft enthusiastischen
Beifall fand. Ein Besuch des Vorstädtischen Theaters wird in mehr als
einer Beziehung auch den Gebildeten interessiren und ihm hinlänglichen
Stoff zum Nachdenken über den Nutzen und die Bedeutung der Volksbühne geben.