[782] Die Kunstmethoden der Londoner Langfingerei.
Ein modernes Industriebild.
Die englischen Policemen sind bekanntlich ein wahres Muster
von Höflichkeit – für den unverdächtigen Theil der menschlichen
Gesellschaft und wissen, daß sie zum Schutz und nicht zur Plage
und Brutalisirung des Publicums erschaffen und blaubefrackt und
weißbehandschuht sind, wovon ihren deutschen grün- und roth- und
gelb- und blaukragigen Cameraden erst eine äußerst vage Ahnung
aufzudämmern beginnt. Ich sollte mich von diesem Contraste selbst
recht angenehm überzeugen und ihm eine sehr interessante Bereicherung
meiner Kenntniß von dem Londoner Leben verdanken.
Es war so recht ein lustiges Erntewetter – für die Gassenfeger
und namentlich meine besondern kleinen Freunde, die rothblousigen
Schuhwichser, die heute, bei einem echt Londoner zähen
Schmutzbrei, mit welchem der fallende Nebel Pflaster und Macadam
überkittete, auf ihren verschiedenen Stationen mit ihren Kasten
und Flaschen und Bürsten in unaufhörlicher Bewegung waren und
ihr „Stiefeln, Herr?“ den Vorüberwandelnden nicht lange sehnsuchtsvoll
entgegenzurufen brauchten. Ich hatte aber noch meinen
speciellen Liebling unter den flinken Jungen, einen intelligentäugigen
kleinen Blondkopf am Trafalgarsquare, mit dem ich
gern ein paar Minuten verplauderte, während er meine Unterthanen
civilisirte, und freute mich, als ich mir durch das Gewühl
des Strandes Bahn brach, schon auf das leuchtende Gesicht,
mit dem er mir den heute erriebenen Kupfersegen vorweisen
würde. Sein Posten war auf den breiten Stufen des Brunnenbeckens,
in welches die fadendünnen Fontainen ihren ärmlichen
Wasserstrahl tröpfeln, – und richtig, da kniete er in vollster Thätigkeit
und der ganzen Würde seines Berufes, um die breite Grundlage
eines riesigen Polizeisergeanten zu behandeln, und bemühte sich,
einer solchen Respect- und Angstperson, wie es für die gelegentlich
einmal nicht durchaus „koscheren“ kleinen Wichskünstler die Diener
der heiligen Sicherheitswache zu sein pflegen, mit aller
Sorgfalt gerecht zu werden. Der heute mit seinem kurzen
Wachstuchschultermantel bedeckte Blaufrack wollte sofort artig zurücktreten,
um meinen glanzbedürftigen Füßen den Vorrang auf
dem Wichskasten einzuräumen, und es kostete mich wirklich meine
besten englischen Höflichleitsphrasen, den Mann dahin zu bewegen,
daß er auch dem zweiten seiner Stiefeln noch den „vollendenden
Strich“ angedeihen ließ, ehe ich mich den sachkundigen schwarzen
Händen meines Rothkittels anvertraute.
Wartend lehnte ich mich an die Brustwehr der weiten Wasserschale
und rückte mich in die gehörige Positur zurecht, um der Arbeit
meines Schützlings behaglich zuschauen und dabei den ohne Aufhören
an mir vorüberfluthenden Menschenstrom lässig mustern[WS 1] zu
können. Eben wanderte ein modisch gekleideter Herr von mittlerem
Alter vorüber mit blankgebürstetem Cylinder und feinem Paletot,
wie mir däuchte, so ganz das, was der Londoner einen
„Swell“ nennt, das heißt ein Stutzer der zweiten Classe; Uhrkette,
Wäsche, Handschuhe, – das Alles ließ wenig oder nichts zu wünschen
übrig. Der Elegant schien Eile zu haben und huschte mit
ungewöhnlicher Schnelle in der Richtung der Nationalgallerie über
den großen Square hinüber. Da zupfte mich der Constabler sanft
am Rocke. Neugierig und einigermaßen erstaunt wandte ich mich
nach ihm um.
„Ein Dieb, Herr, der Swell da!“ flüsterte er, „und ein geriebener
und gefährlicher dazu. Schon einmal deportirt gewesen
und blos beurlaubt. Wir haben ein scharfes Auge auf ihn, aber
der Bursche ist fein, er läuft uns so leicht nicht in’s Netz. Kriegen
ihn schließlich indessen doch, und dann giebt’s keinen Urlaub
wieder für den Gauner.“
„Urlaub?“ frug ich verwundert, „wie so, beurlaubt?“
„Nun, Herr, wissen Sie nicht – ach nein, Sie sind ja ein
Fremder, – ein Deutscher, Herr, nicht wahr? – muß ein braves
Volk sein, die deutschen, ehrlich, sehr ehrlich; denn unter den
vielen Fremden, die Jahr aus Jahr ein mit uns genauere Bekanntschaft
machen, sind verhältnißmäßig nur wenig Deutsche.“
Ich nickte, um für das Compliment zu danken.
„Also, Sie wissen nicht, Herr,“ fuhr er fort, „daß Sträflinge,
die sich in den großen Zuchthäusern von Milbank und Pentonville,
auf den vor Woolwich und in Portsmouth ankernden
Strafschiffen, den sogenannten Hulks, oder in den Bußcolonien,
die wir haben, während einer längern Zeit unausgesetzt ordentlich
führen und zu keiner Rüge oder Züchtigung Anlaß bieten, für den
noch übrigen Theil ihrer Strafdauer Urlaubskarten erhalten
und bis auf Weiteres ihrer Haft entlassen werden, ohne darum
völlig frei zu sein. Das heißt, wenn sie sich bei der geringsten
Ungesetzlichkeit betreten lassen, so wird ihnen der Urlaub entzogen,
und sie spazieren in ihre Zelle oder zu ihrer Strafarbeit zurück.
Natürlich sind sie uns besonders auf die Seele gebunden und stehen
unter unserer strengen Aufsicht. ’s ist aber ein nichtsnutziges System,
dieses Urlaubssystem, denn die schlimmsten Verbrecher, die
spielen die Frömmsten in den Strafanstalten und fügen sich am
besten in die Gefängnißzucht. Ganz wie draußen in der Welt die Duckmäuser,
die sich bei den Inspektoren und Directoren durch ihr gehorsames
Wesen einzuschmeicheln wissen. – das sind die Gefährlichsten.
[783] Die schauderhaftesten Unthaten, die unbegreiflichsten Diebstähle,
die kühnsten Hauseinbrüche, von denen Sie in unsern Londoner
Blättern lesen, werden von diesen Urlaubsmännern begangen,
und von hundert auf Karte entlassenen Sträflingen enden neunundneunzig
früher oder später hinter Schloß und Riegel oder auf
dem Dache des Horsemonger-Lane-Kerkers drüben über der Themse.
Sie kennen doch Horsemonger-Lane, Herr?“
Das kannte ich freilich; hatte ich doch einmal im ersten
Tagesgrauen einem armen Sünder dort die Schlinge um den
Hals legen sehen und schauderte noch, wenn ich an das Schauspiel
und mehr noch an sein – Publicum dachte.
Der Constabler war auf sein Thema gekommen und blieb plaudernd
neben mir stehen, während sich der ambulante Wichsjunge nun
meinen Penny erbürstete. Auch unsere Wege waren so ziemlich die
gleichen. Der Polizeimann hatte jetzt auf einige Stunden Ruhe
und begab sich nach seiner Wachstube in Scotland-Yards, dem Centralamte
der Londoner Polizei, mit Ausnahme der Schutzmannschaft
der City, die ihr abgesondertes und selbständiges Corps bildet
und unter dem Lordmayor von London steht. Wir gingen also
zusammen.
Die Geschichten meines Begleiters, der schon manches Jahr
Langfinger aller Art, nach englischer Häscherweise, am Rockschooße
in die ihrer wartenden festen Lustschlösser spedirt hatte, waren mir
sehr interessant, da sie mir einen Einblick in eine Industriewelt
gewährten, wie sie in solcher Ausdehnung, Arbeitsteilung
und Organisation eben nur in London zu Hause ist: – die
große Welt der Diebe und Diebinnen. Ehe ich mir es
versah, hatten wir den Hof Scotland-Yards erreicht. Hier holte
der Blaufrack sein dickes Notizbuch aus der Brusttasche und überreichte
mir, wie ein vollkommener Gentleman, seine Karte. Ich
gab ihm die meinige, versteht sich.
„Wenn Sie mit mir und meines Gleichen fürlieb nehmen
wollen,“ sprach er, während wir uns landesüblich die Hände
schüttelten, „so wird es uns sehr freuen, Sie einmal in unserem
Club zu sehen. Uebermorgen habe ich Abend und Nacht frei und trinke
dann in Gesellschaft von ein paar Cameraden meinen Branntwein mit
heißem Wasser im rothen Löwen drüben in Westminster-Road. Fragen
Sie vorn am Schenktische nur nach mir; die alte Mrs. Archer, unsere
dicke Wirthin, wird Sie dann schon in unsere Hinterstube führen.
Freilich ’s ist kein Club, unserer, wie das Athenäum oder der
Reformclub, auch nicht einmal wie der Wellington“ – setzte er
lächelnd hinzu – „aber, glauben Sie mir, Sie sollen Manches
hören, von dem Sie sich nichts träumen lassen. Ich sage Ihnen,
das Stehlen ist hier in London eine Kunst, zu der kein geringer
Grad von Kopf und Geschicklichkeit und Geistesgegenwart gehört,
und die Diebe sind nichts weniger als Faulenzer und Müßiggänger.
Aber wir, Herr, wir sind doch noch feiner, als sie, und
kommen am Ende hinter alle ihre Schliche und Kniffe. Guten
Abend, Herr. Sehr feucht heute.“
„Guten Abend, Herr. In der That sehr feucht,“ bestätigte ich.
Ohne Wetterkritik kann man einmal in London weder sich bewillkommnen
noch scheiden.
Es braucht keiner Versicherung, daß ich der Einladung pünktlich
Folge leistete, die ich einem so eigenthümlichen Zufalle oder
vielmehr meinem jungen Freunde vom Wichskasten verdankte.
Außer Mr. Simpson, so hieß mein neuer Gönner, saßen
noch drei seiner Collegen in einem schlichten, doch englisch comfortablen
Zimmer um den an’s Kamin gerückten Tisch, heute natürlich
sämmtlich in Civil, „in plain clothes“ (einfachen Kleidern),
wie der Brite sich ausdrückt. Die blanken Zinnkrüge mit dem
dampfenden Wasser, die ebenso spiegelnden Nöselmaße für den
Branntwein, die mächtigen Zuckerschalen und die stattlichen Glashumpen
zeugten von der herzstärkenden Beschäftigung, mit denen
die Herren ihre Clubmußestunden erholend ausfüllten. Man begrüßte
mich mit so gentlemanischen Formen, als wäre ich in den
Salon eines vornehmen Oberhausmitgliedes getreten, und nur das
Gesprächsthema, auf welches ich bald die Unterhaltung zu lenken
suchte, bekundete, daß ich vier abgefeimte, mit allen Praktiken ihres
Handwerks gründlich vertraute „Diebesfänger“ vor mir hatte. Später
erschien noch ein höherer Polizeibeamter, der Inspector eines
gewissen Polizeidistrictes; hier aber war er nur Clubbist, alle Subordination
und dienstliche Etiquette war zugleich mit dem Uniformcapot
draußen im kleinen Vorzimmer abgelegt worden.
Wollte dem Fremden gegenüber auch Anfangs die britische
Zurückhaltung, gepaart noch mit der sondirenden Vorsicht eines
Standes, der ohne Unterlaß auf dem „Qui vive“ stehen muß,
einigermaßen ihr Recht behaupten, – ein paar weitere Gläser Grogs
und die Überzeugung mit keinem angehenden Langfinger zu thun
zu haben, der etwa die polizeilichen Erfahrungen blos zu Studienzwecken
entlocken und aushorchen wollte, setzten mein merkwürdiges
Convivium bald in die mittheilsamste Stimmung. Wiederholte
Besuche im stillen Club von Westminster-Road vervollständigten
mein neuerworbenes Wissen, und wenn mir die Gartenlaube
einige Spalten und ihre Leser ein Stündchen Geduld gewähren,
so will ich nach den Erzählungen meiner Wirte von Scotland-Yards
einen Begriff zu geben versuchen, zu welcher Vollendung
die freie Kunst des Stehlens und ihre Technik in London
gediehen ist.


Menschen, die uns wohlwollend von unseren Nothwendigkeiten
oder von dem Ballast unserer Ueberflüssigkeiten befreien, giebt es
überall, auch bei uns, und unsere Berliner Verwechsler von Mein
und Dein bilden bereits ein recht stattliches Corps und haben schon
halbwegs die Höhe ihrer Zeit und ihres Berufes begriffen und erreicht;
allein ihren Londoner Brüdern und Schwestern sind sie bis
jetzt sowohl an Kühnheit, als an Genialität und Raffinement bei
Weitem noch nicht ebenbürtig geworden. Diese sind schöpferisch und
unerschöpflich in ihren Mitteln und Wegen und Manipulationen,
mit einem Worte groß in ihrem Genre, wie man auch sonst
von diesem Genre denken mag. Auch die Pariser Gaunerschaft
erreicht nur in einzelnen Spitzen die Kunstvollendung der Londoner,
das Gros der französischen Diebe muß vor dem englischen gedemüthigt
die Segel streichen.
Vor Allem ist Methode in ihren Bestrebungen, das kann ihnen
Niemand bestreiten. Mit einer unmethodischen, dem Zufalle, der
glücklichen Chance überlassenen Praxis ihres Gewerbes würden sie
rasch genug aus dem Felde geschlagen sein; „denn,“ meinte Mr.
Simpson, „wir sind ihnen immer scharf auf den Fersen und glauben
unser Handwerk auch nicht übel zu verstehen.“
„Und das Publicum kommt am Ende doch auch hinter die
Manöver der Herren und Damen vom Langfingerthume?“
„Das Publicum? Gott im Himmel, es ist geradezu unbegreiflich,
wie unschuldig, wie unwissend unsere Londoner, unsere Ladenhalter
und Gewerbsleute z. B. sind, denen die Angriffe unserer
Diebe doch vorzugsweise gelten, was die Schliche und Kniffe unserer
Spitzbuben und Gauner betrifft. Tag für Tag tischen unsere
Zeitungen Gaunerstücklein über Gaunerstücklein auf, und doch berückt
der jüngste Neuling der edlen Zunft unsere Londoner Spießbürger,
ohne seinen Witz nur im Geringsten anstrengen zu
müssen, und die Diebstähle der verschiedenen Kategorien, die
täglich von uns entdeckt werden, zählen nach Hunderten, die überhaupt
verübten aber gewiß nach Tausenden! Freilich ist’s nicht so
leicht, dem Spitzbubenvolke hinter die Coulissen zu sehen, denn
im Allgemeinen wacht der Dieb mit der verzweifeltsten Sorgfalt
über den Geheimnissen seiner Kunst, und es ist immer nur eine
Ausnahme, wenn einer einmal aus der Schule schwatzt und die
Corporation in Gefahr bringt. Reuige Mörder haben wir genug,
reuige Diebe, welche rückhaltslos ihre Schuld und die Art gestehen,
wie sie bei ihren Annexionen zu Werke gegangen, sind äußerst selten,
jetzt mindestens, wo es ihnen auch bei uns in England nicht
mehr an den Kragen geht.“
Wie zunächst eine strenge Sonderung nach den verschiedenen
Gewerbszweigen, eine Gruppirung in fest abgegrenzte einzelne Classen
besteht, wie der Hauseinbrecher nicht dem Taschendiebe, der
Beutelschneider nicht dem Ladenspitzbuben in’s Gehege kommt, so
scheint durchgehend als Handwerksusus festgehalten zu werden,
daß der Mann in der Regel nur den Mann bestiehlt, nicht etwa
deshalb blos, weil Männer gewöhnlich mehr Geld oder sonst das
Nehmen lohnende Dinge bei sich tragen, als Frauen, sondern wirklich
aus einer gewissen Ritterlichkeit, welche, vielleicht noch als
Ueberbleibsel aus der Zeit der berühmten chevaleresken englischen
Straßenräuber, den Londoner Dieb von Profession charakterisirt.
Eine Frau zu berauben dünkt ihm gemein und ungalant, er überläßt
sie seinen weiblichen Zunftgenossen, an denen kein Mangel
vorhanden ist. Auch als die Garotte im höchsten Schwange war,
wie selten hörte man da von garottirten Frauen! Denn lieber wird
die Diebin zu allen erdenklichen anderen Mitteln ihre Zuflucht nehmen,
ehe sie bei ihrem Opfer die Garotte anwendet. Aus eigener
[784] Erfahrung weiß sie ja, wie entsetzlich diese ist, da der Knebel die
gewöhnliche Züchtigung ausmacht, die ihr von ihrem Manne oder
sonstigen Geschäfts- und Lebensgenossen zu Theil wird, sobald sie
demselben nicht nach Wunsche gehandelt ober gesprochen hat.
Der Dieb ersieht sich seine Beute unter allen möglichen Umständen
und aller Orten, die Diebin sucht sich die ihrige vorzugsweise
in Kaufläden, auf den fashionablen Straßen, im Omnibus
und auf dem Dampfboote, im Eisenbahncoupé und bei öffentlichen
Versammlungen. Weder der erstere noch die letztere
aber verfährt dabei auf’s Gerathewohl. Meistens ist das Ziel
vorher in’s Auge gefaßt, Zeit, Person und Localität sorgsamst
und wohlbedächtigst in Betracht gezogen worden. Voller Verschlagenheit,
unermüdlich in Erfindungen und Plänen, in der Regel
mit großem Scharf- und Ueberblicke begabt, würden sie in ihren
Unternehmungen nur selten scheitern, wenn sie ihre wohlersonnenen
Schachzüge nicht dann und wann von völlig unvermutheten, plötzlichen
Zwischenfällen gekreuzt sehen müßten.
Hauseinbruch, Garotte und Taschendiebstahl erachtet der
Londoner Langfinger als die einträglichsten Zweige seines Gewerbes;
als das schwierigste und zugleich gefährlichste seiner Kunstleistungen
aber gilt es, eine fremde Tasche auszuleeren, ohne daß
ein dritter, Helfershelfer oder nicht, zugegen ist. Wer dies Meisterstück
auszuführen versteht, hat die höchsten Staffeln der Gemeinschaft
erklommen; „der Fliegensummer“ – mit diesem wunderlichen
Namen wird solch ein Matador der Kunst bezeichnet – ist der
Lord und Pair des wohlgegliederten Staates.
Das zahlreichste Kontingent zum Londoner Spitzbubenheere stellen
die Taschendiebe der verschiedenen Arten und Grade, und da
die Technik ihrer Kunst die interessanteste, mannigfaltigste und
sinnreichste ist, auch der Neuling in London sich vor dem Pick-pocket
(Taschendieb) vor Allem zu hüten hat, so wollen wir uns mit einigen
Kunstgriffen des Beutelschneiders zunächst bekannt zu machen suchen.
Geschieht es auch zuweilen, daß der Taschendieb allein, ohne
Spießgesellen und Helfershelfer, seinem Tagewerke nachgeht, so doch
nur in äußerst seltenen Fällen, weil sich blos ein ungewöhnlich
geschickter Gewerbsgenosse in solches Wagniß einlassen kann. Meist
ziehen sie zu Zweien oder Dreien, nicht häufig in noch größerer
Anzahl, auf Beute aus; immer aber fällt der eigentlich active
Theil des Geschäfts blos Einem zu, der im englischen Rothwälsch
„Wire“ – der Draht oder Leitfaden – heißt. Die Anderen
decken ihm Fronte und Rücken und benehmen sich, als hätten
sie zu dem Diebe nicht die geringste Beziehung. Ihnen liegt es
ob, die Aufmerksamkeit der Vorübergehenden oder sonst in der Nähe
Befindlichen vom Wire abzulenken, der seinerseits den gemachten
Fang nicht lange in den Händen behält, sondern sich beeilt, denselben
einem seiner Schutzwächter zuzuspielen.
Der Londoner Taschendieb erlangt rasch einen merkwürdig
sichern Blick hinsichtlich der Lebensstellung der Leute, denen er begegnet,
und der Beschaffenheit ihrer Börsen. Ueberdies hat er ein
scharfes Auge, wenn er Jemanden auf der Straße oder an öffentlichen
Plätzen den Beutel ziehen sieht, und keine Münze entgeht ihm,
die dort ausgegeben oder empfangen wird. Selten, daß er sich in
der Wahl seines Opfers täuscht, dem er oft Stunden lang nachschleicht,
bis ihm der günstige Moment zu seinem Handstreiche gekommen
scheint. Ein Feind jeder Ueberstürzung, steht er lieber von
der verhängnisvollsten Beute ab, wenn er den Angriff nicht mit
Sicherheit riskiren zu können glaubt. Das Verlockendste sind ihm
jederzeit die goldenen Uhrketten, weil ihnen leichter beizukommen ist,
als dem Taschenbuche oder dem Portemonnaie. Hierbei braucht es
kein langes Abpassen und Lauern. Einer der Helfershelfer rennt,
wie zufällig, das Opfer an, fragt es nach dem Wege oder nach
der Zeit oder weiß eine Stockung in der Circulation auf dem
Trottoir zu verursachen, und inzwischen werden Kette oder Uhr oder
im glücklichen Falle Beides annectirt und dem zweiten Spießgesellen
wohlbehalten überantwortet.
Die Tasche herauszufinden, in welcher man Geld oder Notizbuch
trägt, haben Diebe und Diebinnen ein wunderbares Geschick.
Hurtig und leise, so daß auch nicht die Spur einer Berührung
gefühlt wird, gleitet die Hand über Rock und Beinkleid,
oder über die Falten der Damenrobe, und im Nu
ist das Behältniß entdeckt, welches den Schatz verwahrt, und dem
Wire durch Pantomimen verrathen. Im andern Augenblicke hat
dieser mit dem Daumen und dem zweiten und dritten Finger, meist
der rechten Hand, den Raub vollzogen, und eine Secunde darauf
ist die Bande in der Menge verschwunden, in der Regel lange, ehe
der Bestohlene ahnt, was ihm geschehen.
Der Wire und seine Genossen unterhalten miteinander eine trefflich
organisirte Zeichen-Telegraphie. Ein Hüsteln, ein Lachen, ein
Stampfen mit dem Fuß, ein Wink, ein Verrücken des Hutes genügen
der Genossenschaft, die erforderlichen Nachrichten zu vermitteln,
dem Wire zu sagen, daß die Polizei im Anzuge, daß man
beobachtet wird, daß es nicht an der Zeit, daß der Coup aufzugeben
ist, oder den Assistenten zu verkünden, daß der Ausübende
den Streich vollbracht, den Fang verfehlt oder erlangt hat.
Mitunter finden sie sich halb ertappt; blitzschnell wird alsdann
das corpus delicti an seinen Ort zurückprakticirt, ohne daß der
Bearbeitete sich im Mindesten träumen läßt, welchen kühnen Griffen
er ausgesetzt war. Solch ein Fehlschlag schreckt indeß den geübten
Taschenjäger nicht leicht von der Verfolgung des einmal auf’s Korn
genommenen Wildes ab; er läßt dies vielmehr nicht aus den Augen
und versucht sein Glück so lange, als ihm eine Aussicht auf Erfolg
bleibt. Kommt er in Verlegenheit, sieht er sich mit Entdeckung
bedroht, so entfalten seine Kumpane ihre ganze Größe und Thätigkeit,
spielen den unbetheiligten und unparteiischen Zuschauer meisterlich
und leisten das Menschenmögliche, ihn durch ihre Aussagen
aus der fatalen Klemme zu retten und unbehelligt für ein neues
Arbeitsfeld zu erhalten, das nun in einem von dem unsicher gewordenen
alten Schauplatze weit entlegenen andern Stadttheile aufgesucht
wird, wo die Luft noch rein ist.
Die Taschen in den Kleidern der Damen, die meist tiefer hinabreichen
und darum nicht so bequem auszufingern sind, als die
minder gründlichen Behältnisse der Herrentoilette, machen eine besondere
Praktik notwendig. Mit unmerklichem Griffe sondirt die
linke Hand außen am Kleide, wo die zu plündernde Tasche ihren
Boden hat, hebt sie eben so unfühlbar zu der oben schon bereit gehaltenen
rechten Hand empor und entleert geräuschlos den Inhalt
in die letztere. Die Gaunersprache nennt dies „Bohren“, und die
„Bohrer“ sind das Elitecorps der weiblichen Londoner Langfingergarnison.

[825] 2.
Handwerkszeug braucht der Taschendieb gewöhnlich nicht. Seine
fünf oder je nach Befinden zehn gelenken Finger machen ihm die
Beihülfe besonderer Geräthe und Instrumente entbehrlich. Höchstens
nimmt er einmal zu einem scharfen Federmesser oder einer feinen
Scheere seine Zuflucht, wo sein natürlicher Apparat nicht ausreichen
will. Nur zum Abzwicken der Uhrketten pflegt er wohl – doch
die Hauptkünstler des Fachs verschmähen auch diese Unterstützung
– eine gut beißende, feste Zange bei sich zu führen, die der
Drahtzange gleicht, nur viel kleiner ist, so daß sie sich zwischen
den drei Vorderfingern der rechten Hand bequem verstecken läßt.
Hause nun die Uhr, wo sie wolle, und sei sie noch so tief in
Weste oder Beinkeid vergraben, sicher ist sie nirgends, sobald nur
eine Kette, eine Schnur, ein Bandzipfel vorhanden, woran sie
hängt. Mit einer Geschwindigkeit, die selbst einen Bosco meistert,
fährt die leise Hand des Gauners an dem haltenden Metalle oder
Band oder Faden nach dem Neste des glänzenden Vogels hinunter
oder hinauf, und im Augenblicke ist’s geplündert. Blos das Proletariat,
der verkommene Janhagel und die schüchternen Anfänger,
die armen Schlucker der edlen Gesellschaft vergreifen sich an silbernen
Taschenuhren; der „respectable“ Pickpocket, der auf Standesehre
hält, erachtet solchen Erwerb unter seiner Würde und wendet
sich verächtlich von einem Opfer ab, das sich mit so plebejischem
Zeitmesser schändet. Die goldene Uhr ist allein seiner Distinction
gemäß, und wo er solche Beute wittert, da läßt er wohl einmal
auch seine gewöhnliche Vorsicht bei Seite. Mit festem Griffe packt
die linke Hand den kostbaren Fang, ihr Daumen preßt sich auf
den Knopf, durch welchen der Ring gezogen ist, von dem Schnur
oder Kette ausgehen, während Daumen und Zeigefinger der rechten
Hand diesen Ring halten. Ein blitzschnelles Drehen der beiden
Hände nach entgegengesetzter Richtung, ein Ruck, und der Ring
zerbricht, oder der Knopf windet sich ab, oder – wie es zumeist
der Fall ist – der kleine Nagel, der diese beiden verbindet, zieht
sich aus, und die Uhr wird frei. Das Alles ist das Werk einer
Secunde, und so fest der Griff auch war, ebenso leise löste er
seine Aufgabe, kein Klirren, kein Kritzeln, nicht der Schatten eines
Klanges verräth, was vor sich geht.
Freilich haben die routinirtesten Gauner ausgesagt, daß ihnen
von hundert dergleichen Attentaten im Durchschnitte immer erst
zwanzig gelingen! Störungen, Gefahren, Zwischenfälle kommen
ihnen ja oft, wo sie dieselben am mindesten berechnet hatten, und
gar manchmal gilt es, sich hurtig in Sicherheit zu bringen, ehe die
Arbeit noch halb gethan ist und bevor der Gauner Zeit hat, die schon
glücklich aus ihrem Verstecke bugsirte Uhr wieder an ihrem rechtmäßigen
Orte zu bergen. Wenn man daher plötzlich zu seinem
Erstaunen gewahrt, daß die Uhr außerhalb ihres Behälters sich in
kühnen Luftsprüngen und Schwingungen versucht, so weiß man,
was die Glocke geschlagen hat, und mag die gleichsam neugeschenkte
Gabe nur um so inniger an sich fesseln.
Neulich Nachts ging ich in etwas später oder früher Stunde,
wie man will, mit einem deutschen Landsmanne aus dem Café
chantant am Leicestersquare nach Hause. Ein prächtiger Mondschein
lag auf dem jetzt stillen Häusermeere von London; wir nahmen
daher einen Umweg durch die Palaststraße von Pall-Mall, dessen
Clubfaçaden in dem Silberlichte, welches ihre reiche Architectur
umfloß, einen zauberhaften Effect machten. Mit einem Male
stieß mich mein Begleiter an. „Da, sieh nur den Mann dort drüben
an der andern Häuserreihe! Ob das ein Detective (Mitglied der
geheimen Polizei) ist, der uns für ein paar Strolche nimmt, welche
auf Arbeit ausziehen? Denn er belauert uns fortwährend und hält
immer gleichen Schritt mit uns. Ich hab’ ihn schon bemerkt, als
wir um die Ecke von Haymarket bogen, und von da an hat er
uns nicht mehr aus den Augen gelassen.“
Ich wurde aufmerksam und beobachtete nun meinerseits den
unheimlichen Gesellen. Wir lenken in St. James Street ein, er
that’s auch. Da schlug die Glocke des alten verräucherten Königsschlosses;
ich wollte nach meiner Uhr sehen – denn es war hell
wie am Tage – sie war ihrer Behausung entschlüpft und erfreute
sich, an ihrer Gummischnur lustig über die Weste baumelnd, gleich
uns der schönen Nacht. Jetzt war das Räthsel von unserm geheimnißvollen
Mitwanderer gelöst: es war ein auf eigene Faust
wirkender Wire (die active Person beim Taschendiebstahl),
der mich vergeblich zu erleichtern gesucht hatte – wo, darüber
hatte ich durchaus keine Vermuthung, wahrscheinlich aber
war die Attake schon beim Ausgang aus dem besuchten Kaffeehause
geschehen – und nun auf einen günstigern Moment lauerte,
um sein Ziel zu erreichen. So wie ich die Uhr in die Tasche
steckte und mit meinem Freunde dem Burschen einen bezeichnenden
Blick hinüber warf, verschwand er.
Ein anderes hübsches Attentat war vor Kurzem auf Mr. Simpson
selbst gemünzt gewesen.
„Ich hatte,“ erzählte er mir, „meinen freien Sonntag und
spazierte nach dem Nachmittagsgottesdienste“ – Mr. Simpson ist
ein guter frommer Brite und regelmäßiger Kirchengänger, sobald
es der Dienst erlaubt – „in den Regentpark hinaus, denn es
war ein Wetter, wie wir’s in London selten haben. Sie wissen,
der Prinz-Gemahl hat es durchgesetzt, daß jetzt an Sonntagsnachmittagen
im Regentspark und in Kensington-Gardens die Militärmusik
dem Publicum etwas vorspielen darf. Der Rasenplatz, wo
das Chor blies, war gedrängt voll Menschen, und ebenso Viele
promenirten in der großen Allee auf und nieder. Ich trat zu den
Zuhörern, und neben mich postirte sich ein feiner Herr, der an
jedem Arme eine schöngeputzte Dame führte.  Natürlich war ich
in Civil, so daß Niemand wissen konnte, was für ein Geschäft ich
treibe. Ich aber kannte meinen eleganten Nebenmann recht wohl;
er hatte schon verschiedene Male im Arbeitshause von Clerkenwell
seine Wolle gesponnen. Eben begannen sie einen neuen Marsch
zu schmettern, und wie so Alles auf die Trompeten und Tam-Tams
horcht, da spüre ich, daß mir Etwas leise unter die Rockflügel
greift. Ich rühre mich nicht, um die Bande sicher zu machen, und
erst im rechten Momente abfassen zu können. Und es glückte mir;
ich erwischte das saubere Kleeblatt gerade, wie die eine der schönen
Damen mein Taschentuch aus der linken und die andere meine
silberne Tabaksdose aus der rechten Schooßtasche an’s Tageslicht
befördert, und Cameraden von Scotland-Yards waren flink bei
der Hand und führten die feinen Musikfreunde ab. Aber schlau
war das Ding eingefädelt! Der Mann hatte, von rechts und
von links, beide Daumen unter die Schöße meines Rocks prakticirt
und so diese etwas in die Höhe gehoben, damit die Dirnen
meine Taschen bequemer und unbemerkter ausleeren konnten. Hätte
ich den Kerl nicht gekannt, so wär’ ich ausgeplündert worden, so
gut wie der grünste Grünling, – und welche Blame das für einen
Constablersergeanten, der bald zwanzig Jahre den Langfingern auf
den Dienst paßt!“
Ein höchst sinnreiches Diebsstückchen gab mir der Inspector zum
Besten. Nach der letzten Ernte hatte ein reicher Pächter aus Hampshire
in dem bekannten Bankhause von Child dicht bei Temple Bar, dem Eingange
zur City, eine bedeutende Summe in Geld eincassirt und in einem
zu diesem Behufe angeschafften derben Lederbeutel in den Grund seiner
geräumigen Hosentasche versenkt. Der stattliche Provinziale
war nicht zum ersten Male in London; er kannte also die Gefahren,
die seinem Schatze drohten, und nahm sich fest vor, sich nicht
wieder einen Streich spielen zu lassen, wie es ihm bei der letzten
großen Ausstellung passirt war, wo ihm ein britischer oder festländischer
Fingerkünstler Uhr sammt Kette vom Leibe escamotirt und
nur den Haken der letztern als traurigen Torso im Westenknopfloche
übrig gelassen hatte. Während er somit dem Bahnhofe an
der Waterloobrücke zustrebte – wohlweislich hatte er sein Geschäft
bis kurz vor seiner Anfahrt aufgespart – that er die Hand nicht
aus der Tasche, worin seine Sovereigns staken, und schritt im Bewußtsein
seiner Unbesieglichkeit stolz dahin. Wer kann aber sein
Erstaunen schildern und den Blick seiner überschwenglichen Verblüffung
malen, als er plötzlich den so sorgsam behüteten Mammon
nicht mehr unter seinen Fingern fühlt! Das ging denn doch über
alle seine Begriffe von menschlicher und selbst von Londoner Gaunerleistungsfähigkeit!
Indessen das Schicksal wollte ihm wohl. Ein
naher Constabler hatte den einzeln Agirenden, einen alten Bekannten,
bemerkt und, ehe sich derselbe mit seinem Raube aus dem Staube
machen oder diesen bei Seite schaffen konnte, beim Kragen gepackt.
[826] Und nun zogen alle Drei und zahlreicher Publicus hinterdrein dem
Polizeigerichte von Bowstreet zu. Kläger wie Gerichtshof waren
gleichgespannt auf die Erklärung des Wunders, das einem Menschen
das Geld unter den festhaltenden Fingern aus der Tasche zu
zaubern vermag, und der Erstere sicherte dem Meistergauner Straflosigkeit
zu, unter der Bedingung, daß dieser mittheile, mit welchem
Kniffe er den Diebstahl vollführt habe.
„Nun, sehen Sie, meine Herren,“ bekannte der Verbrecher,
„ich kam gerade aus dem Citythore heraus, wie Sie drüben auf
Mr. Child’s Bank lossteuerten, und dachte mir gleich, daß da ein
gut Stück „Zinn“ (so nennt die englische Gaunersprache das Geld)
eingesackt werden sollte. Ich machte mich darum hinter Ihnen in
das Bureau hinein und sah, wie Sie das Geld einstrichen. Jetzt
waren Sie mir schon so gut als gewiß. Ich ging Ihnen nach,
und wie Sie an das Somersethouse kamen und sich einen Augenblick
die grauen Mauern anguckten, da kitzelte ich Sie mit der kleinen
Feder hier im rechten Ohre. Sie vergaßen für den Moment
Ihren Schatz und nahmen die Hand aus der Tasche, um die zudringliche
Fliege, oder was sonst Sie juckte, fortzuschaffen – und
während dem fuhren meine Finger geschwind nach Ihrem Beutel
und holten sich das Moos!“
Selbstverständlich bietet ein Menschengedränge, ein Auflauf
oder Tumult dem Langfinger die besten Chancen. Wenn sich also
nicht zufällig schon irgendwo eine solche deckende Menschenauhäufung
vorfindet, so muß eine geschaffen werden, und um die Mittel und
Wege dazu sieht sich der Pickpocket nicht verlegen. Seine erste
Sorge ist es, den passenden Operationsplatz zu wählen, d. h. einen
Platz, den geldführende Individuen zu passiren pflegen. Geschickt
wirft einer der Helfershelfer – nie der ausführende Wire selbst –
einen Stein in das nächste Schaufenster. Das schönste Gedränge
ist fertig, und das Geschäft der Wires beginnt.
Das ist jedoch ein ziemlich verbrauchter Coup, der blos unter
besonders günstigen Umständen, wenn irgend eine bestimmte Veranlassung,
sei es eine Vieh- oder eine Blumen-, eine Hunde- oder
eine – Kinderschau, ein großes Bootrennen auf der Themse oder eine
feierliche Cricketpartie, in welcher Manchester gegen Liverpool oder
Cambridge gegen Oxford Ball schlägt, eine zahlreiche Landbevölkerung
und Kleinstädtermenge „hinauf“ nach London führt. Vor
einem andern feinern Kniffe mag sich dagegen der mitleidige Fremde,
der noch nicht lange genug die Londoner Rußluft geathmet hat,
um von vornherein gegen alle Ansprachen, Bestrebungen und Productionen
mißtrauisch zu sein, mit denen auf seine Theilnahme speculirt
wird, vorzugsweise hüten.
Es ist etwa die Stunde, wo sich die großen Geschäftshäuser
der City leeren, ihre Eigner und Gehülfen westwärts heimtrachten
und, wer es kann, sich beeilt, um in den mächtigen Sauerstoffreservoirs,
den Parks, die den Tag über geschluckten Miasmen
und Kohlenatome möglichst aus den Lungen zu pumpen.  Die
Straßen des Westends füllt jetzt das eleganteste Publicum, zu Fuß,
zu Wagen und zu Roß. Jählings stockt der Menschenstrom; an
der Hydeparkecke oder vor den Villen von Parklane, in Knightsbridge
oder vor dem Albertsthore stürzt ein unglücklicher Epileptischer zu
Boden. Die Hände sind ihm fest geschlossen, die Augen stier, und
Arme und Beine schlagen in gräßlichen Zuckungen um sich. Die
Fußgänger bleiben stehen, einzelne Reiter steigen von den Pferden,
und schnell hat sich ein Kreis von Mitleidigen und Neugierigen um
den Kranken gebildet. Der Eine rathet dies Mittel, der Andere erbietet
sich zu jener Hülfsleistung, bis allmählich der Leidende wieder
zu sich kommt und mit matter Stimme bittet, ihm eine Droschke
herbeizuholen, in der er, von dem Bedauern der Umstehenden gefolgt,
davonfährt und – sich in’s Fäustchen lacht. Denn die ganze
haarsträubende Scene war nichts Anderes als eine meisterlich gespielte
Komödie, und der Krampfbehaftete nur der kunstgeübte Helfershelfer
schlauer Taschendiebe, die während des Spectakels eifrig ihre
goldene Ernte eingeheimst haben, bald die Mitleidigsten unter den
Mitleidigen spielend, bald von dem Kranken keine Notiz nehmend,
je nachdem es ihren Zwecken gemäß erscheint. Und morgen wiederholt
sich das Schauspiel an einem andern Platze des Westends;
der Fallsüchtige macht nämlich aus seiner seltsamen Kunstleistung
seinen täglichen und ausschließlichen Lebensberuf, oft
Jahre lang und unter den Argusaugen und vor den Spürnasen
der schutzmannschaftlichen Blaufräcke selbst. Denn die löbliche Compagnie
deren stiller Theilhaber er ist, sorgt dafür, daß der Name
ihres trefflichen Mimen noch auf keinem Londoner Polizeiregister
figurirt. Auch muß der Mann immer in anständigem, doch nie
in auffälligem oder stutzerhaftem Anzuge erscheinen und den ältlichen
Gentleman von mäßigen Mitteln copiren, der von vornherein
auf Sympathie Anspruch machen darf.
Ab und zu trifft man an Straßenecken, da, wo das Wagenchaos
minder gefahrdrohend ist, einen echten oder falschen Krüppel
(ohne alle Füße, mit nur einem Arme oder mit einem Stelzbeine)
auf dem Trottoir knieen oder kauern, welcher mit verschiedenen bunten
Stiften allerhand sehr drastische Figuren und Gruppen auf die
Wegplatten malt. Natürlich zieht das ein gewisses Publicum bescheidnerer
Art, Ladendiener und Köchinnen, Domestiken und Arbeiter,
herbei, und der zufällig vorübergehende Fremde bleibt wohl
auch eine Minute stehen, um zu sehen, was die Scene zu bedeuten
hat, und einen Blick auf die oft mit entschiedenem Geschicke gemachten
unzweideutigen Schildereien zu werfen. Der verstümmelte
Künstler ist aber wieder nur ein Diebeshelfer, der Spießgeselle von
Beutelschneidern einer untergeordneten Kategorie, die, während sich
die farbigen Linien auf dem Asphalte zum pikanten Bilde zusammensetzen,
sich die wenigen Schillinge oder Pence zu Gemüthe führen,
welche die arglosen Gaffer bei sich tragen.
John Bull’s Steifheit, Rückhaltung und vorsichtige Wortkargheit,
wenn er sich Jemandem gegenübersieht, der ihm nicht in
optima forma vorgestellt und als „respectabel“ bekannt, ist auf
dem ganzen Continente zum Sprüchwort und typischen Komödienvorwurfe
geworden, und ein Engländer, der an einen Fremden auf
öffentlicher Straße oder an öffentlichem Orte gar das erste Wort
richten oder ihm anders als mit einem frostigen „No“ oder „Yes“
antworten wollte, sündigte gegen die Urerz-Grundregel der nationalen
Anstandslehre. Diese britische Unnahbarkeit trägt nicht zum kleinsten
Theile dazu bei, daß sich der an offene Mittheilsamkeit und
freiern geselligen Verkehr gewöhnte Ausländer anfangs unter den
Söhnen Albions so unbeschreiblich unbehaglich fühlt. Es ist daher
erklärlich, wenn er es als einen ihm leuchtenden besondern Glücksstern
betrachtet, sobald ihm einmal eine Ausnahme von dieser unerträglichen
britischen Exclusivität aufstößt, und sich freut, wieder
einmal von Herzen und nach Herzenslust plaudern zu können.
Allein ich kann meine Landsleute nicht genug warnen vor diesen
gemüthlichen Engländern, die uns auf der Straße, auf der Eisenbahn
und im Omnibus in ein Gespräch zu verwickeln suchen. Tragen
dieselben nicht einen völlig untrüglichen Stempel der Biederkeit
auf ihrem Gesichte, alsdann bleibe man zugeknöpft – auch im
buchstäblichen Sinne – wie der zugeknöpfteste Brite; denn nur zu
häufig stehen die freundlich mittheilsamen Herren zur großen Londoner
Gaunerwelt in sehr innigen Beziehungen und bemühen sich,
uns durch liebenswürdige Unterhaltung festzuhalten, lediglich, damit
der Wire, dessen Geschäftskumpane sie sind, die nöthige Zeit findet,
den vertrauensnollen Fremden recht gründlich zu durchforschen.
Meistens sind die Mittheilsamen, was der Engländer „geknickte“
(broken down) Gentlemen nennt, „Lebensberufverfehler“, die einmal
bessere Tage gesehen und darum sich noch eine gewisse Respectabilität
in Wesen und Mienen erhalten haben. Um selbst als Wires noch
etwas leisten zu können, sind sie zu alt, denn der Dieb muß in
der Diebeshöhle geboren und von Klein auf zu seiner Kunst geschult
und gedrillt werden, um sich zur Meisterschaft aufzuschwingen;
zu Annexions-Helfershelfern aber macht sie jener letzte Schimmer
von Achtbarkeit, der ihrem Auftreten geblieben ist, vorzugsweise geschickt.
Mit einem Worte, sie sind ein Köder der allergefährlichsten
Sorte, vor dem man sich kaum zu viel in Acht nehmen kann. –
Mit der folgenden Falle wird hauptsächlich das zartere Geschlecht,
namentlich von gewissem Alter, gefangen. Ein Bürschchen
von vier, fünf Jahren mit weißgewaschenem Gesichte und sauberem
Kittel oder ein nettgekleidetes kleines Mädchen steht mit betrübter
Miene auf der Straße und starrt rathlos auf die Aufschrift eines
Briefes, den es bestellen soll. Das arme Ding hat die Adresse
vergessen und weiß nun seiner Noth kein Ende. Eben kommt da
eine würdige Matrone des Wegs gegangen. Schüchtern trippelt das
trostlose Kind an sie heran und bittet ängstlich, ihm doch die vergessene
Adresse lesen zu wollen. Wer könnte so hartherzig sein,
dieser Ansprache zu widerstehen? Die Dame nimmt dem Kleinen
das Billet aus der Hand, sucht vielleicht erst nach dem Brillenfutteral,
das sie in der Tasche hat, setzt bedachtsam die Gläser
auf die Nase und willfahrt dann gutmüthig und wortreicher, als
unbedingt nöthig, dem an sie gestellten Gesuche. Mittlerweile aber
lohnt ein schon lauernder Wire ihre Freundlichkeit, indem er ihr die
[827] Börse und die in Schildpatt gefaßte Notiztafel, das Brillenetui
und den silbernen Fingerhut und was sie sonst noch Nehmenswertes
bei sich trägt, entführt. Es ist dies eine Methode, die
selten ihr Ziel verfehlt. Obschon die „Haken“ – so nennt der
Londoner Gauner die durchtriebenen kleinen Pseudoboten – Tag
für Tag die Londoner Straßen unsicher machen und kaum eine
Woche vergeht, daß nicht einer und der andere ertappt wird: die
menschliche Gutmüthigkeit ist, glücklicher Weise, viel zu ausgiebig
und unverwüstlich, um sich nicht immer wieder dupiren zu lassen.
Wenn man weiß, daß in London tagtäglich an anderthalbtausend 
„Omnibus“ circuliren, von denen nur wenige ihre Außen- 
und Innensitze nicht vollzählig besetzt haben, so wird man ermessen
können, welche herrliche Operationsbasis der Londoner Langfingerarmee
damit gegeben ist, um so mehr, als es nicht zu den Seltenheiten
gehört, daß die Conducteure als deckende Außenposten der
Plänkler oder Plänklerinnen agiren. Denn der Omnibus ist ebenso
wie der Schauladen das recht eigentliche Terrain für die Heldenthaten
der weiblichen Taschenspielerei. Gewöhnlich wird indeß der
Raub nicht während der Fahrt oder im Wagen selbst, sondern erst
dann vollbracht, wenn das in der Regel schon vorher in’s Auge
gefaßte und gehörig ausgetastete Opfer aussteigen will, und derart,
daß Drei der noblen Sippschaft einträchtig zusammenwirken, meistens
zwei Frauen und ein Mann. Sowie das aufgetriebene Wild sich
anschickt, den Omnibus zu verlassen, erhebt sich eine der Ersteren
gleichfalls von ihrem Sitze und sucht dem Aussteigenden den Weg
zu verlegen, indem sie plötzlich durch das Thürfenster auf die Straße
zu blicken oder an den auf dem Tritte stehenden Conducteur eine
eilige Frage zu richten hat oder über die Füße der Nebensitzenden
stolpert und so dem Wire den nötigen Spielraum bereitet. Ist
der Streich geglückt, so erfolgt das verabredete Zeichen und der
Bearbeitete erhält freie Passage. Inzwischen ist Uhr oder Beutel
der zweiten Gehülfin zugesteckt worden, die bei dem allerersten schicklichen
Haltepunkte das Weite gewinnt, während die beiden Andern
noch ruhig eine Strecke lang mitfahren; denn selbst in dem unwahrscheinlichen
Falle, daß der Ausgebeutelte seinen Verlust mittlerweile
entdeckt haben und seine Omnibusgenossen beargwohnen sollte, fühlen
sie sich ja sicher, da nichts bei ihnen gefunden werden kann.
Die Zahl der bei dieser Gelegenheit verübten Gaunereien ist enorm,
und beinahe alle geschehen auf die gleiche Weise; dennoch wird
das Publicum nicht gewitzigt und läuft immer von Neuem in
das Garn.
Eines der fruchtbringendsten Tummelgefilde haben die Eisenbahnen
dem Londoner Pickpocket erschlossen, und ein so ausgedehntes,
gewissermaßen schrankenloses, daß wir seiner Vielseitigkeit auf
demselben nur sehr oberflächlich und im Allgemeinen folgen können.
Waggon und Perron, Wartesaal und Restaurationszimmer, Passagiere
und Bahnbeamte – Alles wird ihm tributpflichtig. Ganze
Familien, Männer und Frauen, Söhne und Töchter bis auf den
jüngsten verheißungsvollen Sprossen hinab, widmen Thätigkeit und
Talente einzig und allein der Eisenbahn und leben lediglich und
ohne zu darben von dem Raube, welchen die Segenspenderin ihnen
in die Hände liefert. Auch hier gilt wieder die alte Norm der
Arbeitstheilung: der Eisenbahndieb versucht seine Kunstfertigkeit nie
auf anderem Gebiete und bildet mithin in dem erkornen Gewerbszweige
sein Geschick zu jener Vollkommenheit aus, welche die englische
Industrie überhaupt charakterisirt. Der Londoner Gauner
ist ein trefflicher Nationalökonom. Sein Princip heißt: 
keine Zersplitterung der Kräfte und Association, und er weiß, wie
gut er dabei gedeiht.
Keine Strecke ist dem Eisenbahnlangfinger zu weit. Unverdrossen
dampft er bis Aberdeen und Glasgow, bis nach Wales
und Cornwallis, wenn ein Haupttreffer zu ziehen ist, wenn ihm
seine weitreichenden Späher und Zuträger einen ungewöhnlich reichen
Fang signalisirt haben, und wie ein ewiger Proteus lehnt er sich
heute in die Plüschpolster der ersten Wagenclasse und fährt morgen
als Jockey oder Roßtäuscher im vollgepfropften Coupé der letzten
zum Rennen nach Epsom oder Newmarket, ist bald der behäbige
englische Pächter mit Kniehosen und Gamaschen und bald der himmelnde
Dissenterprediger in kragenlosem Rock und weißem Halstuche.
Kurz, fahrt wo und wie und wann Ihr wollt, – niemals
und nirgends und auf keine Weise seid Ihr geschützt vor den kühnen
Griffen der Londoner Bahnpickpockets. Also: a priori Mißtrauen
gegen Jeden und Jede, die Euch das Schicksal als Coupégenossen
in den Weg führt! Habt Ihr aber vollends Mitpassagiere, die
an jedem Haltpunkte ruhelos aus dem Waggon steigen und von
den Erfrischungs- nach den Wartezimmern hasten oder den Paletot
oder Plaid keinen Augenblick vom linken Arme bringen, damit die
Manövers der darunter verborgenen rechten Hand nicht vorzeitig
bloßgestellt werden, oder denen die Arme in verdächtiger Unbeweglichkeit,
als wären es künstliche Wachsgliedmaßen, gekreuzt auf dem
Schooße ruhen – alsdann doppelte und dreifache Vorsicht und wo
möglich zugeknöpft bis an’s Kinn! Vor Allem, wenn Ihr aussteigt,
die Gedanken zusammengehalten und scharfes Auge auf die Nachbarschaft
gerichtet! Denn ganz wie bei den Omnibusfahrten ist der
Moment des Aussteigens der eigentlich kritische und entscheidende.
Im Coupé seid Ihr sicher, – verhältnißmäßig heißt das. Hier
setzt sich der Wire, das Haupt der nach Geschäftsbrauch auf Beute
ausziehenden heiligen Dreizahl, derselbe feine Gentleman, der Euch
vor der Casse, als Ihr das Billet löstet, recht gemüthlich in das
Portemonnaie geäugelt und genau weiß, wo Ihr der Brieftasche
mit den Fünfpfundnoten Quartier gebt, der nämliche artige Herr,
der Eurer Frau so zuvorkommend in den Wagen geholfen hat,
höchstens behaglich neben Euch, und ehe Ihr Euch noch auf den
Kissen in die gehörige Lage gerückt und mit Euerm Gegenüber
die schwierige Fußfrage geordnet habt, seid Ihr mit lindem Striche
schon von oben bis unten sondirt und sind die Schlupfwinkel Euerer
etwaigen ferneren fahrenden Besitzthümer ausgefühlt. Endlich ruft
der Schaffner den Namen Eures Zieles aus und öffnet die Coupéthür,
und wenn Ihr nun nicht den gesammten Vorrath Euerer
Aufmerksamkeit auf den einen Punkt concentrirt, der jetzt noth
thut, so wiederholt sich auf’s Haar das unerfreuliche Spiel, welches
vorige Woche, da Ihr im Regent-Circus dem Omnibus erklettertet,
das kaum gekaufte prächtige Juchtengeldtäschchen sammt den
blanken neuen Sovereigns darin französisch von Euch verabschiedete.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: muster