[284] Menagerie-Bilder.
Nr. 5. Von den großen Katzen.
Noch ehe ein Kind lesen lernt, weiß es gewöhnlich schon, daß
der Löwe der König der Thiere ist, und diesen König baldmöglichst
einmal zu sehen, ist daher jedenfalls ein ganz gerechtfertigter Wunsch.
Aber auch selbst dem Erwachsenen ist dieses berühmte Thier ein so
anziehendes, daß es ganz begreiflich ist, wenn, wo in einer Menagerie
der Löwe fehlt, dies als eine große Lücke und als eine wesentliche
Beeinträchtigung des Geschäfts betrachtet wird. Selbst die
zoologischen Gärten können in dieser Hinsicht dem Strom nicht gut
widerstehen. In Dresden z. B. sah man sich, obgleich noch gar
kein Raubthierhaus erbaut war, im vorigen Jahre genöthigt, ein
Paar Löwen anzukaufen, nur um den ewigen Nachfragen, „wo
denn die Löwen seien,“ genügen zu können. Neben den Löwen sind
es natürlich nun auch die Tiger, Leoparden, die gräßlichen Hyänen,

überhaupt die gefährlichen Thiere, welche in einer Menagerie
die meiste Anziehungskraft auf die Menge ausüben, und deshalb
sieht man diese auch am allerhäufigsten. Von den großen katzenartigen
Raubthieren soll nun diesmal Einiges erzählt werden, natürlich
ohne daß es dabei auf eine Bereicherung der Naturgeschichte
abgesehen ist.
Die ersten Löwen, welche ich sah, waren die der großen Aken’schen
Menagerie. Der größte, der berühmte Nero, befand sich mit einer
prächtigen Tigerin in einem Käfig, und der von diesen beiden abstammende
Bastard, von welchem ich später erzählen werde, war
lange Jahre nachher noch in der Kreuzberg’schen Menagerie zu
sehen. Ein anderer in der Menagerie selbst geborener, ausgewachsener
Löwe hieß Wilhelm, und er wurde sogar besungen; ich erinnere
mich, daß in der Bude gedruckte Gedichte auf diesen Löwen feilgeboten
wurden. Wie man es in der Aken’schen Menagerie außerordentlich verstand,
Alles recht anziehend für das Publicum zu gestalten, so geschah
es auch mit den großen Raubthieren. Es gab Tage, wo die
Fütterung derselben nur mit lebenden Thieren geschah, was grausam
erscheint, es aber eigentlich nicht ist, da dadurch die Raubthiere
sich besser erhalten, indem sie eben von der Natur darauf angewiesen
sind. Vor der Fütterung nun wurden aber gewöhnlich eine
Anzahl mehr als armstarker Pfähle hereingebracht und damit an
die Käfige geschlagen. Die Löwen, schon durch die Erwartung des
Futters erregt, geriethen dadurch in die größte Wuth, packten mit
Zähnen und Klauen das Holz und rissen, ihren Grimm daran
auslassend, dasselbe in Nu zu Splittern auseinander. Noch heute
wundert es mich, daß sie sich dabei nicht verwundeten, wenigstens
habe ich niemals Etwas davon bemerkt.
Als die Aken’sche Menagerie eingegangen war, dauerte es
einige Zeit, ehe wieder neue, d. h. größere, auftauchten, und es
war fast, als wenn auch die Löwen kleiner gerathen wären. Der
erste Löwe, der mir aus dieser Zeit wieder lebhaft erinnerlich ist,
wurde dies auch mehr dadurch, daß ich ihn häufig zeichnete, als
daß er sich auszeichnete. Er befand sich in der damals blühenden
Schreier’schen Menagerie, derselben, welche die erste Giraffe nach
Deutschland brachte. Dieser Löwe lebte mit einem kleinen Hunde
zusammen, und wenn Diana sich auf Mars, so hieß der Löwe,
gelegt hatte und beide ihr Schläfchen hielten, so war das ein ganz
reizender Anblick, wenn nur der Löwe nicht gar so griesgrämlich
ausgesehen hätte. Er gehörte zu der Race, bei welcher die Schultern
und der Bauch nicht mit langen Haaren bewachsen sind, und
welche sich wieder in eine lebhaft gefärbte und eine mehr graugelbe
Race zu theilen scheint.
Die Abwartung der Thiere in dieser Menagerie wurde hauptsächlich
von zwei Wärtern, einem Tyroler, Brandel, und einem
Italiener, Angelo, besorgt, der eine rothblond, der andere kohlschwarz,
von Haaren nämlich. Der Tyroler war es auch, welcher
in den Käfig des Löwen ging und dessen Dressur, welche einfach
genug war, zeigte, wobei der Hund ganz still in einer Ecke saß.
Als ich einst diesen Thierbändiger zeichnete (denn er trug einen
fußlangen Bart, was mir sehr malerisch erschien), frug ich ihn, wie
es ihm zu Muthe gewesen, als er das erste Mal in den Käfig des
Löwen hinein gegangen sei. Da gestand er mir, daß er bei dieser
Gelegenheit nicht ganz nüchtern gewesen, da er, weil das zureden
seines Herrn nicht hinreichend gefruchtet, zur Erhöhung seines Muthes
zum Spiritus seine Zuflucht genommen habe. Es sei aber Alles
gut abgegangen. Wahrscheinlich hatte er sich als großer Thierbändiger
[285] seit dieser Zeit auch den Bart wachsen lassen, was aber
seiner Gemüthlichleit keinen Eintrag gethan hatte.
Daß junge Thiere, wenn sie in einer Menagerie geboren
worden sind, hauptsächlich das Publicum anziehen, versteht sich von
selbst, und am meisten ist dies natürlich mit Löwen der Fall.
Um möglicherweise Junge zu erzielen, und weil die Geselligkeit
überhaupt den Thieren zuträglicher ist, haben es die Menageriebesitzer
gern, wenn sie Löwe und Löwin zusammen in
einem Käfig haben können, aber dieses Zusammenlassen, wenn die
Thiere nicht aneinander gewöhnt sind, glückt nicht immer. Ich war
einst Zeuge, als man in der frühern Preußer’schen Menagerie einen
solchen Versuch machte. Der Löwe und die ihm bestimmte Gattin
waren Nachbarn, hatten sich aber noch nie gesehen. Es wurde

Anstalt gemacht, aus der die beiden Thiere trennenden Käfigwand
das oberste Bret herauszunehmen, um den Beiden zunächst Gelegenheit
zu geben, sich sehen zu können, und die Löwin, welche den Zweck
der Arbeit sehr wohl zu begreifen schien, nahm großen Antheil an
dem Fortschritt derselben und schien überhaupt lebhafte Sehnsucht
nach dem von ihr wohl gerochenen Bräutigam zu hegen. Derselbe
war aber keineswegs in bräutlicher Stimmung, unwillig saß er in
einer Ecke und gab seinen Aerger über die Störung durch Knurren
deutlich zu erkennen. Jetzt ward das Bret herausgezogen, die
Löwin stellte sich aufrecht, um nach dem Löwen zu schauen, aber
kaum ward dieser sie gewahr, als er brüllend und mit einem Satze
auf sie losstürzte. Zwar wurde er schnell zurückgetrieben, aber es
war zu spät, die Löwin hatte in der Vordertatze eine tiefe klaffende
Wunde, welche ihr die Klaue des Löwen geschlagen hatte. Bitter
enttäuscht stand sie da auf drei Beinen, die verwundete Tatze
schüttelnd, so daß das Blut auf meine noch jetzt andächtig aufgehobene
Zeichnung spritzte, während der Löwe grollend und in höchster
Aufregung in seinem Käsig umherraste. Der Versuch war
mißlungen, und noch mehrere Tage lang sah ich die Löwin in
ihrem Käfig liegen und ihre Wunde eifrig lecken, die indeß bald
wieder heilte.
Wenn dieser Vorfall beweist, daß nicht Alles sich liebt, was
Löwe heißt, so kann man doch auch wieder sehen, daß, wenn solche
Thiere einmal an einander gewöhnt sind, sie gewöhnlich große
Zuneigung zu einander hegen, selbst wenn dabei kein Gattenverhältniß
im Spiele ist. Schon das Verhältniß zu einem etwa mit
eingesperrten Hunde gestaltet sich stets zu einem freundschaftlichen,
wenn derselbe einmal in Gnaden angenommen worden ist.
Bei jungen, noch nicht abgestumpften Löwen tritt die erwähnte
Anhänglichkeit am deutlichsten hervor. In der Menagerie eines
Herrn Liphard befanden sich auch zwei junge, südafrifanische Löwen,
offenbar Brüder und Zwillinge. So ungebehrdig und wild diese
herrlichen Thiere sich sonst gegen Jedermann, Herrn Liphard ausgenommen,
benahmen, so zärtlich waren sie selbst gegen einander.
Oft kam es vor, daß der eine sich platt vor den andern hinlegte
und dann die Beiden, indem sie sich gegenseitig die Schnauzen beleckten,
sich förmlich zu küssen schienen. Auch im Liegen und
Ruhen hielten sie sich oft wie innig umschlungen, was bei solchen
gewaltigen Thieren einen sehr eigenthümlichen Eindruck machen mußte.
In der rührendsten Weise ist mir aber diese Anhänglichkeit in
einem Fall vorgekommen, der mir in der That dadurch unvergeßlich
geworden ist, obgleich er auch an sich von dem, was man in
Menagerien gewöhnlich beobachten kann, gänzlich abweicht. Es war
die schon erwähnte Schreier’sche Menagerie, als sie, wie gewöhnlich,
nach dem Tode des Gründers ihrer Auflösung entgegenging, in
welcher zur Zeit, wo sie sich in Stuttgart befand, zwei hübsche
junge Löwen zusammen in einem Käfig gezeigt wurden, Männchen
und Weibchen. Damals waren die Thiere noch beide ganz gesund
und überhaupt fast nicht zu unterscheiden, da die Mähne des Männchens
[286] kaum die ersten Anfänge zeigte. Einige Zeit darauf sah ich
die Menagerie und diese Löwen in Leipzig wieder, aber leider das
Männchen sehr verändert. Zwar hatte sich seine Mähne etwas
entwickelt, aber das ganze Thier war diesmal wirklich ein Krüppel
geworden; der Rücken war krumm, die Vorderbeine waren nach
außen gekrümmt, wie die eines Dachshundes, und die sonst so
schöne Haltung des Löwen war in eine gebückte, lebenssatte umgekehrt.
Ich will sein Aussehen nicht weiter beschreiben, es war zu
traurig, und natürlich konnte wohl nur die enge Käfighaft die
Hauptursache dieses Zustandes sein, wenngleich die Löwin gesund
und kräftig geblieben war. Dies mochte auch des damals als
Major-Domus fungirenden Wärters Angelo Ansicht sein, und um
dem Löwen mehr Gelegenheit zur Bewegung zu geben, entschloß er
sich, das kranke Thier aus dem Käfig heraus und – auf den ersten
Platz zu nehmen. So kam es, daß, als ich eines Morgens
in die Menagerie kam, ich zu meinem Schrecken auf dem sonst
ganz leeren ersten Platz den Löwen kauern sah, blos an einen
Strick gebunden. Der hinzukommende Angelo beruhigte mich aber
gleich und führte mich an der Hand bis dicht an den Löwen hin.
In der That fiel es dem armen Thier nicht ein, Jemandem etwas
zu Leid zu thun, er versuchte höchstens einige Schritte zu machen,
um sich ächzend gleich wieder hinzusetzen.
Das Rührendste nun dabei war die Löwin. Gerade ihrem
bisher gemeinschaftlichen Käfig gegenüber war der Löwe angebunden,
so daß sie ihn von ihrem Wagen herab immer vor Augen hatte:
Dumpf und in ganz eigenthümlicher Weise knurrend ging sie unaufhörlich
in ihrem Behälter auf und ab, immer den Blick auf
ihren armen Gefährten gerichtet. Manchmal blieb sie stehen, um,
den Kopf an das Gitter gedrückt, ihre Augen noch mehr auf dem
fast Halbtodten haften zu lassen. Es schien, als wäre ihr erst jetzt
das Bewußtsein seines traurigen Zustandes gekommen, da sie ihn
in fast völliger Freiheit sah und doch außerstand, dieselbe zu benutzen.
Sie wollte brüllen, aber es blieb ein bloßes Stöhnen,
kurz das ganze Benehmen des Thieres zeigte eine solche Theilnahme
an dem Zustande des Gefährten und zugleich eine solche
Sehnsucht, wieder mit ihm zusammen zu sein, daß ich über diesen
Anblick fast vergaß, in wessen Nachbarschaft ich mich befand.
Der Zustand des Löwen war übrigens ein unrettbarer. Zwar
gab sich Angelo alle Mühe mit dem Thier und führte es, wie er
mir erzählte, in der Nacht sogar im Freien umher; der Löwe wird
aber wohl bald verendet sein.
Von dieser traurigen Scene mich trennend, will ich mich dem
Löwenpaar zuwenden, dessen Portraits diesen Zeilen beigedruckt
sind. Es waren dies zwei in der Kreuzbergschen Menagerie befindliche
prachtvolle Thiere von wahrhaft königlicher Haltung und
ungebrochenem Muth. Eine fast ganz schwarze nur an den Backen
hellere Mähne bedeckte nicht blos Hals, sondern auch Schultern des
Männchens, sich dann noch breit am Bauch desselben hinziehend;
es ist dies die Tracht der südafrikanischen Race. Und doch, sollte
man es meinen, erschien dieser Löwe, bei aller Pracht seiner imposanten
Erscheinung, einmal in einer höchst komischen Situation. Es
geschah dies bei der Reinigung des Käfigs. Bei derselben dient ein
langstieliger Besen, dessen Handhabung auch der Löwe gewöhnlich
ruhig mit ansah. Einmal fiel es ihm aber doch ein, die Sache
nicht zu dulden. Mit einem Sprunge packte er den Besen und
riß ihn dem Wärter aus der Hand. Sehr oft zersplittern in einem
solchen Fall die Thiere den eroberten Gegenstand; unser Löwe
aber, als er sah, daß man ihm den Besen wieder abjagen wollte,
nahm denselben in den Rachen und wandelte nun mit stolzerhobenem
Haupte, seinen Besen im Maul und mit demselben überall
anstoßend, unaufhörlich im Käfig hin und her, so daß über diesen
komischen Anblick selbst das Menageriepersonal, welches sonst nicht
sehr empfänglich für dergleichen ist, herzlich lachen mußte. Später,
als er den Beweis hinreichend geliefert hatte, daß er sich die freie
Verfügung über den Besen gewahrt, ließ er sich denselben gutwillig
wieder abnehmen.
Wie überhaupt im Leben das Tragische und Lächerliche oft
hart nebeneinander liegt, so ist es auch hier. So erinnere ich mich
einer gleichfalls sehr komisch abgelaufenen Begebenheit in der Liphard’schen
Menagerie, wenn auch da die Löwen nicht selbst die
komische Rolle spielten. Von zwei sehr schönen, einer seltenen Art
angehörigen, langschwänzigen Papageien war der eine aus seinem
Bauer entflohen und flog nun in der Bude umher. Ich war
ganz allein und rief schnell den Wärter, aber gerade in demselben
Augenblick, als derselbe herbeikam, flog der Papagei an das Gitter
der beiden südafrikanischen Löwen, welche, erst ruhig daliegend, sofort
auf den Vogel losstürzten. Dieser ließ aber schnell genug
das Gitter los und rettete sich auf das davor angebrachte Bret,
an welchem die Lampen aufgehängt wurden, während die Löwen
dastanden und ihn gierig anglotzten. Der Wärter, um nun den
Papagei zu fangen, stieg langsam, damit er den Vogel nicht verscheuche,
auf die Schranke, welche den ersten Platz von den Thieren
trennt, und ich hielt ihn dabei. Leise richtete er sich auf, streckte
den Arm aus und plötzlich packte er den Papagei fest am
Schwanz. Er hielt ihn auch wirklich ganz fest – den Papageischwanz
nämlich, während der Vogel selbst, der wahrscheinlich
wußte, daß derselbe ihm wieder wachsen würde, kreischend und unbeschwänzt
fortflog, wobei er einer ganz andern Art anzugehören
schien. Die nachschauenden Löwen, das verblüffte Gesicht des
jugendlichen Wärters und das sehr lebhafte des eintretenden Herrn
Liphard bildeten dabei eine sehr interessante Abwechselung.
Ich sprach schon im Eingang von den zwei Löwen, welche
man im vorigen Jahre für den Dresdener zoologischen Garten
kaufte, um nur das Publicum zu befriedigen. Dieselben gehörten
zu einer Sammlung blos afrikanischer Thiere, welche Herr Casanova,
der Besitzer des früheren in Moskau abgebrannten Affentheaters,
persönlich aus Afrika geholt hatte. Außer Giraffen, einer Masse
gefleckter Hyänen, einem echten afrikanischen Elephanten (dem ersten
nach Deutschland gekommenen), vielen Leoparden etc. fehlten auch
Löwen nicht, und zwar waren es lauter junge Thiere. So war
ein noch ganz kleiner Löwe, als Herr Casanova auch in Leipzig
sich aufhielt, mit einem noch kleineren Leoparden und vier etwas
größern Hyänen zusammengesperrt. Es war immer Krieg unter
der Gesellschaft, und zwar hielten es Löwe und Leopard miteinander.
Dem letzteren, dem das Kauen noch sehr schwer wurde,
wollten die Hyänen immer sein Fleisch entreißen, wobei aber der
junge Löwe kräftig für den Bedrohten eintrat. Das kreischende,
widerwärtige Geschrei der Hyänen, vermischt mit dem Knurren ihrer
Feinde, bildete dabei eine schauerliche Musik.

L.