[608] Das Körnerfest betreffend, haben wir auf mehrfache Anfragen und
Anliegen zu antworten, daß die „Gartenlaube“ eine Schilderung jenes
Festes nicht bringen kann. Die Tageszeitungen haben alles Mittheilenswerthe 
längst in solcher Fülle gebracht, daß eine Wochenschrift den Raum
dafür sparen kann, und die Gartenlaube um so mehr, als gerade sie Körner 
und seine Zeit zu feiern durchaus nicht vergessen hat. – Wäre nur
auch in Mecklenburg, dem Schauplatze der großen nationalen Feierlichkeit,
dieselbe überall mit ebenso warmem Vaterlandsgefühl und würdigem Geist
begangen worden! Leider ist dies nicht der Fall gewesen, leider hat es der
bekannte herrschende Geist der Geistlichkeit jenes Landes nicht zu verwinden
vermocht, eine so einfache, edle, zeitgemäße, ja zeitgebotene Huldigung am
Grabe eines einst hochbegabten Jünglings, der all sein Liebstes auf Erden
für die höchste Idee seines Lebens hochherzig opferte, ganz unbefleckt vorüber 
gehen zu lassen. Der Vorstand des Gymnasium Fridericianum zu
Schwerin, der Hauptstadt des Großherzogs von Mecklenburg-Schwerin, hat
seinen Schülern die Betheiligung an jenem öffentlichen Feste untersagt,
„wegen der in jener Feier liegenden allzugroßen Freisinnigkeit“ – und
„damit nicht auch schon die jugendlichen (NB. großherzoglich mecklenburgischen) 
Gemüther von jenem Freiheitsschwindel erfaßt würden.“ – Damit
nicht genug, begründete Einer dieser Weisen des mecklenburgischen Klerus
die Anordnung des Vorstandes noch mit dem Ausspruch: „Theodor Körner
sei ein recht braver Mann gewesen. Wenn man aber jedes braven Mannes 
wegen nach Ludwigslust reisen wolle, so könne man es 365 Mal im
Jahr thun.“ Wer nun weiß, daß Ludwigslust ein Hauptsitz der Orthodoxen
des Landes ist, der wird auch die tiefe Bescheidenheit begreifen, welche in
dieser Anschauung des Körnerfestes liegt.