[420] Die Körner-Gräber und ihr alter Wächter.
Es war an einem wunderschönen Maimorgen, als ich mit einem Freunde mich auf die Wanderung machte, um die Grabstätte Theodor Körner’s einmal wieder zu besuchen. 
Das Bauerndorf Wöbbelin liegt hart an der Ludwigslust-Schweriner Chausée und ist auffallend in die Länge gebaut. Gleich zu Anfang der Häuserreihe – von der Ludwigsluster Seite aus – erheben sich zwei mächtige Eichen, weithin sichtbar. Das ehrwürdige Geschwisterpaar ist ungefähr 40 Schritte von einander getrennt; unter dem entferntest liegenden Baume fand Theodor Körner die ewige Ruhe, und um ihn herum hat der Tod auch seine Lieben gebettet. 
Anfangs befanden sich die Körner’schen Gräber allein auf dem Platze, und ein hölzernes Gitter, um welches sich im Abstande von circa 12 Fuß eine einfache Mauer herumzog, umschloß die heilige Stätte. Im Jahre 1839 ward die erste Einrahmung indeß durch eine eiserne ersetzt, und als man im nächstfolgenden Jahre den Platz mit einem Friedhof für die Dorfschaft vereinigte, fiel auch die Mauer, welche nun soweit hinausgerückt ist, daß sie die Körner-Gräber mit dem Gottesacker zu einem Ganzen umschließt; dem Dorfkirchhof öffnet sich jedoch ein eigenes Thor. 
Den Grabstätten gegenüber liegt an der anderen Seite der Chaussée das Schulzengehöft, wo die Schlüssel zum Dichtergrabe aufbewahrt werden. „Vergeßt die treuen Todten nicht!“ lautet die ernste, mahnende Inschrift des Thores zu letzterem, welches in Gestalt eines Triumphbogens, nach einer Zeichnung von Schinkel, aufgeführt ist. Die eiserne, mit einem Helm gekrönte Gitterthür, welche schon in der früheren Mauer befindlich war, öffnete sich uns, und wir betraten den breiten Kiesweg, der, auf beiden Seiten von Birken, welche gleichsam trauernd ihre Zweige tief gesenkt haben, und Gebüsch begrenzt, in gerader Linie zu der Ruhestätte führt. 
Da stehen wir vor der geweihten Stätte, – vor einem Heiligthum der Nation, – vor einem Tempel, darinnen der reinsten Begeisterung ein Altar gebaut ist! Wie viele Thränen mögen hier geflossen, wie viele Gelübde gen Himmel gestiegen, wie viele Erinnerungen an diesen einsamen und einfachen Ort geknüpft sein! – „Wir erblicken nur wenige Bildsäulen,“ sagt Thomas Abbt, „die uns die Lehre predigen: Stirb für’s Vaterland!“ Ich möchte behaupten, es giebt keinen andern einfacher gekennzeichneten Ort, der beredter so zu uns spräche, als Theodor Körner’s Grab. 
Während wir uns dem Eindruck dieser Stätte hingaben, öffnete sich das Fenster eines naheliegenden Hauses, und ein von weißem Haar und Bart umrahmtes Greisenantlitz kam zum Vorschein, den Blick unverwandt auf den Kirchhof und uns geheftet. Die ehrwürdige Erscheinung zog mich mächtig an – vielleicht ein Zeuge der Trauervorgänge an diesem Orte, vermuthete ich, und als solcher sicher im Stande, die Einzelheiten des Sängerbegräbnisses zu erzählen. Ich beschloß, mich zu nähern. Ein eben Verübergehender sollte mir zuvor Auskunft geben. 
„Das ist der frühere Dorfschulze Franck,“ lautete die Antwort, „der dort auf seinem Altentheil lebt.“ 
„Ist er denn schon Schulze gewesen, als Körner hier begraben wurde?“ fragte ich weiter. 
„Gewiß,“ entgegnete der Andere, „er weiß Manches über den Vorgang zu erzählen, aber jetzt ist kein gut Umgehen mit ihm. Seit man ihn in den Ruhestand gesetzt hat, ist er ganz tiefsinnig geworden, und nur selten treten Augenblicke seiner früheren Gesprächigkeit wieder ein.“ 
Der Alte fesselte mein Interesse in noch höherem Grade. Ich trat zu ihm an’s Fenster und wünschte guten Tag. Er dankte indeß gar nicht und schlug das Fenster zu. Inzwischen war

[422] auch mein Freund herangekommen, der auf meine Eröffnung vorschlug, 
dem Alten näher auf den Leib zu rücken. Wir thaten es.
Bei unserm Eintritt in die Stube stand der Alte, den Rücken uns
zugekehrt, vor einem Bilde, ohne umzuschauen. Zu unserer Verwunderung 
entdeckten wir als seine Augenweide eine Zeichnung des
Körnergrabes.
„Das ist Euch wohl eine liebe Zimmerzierde, wenn gleich Ihr
den Ort so nahe habt und mit den Augen ablangen könnt,“
unterbrach ich die beklommene Stille.
Nach einer Pause erst machte der Angeredete Kehrt und zeigte
uns ein vom Alter durchfurchtes Gesicht, dessen lebhafte und kluge
Augen unstät vom Einen zum Anderen fielen. Mit diesem Blick
kam ihm auch die Sprache. – „Ja, ja, das Bild ist mir sehr
theuer,“ begann er, „es ist ein Geschenk vom alten Rath Körner,
und nun die Gräber, welche ich über vierzig Jahre gewssenhaft
hütete, meiner Aufsicht entzogen sind – – – doch was wollen
Sie?“ unterbrach er sich selbst, „Sie sehen, ich bin schwach und
krank und kann Ihnen in nichts dienen.“
Wir sprachen den Wunsch aus, in seiner Begleitung das
Dichtergrab zu besuchen – „denn ein Führer, wie Ihr,“ setzte
ich hinzu, „wird uns gewiß so Manches von Theodor Körner erzählen 
können, für das wir bis in die kleinsten Einzelheiten das
innigste Interesse hegen.“[1]
Es schien dem Alten sichtlich zu behagen und zu schmeicheln,
daß wir von seiner Person so viel erwarteten. „Na, meinetwegen
denn,“ rief er halb zögernd, „lassen Sie die Schlüssel herholen.“
Sie wurden bald gebracht. Er betrachtete sie eine Weile, als
wenn er nach Merkmalen suche, in Wirklichkeit aber, um seine
Gemüthsbewegung zu bemeistern.
„Als der alte Körner mir diese einhändigte,“ begann er auf’s
Neue, „versprach er mir mit einem Handschlag, daß dieselben bis
an mein Lebensende in meinen Händen verbleiben sollten. Das
ist aber nicht in Erfüllung gegangen, denn als das Alter herannahte 
und man mich nicht länger als Schulzen brauchen zu
können meinte, nahm man mir auch diese und gab sie meinem Nachfolger. 
Wenn der alte Rath oder die ehrwürdige Frau Räthin
noch gelebt hätten, wär’s freilich nicht geschehen. Seh’n Sie, diese
Maßregel hat mich tief gekränkt und ist die Ursache meiner Krankheit 
geworden. Neid wegen der wegfallenden kleinen Einkünfte
kam wirklich nicht dazu, denn, Gott sei Dank, ich habe wohl ausreichend 
für die wenigen Tage, welche mir noch beschieden sind.
Aber seh’n Sie, etwas Theueres, welches Einem zum Schutze anvertraut 
ist, und das man viele Jahre treu behütet hat, wird
Einem selbst bald lieb und theuer, und einen harten Kampf kostet
es, wenn’s Einem wieder genommen wird.“ Dabei rannen ihm
die hellen Thränen über die Backen in den grauen Schnurrbart.
Die schlichten, ungeschminkten Worte machten einen tiefen Eindruck 
auf uns; so viel Pietät hatten wir bei dem Alten nicht zu
finden geglaubt.
Inzwischen waren wir auf den Kirchhof gekommen. Franck blieb
fast bei jedem Baum in der Birkenallee stehen, die er gepflanzt
und viele Jahre hindurch gehegt und gepflegt hatte. Es ward
ihm sichtbar schwer, seiner Rührung Herr zu werden – war er
doch heute nach langer Zeit zum ersten Male wieder an dem ihm
so theueren Orte.
Als wir an die Gräber herangekommen waren, setzten wir
uns auf den Sockel des Denkmals. – „So, nun kann ich Ihnen
meinetwegen erzählen, was ich von der traurigen Geschichte weiß,
und was mir noch bis heute in meinem altersschwachen Gedächtniß
sitzen geblieben ist,“ fing unser ehrwürdiger Cicerone unaufgefordert 
wieder an.
„Seh’n Sie, als der Marschall Davoust sich am 10. August
1813 von Hamburg aus gegen Mecklenburg in Bewegung gesetzt
und am 23. August Schwerin besetzt hatte, war der General-Lieutenant 
Graf v. Walmoden-Gimborn, dessen Truppenabtheilung 
unter Tettenborn, dem kühnen Kosakenanführer, die
Lützower zugetheilt standen, ihm in der rechten Flanke gefolgt
und stellte sich nach dem Gefechte bei  Vellahn – zwischen Boitzenburg 
und Wittenburg gelegen – den 21. August in der Ebene
zwischen Ludwigslust und Neustadt auf. Die Truppen waren in
einem Dreieck bei den umliegenden Dörfern postirt, die Reiterei
stand bei Rastow, das Fußvolk bei Lüblow und hier bei Wöbbelin,
die Avantgarde unter dem Kosakengeneral bei Fahrbinde. Tettenborn, 
der schon bis Warsow bei Schwerin vorgedrungen gewesen
war, schickte den Major v. Lützow mit 100 Freischärlern und
100 Kosaken auf die Landstraße von Schwerin nach Gadebusch zu
einem verwegenen Streifzug. Da zeigte sich in der Frühe des
26. August bei Rosenberg, zwischen letzteren Städten belegen, ein
Transport feindlicher Wagen mit Proviant und Munition beladen,
unter Bedeckung zweier Compagnien Infanterie; im Nu waren die
Wagen genommen und die Bedeckung in die Flucht geschlagen oder 
niedergemacht. Der flüchtige Theil des Feindes hatte sich in ein
rechts am Wege, hinter dem rosenberger Kruge liegendes Untergehölz 
von Tannen und Fichten geworfen und unterhielt von hier
kurze Zeit ein Gewehrfeuer. – Sie wissen wohl das Nähere über
Körner’s Tod, der hier erfolgte. [2] – Es dürfte Ihnen aber der
Name des Cameraden unbekannt sein, in dessen Armen Körner seine 
Seele aushauchte. Es war der Jäger und Lützower F. Helfritz,
nachmals Förster in der Gegend bei Ribnitz, dem Körner kurz vor
dem Verscheiden noch seinen Ring als Andenken einhändigte. –
Außer Körner waren noch ein Graf Hardenberg, ein Sohn des
Landdrost v. H. zu Drönnewitz bei Wittenburg, und drei 
Gemeine gefallen.
Die Leichen wurden Nachts gegen 3 Uhr mit den erbeuteten
Wagen und den Gefangenen hierher in’s Lager gebracht, und zwar
erstere in das Haus eines alten Holzwärters zu Anfang des Dorfes,
welches Sie von hier sehen können. (Dies ist der Gegenstand unseres
Bildes.) Nachdem schnell ein paar leichte Särge für Körner und
Hardenberg, von dem Tischler im Dorf zusammengezimmert waren,
wollte man die Gefallenen zur Erde bestatten, aber nicht unter
dieser alten Eiche hier, sondern dicht an dem Neustädter Landwege.
Ich kam drüber zu und gab den Grabenden mein Mißfallen über
die Wahl des Platzes zu erkennen. Wie leicht hätten auch die
Grabhügel von den Dorfthieren, die hier oftmals frei herumliefen,
aufgewühlt werden können. Inzwischen war auch der Lützower
Fr. Förster, ein vertrauter Freund des Dichters und der Seinigen,
herangekommen, mir vollkommen beistimmend. – Er habe schon
Plätze unter den Eichen ausgesucht, sagte er, und man solle die
Gruben wieder zuwerfen. – Damals ging die Erzählung, daß es
Körner’s eigener Wunsch gewesen, unter dem alten Eichbaum die
letzte Ruhe zu finden. Körner, hieß es, habe vor wenigen Tagen,
nach einem weiten und ermüdenden Ritt, mit mehreren Cameraden
im Schatten des gewaltigen Baumes gerastet und hier, während
die Gefährten eingeschlafen waren, ein’s seiner schönsten Lieder,
„Das Gebet während der Schlacht,“ gedichtet. Beim Aufbruch
habe sich plötzlich Todesahnung seiner Seele bemächtigt, und, sich
noch einmal zu der Eiche umwendend, soll er die Worte gesprochen
haben: „Wenn ich falle, und ihr’s möglich machen könnt, so begrabt 
mich dort, wo wir eben so schön ruheten.“ Ob sich das
so verhält, kann ich nicht verbürgen, aber gesprochen wurde viel
davon.
Gegen Mittag fand die Beerdigung statt, nachdem ich noch
eine Leichenbahre von Lüblow herbeigeholt. Man hatte dem Sänger
im Tode seine Epauletten, sein Schwert und seine Uhr abgenommen, 
um solche den Seinigen als letzte Erinnerungszeichen zu
überbringen. [3]
Die Züge des theueren Todten waren wie im Leben. Ich
habe sie nach einigen Monaten, als man dem Sarge in der Erde
eine andere Stellung gab, wobei sich der zu schwach befestigte
Deckel verschob, noch einmal gesehen – verändert wohl, aber noch
kenntlich. Mit Eichenzweigen geschmückt, ward der Sarg in die
Gruft gesenkt. Dabei stimmten die Cameraden ein Lied an, aber
das Singen wollte nicht recht gehen, denn der Schmerz übermannte
oft die Sänger. Die Theilnahme war so groß, daß wohl kaum
ein Soldat im Lager zurückgeblieben war; selbst die Aeste der Eiche
waren dicht mit Kriegsleuten besetzt. Einfach war die Feier, aber
tief ergreifend: manch erprobtem Krieger stahlen sich Thränen über
die gebräunten Backen. Eh’ sich die Cameraden entfernten, lösten
sie ein länglichrundes Stück Rinde aus dem Baum und brannten
mit einem glühenden Eisen den Namen und Todestag des Gefallenen 
in’s Holz.
Graf Hardenberg ward unter der vierzig Schritt entfernt liegenden 
Eiche beigesetzt. Er hatte aber kaum vierzehn Wochen dort
geschlafen, als seine Angehörigen ihn wieder ausgraben und in ihr
[423] Familienbegräbniß bringen ließen. Im Garten von Drönnewitz
ist ihm ein hübsches Denkmal gesetzt. Die übrigen drei Gefallenen
begrub man etwa in der Mitte zwischen beiden Eichen. Zwei und
zwei der Cameraden trugen die mit Stroh zugedeckten Leichen auf
kleinen Tragbahren. Ihr Grabhügel zeichnet sich nicht mehr vom
Erdboden ab, denn die erste Mauer lief gerade darüber hinweg
und hat ihn geebnet.
Herzzerreißend war der Jammer der Angehörigen Körner’s,
namentlich seiner Schwester Emma, beim ersten Besuch des Grabes.
Wirr hing ihr das Haar um das bleiche Gesicht, und den Hügel
umklammert haltend, rief sie im tiefsten Schmerze wiederholt den
theuren Namen: „Theodor, mein Bruder – mein Bruder!“ Aber
die Klagerufe verhallten ungehört im Rauschen der Eichwipfel.
Fast gewaltsam mußte man sie endlich vom Grabe wegziehen.“
Der Alte machte eine Pause und fuhr mit der Hand über
die nassen Augen. Mit bewegter Stimme erzählte er dann weiter:
„Bei einem späteren Besuch zeichnete sie das Grab ihres Bruders,
und das Bild, welches Sie vorhin in meiner Stube sahen, ist eine
Copie jener Zeichnung. Ihr Sitz bei dieser Arbeit war der jetzt
dort unter der Eiche liegende Stein, den ich von meiner Wohnung
hatte herbeischaffen lassen.
Emma Körner war eine herzensgute, junge Dame und anscheinend 
große Kinderfreundin; meinen ältesten Jungen hat sie
öfters auf den Armen getragen, geherzt und geküßt. Als der Kleine
einst vergnügt mit ihrer Uhr spielte, versprach sie, bei nächster Herkunft 
ihm eine mitzubringen. Und sie kam bald wieder – aber
ach, nur als Leiche! –“
Dann kam er wieder auf die Eiche zu sprechen. „Sehen Sie,
in der Oeffnung dort hatte man zuerst ein kleines hölzernes Schränkchen 
angebracht, worin des Dichters Uhrband, geflochten aus den
Haaren seiner Braut, Toni Adamberger, und ein Gedenkbuch
mit einer Widmung des Professors Franz Passow vom 10. Juni
1814, aufbewahrt wurden. Als jene Reliquie aber von frevelnder
Hand entwendet worden, mußte ich das Buch, welches auch zu sehr
vom Einfluß des Wetters litt, auf Wunsch des alten Körner’s in
meine Wohnung nehmen. Leider ist dasselbe um Ostern 1823, als
mein Haus in Flammen aufging, mit verbrannt. Das neue Gedenkbuch 
ward bei Gelegenheit der zu Ehren Gottlieb Schnelle’s
am 16. Juni 1845 stattgefundenen dreißigjährigen Schwertfeier
angelegt und wird im Hause meines Nachfolgers aufbewahrt.“
„Ist denn Körner’s Braut, Toni Adamberger, niemals hier
gewesen?“ fragte ich den Alten auf’s Neue.
Er sah trübselig drein. „Ja, ja,“ sagte er langsam und
feierlich, „es mochte etwa ein Jahr nach der Beerdigung verflossen
sein, als sie mit fünf Freundinnen die Ruhestätte ihres Verlobten
besuchte. Ersparen Sie mir indeß die Schilderung der Scene am
Grabe. Bevor sie wegging, schnitt sie eine Locke ihres prächtigen
Haares ab und vergrub solche im Grabhügel. Im Fremdenbuch
fand ich hernach die einfachen Worte von ihrer Hand: „Ich war
hier und bin im Geiste oft hier.““ 
So plauderten wir lange mit dem Alten, selbst noch in seiner
Wohnung, wohin er uns treuherzig mitzukommen geheißen. Von
seiner Verschlossenheit, seinem Tiefsinn merkten wir in diesen Stunden 
keine Spur, vielmehr erklärte er uns wiederholt und noch beim
Abschied und herzlichen Händedruck, daß es ihm heute nach langer
Zeit einmal wieder recht frei und frisch um’s Herz sei. Und so
sah es auch in unserer Brust aus. Trugen wir doch die schönste
Erinnerung vom Dichtergrabe heim: den neu bestärkten Glauben
an eine freie, unwandelbare Menschentreue, welche über’s Grab
hinausreicht.
Noch wenige Monate, und es sind fünfzig Jahre verflossen, 
seit der liebliche und begeisterte Sänger, der edelmüthige
Heldenjüngling Theodor Körner mit heiliger Opferfreudigkeit sein
Herzblut für die große Sache des Vaterlandes dahingab. Am
Rande eines halben Jahrhunderts seit der Erhebung Deutschlands
wird das deutsche Volk auch seines Lieblings mit hohem Stolz
und alter Liebe gedenken wird seinen treuen Todten nicht vergessen. 
Möge es dann auch des vieljährigen treuen Hüters der
Gräber[4] unter der Wöbbeliner Eiche sich erinnern und durch liebevolle
Anerkennung die Wolken verscheuchen, welche Undank um die Seele
des biedern Alten gelagert hat. Möge die nationale Körnerfeier,
welche man für den 26. August vorbereitet, in Wirklichkeit eine
solche werden, indem sie auch den treuen Mann aus dem Volke
ehrt und dessen Lebensabend durch den Sonnenschein der Dankbarkeit 
erhellt und erwärmt.



1. ↑ WS: Im Original fehlendes Hochkomma ergänzt.
2. ↑ Vgl.  Gartenlaube 1861, Nr. 50, S. 789 f.
3. ↑ Die Uhr erhielt später der Gerichtsrath W... in Ludwigslust für seinen Sohn vom alten Körner zum Geschenk. – Ob sie sich wohl noch vorfindet?
4. ↑ Bild und Beschreibung der fünf Gräber unter der Körnereiche wird die