[523] Nach der Schlacht bei Großbeeren.
Am Morgen des 23. August 1813 befand sich ganz Berlin 
in einer aufgeregten, bangen Stimmung. Die Arbeit ruhte, leer
waren die meisten Werkstätten, die Läden zum Theil geschlossen.
Trotz des umwölkten Himmels und des in einzelnen Schauern
niederströmenden Regens gingen auf den Straßen Tausende unruhig
auf und ab, blieben stehen, sprachen mit einander, Männer mit
Männern, die sich nie zuvorgesehen, allein die Besorgniß, welche
aus Aller Augen blickte, hatte schnell ein Band zwischen ihnen
geknüpft. Kanonendonner hallte bald einzeln, bald in schneller
Aufeinanderfolge dumpf und erschütternd in der Stadt wieder. Er
war der Grund der aufgeregten, bangen Stimmung. Nur wenige
Stunden von Berlin entfernt hatte ein Kampf begonnen, von
dessen Ausgange das Geschick der ganzen Stadt abhing, abgesehen
von den unberechenbaren weiteren Folgen, welche ein Sieg oder
eine Niederlage für den ganzen Krieg mit sich bringen mußte.
Mit 80,000 Mann, die zum größten Theil aus Sachsen
bestanden, war Oudinot gegen Berlin herangerückt, um nach Napoleon’s Plan: 
Berlin, Breslau und Prag zu nehmen und zu 
besetzen, mit der preußischen Hauptstadt den Anfang zu machen.
Ihm gegenüber stand das Nordheer der Verbündeten unter dem
Befehle Bernadotte’s, des Kronprinzen von Schweden. Eine Schlacht
zwischen beiden Heeren hatte begonnen.
Großes stand auf dem Spiele. Für Preußen vielleicht Alles.
Mit der festen Zuversicht, in Berlin einzuziehen und an der ihnen
in mancher Beziehung verhaßten Stadt Rache zu üben, waren die
Franzosen und Sachsen herangerückt. Noch war Napoleon’s Kriegsglück 
und Ruhm zu wenig erschüttert, das Selbstbewußtsein des
deutschen Volkes war noch zu jung, um ohne Besorgniß ein solches
Heer, wie es Oudinot führte, herannahen zu sehen. Dazu kam
noch, daß man auf Bernadotte mit wenig Vertrauen blickte. Er
hielt fest an dem von den preußischen, österreichischen, russischen
Herrschern und ihm bestimmten allgemeinen Kriegsplane, welcher
so lange ein Zurückweichen des angegriffenen Armeekorps vorschrieb,
bis es den drei verbündeten Heeren gelungen sei, sich möglichst zu 
vereinigen und den französischen Herrscher mit Uebermacht zu erdrücken. 
Er zögerte deshalb, mit einem Würfel Alles auf das 
Spiel zu setzen, und mochte vielleicht auch für seine Schweden allzu 
besorgt sein. Dazu kam noch, daß er bei der Berathung über einen
Rückzüg nach Norden und das Aufgeben Berlins auf Bülow’s
Einrede ausgerufen hatte: „Was ist Berlin? eine Stadt, nichts
weiter!“ Die Aufregung der Berliner, welche zunächst um das
Geschick ihrer Stadt besorgt waren, war dadurch noch gesteigert.
Zwar hatte Bernadotte nachher die Versicherung gegeben, daß die
Stadt vom Feinde nichts zu besorgen habe, doch man vertraute derselben 
nicht mehr.
Wenn der Kampf für das Nordheer unglücklich ausfiel, oder
wenn dasselbe zurückgedrängt die Stadt aufgeben mußte, so war
sie verloren. Zwar waren während des Waffenstillstandes auf dem
Kreuzberge und am Schafgraben Schanzen aufgeworfen, und hierher
eilte an diesem Tage mancher entschlossene Landstürmer, unter ihnen
Buttmann und Schleiermacher mit ihren „weithin schattenden Lanzen“,
Fichte mit zwei Paar Pistolen in dem breiten Ledergürtel und Iffland
mit dem Helm und dem Brustharnisch der Jungfrau von Orleans
angethan, um die Stadt zu vertheidigen; allein jedem nur etwas
unbefangenen Auge konnte es nicht entgehen, daß durch jene Schanzen
das Geschick Berlins nicht abgewandt, ja vielleicht nicht einmal um
eine Stunde verzögert werden konnte.
Die Unruhe und Angst wuchs mit jeder Minute. Versprengte
und Verwundete aus dem Gefechte, welches am Tage zuvor bei
Blankenfelde stattgefunden hatte, kamen in die Stadt und steigerten
die Aufregung, weil man sie anfangs für Flüchtlinge aus dem an
diesem Tage stattgefundenem Kampfe hielt. Der Donner der Geschütze 
schien bald näher zu kommen, bald sich mehr zu entfernen, und
mit ihm wechselten Furcht und Hoffnung. Lange, angstvolle Minuten
und Stunden schwanden hin. Vergebens suchte man von den
Thürmen und dem Kreuzberge südlich von der Stadt durch Fernrohre 
etwas über den Fortgang der Schlacht zu erfahren.
Schon am Morgen, sobald der erste Donner der Kanonen
gehört war, hatten sich Manche zu Roß und Wagen nach der
Gegend begeben, aus welcher der Schall der Geschütze kam, um
so schnell als möglich Auskunft über den Fortgang und den Erfolg
der Schlacht zu erhalten. Von ihnen kamen am Nachmittage einige
zurück, oder von ihnen abgesandte Boten, welche die Nachricht
brachten, daß der Hauptkampf um und in der Nähe des Dorfes
Großbeeren stattfinde, daß die preußischen Truppen im Vortheil
seien und namentlich die Landwehr unter Bülow Wunder der
Tapferkeit thue. Der Sieg sei fast schon gesichert. Boten auf
[524] Boten kamen, welche die Nachricht bestätigten und neues Erfreuliches
berichteten.
Jubel erfüllte mit einem Male die ganze Stadt. Ein anderer
Geist war in ihr eingekehrt. Alle, welche bis zu dieser Stunde
mit Angst für Hab’ und Gut und Weib und Kind erfüllt waren,
vergaßen jede Furcht. Begeisterung war in Aller Herzen entflammt.
Viel hatten die Meisten hingegeben, um die Freiwilligen zu dem
heiligen Kriege auszurüsten, sie dachten jetzt nicht an sich, sondern
nur an die, welche in dieser Stunde für sie Blut und Leben zum
Opfer brachten – das Letzte gaben Manche für sie hin.
Wagen mit Brod, Fleisch, Wein, mit Nahrungsmitteln und
Erquickungen aller Art, soviel nur aufzutreiben war, wurden fortgeschickt 
zum Kampfplatze, um die Kämpfenden zu stärken und den
Verwundeten Hülfe zu bringen. Spitäler wurden in aller Eile
errichtet, um die Verwundeten aufzunehmen, Frauenvereine bildeten
sich, die Blessirten zu pflegen, die ganze Stadt, alle Hände regten
sich, Jeder wollte in der Hoffnung des Sieges das Seinige dazu
beitragen, den Siegenden beizustehen und ihnen ein Zeichen der
Freude zu senden.
Es waren Stunden der freudigen Begeisterung und der Opferbereitwilligkeit, 
wie sie selten schöner vorgekommen und wie sie nur
in einer Zeit möglich sind, in der ein solcher Geist das ganze
Volk belebt, wie der ist, welcher das Jahr 1813 als groß und
heilig in der deutschen Geschichte hingestellt hat.
Während dieser freudigen und begeisterten Vorgänge in Berlin
wurde auf dem Schlachtfelde noch immer mit größter Erbitterung
gekämpft. Als die Franzosen Nachmittags 5 Uhr das Dorf Großbeeren 
genommen und in Brand gesteckt hatten, glaubten sie den
Sieg für sich schon gesichert, und sächsische Lieutenants vom Regiment 
Riesemauschel riefen von der Zinne der Windmühle auf dem
Windmühlenhügel, welche sie erklettert hatten, den Berlinerinnen
schon spottende Grüße für das Nachtquartier am folgenden Tage
zu. Der General v. Bülow hatte indeß die Gefahr der Lage erkannt 
und mit dem Degen in der Hand den Brigade-Generälen
den ferneren Angriffs- und Schlachtplan dictirt. Zwar hatte Bernadotte 
durch seinen Adjutanten den schriftlichen Befehl überbringen
lassen: „General von Bülow hat nach dem Empfang dieses sofort
den Rückzug nach Berlin anzutreten und auf den Weinbergen[1]
Position zu nehmen,“ allein Bülow hatte unwillig gerufen: „Vor
uns liegt die Entscheidung!“ und war mit seinem Generalstabe
fortgesprengt, um seine Truppen gegen den Feind zu führen.
Im Sturmschritt gingen sie auf das brennende Dorf los.
Mit lautem Hurrah! stürzte sich vor Allem das erste neumärkische
Landwehrregiment in den Kampf und auf die Batterien des Feindes.
Der Regen strömte noch fortwährend und hinderte, von den Schießwaffen 
Gebrauch zu machen. Das Bajonnet wurde gebraucht. Mit
äußerster Hartnäckigkeit vertheidigten die Sachsen das Dorf und die
Batterien, die Landwehr drängte sie zurück, stach die Kanoniere
neben den Kanonen nieder, und als das Bajonnet unter den in
dichten Haufen zusammengedrängten sächsischen Gardegrenadieren
nicht schnell genug aufräumte, griff die Landwehr zum Kolben und
schlug darauf los. „Det fluscht better!“ riefen die Pommern, und
die Kolbenschläge drangen durch die hohen Bärenmützen und die
krebsrothen Röcke mit gelben Kragen der sächsischen Grenadiere.
In kurzer Zeit war das Dorf in den Händen der Preußen.
Mit Gewalt drängten die Preußen, den erlangten Vortheil
benutzend, sofort nach und stürmten auf den Feind los. Mit größter
Tapferkeit wurde auf beiden Seiten gekämpft, allein mehr und mehr
neigte sich der Sieg den Preußen zu, und nach zweistündigem, äußerst
heftigem Kampfe war der Sieg entschieden und die Schlacht bei
Großbeeren von den Preußen gewonnen.
Endlos war der Jubel, als endlich die sichere Siegesnachricht
nach Berlin gelangte. Die ganze Aufregung und Spannung löste
sich in namenlose Freude auf. Gerettet war die Stadt, der Feind
vollständig geschlagen und auf der Flucht, ein Ruhmesreis mehr
war von dem Haupte des französischen Herrschers gerissen.
Manche eilten trotz der hereinbrechenden Nacht noch auf das
Schlachtfeld, um die Sieger zu begrüßen. Kaum war aber der
Morgen des 24. August hereingebrochen, so zog es in dichten Zügen
aus der Stadt gen Großbeeren, Männer und Frauen, Greise und
Knaben, alle in lautem Jubel trotz des Regens und fast Jeder
mit irgend einer Gabe oder Erfrischung für die Sieger oder die
Verwundeten. Wagen folgten auf Wagen, entweder mit Lebensmitteln 
beladen oder bereit, die Verwundeten nach der Stadt zu
holen, wo die sorgsamste Pflege sie erwartete. Das ganze Volk
war sich bewußt, daß es das Seinige zum Siege beigetragen hatte,
denn mit Freuden hatte es die größten Opfer gebracht.
Und groß waren die Errungenschaften des Sieges. Angesichts
der Stadt war der bereits frohlockende und siegesgewisse Feind niedergeworfen 
und in die Flucht geschlagen. 26 Kanonen, 60 Munitionswagen 
und 2000 Gefangene hatte er in den Händen der
Sieger zurück lassen müssen, und 1800 Mann seiner Tnppen lagen
todt oder schwer verwundet auf dem Schlachtfelde. Und wichtiger
vielleicht noch als diese Errungenschaften war die moralische Kräftigung, 
welche das preußische Heer durch diesen Sieg gewann. Seit
Jahren hatte Napoleon über kriegsgeübte Heere fast immer den
Sieg davon getragen, seine Heere unterlagen Männern gegenüber,
die mit Begeisterung und Todesverachtung für ihr Vaterland kämpften. 
Die Landwehr, welche von vielen Officieren der Linie bis
dahin mit vornehmem, verächtlichem Achselzucken behandelt worden war,
hatte zum ersten Male sich in rühmlichster Weise bewährt, und offen
ertheilte ihr Bülow in dem nach der Schlacht erlassenen Tagesbefehle
das verdiente Lob.
Man fühlte in dem freudigen Siegesrausche den bitteren Mißklang 
nicht, der darin lag, daß in dieser Schlacht Deutsche gegen
Deutsche im erbittertsten Kampfe standen; man übersah es fast, daß
selbst in jenen Tagen der hereingebrochenen Freiheit der Censor in
Berlin – ein Geh. Legationsrath Renfner – es wagte, Bülow’s
Siegsberichten die Druckerlaubniß in den Zeitungen zu versagen,
– den Sieg konnte er trotz alledem nicht schmälern und Bülow
die Palme desselben nicht entreißen.
Unleugbar ist es, daß Bülow der Held dieser Schlacht war,
daß er sie selbst gegen die Befehle des Kronprinzen von Schweden
gewonnen, der sich nicht an der Schlacht betheiligte und erst zum
Schluß derselben den Preußen einige Truppen zur Unterstützung
sandte. Ebenso unleugbar ist es aber auch, daß Bernadotte’s Verhalten 
von den Meisten verkannt und falsch gedeutet wurde. Bülow
hatte im Vertrauen auf die gute Sache kühn die Schlacht gewagt,
und das Glück war ihm zur Seite gestanden, Bernadotte durfte
nicht Alles auf eine im Erfolge noch sehr unsichere Schlacht setzen,
er war ein zu gereifter und erfahrener Feldherr dazu.
Was wäre aus Berlin, aus der ganzen Nordarmee, vielleicht
aus ganz Preußen geworden, wenn die Schlacht bei Großbeeren
unglücklich endete? In dieser einen Frage liegt die ganze Rechtfertigung 
für Bernadotte’s Verhalten.
Unser Bild bedarf kaum ein Wort zur Erklärung. Eine
Scene am Morgen nach der Schlacht auf dem Friedhofe zu Großbeeren 
stellt es dar. Von Berlin war bereits zahlreiche Hülfe für
die Verwundeten angelangt. Auf dem Kirchhofe war am erbittertsten
gekämpft worden. Er war von einer hohen Mauer von Feldsteinen
umgeben, hatte also eine schwache Befestigung. Anfangs wurde er
durch die pommersche Landwehr vertheidigt, sie mußte weichen, als
das ganze Dorf durch die Sachsen unter Reynier erobert wurde.
Nach hartnäckigem Kampfe gewannen die Preußen mit dem Dorfe
auch den Kirchhof wieder.
Eine große Anzahl der im Dorfe Gefallenen wurde auf dem
Friedhofe beerdigt. Neben ihren Gebeinen erhebt sich, rings von
Ketten umgeben, ein Denkmal mit dem Adler und dem Landwehrkreuze 
oben darauf.
Sicherlich werden am 23. August dieses Jahres Viele von
Berlin nach der Stätte wallfahrten, wo vor fünfzig Jahren über
Berlins, ja über Preußens Geschick entschieden wurde. Sie werden
der Männer gedenken, welche dort Alles gewagt für ihr Vaterland
und welche den Sieg mit ihrem Leben erkauft haben, sie werden
sich des Jubels erinnern, welcher ganz Berlin nach der Schlacht
bei Großbeeren erfüllte; mögen sie aber auch des Geistes eingedenk
sein, der damals das ganze Volk, vom Bettler bis zur Krone
hinauf, erfüllte, jenes großen, heiligen Freiheitsgeistes, und mögen
sie sich dann zurufen: „So war es vor fünfzig Jahren, und wie
ist es jetzt!“ 

Fr. Fr.


1. ↑ Die Weinberge liegen nordöstlich von Berlin; Bernadotte hätte hiernach jetzt noch Berlin preisgeben wollen. Wahrscheinlich liegt in dem Befehle eine Verwechslung der Weinberge mit dem in südlicher Richtung von Berlin gelegenen und, wie bereits erwähnt, mit Schanzen versehenen Kreuzberge.