[537] Die Leiche des Ministers Schwarzenberg.
Historische Episode von Georg Hiltl.
Anno 1641 den 4. Monat ist weiland der hochwürdige, hochwohlgeborne
Herr, Herr Adam Graf zu Schwarzenberg, des ritterlichen St. Johanniterordens
in der Mark, Sachsen, Pommern und Wenden Meister, des
königlichen Ordens St. Michaelis in Frankreich Ordensritter, Herr zu
Hohenlandsberg und Gimborn, Churfürstlich Brandenburgischer Statthalter
in der Chur-Mark, Geheimter Rath und Oberkammerherr auf der Vestung
Spandow, in Gott seelig entschlafen und hier in dieser Kirche beigesetzet.

R. I. P.
So lautet die Inschrift eines Epitaphiums, welches man in
der St. Nicolaikirche zu Spandau bei Berlin in dem Gange vor
der sogenannten Ribbeckischen Gruft gewahrt. Unter diesem Steine
ruhte ein Mann, der in wilder Zeit ein sorgenvolles Leben geführt,
einen Staat gelenkt, einen Fürsten beherrscht hatte; dessen Name
verlästert und verwünscht, mit Flüchen vereint genannt wurde, dem
es nicht vergönnt war, die Ruhe des Grabes zu genießen, denn
selbst den Stein, der den Eingang seiner Ruhestätte bildete und
verdeckte, hat man hinweggerissen; die Leiche ist unter den Quadern
zu Staub geworden, welche der kothige Fuß der Kirchenbesucher
tritt, und heut weiß Niemand recht mehr zu sagen, wo Schwarzenberg, 
der mächtige Minister, hinabgesenkt ward, selbst die Votivtafel 
ist an fremder Stelle eingemauert. Ohne sie wüßte man
vielleicht gar nicht, daß der Entschlafene hier seine ewige Stätte
gefunden.
Schwarzenberg ist ein verhängnißvoller Name für die Geschichte 
Preußens. – In der Brüderstraße (Nr. 1.) zu Berlin steht
noch heute ein stattliches Gebäude, welches dereinst dem gefürchteten
Minister zu eigen war. Von hier aus gingen seine Machtsprüche.
Der Graf Schwarzenberg hatte mehr Feinde, als wohl jemals ein
Staatsbeamter aufweisen konnte. Es gab keine Art von Schändlichkeit, 
deren man ihn nicht für fähig gehalten hätte. Vieles ist
ihm angedichtet worden, Vieles übertrieben. Wer so unumschränkt
in der Macht dagestanden, hatte nothwendigerweise die furchtbarsten
Verantwortungen übernommen, und nach seinem Tode haben bis
auf die neueste Zeit geistvolle Schriftsteller ihn verdammt, sorgsame 
Durchsucher der Archive dagegen allerlei aus dem Staube der
Acten hervorgebracht, was zur Rechtfertigung für ihn dienen sollte
und konnte.
Ist nun auch den Freunden greller Malerei so manches
Motiv für die Darstellung eines verhaßten Ministers genommen,
es bleibt genug übrig, um Schwarzenberg’s Charakter in einem sehr
zweideutigen, ungünstigen Lichte erscheinen zu lassen.
Freilich war die Zeit, in welcher sein Wirken stattfand, eine
furchtbare. Der dreißigjährige Krieg fand in Brandenburg einen
schwachen Fürsten, Georg Wilhelm. Freie Hand behielt der Minister,
dessen Schritte der Fürst stets billigte und guthieß. Nur feige und
halbe Maßregeln bezeichneten die Laufbahn Schwarzenberg’s. Im
Jahre 1640 sahen die Bürger Berlins  ihre Vorstädte in Flammen
auflodern, weil der Oberste Stahlhans mit einer Abtheilung schwedischer 
Truppen sich näherte. Ohne Widerspruch betrieb sogar der
Minister die Brandschatzungen der kaiserlichen Besatzungen, welche
dem Berliner und Teltower Kreise in sechzehn Monaten 300,000
Thaler kosteten.
Minister eines protestantischen Fürsten, war Schwarzenberg
in der Zeit des Glaubensstreites katholisch geblieben, ein Freund
und Rathgeber des Kaisers, also Gustav Adolph’s Todfeind, der
dem Grafen alles Unheil zuschrieb, welches über Brandenburg gekommen. 
„Dieser Niger (Schwarze),“ sagte der König, „bringt alles
Elend über seinen Herrn. Die Brandenburger sollten den Grafen
fenestriren oder ihm den Hals entzwei schlagen.“ – So sprach
Gustav zu den Abgesandten im Jahre 1627.
Steuern, welche sich in der Folge nicht rechtfertigen ließen,
schrieb der Minister aus. Durch die Straßen Berlins rollte der
„Pfandwagen“, wie man ihn nannte, der den Bürgern das Hab
und Gut wegnahm, um es zum Verkaufe zu fahren. Begleitet
wurde dieses traurige Fuhrwerk von einer Schaar händeringender
Weiber und jammernder Kinder, welchen man ihr Bestes genommen, 
um die Contributionen zu zahlen, und die laute Verwünschungen 
gegen den Minister ausstießen.
Gegen diese Maßnahmen galt kein Einspruch. Schwarzenberg
– oder der Kurfürst – es war Eine handelnde Person. Ein
Nicken des Kopfes, und der mächtige Graf hatte entschieden. – Sein
Gehalt betrug nur 2300 Thaler, aber er erwarb ungeheuere Besitzthümer. 
Wie? Schwarzenberg machte wucherische Geschäfte. Er
benutzte die Geldverlegenheiten des Kurfürsten, der Beamten, ja selbst
der Städte und lieh Summen gegen Verpfändung von liegenden
Gründen. Damit keine Art der Verdächtigung ihm erspart würde,
ging im Volke das dumpfe, im Auslande laut nacherzählte Gerücht
umher: Schwarzenberg sei ein Giftmischer; er habe dem jungen Kurprinzen 
zwei Mal nach dem Leben durch Gift getrachtet; es sei ein
Meuchelmörder gedungen, um die Hoffnung des Landes, den Prinzen
Friedrich Wilhelm, aus dem Hinterhalte hervor, auf der Jagd zu
erschießen. Als dies Alles vereitelt, sei es endlich der Minister
gewesen, der versucht habe, den Prinzen in schlechte Gesellschaft zu
bringen, damit er durch Ausschweifung untauglich für die schweren
Geschäfte der Regierung werde. – Alle diese letztgenannten Beschuldigungen 
sind erwiesen unrichtig und von dem Kurprinzen,
nachmals Friedrich Wilhelm dem großen Kurfürsten, selbst für Erdichtungen 
erklärt, wobei freilich nicht erwiesen werden kann, wie
viel auf Rechnung der Großmuth des edlen Fürsten zu setzen ist,
der auch seinen Feinden leicht verzeihen konnte. – Beladen mit
dem Hasse des Volkes, verdächtig dem Kurprinzen, ohne Freunde,
nur bezahlte Subjecte um sich, so stand Graf Schwarzenberg da,
als am 21. November 1640 sein Beschützer, der Kurfürst Georg
Wilhelm, die Augen auf immer schloß.
Aus dem Spandauer Thore zu Berlin rollte eine schwerfällige,
dicht verschlossene Kutsche. Sie war aus dem Hause Nr. 1 der
Brüderstraße gekommen. Auf dem Bocke saß mit verdrießlicher
Miene der ärmlich gekleidete Kutscher. Er hatte noch vor kurzem
in glänzender Livree die brausenden Pferde gelenkt. Er mußte die
gestickten Kleider ablegen, Mietspferde vor einen ganz schäbigen
Reisewagen spannen und bei einbrechender Nacht aus den Thoren
zu kommen suchen, denn er führte den verhaßten Minister in der
Kutsche, und man fürchtete die Volksjustiz, wenn der Wagen und
sein Inhalt erkannt würden.
Der Graf Schwarzenberg hatte nach Spandau zu fahren befohlen. 
In Berlin hielt er sich nicht sicher. Es trieb ihn nur das
böse Gewissen – mögen seine Vertheidiger sagen was sie wollen
– denn der junge Kurfürst zeigte gar keine Neigung, die üblen
Gerüchte, welche den Minister verfolgten, näher zu prüfen. In
Spandau glaubte sich der Graf sicher. Dort befand sich als Commandant 
der Obrist Moritz von Rochow[WS 1], der auf Schwarzenberg’s
Veranlassung mit der ganzen Besatzung dem Kaiser einen Eid der
Treue geleistet hatte.
Schwarzenberg hatte es vielfach ähnlich zu drehen gewußt und
die Besatzungen sämmtlicher märkischen Festungen den Eid leisten
lassen, der Majestät des Kaisers zu gehorsamen. Unter solchen
Vasallen hielt der Graf seine Person für ungefährdet.
Sei es nun, daß die großartigen Unternehmungen, welche ihn
beschäftigten, oder ein Zartgefühl, den Diener seines verstorbenen
Vaters nicht sogleich zur schweren Rechenschaft zu ziehen, den Kurfürsten 
bewogen, die Ruhe des Geflüchteten nicht zu stören – genug,
Schwarzenberg blieb vorläufig unangetastet. Ja, einige Male zog
der junge Herrscher ihn sogar zu Rathe, als es sich um Auskunft
über gewisse Finanz-Angelegenheiten der vorigen Regierung handelte.
Aber eine mächtigere Hand griff nach ihm. Fast ein Jahr
lang hatte er unter Furcht und Hoffnung zugebracht. Seine Gesundheit 
war zerrüttet.
Man fürchtete ihn nicht mehr. Eine Rotte Soldaten drang
in sein Haus und forderte einen rückständigen Sold. Es waren
Fußknechte des Rochow’schen Regiments. Der Minister hatte sie
geworben, er war ihnen noch Geld schuldig. Gegen Rochow durfte
er sich nicht beschweren, denn dieser Mann war nach seiner Ansicht
der Hauptbeschützer. Der kränkliche Minister zahlte mit zitternden
Händen 300 Thaler als Abschlagsumme. – Zwei Jahre früher
hätten die Soldaten die Galgen der Berliner und Spandauer Hochgerichte 
geziert.
Droh- und Spottbriefe trafen täglich ein. Wenn er ausfuhr,
spieen die Vorübergehenden seine Kutsche an, und Abends erschallten
Schelmenlieder aus der Gasse vor seinem Hause.
Ende Februar des Jahres 1641 erhielt der Exminister einen
[538] Brief aus Regensburg. – Er hat Niemandem diesen Brief gezeigt. 
Er las ihn, faltete ihn zusammen, sein bleiches Gesicht
nahm eine grünliche Farbe an, seine Zähne schlugen zusammen,
er ließ sich in sein Arbeitscabinet tragen und blieb allein. – Nachts
sah man das Fenster erleuchtet, und hinter den herabgelassenen Vorhängen 
huschte und wankte der Schatten der Figur Schwarzenbergs
hin und her. – Dabei rauchte der große, unheimliche Kamin des
Zimmers. Der Graf schien viele Papiere zu verbrennen. – Am
folgenden Tage befand er sich sehr angegriffen.
Man raunte einander zu, der Brief sei eine Warnung gewesen 
und habe den Grafen darauf vorbereitet, daß man eine
Untersuchung seiner Amtsführung beabsichtige.
Schwarzenberg ließ wiederum einige Tage verstreichen. Er
lauschte angstvoll; in seinem Hause zu Spandau sich abschließend,
glich er dem Wild, welches im einsamen Gehäge versteckt die Tritte
des verfolgenden Jägers behorcht und kaum zu athmen wagt. –
Keine Maßregel gegen ihn erfolgte.
Alle Welt war gespannt auf den Ausgang, denn seine Feinde,
besonders der wüste Oberst von Burgsdorf, schürten das Feuer
gegen ihn mächtig an. – Da rollt eine Equipage vor das Haus
des Grafen. Es ist der kurfürstliche Kriegsrath von Zastrow.
Kommt er den Minister zu verhaften? Der Beamte zeigt das leutseligste 
Wesen, er ist voller Höflichkeit gegen den Grafen. Im
Cabinete Schwarzenberg’s hat er mit diesem eine Unterredung, die
Angelegenheiten der kurfürstlichen Armee betreffend. Vielleicht aber
ist es nur ein Vorwand! Schwarzenberg athmet freier; würde der
Kriegsrath mit solcher Freundlichkeit ihm entgegenkommen, wenn
er Schlimmes brächte? Der Exminister will sogleich eine entscheidende 
Probe wagen. Noch erlaubten ihm ja seine unbeschränkten 
Einkünfte eine glänzende Tafel zu führen. Er ladet den Kriegsrath 
zu Tische. Herr von Zastrow nimmt die Einladung dankbar
an. – „Er würde nicht an meinem Tische speisen, wenn er mit
dem Verderben gegen mich heraustreten wollte,“ tröstete sich der
Graf.
„Auch Judas speiste am Tische des Herrn,“ murmelten die
vertrauteren Diener.
Die Tafelgenossen bestanden aus den täglichen Gesellschaftern
des Exministers und aus Officieren der Garnison. Schwarzenberg
konnte sich nicht so schnell von seiner früheren Lebensweise entfremden, 
er liebte es noch, einen kleinen Hofstaat um sich zu halten. 
Er hatte seine vier Trabanten, seine Schenken, seine Pfeifer;
ein adliger Kammerjunker verwaltete das Amt eines gräflichen Vorschneiders.
Während der Tafel beobachtete der Graf ängstlich jede Bewegung 
des Herrn von Zastrow. Der Beamte war gemessen, aber
freundlich. Desto ungestümer betrug sich die übrige Tischgesellschaft.
Es schien, als sei die kleine Festung Spandau neutrales Gebiet
in kurfürstlichen Landen. Die Herren prahlten mit ihrem kaiserlichen 
Eide, und fast konnte man glauben, die Anwesenheit des
Staatsbeamten habe die Tischgenossen des Ministers in eine gereizte 
Stimmung versetzt, welche sich in vollständigen Ausforderungen 
Luft machte. – Schwarzenberg saß auf Nadeln.
Plötzlich trat die Katastrophe ein. Der gräfliche Vorschneider,
Herr von Lehndorf, Kammerjunker, aus Preußen gebürtig, trank
dem Kriegsrathe mit großem Ungestüme einen Humpen Wein zu
und forderte ihn auf, Bescheid zu thun. Zastrow lehnte mit feinem
Lächeln die Einladung ab, indem er bemerkte, daß er solche große
Quantitäten Wein nicht trinke.
„Dann sind Sie ein unvermögender Hundsfott,“ schrie der
Kammerjunker, indem er den Humpen mit solcher Heftigkeit auf
den Tisch niedersetzte, daß der Wein, über den Rand des Trinkgefäßes 
spritzend, das Gedecktuch besudelte. – Tödtlich erschrocken
sprangen Alle von ihren Sitzen.
Schwarzenberg wollte sich erheben, er sank zurück in den
Sessel. Aber bevor er noch einen zweiten Versuch zur Erhebung
machen konnte, fiel schon die feine Hand des Kriegsrathes, aus der
Spitzenmanschette hervorkommend, mit gewaltiger Wucht auf die
linke Wange des Herrn von Lehndorf, und der klatschende Schall
einer ungeheuren Ohrfeige tönte durch das Gemach. Ein Kreischen
sämmtlicher Anwesenden überhallte die donnernden Worte des Herrn
von Zastrow. – Ein Edelmann geohrfeigt! – Welche Rache wird
er nehmen? – Sie erfolgte augenblicklich; blitzschnell riß der
Kammerjunker den Degen aus der Scheide, der hinter ihm an der
Stuhllehne hing, wie das in jener Zeit Gebrauch war. Die Klinge
fuhr, von sicherer Hand gelenkt, über den Tisch und dem unglücklichen 
Kriegsrathe mitten durch die Brust. Ein stöhnender Schmerzenslaut, 
eine Fontaine von Blut, die hochaufsprudelte und rings
umher die Speisen, Getränke und Gefäße benetzte.
Zastrow schlug mit beiden Armen in die Luft, dann stürzte
er vornüber mit seinem Oberkörper die Tischplatte deckend. Gläser,
Schüsseln und Leuchter fielen klirrend durcheinander. Auf der gräflichen 
Tafel lag ein Todter inmitten einer Lache von Blut. –
Neben ihm ein Sterbender – der Graf Schwarzenberg – den
das entsetzliche Ereigniß dem Grabe nur desto schneller näher gebracht 
hatte. – Die Verwirrung war ungeheuer. „Mord! Mord!“
heulten die Einen, „Aerzte! Hülfe!“ die Andern. Lehndorf stand
versteinert, denn die Trunkenheit, welche sich offenbar seiner Sinne
bemeistert hatte, war einer grauenhaften Ernüchterung gewichen.
Plötzlich aus seiner Erstarrung erwachend, stieß er einen Schrei
aus und stürzte aus dem Zimmer. Er kam aber nur bis zur
Treppe. Hier ward er in Verhaft genommen und als ein Diener
Schwarzenberg’s in dessen eignem Hause in Gewahrsam gehalten. [1]
Der Exminister verfiel in ein heftiges Fieber. Zastrow’s Leiche
ward noch denselben Tag nach Berlin geführt. „Da fährt der
Leichnam des Gemordeten,“ hieß es in der Stadt und auf dem
ganzen Wege. „Lehndorf hat ihn todtstechen müssen, weil er zuviel
vom Schwarzenberg gewußt hat.“
Man sah den Grafen nicht wieder. Nur die in Spandau
anwesenden kurfürstlichen Räthe waren Zeugen seines Verscheidens,
welches am 24. März (neuen Styls) 1641 erfolgte.  Von seinen
Freunden ließen sich nur wenige blicken.
Abends drängten sich große Menschenmassen vor der Hausthüre 
der gräflichen Wohnung. Auf dem Flure stand ein geschlossener 
Sarg, den eine schwarze Sammetdecke halb verhüllte.
Viele Lichter und Crucifixe umgaben ihn. Da lag der Herr Graf
Adam von Schwarzenberg im prächtigen, eichenen Todtenschrein,
und von all seinem Wirken und Treiben sprachen nur Diejenigen
noch, die durch ihn verloren oder gewonnen hatten, und die, welche
ihn verwünschten. – Wo aber war er nach dem schrecklichen Auftritte 
an seiner Tafel hingekommen? Er war, wie gesagt, nicht
wieder zum Vorschein gekommen. Man hatte sein Haus mit Wachen
umstellt, aber Viele behaupteten: In der Nacht kurz vor seinem
Ableben sei eine schwarze Kutsche an dem Hintergebäude vorgefahren, 
ein Mann, ohne Zweifel der Exminister, sei hineingehoben
worden, bewaffnete Reiter hätten den Wagen escortirt, und so sei
es fortgegangen, hinaus, tief in den Wald hinein, der zwischen
Berlin und Spandau sich erstreckte. Im Gehölze habe die Kutsche
gehalten. Nach einer Stunde sei der Zug wieder zurückgekommen;
man habe, an der Hinterthür der gräflichen Wohnung angelangt,
einen schweren Gegenstand aus dem Wagen gehoben und in’s Haus
geschleppt. Danach seien die kurfürstlichen Räthe ausgestiegen, dieselben, 
welche beim Ableben des Grafen zugegen gewesen sein
wollten. Um 6 Uhr Morgens des folgenden Tages habe es geheißen:
„Graf Schwarzenberg ist am Herzschlage gestorben.“
„Wir wissen besser, woran wir sind,“ sprachen die kannegießernden 
Bürger auf der Bierbank. „Der junge Kurfürst hat Gerechtigkeit 
geübt gegen den Frevler, und im Spandauer Forst ist er bei
Fackellicht enthauptet worden.“
So ging die Sage. Die ärztlichen Leichenbefunde hielt man
für fingirt, ebenso die Berichte der Räthe an den Kurfürsten und
dessen Antwort. Die Leiche ward dem Sohne zum ehrlichen Begräbniß 
übergeben, und die Hinterbliebenen hatten bereits alle Vorkehrungen 
getroffen, nach abgehaltenen Exequien die sterbliche Hülle
nach Wien zu schaffen, woselbst die väterliche Gruft sie aufnehmen
sollte. – – –
An einem Sonntage des Jahres 1755 gingen ein hoher
Officier und eine Dame nach beendigtem Gottesdienste durch die
Nicolaikirche zu Spandau. Es waren der Prinz August von Preußen
und seine Schwester Amalie, Geschwister Friedrich’s des Großen.
Sie betrachteten die Gemälde, die Inschriften und Zierrathen,
welche die Kirche enthält. Der Prediger Schulz begleitete sie. In
[539] dem Seitengange angelangt, wies Schulz auf eine in Mannshöhe
festgemauerte Steinplatte, welche die zu Eingang dieses Aufsatzes
stehende Inschrift trägt. „Dies hier,“ begann der Prediger, „ist
der Denkstein von dem Grabe eines sehr gefürchteten und verhaßten 
Mannes. Es scheint fast, als sollte er im Grabe keine
Ruhe finden für Alles, so er verschuldet. Dort, wo das Crucifix
steht, also mitten in der Kirche, liegt sein Leichnam. Aber man
hat ihn nicht respectirt, sondern 1722 bei Reparatur der Kirche
tiefer in das Gewölbe gesenkt und darüber hinweg die neuen Quadern 
gelegt. Die Votivtafel ist fortgenommen und hier eingemauert
worden, weil die Flügelthüren, welche sie bedeckten, hinderlich waren.“
„Schwarzenberg?“ rief der Prinz, der die Inschrift gelesen
hatte. „Sonderbar. Wie kommt Schwarzenberg’s Leiche in die
Nicolaikirche zu Spandau?“
„Je nun,“ lächelte die Prinzessin, „weil sie jedenfalls hier
beigesetzt wurde. Was ist da zu verwundern?“
„Ich habe zur Verwunderung meinen besondern Grund,“ entgegnete 
der Prinz. „Unser Bruder, der König, schreibt ausdrücklich
in seinen Mémoires de Brandebourg, daß der Minister Graf
Schwarzenberg vor seinem Ableben nach Wien gegangen und dort
gestorben sei. Sollte sich diese Abreise nach der Kaiserstadt nicht
feststellen lassen? und hat der König nie seine Aufmerksamkeit dieser
Tafel zugewendet? Hier ist ein Räthsel.“
„Vieles ist räthselhaft in dieser ganzen Sache,“ bemerkte
Schulz. „So dürfte Ew. königlichen Hoheit vielleicht auch noch das
Gerücht unbekannt sein, welches behauptet, Schwarzenberg sei auf
Befehl des großen Kurfürsten geköpft worden und liege hier mit
zerhauenem Halse in der Gruft.“
„Und hat man nie einen Versuch gemacht, hinter die Wahrheit 
zu kommen? die Gruft zu öffnen?“
„Nein. Denn erstens bedürfte es dazu höherer Erlaubniß,
dann aber bringt man die Eröffnung mit einer anderen Sage in
Verbindung, nach welcher dem Grafen dereinst prophezeit worden
sein soll, er werde im Sarge keine Ruhe finden. Seitdem nun die
erste Störung der Leiche im Jahre 1722 erfolgt ist, soll der
Minister in seinem ehemaligen Hause spuken.“
„Wo ist die Gruft?“ fragte der Prinz.
„Dort am Taufsteine.“
Alle Drei traten auf die bezeichnete Stelle. „Hu!“ rief die
Prinzessin, „fort von hier. Es ist, als zöge ein Schauer herauf
aus den Gewölben.“
„Die Sache ist höchst interessant,“ bemerkte Prinz August.
„Noch heute muß ich dem Könige davon Anzeige machen.“
Noch an demselben Abende um 11 Uhr erschien in Spandau
ein Läufer des Königs. Er ließ durch den Küster sich die Kirche
öffnen, mit einer Laterne die Votivtafel beleuchten, copirte genau
die Inschrift und überbrachte sie dem Könige nach Charlottenburg.
Zwei Tage darauf erschallen die Wölbungen der Kirche von
den Schlägen der Hämmer arbeitender Maurer. Die Quadern sind
hinweggeräumt. Die Uebermauerung des Gewölbes liegt bloß. Nur
wenige Steine sind hinweg zu nehmen, endlich fallen diese auch
hinunter, durch die Oeffnung gewahrt man einen Sarg mit Handgriffen. 
Modergeruch dringt den die Gruft Umstehenden entgegen,
eine kalte, eisige Luft haucht sie an. Erwartungsvoll schauen der
Prinz August, sein Adjutant, der Oberprediger und der kecke Page
Fritz von Dequede in die Höhlung. Birgt der Sarg wirklich den
Todten, oder ist es nur eine Scheinbeerdigung gewesen? Die Handwerker, 
Zimmergesellen und Maurer, sind ebenso geschäftig als
neugierig. Dergleichen Arbeiten haben sie selten vor. Schon sind
zwei Gesellen in die Gruft gesprungen, jetzt naht der Augenblick,
der Deckel kreischt beim Abheben, Myriaden von Gewürm flüchten
nach allen Seiten, Staub wirbelt in grauen Wolken auf und füllt
gleich einem Nebel die Höhlung. Als er sich verzogen, gewahrt
die Versammlung die langgestreckte, mit Flittertand bekleidete Leiche.
Ernst, ruhig, fast drohend liegt sie da.
„Herr Graf von Schwarzenberg, Sie sind also in der Mark
geblieben. – Sie haben dem Mächtigsten nicht entrinnen können.
– Sie konnten nicht ruhen in der Gruft Ihrer Väter. – Sie
blieben unter Ihren Feinden, und jetzt – jetzt sind Sie eine willkommene 
Beute für die Neugierde. Sie bereiten einen interessanten
Tag – gestatten müssen Sie es, daß Ihre Gebeine untersucht
werden. Ihre gewaltige Macht kann Nichts mehr hindern.“
Die Leiche lag in einem mit violettem Sammet ausgeschlagenen 
Sarge, der reich mit goldenen Tressen besetzt war. Die
Kissen trugen Ueberzüge aus weißem Taffet. Eine prächtige spanische 
Kleidung, ganz aus Drap d’Argent bestehend, hüllte die Leiche
ein. An der linken Seite ruhele ein stählerner Degen, den eine
goldene Schleife zierte. Ein schwarzsammtener, mit goldener Stückschnur 
umwickelter Hut, Strümpfe von fleischfarbener Seide und
dicke schwarzlederne Schuhe. Alles sehr wohl erhalten, bildeten den
übrigen Theil der Grabestoilette.
„Zurücktreten!“ befahl der Prinz. Alle Handwerker entfernten 
sich. August, sein Adjutant und der Page traten dicht an die
Gruft. Der Prinz stützte sich auf seinen Stock und betrachtete
schweigend die noch kenntlichen Züge des Todten, der, als böser
Engel eines hohenzollerschen Fürsten verrufen, nun vor dem Nachkommen 
lag, eine morsche, zerbrechliche Masse. – Unter solchen
Gedanken hatte der Prinz nicht bemerkt, daß der Page Dequede
in die Gruft gesprungen war und den Sarg durchsuchte. Als er
es gewahrte, rief er:
„Dequede, kommen Sie herauf.“
„Hoheit, lassen Sie mich noch einen Augenblick weilen. Es
ist höchst interessant.“
Es war ein eigenthümliches Bild. Die über hundert Jahre
alte Leiche des Ministers, daneben der frische, kecke Knabe in der
reichen Uniform der königlichen Leibpagen, das von Gesundheit
strotzende Gesichtchen unter einer fein gepuderten Perrücke trotzig in
die Luft streckend, ganz unempfindlich gegen die Miasmen der
Leichenhöhle.
Und wer war dieser Knabe? Ein von Dequede. – Sonderbares 
Spiel des Zufalls! – Der Urgroßvater dieses Pagen
war einer der Wenigen gewesen, welche das Ende des Ministers
gesehen. – Der kurfürstliche Rath von Dequede hatte die letzten
Seufzer Schwarzenberg’s vernommen, hatte sein Auge brechen sehen
– der Urenkel durchsuchte die Leiche, befühlte mit jugendlichem
Uebermuthe die Stoffe der Kleider und faßte plötzlich – das Haupt
des einst Allmächtigen. Die morschen Knochen sprangen auseinander,
die trockenen Bänder ließen nach, die Leiche ruckte ein wenig
und in den Händen des Pagen lag das Todtenhaupt des Grafen
von Schwarzenberg.
„Sehen Sie, Hoheit, hier ist der alte Herr. Er beißt nicht,“
rief der Knabe mit muthwilligem Gelächter und hielt den Schädel empor.
„Pfui, Fritz! Abscheulich!“ rief der Prinz. „Legen Sie das
sogleich wieder hinein und dann vorwärts. Wir haben genug
gesehen.“
„Nun, so lieg Du da,“ rief der Knabe, setzte den Kopf auf
die Brust der Leiche und sprang mit einem lauten „Hopp“ aus
der Grube.
Prinz August war beim Heimfahren sehr still und ernst.
„
Wissen Ew. Hoheit.“ begann plötzlich der Adjutant, Herr
von Hagen, „was mir recht lebhaft vor den Sinn gekommen ist,
als wir heute an der Gruft standen und Dequede mit dem Schädel
spielte?“
„Nun?“
„Im Jahre 1741 war ich in London bei der Gesandtschaft,
da gaben sie ein Komödienspiel, worin ein Prinz vorkommt, der
am Grabe Unterhaltungen mit einem Todtengräber führt, auch
Schädel betastete und sehr gute Dinge über die Vergänglichkeit des
Irdischen vorbrachte.“
„Ich kenne das Stück“ sagte der Prinz. „Es heißt Hamlet,
von dem Dichter Shakespeare.“
„Richtig, Hoheit! Hamlet. – Na, das Stück fiel mir ein. Den
Dichter habe ich vergessen, denn wir behalten nur gut die Namen
von Generalen oder Schlachttagen, aber der Schauspieler, der den
Prinzen spielte, war der berühmte Komödiant Garrick. Er spielte
das sehr schön, als er sagte, wie lumpig doch eigentlich der ganze
zurückbleibende Plunder bestellt ist, und damit einen meinte, den
er früher gekannt hatte. Der Herr von Helmborn, der neben mir
saß, verdeutschte es mir, und heute fiel mir Alles wieder ein.“
„Hamlet hat sehr Recht,“ antwortete der Prinz. Schweigend
fuhren sie weiter. – Als der Prinz und seine Begleiter die Kirche
verlassen hatten, eilten die Arbeiter an die Gruft. Mit Staunen
betrachteten sie die gräfliche Leiche.
„Na,“ schrie plötzlich ein junger Maurer, „da haben wir’s
ja. Es ist keine Redensart, daß Schwarzenberg geköpft worden
ist. Da liegt der heruntergehauene Kopf auf der Brust, wie es
immer gemacht wird.“
„Richtig,“ riefen die Anderen, „da liegt er.“

[540] „Kinder,“ sagte der Polirer, „es war heute ’was Merkwürdiges.
Nach Feierabend können wir auf der Herberge nun die genauesten
Nachrichten von dem geköpften Grafen erzählen.“ Singend und
pfeifend gingen sie wieder an die Arbeit. Bald war die Gruft
geschlossen, und jedermann schritt über die Quadern. Zwei Mal
war Schwarzenberg’s Grabesruhe gestört worden. – – –
Am 20. August 1777 gingen auf dem Platze vor der Nicolaikirche 
zu Spandau zwei Männer auf und nieder. Der Aeltere
trug die Uniform eines Regimentschirurgus, der jüngere, etwa
29 Jahre alte Mann war in Civilkleidung. Er hatte ein sehr
heiteres, frisches Antlitz, kräftige Körperformen und zeigte große
Beweglichkeit. Der Chirurgus war der Herr Laube, der Civilarzt
der Stadtphysikus Heim. – Damals stand er an der Schwelle
seiner segensvollen Laufbahn. Wer hat den Namen des alten Geheimrathes 
Heim nicht nennen hören, vereint mit Dankesworten
und in Begleitung irgend eines originellen Charakterzuges? Des
alten Heim, der jährlich 4000 arme Kranke unentgeltlich behandelte
und sie theilsweis unterstützte?
Heim sah inmitten des Gespräches nach der Thurmuhr der
Nicolaikrche. „Gleich acht Uhr,“ sagte er zu Laube. „Nun muß
der Oberst doch bald anlangen.“
„Irre ich nicht, so biegt er eben dort um die Ecke,“ entgegnete 
der Chirurg.
Wirklich kam auf die Kirche zu der Oberst von Kalkstein in
Begleitung des Küsters und eines Haufens von Arbeitern, welche
verschiedene Werkzeuge trugen. Bei Heim und Laube angekommen
begrüßten sich die Herren.
„Nun,“ sagte der Oberst, „schreiten wir zum Werke. Ich
bin doch neugierig, ob wir es ausfindig machen werden, daß er
hingerichtet wurde.“
„Ich zweifle daran, Herr Oberst,“ sagte Heim.
„Ich kann Ihnen mein Wort darauf geben,“ entgegnete Kalkstein, 
„daß ich gestern noch den Maurer gesprochen habe, der vor
22 Jahren beim Ausbrechen des Gewölbes thätig gewesen ist und
der mir betheuert hat, daß der abgehauene Kopf neben der Leiche
gelegen habe.“
„Wollen sehen,“ lächelte der Physikus.
„Wenn’s gefällig wäre,“ unterbrach der Küster, welcher unterdessen 
die Kirche geöffnet hatte. Die ganze Versammlung trat in
das Gotteshaus.
Und zum dritten Male ward der Schlaf des Grafen Schwarzenberg 
gestört. Wieder dröhnten die Schläge gegen die Wölbung
der Gruft und hallten unheimlich in der hohen Kirche; gleich langanhaltendem 
Aechzen tönte das Knirschen der Eisen zwischen dem
Gestein, als die Arbeiter die Quaderstücke aushoben. Auch das
Publicum zu diesem seltsamen Schauspiele hatte sich geändert –
kein Prinz mit Adjutanten und Pagen wartete der Oeffnung. Einfache 
Soldaten und Aerzte wollten die Wahrheit erforschen und
Gewißheit haben, ob der Henker den hochgräflichen Hals zerhauen;
denn die Sage war fast zur Geschichte geworden und hatte ihren
Platz in einem der berühmtesten Werke gefunden: daß der Graf
Schwarzenberg enthauptet worden sei.[2] – Wieder plumpten die
Steine hinunter in die Höhlung – wieder stieg und senkte sich der
Staub – da sah man die Leiche, die drei Mal beunruhigte. Im
offnen Sarge lag sie, der zertretene Deckel neben demselben noch
von 1755 her. Die Arbeiter hatten damals es gar nicht für nöthig
gehalten, den schützenden Deckel wieder aufzulegen. Aber die Leiche
hatte sich nicht verändert, sie war vollständig da, wie sie vor
22 Jahren sich ihren Störern gezeigt hatte, gleichsam als wollte sie
sagen: „Ich bleibe hier zur Nachsuchung, rechtfertigt mich vor den
Lebenden.“ – Der Kopf lag neben dem Hute, wie Dequede ihn
niedergelegt. Der Degen war von Rost zerfressen, die dicken Sohlen 
der Schuhe zerplatzt.
Heim war schon in der Gruft und begann seine Untersuchung.
Für den Arzt war der mächtige Graf eine Leiche, wie er deren
hundert auf dem Secirtische vor sich gehabt hatte.
„Sehen Sie,“ rief Kalkstein herab, „da liegt wahrhaftig der
abgeschlagene Kopf.“
„Ruhig Blut!“ entgegnete Heim. „Das beweist Nichts. Der
Schädel kann vom letzten Male her dahin gelegt sein. Erst die
Halswirbel, Laube.  Erst die untersuchen.“
Beide Mediciner wühlten in dem Sarge umher, hoben die
Leiche hoch, verrückten die Kissen und fuhren unter die modernden
Kleider.
„Wie viel Wirbel haben Sie, Laube?“ fragte Heim.
„Viere, Herr Physikus.“
„Ich habe nur zwei, sieben müssen wir haben. Sollte einer
fehlen, so wäre am Ende die Hinrichtung kein Märchen.“
Sie suchten weiter.
„Halt,“ rief Heim, „hier ist Nummer sieben. Ganz und
wohl erhalten. Herr von Kalkstein,“ rief er hinauf, „sieben Halswirbel 
sind da. Schwarzenberg ist ehrlich gestorben.“
Kalkstein stieg jetzt ebenfalls in die Gruft.
„Alles in bester Ordnung,“ sagte Heim. „Da sehen Sie 7 Halswirbel, 
12 Rücken- und 5 Lendenwirbel. Leiche ist gut erhalten. War
balsamirt. Können noch die Kräuter deutlich erkennen, in der Bauchhöhle 
ist viel Myrrhen und Aloe, davon die röthliche Farbe der Leiche.
Hier im Kopf – da sehen Sie Lavendel und Lorbeer.“ Bei den letzten
Worten zog der Arzt sein Taschenbuch heraus und notirte: Corpora
vertebratum colli, auch die processus obliqui ascendentes
und descendentes nebst den processus spinosi vollkommen und
unbeschädigt und fest, welches an einigen keineswegs hätte sein
können, indem bei der Enthauptung wenigstens zwei dieser Knochen
beschädigt werden müßten. Punktum. Schwarzenberg ist nicht
decapitirt, und in Zukunft wird wohl das Märchen nicht mehr auftauchen, 
wenigstens können wir Herrn Ouvrier ad absurdum
führen.“ [3]  Heim klappte sein Taschenbuch zusammen.
„Und nun,“ sagte Kalkstein, „mag der alte Herr in Frieden
ruhen. Sie werden ihn nun wohl nicht mehr stören.“
Ein sausender Luftzug fuhr durch die Kirche, welche bereits
halb dunkel geworden war, denn die Dämmerung senkte sich hernieder, 
die Fenster klirrten, und Wetterleuchten erhellte die Schiffe
des Gotteshauses; es war ein heißer Augusttag gewesen. Bewegt
blickten die Männer in der Gruft einander an. Der alte Regimentschirurg 
hatte die Hände gefaltet und betete. Er war das von
früher her im siebenjährigen Kriege so gewöhnt. Kalkstein aber sah
dem jungen Stadtphysikus zu, der den Kopf des Grafen an die
richtige Stelle legte und den Sarg wieder in Ordnung brachte.
Sie stiegen endlich alle Drei heraus. Die Kirche war ganz
finster geworden. Die Arbeiter hatten Laternen angezündet, deren
Schein an den hohen Pfeilern auf und nieder hüpfte.
„Schließt mir das Grab gut und setzt den Deckel wieder über
die Leiche. Es soll Euer Schaden nicht sein. Gute Nacht!“
Mit diesen Worten verließ Kalkstein mit den beiden Aerzten die
Kirche. Draußen athmeten sie hoch auf. „Wie nichtig – wie
erbärmlich ist der Mensch!“ moralisirte der alte Oberst.
„Wie wenig bleibet ihm von aller Hoheit, so er im Grabe
ruhet!“ setzte der ergraute Regimentschirurgus hinzu.
„Ja,“ lächelte Heim, „er kann noch froh sein, wenn er im
Grabe Alles behält, was er mit hineingenommen hat.“
„Wie meinen Sie das, Herr Kreisphysikus?“
„Ei,“ lachte der junge Arzt, „sehen Sie, weil ich mir von dem
alten Herrn da unten ein Andenken mitgenommen habe.“ Bei
diesen Worten zog Heim eine Hand voll Knochen aus der Rocktasche. 
„Es sind die sieben Halswirbel Sr. Erlaucht des Herrn
Grafen von Schwarzenberg, die von nun an in meiner Sammlung
anatomischer Gegenstände prangen werden.“
„Herr,“ rief der alte Chirurgus zurückweichend. „Wissen Sie
nicht, daß der Minister umgehen, spuken soll? Wenn er – –“ 
„Pah! lieber Regimentschirurgus! Sie, ein Arzt, glauben an
Geister? Er soll nur kommen, der Alte, wird mich freuen, seine
Bekanntschaft zu machen. Gute Nacht, meine Herren; wahrscheinlich 
werde ich in einer Stunde herausgeklingelt; ich habe drüben
auf dem Kietz eine Entbindung zu erwarten. Gute Nacht.“ Der
Physikus grüßte, schob die Halswirbel in seine Tasche und trat
dann schnellen Schrittes den Rückweg an.[4]
Schwarzenbergs Grabesruhe ist nicht wieder gestört worden.




↑ Der Herr von Lehndorff, berichtet Loccelius, wurde in Hafft genommen, aber den Tag nach des Grafen Ableben, bei dem vorgehenden Geläuf in einem Kasten, als wenn’s Kleider wären, von des Obersten Goldacker Lakaien herauspartirt, auf ein bestelltes Pferd gesetzet, und also davongebracht. Doch hat er der göttlichen Strafe nicht entgehen können, und ist unlängst hernach in einem rencontre von denen Schwedischen in der Lausitz erschlagen worden.

↑ Der Feldprediger Ouvrier hatte die Nachricht von der Enthauptung in Büsching’s Wöchentlichen Nachrichten veröffentlicht. Namentlich in Folge dieses Aufsatzes ward die Gruft noch ein Mal geöffnet.

↑ Heim’s Gutachten trug besonders zur Beseitigung des Gerüchtes
von der Enthauptung bei. Daß die Leiche des Ministers in Spandau blieb,
veranlasste der Sohn. Graf Schwarzenberg der Jüngere wollte anfangs
die sterblichen Reste nach Wien führen. Indessen unterblieb die Wegführung,
weil die Straßen durch die Schweden, die den Grafen glühend haßten,
zu unsicher waren.

↑ Die sieben Halswirbel fanden sich noch nach Heim’s Tode in seiner Sammlung vor.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Moritz von Rechow