[108] Thierbilder von nah und fern.
1. Der Flamingo.
Von Dr. Karl Ruß.
Dem heißen Sommertage ist eine laue, halbdunkle Nacht
gefolgt. Wir haben die letzten Stunden am Ufer eines Gewässers
in drückender Schwüle und lautloser Stille verträumt,
und die allmählich vom Wasserspiegel aus heranziehende Kühle
belebt uns wie auch andere Wesen. Allenthalben rings umher
wird’s regsam; der laute, mehrmals ausgestoßene Schrei einer
Ente, begleitet von schallendem Flügelklatschen, die heiseren Rufe
großer Sumpf- und Wasservögel hallen vom jenseitigen Ufer
herüber. Dann hören wir in der Ferne die grollende Stimme
des Königs der Thiere und, gleichsam wie im Widerhall, das
Brüllen mächtiger Wiederkäuer.
Wiederum wird es stille; nur dann und wann vernehmen
wir das Huhu einer Eule, den Schrei einer Möve und den
Trompetenton eines Kranichs. Nun aber erheben sich Laute,
so wunderlich und widerwärtig zugleich, daß wir sie dem schöngefiederten
Pfau kaum zutrauen möchten, und wie aufgestört
kollert ein Truthahn, läßt eine kleine Taube ihren schrillen Ruf
erschallen, und mancherlei grunzende, blökende und brüllende
Töne mischen sich darein. Die Hunde werden wach; ihr Gebell
und Geheul übertäubt zunächst alle anderen Stimmen, bis auch
sie sich beruhigen und mit der zunehmenden Nachtkühle alles
wieder still wird. Im Halbdunkel sehen wir lichte Gestalten
über den Wasserspiegel hin und her wandern, bis sie stehen
bleiben und alles regungs- wie lautlos verharrt.
Mit der nahenden Morgendämmerung erhebt der Pfau von
Neuem sein Geschrei, und wie antwortend ertönt das grause
Lachen der Hyänen, das Geheul anderer großer und kleiner
Raubthiere und das Bellen der Hunde; dann beginnen die
Hähne zu krähen, andere Hühnervögel zu rufen und zu gackern;
die gellenden Schreie großer Papageien erschallen weithin, und
allenthalben um uns her wird es lebendig. In den Gipfeln
der Bäume werden die Staare munter, im Gebüsch die Sperlinge
und vom unfernen Waldrande her vernehmen wir das Trommeln
des Spechts.
Ein Entenschwarm schießt über die noch dunkle Wasserfläche
dahin, und mit einem Schlage kommt in die großen weißen Punkte auf derselben Bewegung: Flamingos, Schwäne, Gänse im Wasser und Reiher, Störche, Kraniche am Ufer erwachen, schütteln sich, schreiten oder rudern bedächtig hin und her. Der
bis dahin anscheinend öde Wasserspiegel hat sich plötzlich mit
unzähligen Gestalten belebt und wir sehen mit einem Male ein
Bild vor uns, so fremdartig schön, wie es der Griffel des
Künstlers kaum wiederzugeben vermag. –
Das sind Eindrücke, nicht etwa aus den Tropen sondern aus
einem zoologischen Garten, wo sie heutzutage Jeder empfangen
kann, der Sinn und Verständniß für die Thierwelt hat; und
damit stellt sich so recht deutlich der eminente Aufschwung vor die
Seele, welchen die Naturbeobachtung in den letzten Jahrzehnten
genommen hat.
Wohl lasen wir in unserer Jugend schon mit Entzücken die Schilderungen von Reisenden, welche fremdländische Thiere in deren Heimathgegenden, namentlich in den Tropen, beobachten konnten, und wir erinnern uns des Jubels, mit dem wir einst die guten oder schlechten Abbildungen einer Naturgeschichte durchblättert, des Eifers, mit dem wir dann die Beschreibungen verfolgt haben, um das Leben solcher uns wunderbar dünkenden Geschöpfe kennen zu lernen. Welche Errungenschaften aber sind aus diesem, wie auf so vielen anderen Gebieten der Forschung, seitdem gemacht worden! Zahlreiche tüchtige Männer sind hinausgezogen bis in die fernsten Wildnisse aller Welttheile und haben uns treue Berichte vom Leben und Treiben, von der Entwickelung und allen besonderen Eigenthümlichkeiten der Thiere gebracht; unsere Schul- und Hausnaturgeschichten wimmeln jetzt nicht mehr von Unrichtigkeiten wie früher, und noch mehr: wir finden gegenwärtig vielfach die Gelegenheit, die Mittheilungen der Reisenden gleichsam mit eigenen Augen zu controliren. Die zoologischen Gärten, und unter ihnen hoch obenan stehend der Berliner unter Leitung von Dr. Bodinus, züchten jetzt schon zahlreiche Arten der verschiedensten fremdländischen Thiere, und damit Hand in Hand geht die anderweitige Thierzucht von der Einbürgerung landwirthschaftlich wichtiger Fremdlinge bis zu der außereuropäischen Wildes, von der Bevölkerung der Seen und

[110] Flüsse, der Hühnerhöfe und Taubenschläge bis zu der unserer
Vogelstuben und Heckkäfige.
Derartige Betrachtungen treten uns unwillkürlich nahe,
wenn wir ein Thierbild, wie das diese Zeilen begleitende, vor
uns sehen, welches uns das Leben und Treiben der Flamingos
auf einem ihrer heimathlichen Sammelplätze in lebendiger Wahrheit
malt.
Der Flamingo nimmt unser Interesse zunächst in Hinsicht
seiner ornithologischen Bestimmung in Anspruch. Erst in der
neuesten Zeit nämlich haben Vogelkundige durch eingehende Untersuchungen
nachgewiesen, daß dieser Vogel nicht, wie häufig angenommen
und nur von wenigen Forschern, z. B. von Leunis,
bestritten, zu den Schwimm-, sondern zu den Sumpfvögeln gehört
und den Störchen und Ibisen nahe steht, wenn auch sein Schnabel-
und Fußbau, sowie die Ernährung dagegen zu sprechen scheinen.
Dem Laien dünkt der Flamingo auf den ersten Blick überhaupt
als ein wunderliches Geschöpf. Der Rumpf und die Schwimmfüße
gleichen denen einer Gans, die langen Beine und der Hals denen
eines Storches oder Reihers, nur daß der Flamingohals noch
länger und gelenkiger ist. Der Schnabel ähnelt dem einer
Ente, und gleich letzterer grundelt der Flamingo auch im Schlamm
umher, doch mit dem Unterschiede, daß er, den Kopf umwendend,
die obere Schnabelhälfte auf den Grund hinablegt und so
schnatternd allerlei kleines Wassergethier, Würmer, Mollusken,
Krebsthiere, sowie auch Fischfleisch und Pflanzenstoffe frißt. Sein
Gefieder ist weiß, mehr oder minder rosenroth überhaucht, mit
rothen Oberflügeln und schwarzen Schwingen.  So erscheint er
als ein stattlicher und zugleich schöner Vogel, und wo, wie am
Neptunsteich im zoologischen Garten von Berlin, eine ganze Heerde
Flamingos beisammen ist, bilden sie einen gar herrlichen Schmuck.
Man kennt ihrer fünf Arten, welche in Afrika, Asien, Amerika
und im wärmeren Europa heimisch sind und von denen einige
Exemplare sich zuweilen auch bis nach Mitteleuropa, also zu
uns nach Deutschland, verfliegen.
Ueber den Aufenthalt und die Lebensweise berichtet der
leider zu früh verstorbene Afrikareisende Th. von Heuglin: „Man
sieht sie vornehmlich in seichtem Meer- und Brackwasser, auf
Sandbänken, flachen Korallenriffen, an Lagunen, verschlammten
Flußmündungen und in den Sümpfen der Natron- und Salzseen;
wenn irgend möglich, an Stellen, die ihnen eine weite
Rundsicht gestatten, welche also entblößt sind von hohem Schilf-
und Buschwerk. Trotz ihres schüchternen Wesens findet man sie
dort, wo sie sich sicher fühlen, doch oft unweit von den Fischerbarken,
in Alexandrien sogar ganz nahe an der eine weite Strecke
zwischen den Lagunen hinführenden Eisenbahn. Sobald sie aber
Nachstellungen erlitten haben, ziehen sie sich auf unzugängliche
Stellen in den Morästen zurück. Sie übernachten auf seichten
Stellen inmitten der Gewässer oder Sümpfe, wo sie sich dann
zu vielen Hunderten ansammeln und von wo sie früh morgens in
reihenweise geordneten Flügen nach den Futterplätzen abstreichen.“
Der Reisende behauptet, daß arabische Fischer sie sehr leicht
fangen, denn nach Bestellung könne man auf dem Markt von
Damiette in wenigen Tagen eine große Anzahl erhalten.[1] Das
Fleisch sei zart, saftig und wohlschmeckend und habe nur zuweilen
einen unangenehmen Thrangeruch. Von den Schleckern des
Alterthums wurden bekanntlich die Zungen und das Gehirn von
manchen Vögeln, vorzugsweise von den kostbarsten, als besondere
Leckerbissen erachtet, und so wurde denn von Apicius, Vitellius
und Heliogabal auch der Flamingo in dieser Weise benutzt.
Ueber die Fortpflanzung des Flamingo war man bis zur
neuesten Zeit noch im Unklaren, und in Betreff desselben ist
viel gefabelt worden. Der Reisende Dr. Gundlach, welcher die
amerikanischen Arten beobachtet hat, bestätigt, daß das Nest aus
Schlamm und Pflanzenresten kegelförmig aufgeschichtet sei und
oben eine flache Vertiefung habe, in welcher der Vogel brütend
sitze, während seine Beine, denen eines Reiters ähnlich, zu beiden
Seiten herunterreichen.
In Amerika werden die Jungen oft in Höfen, Gärten,
Parks u. s. w. aufgezogen; früher wurden sie sogar in kleinen
Heerden gleich Gänsen zu Markte getrieben, was jetzt nur noch
vereinzelt geschieht. In der Gefangenschaft werden sie mit Getreide,
namentlich mit geschrotenem Mais, gekochtem Reis, gequelltem
Weizen oder Gerste, eingeweichtem Brod, Fleisch, Fischen u. s. w.
gefüttert; nur, wenn sie Fleisch als Zugabe bekommen, erhält
sich die schöne rothe Farbe, während dieselbe andernfalls immer
mehr ausbleicht.
Ueberaus prächtig muß der Anblick und großartig der Eindruck
sein, wenn ein Reisender das Glück hat, einen Sammelplatz
zu belauschen, auf welchem solche Vögel zu Hunderten, wohl
gar zu Tausenden sich einfinden. Das sind natürlich nur Stellen,
an denen sie sich vor jeder Verfolgung und Gefahr ganz sicher
fühlen und die sie daher auch nur in solchen Gegenden ferner
Welttheile finden können, welche der menschlichen Cultur noch
durchaus verschlossen sind. Dort herrscht das freie Thierleben
noch unbeschränkt, ungefährdet durch des Menschen Waffe. Aber
nicht lange, da erscheint der Sohn Albions als gewaltiger
Nimrod, dessen Jagdeifer sich über alle Welttheile erstreckt und
dessen Waffen selbst bis in die fernsten Einöden reichen – ein
erster Repräsentant jener Cultur, welche dem Thierleben scharfe
Grenzen vorzeichnet. Da darf man wohl mit einer gewissen
Berechtigung annehmen, daß es nicht mehr gar lange dauern
werde, bis es gar keine freilebenden Thiere mehr giebt. Wie
bei uns Hase, Fuchs, Reh und Wildschwein, streng genommen,
nur noch existiren können, wenn der Mensch sich ihrer annimmt,
sie schont und hegt, so wird auch in den fernen Tropen über
kurz oder lang das Pulver und Blei des Jägers selbst die
furchtbarsten, wie die scheuesten Thiere mehr und mehr unter
seine Herrschaft zwingen.


1. ↑ In die kaiserl. Thiersammlung zu Schönbrunn waren kürzlich gegen 200 Köpfe zugleich gelangt.