[831] Noch einmal „der mißhandelte Schiller“. Zu der anregenden Notiz,
welche in „Blätter und Blüthen“ in Nr. 48 der „Gartenlaube“ gegeben
ist, erlauben Sie mir wohl noch einige Illustrationen. Die daselbst citirten 
Verse aus Don Carlos befinden sich nicht in einer etwa vorhandenen
„ersten Handschrift“, sondern in dem (recht selten gewordenen) 1. Heft der
„Thalia“, die Schiller im Jahre 1787 zu Mannheim herausgab. In meinem
[832] – der Hermann Meyer’schen Bibliothek deutscher Classiker einverleibten
Werke: „Schiller als Mensch, Dramatiker und praktischer Denker“ – wurde
der erste Act des Don Carlos nach jener „Thalia“ zum ersten Mal vollständig
neu veröffentlicht, und zwar nach Voraussendung folgender Bemerkung: 
„Wir geben den ersten Act des Don Carlos ganz genau so, wie
er (mit dem zweiten und dritten) ursprünglich in der Thalia von 1787 erschienen 
und wie er durchaus verschieden ist von denen aller späteren Ausgaben 
dieses Stückes. – Wenn schon, mehr als jedes andere Werk Schiller’s,
gerade Don Carlos die Doppelperson des Dichters im Infanten und im
Marquis Posa darstellte, so geschieht dies am allertreuesten in der ursprünglichen 
Form der ersten drei Acte, worin der Dichter die ganze Subjectivität 
seines Wesens unmittelbar ausströmte, während in den folgenden
zwei Acten und noch mehr in der späteren Umarbeitung der drei ersten
(man sehe auch seine „Briefe über Don Carlos“) sich die objective Haltung,
der historisch-kritische Geist des Dichters zeigt und die blanke, plane Individualität 
zurücktritt. – Wie sehr Schiller seine ganze Persönlichkeit in
Don Carlos legte, sagt er uns selbst in seinen Briefen an Dalberg.“ So
weit über den Don Carlos in der Thalia.
Aber es existirt auch noch ein anderer, ganz unbekannter Don Carlos
und zwar als handschriftliches Theatermanuscript; er ist in Vielem sehr
verschieden nicht allein von dem aller bekannten Ausgaben, sondern auch
von dem der Thalia. Ich habe denselben aufgefunden und citire darüber,
was ich in meinen „Beiträgen zur Geschichte der Schillerperiode in Mannheim“ 
(siehe „Schillerbuch“, im Verlag der Nationallotterie zu Dresden)
veröffentlichte: „Auf dem Tabaksboden eines alten Bücherfreundes fand ich
ein Exemplar vom „Tagebuch der Mannheimer Schaubühne“. Darin befindet 
sich eine Kritik über Don Carlos nach erster Aufführung. Ich gebe
sie wieder in der 2. Abtheilung: „Kritiken über Schiller’sche Dramen etc.“
Sie ist von Wichtigkeit, denn sie giebt sämmtliehe Scenen des Stücks mit
ihrem hauptsächlichsten Inhalt an und zeigt danach höchst merkwürdige
Varianten mit sämmtlichen Ausgaben des Don Carlos. Ich forschte nun
nach dem Manuscript der ersten Aufführung und war auch so glücklich, das
Soufflirbuch derselben zu finden.  Es war in einem sonderbaren Zustand,
für spätere Aufführungen nach verschiedenen Ausgaben und Regieführungen
von den Hauptdarstellern mit Stecknadeln, Zwirn, Leim, Blau-, Roth-
und Graustift zugesteckt, genäht, geleimt, gestrichen, mit „bleibt“ versehen 
und wieder gestrichen; kurz, auf’s Gewaltthätigste, ja Grausamste behandelt. 
Dennoch ließ der eigentliche Urtext, oft durchschossen mit Worten
und Sätzen von Schiller’s eigner Hand, sich ununterbrochen verfolgen, und
es gelang mir, wenn auch nicht ohne große Vorsicht und Mühe, ihn
gleichsam aus seinem Chaos herauszuschälen und übersichtlich zusammenzustellen. 
Dies so gewonnene Manuscript ist jetzt in der Hand des um die
ursprüngliche Herstellung Schiller’s hochverdienten Professors Dr. Joachim
Meyer zu Nürnberg und sieht, zugleich mit den Varianten in der Thalia,
der Veröffentlichung entgegen.
Coburg, den 8. December 1863. Arnold Schloenbach