[489] Noch eine Erinnerung an Wöbbelin.
Von Apell.-Rath Ackermann in Dresden.
Mit Wehmuth greifen wir gerade in diesen Tagen nach jedem
Erinnerungsblatte aus dem denkwürdigen Jahre 1813, mit Wehmuth
besonders nach dem, was uns die Presse, vor Allen aber die
„Gartenlaube“ über unsern jugendlichen Tyrtäus Körner brachte
und bringt. Tausende ihrer Leser haben daher auch mit Dank in
Nr. 27 die Mittheilung über die „Körnergräber und ihr alter Wächter“, den alten ehrwürdigen Dorfschulzen Franck, gelesen.
Nicht um das, was der biedere Greis aus jener Zeit erzählt,
zu bezweifeln und zu berichtigen, sondern um Einiges zu erläutern,
was ein halbes Jahrhundert und Geistesschwäche verwischt, erlaube
ich mir nachfolgende Mittheilung.
Wer aber berichtigen oder auch nur ergänzen will, muß dazu
berechtigt sein. Ich legitimire daher zuvörderst meine Bekanntschaft
mit unsrem Körner. Er Leipziger, ich Wittenberger Student,
hatten wir bei den Reibungen einiger Verbindungen beider Universitäten
und bei den diesfalls vorkommenden Verhandlungen mehrfache Gelegenheit
uns zu sehen und zu messen. Man reiste herüber und
hinüber, als gälte es Europa’s Wohl. Dabei kam auch im Winter
1810 Körner von Leipzig zu uns. Sein freies, jugendliches,
joviales, studentisch ungenirtes Wesen erwarb sich bald Freunde.
Der Krieg sprengte nach wenig Jahren die mehr als 300jährige
Universität Wittenberg und schleuderte ihre Jünger nach Ost
und nach West. Körnern, der inzwischen bereits seine Dichterbahn
betreten, führte er auf seine blutige Bahn.
Mit Körnern zugleich focht mein Bruder, den deutscher Patriotismus
aus glücklichen Verhältnissen bei seinem väterlichen Freunde
Pestalozzi zu Yverdun in der Schweiz in sein Vaterland zurück
und in Dresden in das Lützow’sche Corps geführt hatte.  Mein
edler Bruder, eine hohe, reine, deutsche Natur, gebildet durch Reisen
und Wissenschaften, ward bald Körner’s Freund. Seinen Mittheilungen
verdanke ich manche Erhebung und manche interessante
Erzählung von dem Heldensänger, so auch über Körner’s Tod und
Beerdigung.
Aus diesen mündlichen Mittheilungen, und aus den bereits
vor sechzehn Jahren veröffentlichten „Erinnerungen aus den
deutschen Befreiungskriegen in den Jahren 1813 und 1814“ enthaltenen
Aufsätzen meines Bruders kenne ich dessen Antheil an den
traurigen Feierlichkeiten nach Körner’s Tod; und ich glaube kein
tadelnswerthes Plagiat zu begehen, wenn ich, unter Zugrundlegung
eines Aufsatzes meines schon längst in seinem lieben Frankfurt
heimgegangenen Bruders, diesen selbst sprechen lasse.




Der 20. August 1813 war für uns ein trauriger Tag; an
ihm verloren wir einen unserer herrlichsten Kampfgenossen, den
Streiter mit Leier und Schwert.
Unser Corps bivouakirte auf einer Trift bei Wöbbelin, in
deren Mitte zwei uralte Eichen standen. Förster und ich waren
mit noch ein paar Freunden an diesem Morgen zu sogenannten
Corpsofficieren ernannt worden; das hieß, wir waren officiersdienstthuende
Oberjäger, so lange, bis die Bestätigung des Königs,
dem wir zu Officieren vorgeschlagen waren, ankam. Wer, wie
wir, als Gemeine, Gefreite und Unterofficiere gedient hatte, weiß,
was das sagen will, Officier zu werden. Man verläßt die Classe
der Gehorchenden und tritt hinauf in die der Befehlenden. Man
hat die höchste Stufe militärischer Ehre nun erreicht; ob Lieutenant,
ob Feldmarschall, anderes als Officier kann man nicht mehr werden.
Im Lager und in unseren Herzen war Sonnenschein; aber ein
finsterer Schatten sollte bald alle Freude auslöschen. Lützow, der
mit dem Corpscommando sich nicht gern viel zu schaffen machte,
sondern lieber, wie er einst mit seinem Freunde Schill gethan, auf
Husarenabenteuer auszog, hatte auch heute das Commando dem
Major Petersdorf übertragen und war mit seinen Adjutanten und
einer Schwadron Husaren weggeritten, um sich vier Stunden weit
von unserem Lager in einen Hinterhalt zu legen und von da aus
einen Transport Zwieback wegzunehmen, der, wie er durch Spione
erfahren hatte, unter militärischer Escorte nach Hamburg gebracht
werden sollte.
Man hatte mir ausnahmsweise vergönnt, bei derselben Compagnie,
bei der ich bisher als Unteroffizier gestanden hatte, nun
auch als Officier zu bleiben. Unter allerlei Einrichtungen für mein
[490] neues Verhältniß war der Tag vergangen. Ich lag auf meinem
Strohlager. Alles schlief um mich, nur ich konnte keinen Schlaf
finden. Wir hatten in diesen Tagen die Nachricht von dem abgeschlossenen 
Waffenstillstand erhalten, und ich fürchtete die berückende
Schlauheit des Corsen noch mehr als sein Schwert. Unsere Heere
waren vor ihm in die Lausitz zurückgewichen. Er gewann jetzt Zeit,
sich zu verstärken. Wenn der Waffenstillstand mit einem Frieden
enden, und Napoleon seinen furchtbaren Einfluß in Deutschland
behaupten sollte, welches Schicksal stand dann uns armen von ihm
schon geächteten Lützowern bevor? – Verbannung oder Tod, Amerika
oder jene hellen Sterne, an denen bei diesen Betrachtungen meine
Augen fest hingen.
Da hörte ich auf einmal weiter unten im Lager schönen Gesang; 
ich raffte mich auf, eilte den Tönen nach, und fand eine
Gesellschaft fröhlicher Freunde, die, weil ihnen das Glück eine
Bouteille Arac zugeführt, Punsch gemacht hatten, und nun nach
Zelter’schen Melodien Lieder sangen, die Körner gedichtet hatte.
Ich half ihnen singen und trinken bis auf die Neige. Dann suchte
jeder seine Ruhestätte bei seiner Schaar. Im Lager war wieder
Alles still. Nur vom Dorfe her hörte man Wagengerassel und
unseres Jahn’s Stimme dazwischen. So wenig auffallend dies Letztere
auch war, so sprang ich doch noch einmal auf, um zu sehen, was
denn wohl Jahn jetzt noch, um Mitternacht, im Dorfe zu wirthschaften 
habe. Der Mond war aufgegangen, und ich sah einen
langen Zug von beladenen Wagen aus dem Dorfe kommen, begleitet 
von Einzelnen unserer Husaren. Ich fragte den ersten, der
an mich herankam, was sie da brächten; er sagte, sie wären so
glücklich gewesen, den Franzosen den ganzen Transport von 40
Wagen mit Zwieback abzunehmen, nur hätten sie leider ihren Lieutenant 
dabei verloren. Mich interessirte dies zunächst nicht besonders, 
da ich unter der Cavallerie nur wenig Bekannte hatte; doch
fragte ich nach dem Namen. Als mir der Husar Körner nannte,
dachte ich auch nicht von Weitem daran, daß das unser Theodor
sein könnte. Auf meine weitere Frage: was für ein Körner? deutete
der Husar auf den nächsten Wagen, mit den Worten: „Da liegt
er, da können Sie selbst sehen.“ – Es war der Dichter!! – In
diesem Augenblick kam Jahn in Hast an mich heran: „es ist mir
lieb, daß ich dich finde, du bist heute Officier geworden, ich übergebe 
dir hiermit diese 40 Wagen sammt den darauf befindlichen
Gefangenen; laß die Wagen auffahren, umstelle sie mit Mannschaft 
und hafte für ihre Sicherheit, bis der Morgen kommt.“ Fort
war er wieder, der alte Jahn! ich glaube, ich hatte nicht einmal
so viel Zeit, ihm etwas von unserem großen Verlust zu sagen.
Pflichterfüllung trat jetzt an die Stelle des Schmerzes. Ich ließ
die Wagen möglichst nah zusammenfahren, auf mehreren lagen
todte schwarze Husaren, auf anderen verwundete Franzosen.
Nun eilte ich an Körner’s Wagen. Daß er uns für immer
entrissen sei, hielt ich noch nicht für möglich; ich meinte, er sei
vielleicht schwer verwundet, schlafe oder liege in Ohnmacht und
werde uns wohl noch einmal, so wie nach jenem fürchterlichen Hieb,
der ihn schon bei Leipzig in eine tiefe Ohnmacht versenkt hatte,
erhalten werden. Ich wollte mich daher von der Art der Verwundung 
selbst überzeugen. Den Kopf fand ich frei von jeder
Wunde, ebenso die Brust; aber mitten in der Magengegend fühlte
ich eine Schußwunde, die ihrer Richtung nach das Rückenmark
verletzt haben mußte. Da hatte ich denn plötzlich die schreckliche
Gewißheit, daß der Herrliche für uns unrettbar verloren sei. Ich
weckte die Freunde und theilte ihnen die traurige Kunde mit. Bald
schlief im ganzen Lager Niemand mehr. Alles war von tiefem
Schmerze ergriffen.
In der Compagnie, in welcher Körner zuletzt als Lieutenant
gestanden hatte, waren zwei Schreinergesellen. Diese verschafften
sich sogleich im Dorfe Eichenholz und machten sich noch in der
Nacht daran, ihm einen Sarg zu zimmern. Nahe bei unserem
Lager stand das Häuschen des Hirten. Da hinein wurde Körner’s
Leiche gebracht und in die Mitte der Hausflur auf eine lange
Tafel auf Eichenlaub gelegt. Außer Körner waren noch ein Graf
Hardenberg, der als Freiwilliger diese Expedition mitgemacht hatte,
und ungefähr sieben von unseren Husaren gefallen. Diese wurden
auf den Boden der Hausflur ebenfalls auf Eichenlaub um die
lange Tafel, auf der unser Heldenjüngling lag, herumgelegt. Sie
waren Alle von wohlgezielten Schüssen plötzlich getödtet und daher
mit den Mienen, die sie im Augenblick ihres Todes gehabt hatten,
erstarrt. Da sah man noch freudigen Muth oder Zorn in ihren
Gesichtern; Einer hielt den Arm in die Höhe und die Faust geschlossen, 
als wollte er eben zu einem Streiche ausholen; Einer
schien sogar zu lachen. Es war ein schauerlich belebtes Bild, diese
sprechenden Leichen auf dem Boden umher! Körner’s Mienen waren
ruhig; so schien sein Gemüth im Augenblick des Todes gewesen zu
sein. Als den schwer Getroffenen, vom Pferde Stürzenden seine
Cameraden auf den Wagen legten, soll er noch mit großem Gleichmuth 
gesagt haben: „ich habe wieder Etwas weggekriegt, doch es
wird wohl nichts zu bedeuten haben.“ – Einen Augenblick darauf
hauchte er sein schönes Leben aus.
Was von Malern unter unseren Freiwilligen war, kam herbei,
um seine Züge auf dem Papiere festzuhalten. Förster und
ich aber gingen zu Major Petersdorf, mit ihm das Nähere über
unseres Freundes Beerdigung zu besprechen. Wir äußerten den
Wunsch, ihm unter der größeren der beiden Eichen ein Grab allein
machen zu dürfen. Indeß unser Major meinte, er finde es viel
passender, ihn unter den Meilenstein zu legen, der bei dem Dorfe
an der Landstraße stand; denn dieser könne dann zugleich als ein
Denkmal des Dichters dienen. Wir waren entrüstet über das Unpassende 
dieses Vorschlags und erklärten, daß wir die Bestattung
unseres Körner an solch profanem Orte nimmermehr zugeben würden,
er bedürfe keines Meilenzeigers zum Denkmal, er habe sich eines
in den Herzen seines Volkes auf ewige Zeiten gesetzt, übrigens
wiederholt in seinen Gedichten den Wunsch ausgesprochen, wenn er
bliebe, unter einer deutschen Eiche zu ruhen. Der Major, der
sonst ein wohlwollender Mann war, ließ noch einige Worte über
jugendlich romantische Ideen fallen, und gab nach, da er wohl
fühlte, daß die Rechte des Befehlshabers denen der Freundschaft in
dieser Angelegenheit weichen mußten.
Förster, Nostitz, Thümmel und ich ließen es uns als Körner’s
Freunde und Landsleute nicht nehmen, ihm sein Grab zu machen.
Unter der zweiten Eiche wurde zugleich ein zweites größeres
Grab für die übrigen gefallenen Cameraden gegraben.
Gegen Mittag war Alles fertig. Körner lag in seinem eichenen
Sarge auf Eichenblättern, und nun setzte sich vom Hirtenhäuschen
aus der Trauerzug unter dem gedämpften Schall der Trommeln
in Bewegung. Was im Lager abkommen konnte, schloß sich an;
auch Officiere von Regimentern des Wallmodischen Corps, die
gerade vorbei marschirten. Da die vierte Compagnie des ersten
Bataillons seit Körner’s Tod ohne Officier war, führte Freund
Stiebel (damals Feldwebel Bär) den Leichenzug. Als wir den
Sarg in das Grab gesenkt hatten, sangen Diejenigen, die vor
Weinen singen konnten, noch einige Verse aus seinen Liedern, in
denen er seinen Tod für’s Vaterland wiederholt voraus verkündigt
hatte, dann warfen wir vier Freunde das Grab zu, und der alte
Markworth von Berlin schnitt Körner’s Namen und Todestag so
tief in die das Grab überschattende Eiche ein, daß diese Inschrift
wohl bis auf den heutigen Tag noch nicht ganz verschwunden
sein wird.
Voll Trauer, wie wir waren, wollten wir eben still auseinandergehen, 
als plötzlich Alarm im Lager geblasen wurde und es
hieß, der Feind zeige sich. Da strahlten die traurigen Gesichter
auf vom freudigsten Muthe. Was konnte uns in diesen Augenblicken 
des dumpfen, sprachlosen Schmerzes erwünschter sein, als
denen im Kampfe zu begegnen, an denen wir unsern Zorn auszulassen 
nur zu sehr berechtigt waren, die durch ihre ungerechten
Kriege schon so viel Elend und Schmach über unser Deutschland
gebracht, die uns eben erst noch unseren herrlichen Freund geraubt
hatten! – Aber leider! es war nur ein blinder Lärm gewesen.
Wir mußten unsere Waffen wieder hinstellen, und hatten Zeit
genug unseren trüben Gedanken weiter nachzuhängen.
Was war das ganze Ergebniß des unglückseligen Zuges gewesen? 
Wir hatten unsern Körner, die Zierde unseres Corps, den
Stolz der Jünglinge Deutschlands hingeopfert, und was hatten wir
dagegen gewonnen? – – eine Partie Zwieback!! O Krieg! o
menschlicher Wahnsinn!
Ueber das Nähere von Körner’s Tod hörten wir Folgendes:
Am Morgen, so lange die Schwadron im Versteck lag, hatte er sich
mit Schreiben beschäftigt. Förster fand in der Brieftasche desselben
den Entwurf zu dem schönen Schwertliede, den er später vervollständigte. 
Als der erwartete Transport in die Nähe des Hinterhaltes 
kam, und unsere Husaren sich auf die aus ein paar Hundert
Mann bestehende Bedeckung stürzten: flüchteten sich die Feinde in
ein nahe liegendes Gehölz, und richteten von da aus ihre sicheren
[491] Schüsse auf unsere Reiter, die mit dem Umdrehen der Wagen zu
thun hatten. Körner, der sah, wie gefährlich die Franzosen von
diesem Gebüsch aus den Unsrigen wurden, rief den nächsten Husaren
zu: „Cameraden, wer folgt mir da hinein?“ – der kühne
Jüngling bedachte nicht, daß Reiterei in einem Walde gegen Fußvolk
immer verloren ist. Er sprengt bis an einen Graben und ist
im Begriff, einen der Feinde niederzuhauen, als er von demselben
den tödtlichen Schuß erhält und vom Pferde sinkt. Und dieser
Feind, der den deutschen Dichter erschoß, soll – ein Deutscher gewesen
sein! – – So mußte damals das arme Vaterland gegen
sich selbst wüthen.




Beinahe ein Jahr nach diesem Unglückstag stand unser Corps
in Oudenarde in Belgien in Cantonnirungsquartieren. Ich benutzte
die Zeit der Ruhe, um meinen Onkel, den verstorbenen Kunsthändler
Rudolph Ackermann in London, zu besuchen. Durch ihn wurde
ich mit der deutschen Correspondenz der zwei Hülfsgesellschaften beauftragt,
die sich in der City und in Westminster zur Unterstützung
der durch den Krieg verunglückten Deutschen gebildet hatten. Man
glaubte, daß der wohl am geeignetsten sein möchte, Wunden zu
heilen, der eben genöthigt gewesen war, sie schlagen zu helfen.
130,000 Pfund Sterling wurden durch diese beiden Gesellschaften
allein an milden Beiträgen zusammengebracht; andere 100,000
Pfund Sterling bewilligte das Parlament, so daß nahe an drei
Millionen Gulden zur Unterstützung der Nothleidenden nach Deutschland
geschickt werden konnten. Die Vertheilung von London aus
hatte aber ihre Schwierigkeit. Die Berichte der deutschen Stadträthe
und Hülfsgesellschaften, mit deren mehr als funfzig ich zu
correspondiren hatte, konnten nicht wohl als maßgebend angenommen
werden, da es in der Natur der Sache lag, daß diese ihre
durch den Krieg erlittenen Verluste in der Regel als die schrecklichsten
im ganzen Vaterlande darstellten, um so viel als möglich
von den goldenen Strömen Albions auf ihre Fluren zu leiten. Mein
trefflicher Onkel, der der Urheber des ganzen wohlthätigen Unternehmens
gewesen und daher die Seele beider Gesellschaften war, wußte sich
indeß zu helfen. Er gab mir eine nicht illuminirte Karte von
Deutschland und wies mich an, die Gegenden, in denen es während
des Krieges blutig hergegangen sei, die also auch wahrscheinlich
vorzüglich gelitten hätten, mit roter Dinte mehr oder weniger, je
nach meinem besten Wissen, anzustreichen. Das geschah. Um Leipzig
herum entstand so ziemlich ein rotes Meer, und von da aus ergoß
sich ein roter Fluß die ganze Heerstraße entlang über Erfurt
und Frankfurt bei Mainz in den Rhein; die vielen roten Flecken
nicht gerechnet, die hier und da auf der Karte als Sporaden figurirten.
Das blutige Bild war fertig, aber jedenfalls auch ein sehr
unzulänglicher Maßstab der Hülfsbedürftigkeit in Deutschland. Indeß,
es hatte für die alten Herren, unter welchen mehrere Bischöfe,
selbst der Primas von England, der Erzbischof von Canterbury,
waren, und die wohl Deutschland eben so wenig, als den Krieg je
mit eigenen Augen gesehen hatten, die beiden großen Vortheile der
Anschaulichkeit und der möglichsten Unparteilichkeit. Ich hatte für
jede Gesellschaft ein Exemplar auf diese Weise entwerfen müssen,
und in allen ungewissen Fällen, was so ziemlich alle waren, richtete
man sich mit den Guineen nach der rothen Dinte.
Es war zum Theil in Angelegenheiten dieser Gesellschaften,
daß ich im Winter 1814 bis 1415 eine Reise nach Deutschland,
vorzüglich nach Sachsen, was bekanntlich am meisten durch den
Krieg gelitten hatte, machen mußte. Auf dieser Reise kam ich nach
Dresden, und wurde in Körner’s Familie mit großer Herzlichkeit
aufgenommen. Ich lernte Körner’s Schwester, Emma, kennen. Es
war eine hochbegabte Jungfrau, und in ihrem Kreise für des Vaterlandes
Ehre und Erhebung so wirksam, wie es ihr Bruder in
dem seinigen gewesen war. Sie hatte ihn nicht nur (aus der
bloßen Erinnerung) als Lützow’schen Jäger in Oel gemalt, wonach
der bekannte Kupferstich gemacht worden ist, sondern auch sonst noch
in verschiedenen Lebensaltern. Jetzt war sie beschäftigt mit einem
kleinen Miniaturbilde, welches ihn als siebenjähriges Kind vorstellte,
und womit sie ihren Vater bei seinem bevorstehenden Geburtstage
zu überraschen gedachte. Sie fragte mich nach meinem Urtheil über
die verschiedenen Bilder, welches wohl das geistige Wesen ihres
Bruders am besten wiedergebe; und ich mußte mich unbedingt,
nicht für das große Oelgemälde, sondern für das kleine Bildchen
aussprechen. Emma war eben mit ihren Eltern in Mecklenburg
am Grabe des Bruders gewesen. Sie erzählte mir, wie sie da
eine unendliche Sehnsucht ergriffen habe, ihn zu sehen, wie aber
ihr Vater, zu große Gemüthsbewegung fürchtend, ihrem Wunsche
nicht willfahret habe, das Grab öffnen zu lassen.
Als sie mir das sagte, stand sie noch vor mir in der ganzen
Fülle jugendlicher Gesundheit, und – vier Wochen später sehnte
sie sich nicht mehr nach ihrem Bruder; denn sie ruhte im Grabe
unter der Eiche bei Wöbbelin neben ihm.
Kaum nach London zurückgekehrt, erhielt ich von einem Freund
des Hauses die Nachricht, daß Emma am Nervenfieber darniederliege
und in ihren Phantasien oft den Namen Theodor nenne; der
nächste Brief brachte mir die Nachricht ihres Todes, und der dritte
die, daß ihre Leiche nach Wöbbelin gebracht worden sei, um mit der
des Bruders in einem Grabe zu ruhen.
Mein Vaterland, vergiß nicht das treue Geschwisterpaar unter
der Eiche bei Wöbbelin! [1]




Damit wird der alte wackere Dorfschulze Franck gewiß auch
einverstanden sein, und wenn sein Geist wieder einmal einen lichten
Augenblick hat, sich der schwarzen Jäger um die Körnerleiche
und Körnereiche erinnern.
Auf mich sind heilige Andenken unseres Körner gekommen.
Mein Bruder hinterließ mir, außer einem reichhaltigen Briefwechsel
mit den ihm befreundeten Kriegscameraden, wie Fr. Förster,
Nostitz (nachmaligem sächsischen Minister), Thümmel und Anderen,
auch einige ihm von Körner’s Familie gemachte Geschenke, wie dessen
Brieftasche in seiner Todesstunde, ein von dessen Schwester
Emma gefertigtes Miniaturgemälde, ihren Bruder als 7jährigen
Knaben darstellend, Körner’s Bild als Lützower u. dergl. Mir sind
dies und eine von meinem Bruder dem Entseelten abgeschnittene
Haarlocke Heiligthümer, die mich zugleich in meinem 73. Lebensjahre
mit jugendlicher Frische in eine bewegte Zeit meines Lebens zurückführen.



1. ↑ Der alte Körner trat später in preußischen Staatsdienst. Als ich die nun kinderlosen Eltern nach einigen Jahren in Berlin wieder besuchte, zeigten sie mir auch das kleine Miniaturgemälde, als die theuerste Verlassenschaft ihrer Emma, das letzte Zeichen der Liebe für ihren Vater, dessen Geburtstag sie nicht mehr erlebt hatte. Ich theilte ihnen mit, was ihre Tochter darüber noch mit mir gesprochen hatte, und so schenkten sie es mir, als dem Vertrauten ihres Vorhabens, damit es in Freundes Hand bleibe.