[768] Ein neues Andenken an das Leipziger Octoberfest. Zu den glorreichsten 
Episoden des großen Sieges von Leipzig zählt unbestritten die Heldenthat
des Major Friccius, der mit seiner Königsberger Landwehr das äußere
Grimmaische Thor stürmte. Wie wir neulich unsern Lesern mittheilten,
hat der bekannte Geschichtsmaler Bleibtreu diese bedeutsame Scene in einem
trefflichen Gemälde festgehalten. Neuerdings ist der nämliche Moment von
Rechlin gemalt und von Riedel in Königsberg das Bild photographirt
worden. Möchten wir nun auch, was künstlerische Auffassung und pittoreske 
Gruppirung angeht, dem Bleibtreu’schen Kunstwerke den Vorrang
zugestehen, so ist dagegen auf dem immerhin sehr wackern Rechlin’schen
Bilde das Local selbst und, wie uns dünkt, zugleich der ganze Vorgang
wahrheitsgetreuer wiedergegeben. Wir glauben daher, die Photographie,
welche zu dem Preise von 20 Neugroschen im Wege des Buchhandels erwerblich 
ist, als ein weiteres und nachträgliches Andenken an eine große
Zeit und eine herrliche Jubelfeier derselben mit gutem Gewissen empfehlen
zu können.