[391] Noch mehr „zu Deutschlands Größe auf dem Meere“.[1]
Ganz Deutschland kauft für etwa fünf Millionen Thaler
Seeproducte vom Auslande und würde jedenfalls noch mehr dafür
ausgeben, wenn der Bedarf, namentlich an frischen Seefischen,
zur Nothwendigkeit und wohlfeiler, schneller, massenhafter befriedigt
würde, so daß man während der kälteren Monate auch in Leipzig
und Dresden und gleich weit oder weiter vom Meere entlegenen
Städten frische Waare von der Nordsee und der Bank von Rockall
und zu jeder Zeit wohlfeile Seeproducte zu kaufen im Stande
wäre. Unternehmungen, die auf einen Absatz bis zu 5 Millionen
und später bis zu 10–15 Millionen (nach dem Beispiel und der
Erfahrung in andern Gebieten) rechnen können, lassen sich leicht
berechnen. Wie viel Capital kann man hinein stecken, um besserer
Verzinsung sicher zu sein, als in anderen Unternehmungen? Will
man noch Patriotismus, Schule für deutsche Seetüchtigkeit, für eine
Land und Leute, Handel und Wandel schützende deutsche Flotte mit
einrechnen, desto besser. Wir müßten eine Seefischerei-Flotte von
etwa zweihundert entsprechenden Schiffen haben, um unsern Bedarf
aus dem Meere selbst zu befriedigen.
Wer soll diese bauen und das Geld dazu hergeben? Wie
ist’s überhaupt anzufangen? Der Artikel in Nr. 11 der Gartenlaube
hat im Königreich Sachsen, obgleich es vom Meere abgeschlossen
ist, mehrere Männer angeregt, an praktische Ausführung
zu denken und sich nähere Aufschlüsse über diese Angelegenheit zu
erbitten.
Wir wollen versuchen, die betreffenden Thatsachen und einen
bereits im Drucke erschienenen Plan in den Hauptzügen zu beleuchten.
Der ehemalige Generalkonsul J. J. Sturz hat in seiner
Broschüre: „Der Fischfang aus hoher See“ etc. die Frage: „Auf
welche Weise kann dem Fischerei-Betrieb für Deutschland eine größere
Ausdehnung gegeben werden?“ zu allererst mit Unsinn beantwortet.
Er sagt nämlich: 1) durch Zollvereinsprämien. Diese seien
nothwendig, „um den Egoismus des Einzelnen durch Aussicht
auf Gewinn anzuregen“; Napoleon, England, Amerika hätten’s in
Bezug auf Seefischerei ebenso gemacht. Amerika ist gleich ein blutiges
Beispiel, wie diese Schutzzöllnerei, diese gewaltsame Beraubung
Aller zu Gunsten Einzelner wirkt. Der abgefallene Süden der
nordamerikanischen Freistaaten führt unter seinen Anklagen gegen
den Norden die Seefischerei-Prämien als eine der hauptsächlichsten an.
Ja, kann es etwas Unsinnigeres, Erbitternderes geben, als ein
ganzes Volk zu zwingen, Geld für Fische zu bezahlen, gleichviel,
ob es hernach Fische kaufen will oder nicht? eine Industrie zu
erziehen, die ihre Prämie nicht in sich selbst hat, die überhaupt
nur einen künstlichen Verlust mehr erzeugt? Jetzt kosten uns die
Seeproducte etwa 5 Millionen Thaler jährlich. Nun sollen wir
ungeheuere Capitalien aus ihren jetzigen lohnenden Beschäftigungen
in Unternehmungen verlocken, die sich nicht selbst bezahlt machen.
Das ist tausendfach erwiesener, praktisch widerlegter Unsinn.
Herr Sturz will den Schaden, womit die deutschen Seefischereien
arbeiten sollen, durch einen dreifach erhöhten Tabakszoll
und Verdoppelung der Tabakssteuer decken. Er meint, kein Deutscher,
der sein Vaterland liebe, könne dagegen Einwendungen machen.
Die Tausende von Cigarrenmachern, Tabaksfabrikanten und Händlern
und die Millionen Raucher sollen sich also für ihre Verluste
durch Patriotismus entschädigen, während die Prämie, die sie
zahlen, dazu dienen soll, „den Egoismus der Einzelnen durch Aussicht
auf Gewinn anzuregen“.
Unsinn! Unsinn! Anreizung zum Verbrechen! Und wenn’s
auch kein Unsinn, kein Aufruf zu einem Zollvereinsstaaten-Verbrechen
[392] wäre: wozu Prämien, da sich die Seefischerei bei einigermaßen
richtiger und großgeschäftlicher Ausführung und praktischem
Betriebe ganz von selbst lohnen muß? Als in England die Seefischerei-Ausfuhr
mit Staatsprämien unterstützt ward, brachte man’s
bis auf 180,000 Faß jährlich. Seit mehr als 30 Jahren hat
diese Ausfuhrprämie aufgehört, und seit dieser Zeit ist die Ausfuhr
von 180,000 auf 600,000 Faß jährlich gestiegen. Das führt
Sturz selbst an, um die Vortrefflichkeit der Prämie zu beweisen.
Die andern von Sturz angeführten Mittel zur Ausdehnung
des deutschen Seefischerei-Betriebes verstehen sich von selbst, da es
das Geschäft aus eigener Nothwendigkeit so mit sich bringen wird.
Er sagt: „Organisation eines planmäßigen Vertriebs von Seefischen
nach dem Binnenlande“ sei das zweite Mittel. Nun ja, das
ist’s, aber wohl nicht ein Mittel, sondern der Vertrieb, die Ausdehnung
des Vertriebs, das Geschäft selbst. Dieser Vertrieb „muß“
organisirt werden. Er muß? Wer soll ihn zwingen? Die Polizei?
Der Staat? Schafft nur Schiffe und Fischer, dann macht sich’s
von selbst. Man denke sich mehrere Schiffsladungen frischer Seefische
in Hamburg. Dort würden sie spottbillig, in Berlin aber
theuer sein. Die Fische würden dann jedenfalls so schnell wie
möglich nach Berlin kommen und hier viel Geld einbringen. Damit
ist die Sache schon „organisirt“ und würde sich sehr schnell zu
einem planmäßigen Vertriebe ausbilden. Dafür sorgen die Eisenbahnnetze,
die Eisenbahn-Compagnien, die Leute, welche Fische verkaufen,
und die Leute, welche Fische kaufen wollen, ganz von selbst.
Jeder verfolgt sein Interesse, seinen Gewinn, und das giebt dann
den „planmäßigen Vertrieb“, die „Organisation“.
Alles in Allem, das A und O der ganzen Sache ist: eine
oder mehrere Gesellschaften, Associationen oder Compagnien zur
Ausdehnung und Vergrößerung des Geldes, das sie haben, vermittelst
der Ausdehnung und Vergrößerung unserer Seefischerei.
Man muß Geist und Geld auf den Punkt richten, einsehen und
zeigen, daß hier viel Geld zu machen ist, mehr Geld, als durch
andere Unternehmungen, dann Geld dazu sammeln, zeichnen lassen
und entsprechende Seeschiffe bauen. Es sind nicht gleich 200 nöthig.
Man kann sehr klein mit zwei anfangen, dann je nach dem
Erfolge fortfahren, dann werden’s auch mit der Zeit 200 und
jedenfalls eher, als die Meisten jetzt zu hoffen wagen.
Jeder, der etwas Geld und Geist hat, kann sein Scherflein
dazu beitragen und auf mehr Erfolg rechnen, als die Thaler,
Groschen und Pfennige, die für die deutsche Flotte gesammelt wurden.
Denn die beabsichtigte Seefischereiflotte bringt uns wohlfeile,
frische Seefische, Geld und das Zeug und die Kraft zu einer Vertheidigungsflotte.
Um aber das willige Geld und den dafür erweckten Geist
wirklich zu sammeln und zur Kraft der Ausführung zu vereinigen,
muß zunächst Einer oder ein kleiner Verein von sachverständigen,
begeisterten Männern, womöglich gleich mit einigen guten Bankier-,
Kaufmanns- und Rhedernamen und einem bestimmten Plane und
Programme auftreten und darlegen, wo und wie entsprechende
Schiffe gebaut, bemannt und in Thätigkeit versetzt werden sollen,
was sie nach den bisherigen Erfahrungen in England u. s. w.
kosten und was sie durch ihre Ernten einbringen mögen.
Die nördlichen Häfen Deutschlands haben allein über 3000
Segelschiffe und beinahe 100 Dampfer mit mehr als einer Million
Tonnengehalt und über 30,000 Mann und Matrosen, wozu noch
über 10,000 Mann Deutsche, jetzt auf englischen, französischen,
amerikanischen Schiffen, kommen würden, wenn man ihnen nur
erst lohnende Arbeit auf deutschen Fahrzeugen böte. Aus diesem
geübten und unzähligen Lehrlings-Material, das jetzt auf trockene,
miserable Anstellungen auf trockenem Lande hungert, ließen sich die
neuen Seefischerei-Boote leicht und gut bemannen.
Die Fahrzeuge müßten theils für Fang an den Küsten, theils
für Rockall eingerichtet werden. Mit letzteren wäre wohl anzufangen.
Die Actien-Gesellschaft oder Compagnie mit etwa 300,000
Thaler Capital, das natürlich nur nach und nach eingezahlt zu
werden brauchte, Hauptsitz vielleicht in Hamburg, würde zunächst
drei Schiffe à 40–50 Tonnen à fünf Mann und fünf Jungen
am geeignetsten Platze bauen lassen und dazu drei größere Schiffe
à 20–30 Mann zunächst pachten oder mit Theilzahlungen kaufen.
Damit wäre der Stamm, die Grundlage erworben. Die großen
Fahrzeuge haben den planmäßigen Betrieb mit Arbeitstheilung zu
übernehmen, die kleineren müßten als Proviantschiffe für Wasser,
Salz, Lebensmittel, als Beförderer der frischen und gesalzenen
Waare und der Abfälle dienen, damit die großen immer bei der
Arbeit selbst bleiben können. Hauptsache wäre für den unmittelbarsten
Gewinn die Landung und der Transport frischer Seefische.
Auf dem Meere selbst lassen sie sich sehr gut erhalten, und
von Hamburg aus könnten sie in geeigneter Verpackung höchstens
binnen zwölf Stunden im tiefsten Innern Deutschlands abgeliefert
werden. Daß dazu Abkommen mit den Eisenbahnen getroffen
werden müssen, versteht sich ebenso von selbst, wie daß in den
Hauptverzehrorten, namentlich in Berlin, wo der frische, nahrhafte,
wohlschmeckende Seefisch noch einen theuern, seltenen Luxusartikel
bildet, geeignete Verkaufs- und Conservirungshallen erbaut werden.
Dafür giebt es in Billingsgate und bei den Fischhändlern in London,
wie in der Halle „aux poissons“ zu Paris vorzügliche Muster.
In der Halle selbst, wie bei den Einzelverkäufern, liegen die köstlichen
Ungeheuer des Meeres frisch und appetitlich auf schrägen
Marmorplatten, wo sie mit wohlfeilem Eiswasser und Eis (das
auch bei uns durch Fabrikation im Großen spottbillig werden wird)
so lange frisch, appetitlich und rein gehalten werden, bis sie in die
verschiedenen Küchen wandern. Daneben häufen sich Hummern,
Austern, Krebse, Shrimps und andere Delicatessen des Meeres, auch
den beschränktesten Mitteln zugänglich.
Um den Einzelvertrieb rasch und leicht zu machen, schlägt
Sturz sehr praktisch vor, die gleich nach Ankunft in großen Partien
verauctionirten Fische für den Ort selbst in einspännige Wagen
mit Draht-Etagen so zu packen, daß jede Fischart von außen sichtbar
wäre. Die Wagen müßten dann mit besonderem Geklingel
oder Ausruf sich in die verschiedenen Straßen vertheilen und so
jedem Kauflustigen die Waare vor die Thüre fahren. Angehängte
Preise könnten noch den Aufenthalt durch Handeln und Feilschen
beseitigen. Für die Fälle großer Häufung der Zufuhr müßten
Einrichtungen zum Backen und heißen Verkauf der Fische auf der
Straße getroffen werden. Jeder könnte sich dann oft, wie in London,
für 1 Sgr. ziemlich gut und schmackhaft satt essen, und Berlin
würde manchmal in einem Tag mehr Seefische verschmausen,
als jetzt das ganze Jahr hindurch.
Von dem Verkaufs-Mittelpunkte in Berlin müssen die weiter
südlich und im Innern gelegenen Orte versorgt werden. Das geht
in eisernen Kasten mit Eis sehr gut. Mit dem Telegraphen erfährt
man die Ankunft und die Masse der Fische vorher. Mit
dem Telegraphen kann man vorher in Leipzig, Dresden etc. anfragen,
ob und wie viel dortige Händler abhaben wollen. Die Bestellung
geht dann mit der Eisenbahn gleich weiter. Um durch zu
große Ernten den frischen Fisch nicht zu entwerten, ist für Salzungs-
und Räucherungsanstalten zu sorgen.
Doch wir wollen uns noch nicht vor dem Zuviel fürchten. Vorläufig
haben wir in unsern Soldaten- und Commißbrod-Düften
noch nicht einmal Fischgeruch.
Vorerst gilt’s an die Hauptsache zu gehen. Diese ist ein provisorischer
Verein von sachverständigen und tüchtigen Männern, die
sich’s etwas Zeit und Geld kosten lassen mögen, genau zu ermitteln,
wie viel die Herstellung und der Betrieb der Seefischerei, besonders
mit Bezug auf Rockall, kosten mag, wie die Ernten aus
diesem Meere ausfallen, was sie an frischen Fischen, Oel, Thran etc.
für Gewinn versprechen, und zu welcher Procenthöhe das angelegte
Capital, mit einer Berechnung von wahrscheinlichen Verlusten,
der Versicherung der Schiffe etc., sich verzinsen wird. Nach englischen
Erfahrungen aus Rockall kann diese Berechnung nur sehr
glänzend ausfallen und eine bessere Prämie durch sich selbst in
Aussicht stellen, als die Unternehmung je durch Beraubung der
Tabaksfabrikanten und Cigarrenmacher erhalten würde.
Ist aus allen vorhandenen Thatsachen ein guter Gewinn in
Aussicht gestellt, so werden Egoismus und Patriotismus sich gern
vereinigen, um einer zu diesem Zweck begründeten Gesellschaft (vielleicht
mit Actien von 5 Thaler an, damit sich auch der Aermere
betheiligen kann) das nötige Geld und die Thatkraft zum Handeln
anzuvertrauen.

H. B.


1. ↑ Vorher könnte der gleichnamige Artikel in Nr. 11 der Gartenlaubenoch einmal nachgelesen werden.