[9] Geborgtes Sonnenlicht.
Die Sage vom Karfunkelstein. – Ein Schuhmacher als Prometheus. – Balduin’s Sonnengold und Stein der Weisen. – Die alchemistische Beleuchtung und Verpflegung in der Arche Noäh. – Leuchtende Kornblumen, Photographien, Namenszüge, Zifferblätter etc. – Phosphorescenz und Fluorescenz. –  Diamanten und Rubinen im höchsten Glanze.
In alten Märchen spielt der wunderbare Karfunkelstein,
welcher im Dunkeln mit hellem Glanze leuchtet und seinen Namen
von Carbunculus (das ist ein glühendes Kohlenstückchen) bekam,
eine große Rolle. Lucian erzählt, daß das Schnitzbild der
syrischen Göttin im Tempel von Hierapolis an ihrem Stirnbande
einen Stein trug, den man Lychnis (Lampe) nannte, weil er, am
Tage mäßig funkelnd, des Nachts mit seinen Strahlen den ganzen
Tempel erleuchtete. Aehnlich lesen wir in Shakespeare’s „Titus
Andronicus“ von dem erschlagenen Prinzen Bassianus:


„Am blut’gen Finger trägt er einen Ring
Von seltnem Werth, der rings die Kluft erhellt;
Wie Fackelglanz in dunkler Todtengruft
Scheint er auf seines Leichnams fahles Antlitz.“


Von den Gnomen und Zwergen wurde erzählt, daß sie
solche Steine als Grubenlichter auf dem Kopfe trügen, und verschiedenen 
Vögeln, namentlich den Zeisigen, wurde nachgesagt, daß
sie dieselben zu finden wüßten, um damit des Nachts das Innere
ihres kleinen Familienhauses zu erleuchten. Die Vorliebe gewisser 
Vögel, wie z. B. der Dohlen, für glänzende und
schimmernde Dinge hat sich zu einem lieblichen, internationalen
Märchen ausgebildet, und auch in Amerika sagt man mehreren
Vögeln nach, daß sie das Innere ihrer Nester mit aufgespießten
Feuerfliegen erleuchteten. Aber der Karfunkelstein hat noch einen
besonderen geheimen Werth; er macht das Nest und seinen jedesmaligen 
Träger für Thier und Mensch unsichtbar. Wie soll
nun der Mensch dieses Kleinod, das nur die Vögel mit ihrem
scharfen Auge im Geröll zu erspähen vermögen, ausfindig machen?
Auch dafür hat die dichtende Phantasie Rath gewußt. Die
Unsichtbarkeit ist ihr nur eine Blendung der Augen durch den
leuchtenden Schein – aber ein Spiegel läßt sich nicht blenden.
Man geht also am Ufer eines Baches oder Sees entlang und sucht,
wo sich im Wasser ein Vogelnest mit dem Baumgeäst spiegelt.
Sieht man nun ein solches im Wasserspiegel, nachher direct am
Baume aber nicht, so ist es das rechte. Auf dieses Geheimniß
hat der neuerdings durch ein – am 17. August 1879 zu Renchen
enthülltes – Denkmal geehrte und mit Recht gefeierte Verfasser
des „Simplicissimus“ seine unterhaltende und lehrreiche Geschichte
vom „wunderbarlichen Vogelnest“ begründet, welche uns an der
Seite des unsichtbaren Erzählers das innerste Volksleben zur
Zeit des dreißigjährigen Krieges belauschen läßt.
Die Sage vom Karfunkelstein stammt aus dem alten Edelsteinlande 
Indien und bezieht sich offenbar auf die merkwürdige
Eigenschaft vieler Diamanten und mancher Rubine – der Rubin
war der Karfunkel der Römer – längere Zeit im Dunkeln mit
lebhaftem Glanze nachzuleuchten, wenn man sie kurze Zeit den
Sonnenstrahlen oder auch nur dem hellen Tageslichte ausgesetzt
hat. In Europa scheint dieses Verhalten erst im 17. Jahrhundert 
von dem bekannten Naturforscher Boyle beobachtet und
[10] untersucht worden zu sein; in Indien war es seit uralten Zeiten
bekannt, wie eine Stelle in dem berühmten Drama „Sakuntala“
beweist, dessen Verfasser bereits vor dem Beginne unserer Zeitrechnung 
gelebt haben soll. Es heißt darin:


„In Büßern, denen Seelenruh’ das Höchste,
Ist ein verborgner Strahl, gar leicht entzündbar,
Den sie, wie die geschätzten Sonnensteine,
Aussprühn, sobald der fremde Strahl ihn aufweckt.“


Zu Bologna, der berühmten Gelehrtenstadt, lebte im Beginn
des 17. Jahrhunderts ein Schuhmacher mit Namen Vincenz
„Cascariolo“, der sich, gleich so vielen Leuten seiner Zeit, in
den Kopf gesetzt hatte, die Urmaterie oder den Stein der Weisen
zu entdecken, um damit unedle Metalle in Gold zu verwandeln.
Er hatte bereits alle möglichen organischen und unorganischen
Stoffe mit Feuer und Wasser gepeinigt, um die Urmaterie herauszutreiben, 
als er im Jahre 1604 (nach Anderen 1612) eines
Tages auf dem Monte Paderno in der Nähe seines Wohnortes
einen grauweißen, strahlig-faserigen Stein fand, in welchem er
seiner ungewöhnlichen Schwere wegen etwas Besonderes vermuthete. 
Er glühte eine Portion desselben, mit Kohlen geschichtet, 
tüchtig durch und wollte seinen Augen nicht trauen, als
er nach eingetretener Dunkelheit den gesammten Inhalt seines
Ofens in röthlich gelbem Lichte weiter glühen sah, obgleich Alles
beinahe kalt war. Mit zitternder Hand nimmt er die schimmernden 
Stücke heraus, denn sicher konnte das nur der Stein der
Weisen sein, der lange gesuchte. Die Hoffnung wächst, als sich
ergiebt, daß nur die Stücke im Finstern leuchten, die vorher dem
Tageslichte oder Sonnenschein ausgesetzt waren; die Sonne,
deren Strahlen der Stein aufsog, wie ein Schwamm das Wasser,
galt ja den Alchemisten als der Planet des Goldes, mit ihrem
Zeichen () wurde in ihren Schriften stets das Gold bezeichnet.
Noch nähere Ansprüche gründete man auf eine kurze Inschrift,
die im Mittelalter – man weiß nicht wo – aufgetaucht ist, nur in
lateinischer Uebersetzung existirt, aber in einem ägyptischen Grabe
gefunden sein soll, die sogenannte „Smaragdtafel des Hermes
Trismegistos“, in der es unter Anderem heißt. „Der Vater des
Dinges (das heißt des Steins der Weisen) ist die Sonne und
der Mond seine Mutter … Scheide die Erde vom Feuer, so
hast Du das Herrlichste von der Welt, und alles Dunkel wird
von Dir weichen …“ Diese dunklen Worte legte man zu
Gunsten des leuchtenden Steines aus, welchen man Phosphorus,
das heißt: „Lichtträger“, nannte, und so erregte der Bologneser
Leuchtstein das höchste Interesse aller Jünger der hermetischen
Kunst.
Wenn er nun auch in der Folge die hohen Erwartungen
nicht erfüllte und sich nicht als der Stein der Weisen bewähren
wollte, so mag er seinem Entdecker doch viel Geld eingebracht
haben, denn lernbegierige Menschen aus aller Herren Ländern
strömten damals in Bologna, der berühmtesten Universitätsstadt
jener Zeit, zusammen und kauften diese Merkwürdigkeit als Naturwunder, 
während die Gelehrten den berühmt gewordenen Schuhmachermeister 
in lateinischen Versen als den wahren Prometheus
feierten, der das Feuer der Sonne herabzuholen verstanden habe,
sodaß es in der größten Kälte fortleuchte. Es trat eine allgemeine 
Begeisterung für diesen Stein ein; man schrieb Bücher
darüber und stand nicht an zu behaupten, daß Sonne und Mond
selber nichts anderes wären, als große, unerschöpfliche Bologneser
Leuchtsteine! Lange wurde geglaubt, daß das Rohmaterial zur
Bereitung dieses Wunders, aus dessen Pulver man mit Mehl
und Wasser runde Scheiben oder Kuchen bildete, die durchgeglüht 
wurden, nur bei Bologna zu finden sei, bis man später
erkannte, daß es sich um den an vielen Orten der Welt vorkommenden 
Schwerspath oder schwefelsauren Baryt handelt.
Die Hoffnungen der Alchemisten wurden einige Jahrzehnte
später neu belebt, als Christian Adolf Baldewein (latinisirt
Balduinus), Amtmann zu Großenhain in Sachsen (1674),
durch Glühendes Kalksalpeters einen ähnlichen „Sonnen-Magneten“
(Magnes luminaris) gewann. Er nannte ihn den hermetischen
Phosphor oder das Sonnengold (Aurum Aurae) und sprach in
zahlreichen Schriften die Ueberzeugung aus, daß dies der wahre
Stein der Weisen sei, bei welchem es sich nur darum handeln
könne, die richtige Anwendungsart desselben zu ermitteln. Die
damals einzige Naturforschergesellschaft Deutschlands, die Leopoldinische 
Akademie der Naturmerkwürdigkeiten, nahm den Entdecker
unter dem in Chemikerfamilien fortlebenden alchemistischen Ehrennamen 
Hermes unter ihre Mitglieder auf. Seitdem galt als ausgemacht, 
daß der hermetische oder philosophische Stein leuchten
müsse, und der Leibmedicus König Karl’s des Zweiten von England,
Dickinson, erzählt uns in seiner „alten, wahren Physik“ (1702),
daß Vater Noah (einer der angeblichen Erzväter der hermetischen
Kunst) jene im Hebräischen Zohar genannte Leuchtsubstanz in
einem gewaltigen Stücke an der Decke der Arche angebracht habe,
um sie des Nachts mit einem immerwährenden Mondlicht zu versehen, 
wie er es andererseits vermöge seiner Kunst auch verstanden
habe, ohne Futtervorräthe, mit einer Art vorliebigschen Fleisch-
und Heu-Extracts alle Thiere zu speisen, wobei obendrein der
Vortheil herauskam, daß es keinen Mist wegzuschaffen gab.
Es war damals eine wunderliche Blüthezeit der chemischen
Träumereien, denn etwa zu derselben Zeit mit Baldewein entdeckte
(1669) der der Alchemie-beflissene Soldat Brand in Hamburg
durch Destillation menschlicher Excremente eine in leuchtenden
Dampf übergehende und sich zu gelben Tröpfchen verdichtende
Substanz, die, ohne der Anregung des Sonnenlichtes zu bedürfen,
aus eigener Kraft im Dunklen leuchtete. Mit Entzücken verkündete 
der würtembergische Professor Kirchmaier der staunenden 
Welt, daß die lange gesuchte „beständige Nachtleuchte“ nunmehr 
gefunden sei, und Kunkel, einer der ersten Eingeweiheten
und Nachentdecker, veröffentlichte eine Schrift über den „Phosphorus mirabilis
und dessen leuchtende Wunderpilulen“. Auch hier
erwartete man mehr, als die Zukunft hielt, aber wenn sich auch
Vieles als Schein und Schimmer erwies, so ist doch diese
Substanz, welcher der von den Sonnen-Phosphoren entliehene
Name Phosphor als Eigenname verblieb, eines unserer unentbehrlichsten 
Bedürfnisse geworden.
Auch die Untersuchung der Sonnen-Phosphore trat nunmehr
allmählich in ein wissenschaftliches Stadium. Im Jahre 1786
hatte der englische Chemiker Canton durch Glühen von Austerschalen 
mit Schwefel einen neuen Sonnen-Phosphor erhalten, und
man ermittelte, daß die besten „Lichtsauger“ von den Schwefelverbindungen 
der drei Erdalkalimetalle (Calcium, Baryum und
Strontium) gebildet werden, obwohl auch andere Schwefelmetalle,
Selen-Verbindungen und andere Stoffe durch Glühen die Eigenschaft 
erhalten, nach der Bestrahlung mit elektrischem, Sonnen-
oder Magnesiumlicht im Dunklen fortzuleuchten. Bei der Beschaffung
guter Leuchtsteine kommt sehr viel auf die Bereitungsweise an,
und je nach dem Verfahren leuchten sie in verschiedenfarbigem
Lichte. Man kann sie nämlich sowohl durch Glühen der schwefelsauren 
Salze mit organischen Substanzen, wie durch Erhitzen der
kohlensauren Salze mit Schwefel darstellen, und zwar erfordern
die Barytleuchtsteine die stärkste, Kalkleuchtsteine eine schwächere,
Strontianleuchtsteine die allerschwächste Gluth. Dabei erhält man
aus natürlichem Schwerspath orangeleuchtende, aus künstlich dargestelltem 
grünlichleuchtende Sonnensteine. Sehr schön leuchtende
Steine lehrte später Osann durch Glühen von Kalk mit Schwefelarsenik 
(Realgar) oder Schwefelantimon darstellen, und ein anderer
Chemiker, Wach, erhielt durch Glühen von Schwefel mit gebrannten 
Austerschalen, die er vorher mit einer Auflösung von
Schwefelarsenik in Ammoniak bestrichen hatte, so vorzügliche
Sonnensteine, daß man ihr blaues Licht selbst bei Tage wahrnahm.
Nach diesem oder einem ähnlichen Verfahren hatte man
wahrscheinlich den Ueberzug der nach kurzem Bestrahlen im Dunklen
herrlich blau leuchtenden Kornblumen hergestellt, die im vorigen
Jahre von Paris her in den Handel kamen. Da man nämlich
diese Sonnensteine pulverisiren und das weiße Pulver mit Firniß
oder einem anderen Bindemittel zum Ueberziehen von allerlei
Flächen oder zum Schreiben und Zeichnen anwenden kann, so
lassen sich unter Anwendung verschiedenfarbig phosphorescirender
Pulver sehr anmuthige Spielereien, bunte Blumensträuße, leuchtende
Schmetterlinge, Inschriften etc. ausführen. Die interessanteste
Anwendung ist indessen wohl die leuchtende Photographie.
Wenn man nämlich eine derartige, gleichmäßig mit Leuchtsteinpulver 
überzogene Papierfläche kurze Zeit durch das photographische 
Glaspositiv einer Person, Landschaft etc. belichtet, so
erscheinen natürlich die vollbeleuchteten Theile nachher stärker
leuchtend als diejenigen, von denen eine mehr oder weniger starke
Schattirung das Licht völlig oder theilweise abhielt. Jedes beliebige 
Glasportrait kann so in ein „Lucifer-Haupt“ verwandelt
werden. Da übrigens diese Phosphore auch durch Wärme
[11] leuchtend werden, so kann man die schönste Belsazar-Schrift
hervorbringen, wenn man auf der Rückseite eines solchen Papieres
mit einer heißen Stricknadel schreibt.
Leider eignen sich alle diese anmuthigen Spielereien nicht
zum Verkaufe, denn der Luft ausgesetzt, zersetzt sich die leuchtende
Schwefelverbindung langsam unter Entwickelung des bekannten
Geruches nach faulen Eiern, sodaß die Gegenstände nach wenigen
Wochen ihr Leuchtvermögen völlig einbüßen und werthlos werden.
Sehr lange erhalten diese Phosphore dagegen ihr Leuchtvermögen
bei luftdichtem Verschluß in zugeschmolzenen Glasröhren, und
solche in allen Farben leuchtende Phosphore konnte man sonst
von der Optiker-Firma Geißler in Bonn beziehen. Man hat
auch vorgeschlagen, aus solchen Röhren Namenszüge über Nachtklingeln 
von Hôtels, Aerzten und Apothekern zu bilden, die
immer wieder während des Tages neue Leuchtkraft einsammeln.
Auch die leuchtenden Zifferblätter auf Taschen- und Wanduhren,
wie sie Gustav Uhlig in Halle an der Saale anbietet, dürften
eine praktische Anwendung darstellen, sofern die phosphorescirende
Schicht durch luftdicht eingekittete Uhrgläser vor schnellerer Zersetzung 
möglichst geschützt werden könnte.
Was nun die physikalische Erklärung dieses Phosphorescirens
anbetrifft, so glaubte man in ältern Zeiten, als man das Licht
selbst noch für eine feine ausströmende Substanz ansah, daß sich
die Sonnenstrahlen in diesen Phosphoren förmlich verdichten und
ansammeln ließen, worauf sich die Namen „Lichtmagnet“, „Lichtsauger“ 
und „Lichtträger“ beziehen. Später, nachdem man erkannt 
hatte, daß das Licht eine Wellenbewegung ist und daß der
gewöhnliche Phosphor der Zündhölzer leuchtet, während und
weil er in langsamer Verbrennung sich mit dem Sauerstoff der
Luft verbindet (oxydirt), so glaubte man, auch in jenen älteren
Phosphoren rege das Licht nur einen lebhafteren Oxydationsproceß 
an. Diese Auffassung ist aber falsch, und schon im vorigen
Jahrhundert bahnte der berühmte deutsche Physiker Euler eine
richtigere Erklärung an.
Gewöhnlich sagt man uns bekanntlich, die Planeten, der Mond,
die Alpengipfel und alle irdischen Gegenstände würden am Tage
für uns sichtbar, weil sie das Sonnenlicht zurückwerfen. Auch
das ist falsch; nur eine spiegelnde Fläche wirft das Licht einigermaßen 
vollständig zurück; die andern Oberflächen nehmen dasselbe
vielmehr auf und gerathen in Mitschwingungen, ähnlich wie
Musik alle Gegenstände ihres Bereiches in Mitschwingungen versetzt. 
Manche Oberflächentheile können aber von den Schwingungen
des weißen Sonnenlichtes, welches bekanntlich aus rothen, orangefarbenen, 
gelben, grünen, blauen, indigofarbenen und violetten
Schwingungen besteht, nur etwa die rothen oder blauen Schwingungen
ausführen und erscheinen daher, indem sie nur diese Schwingungen
in unser Auge zurücksenden, roth oder blau gefärbt.
Wie man aber bei der Ton-Resonanz ein Nachschwingen
vernimmt, so kennt auch die Licht-Resonanz ein solches Nachschwingen, 
und dieses nennen wir Phosphoresciren nach Bestrahlung. 
Schon Euler ahnte, daß die meisten Stoffe ein
solches Nachschwingen zeigen würden, wenn man sie nur schnell
genug nach der Besonnung vor ein durch Verweilen in der
Dunkelheit empfindlich gemachtes Auge bringen könnte, und der
französische Physiker Becquerel hat vor etwa zwanzig Jahren
ein Instrument (das Phosphoroskop) construirt, mit welchem er
zeigen konnte, daß die meisten Stoffe, z. B. Papier, Eierschalen,
Steine etc., noch eine ganz kurze Zeit, das heißt Secunden und
Bruchtheile von Secunden, nach der Belichtung nachleuchten, daß
also die Sonnen-Phosphore sich nur durch das anhaltende,
stundenlange Nachleuchten vor anderen Stoffen auszeichnen.
Allein, obwohl das Gesagte im Allgemeinen zutrifft, ganz so
einfach ist die Sache nun doch nicht; es kommt nämlich noch ein
sehr interessanter Nebenumstand in Betracht.
Die neuere Physik hat uns mit einer Menge von Substanzen, 
namentlich organischen Farbstoffen und einigen Metallverbindungen, 
bekannt gemacht, welche ebenfalls phosphoresciren,
aber nur eben so lange, wie sie beleuchtet werden. Das hört
sich paradox an, entspricht aber den Thatsachen. Es sind das
diejenigen festen oder flüssigen Stoffe, die im auffallenden Lichte
eine andere Farbe zu haben scheinen, als im durchscheinenden,
weshalb man ein eigenthümliches Schillern an ihrer Oberfläche
bemerkt. Gewisse Flußspath-Sorten, das Petroleum und die
Chinin-Auflösungen, die wir als Fieber-Medicin einnehmen, eine
Abkochung von Roßkastanienrinde etc. schillern blau, der grüne
ätherische Auszug grüner Blätter blutroth, das Uranglas, aus dem
man Salznäpfe und Rheinweingläser macht, maigrün, Magdalaroth 
gelb etc. Bringt man nun eine Auswahl solcher Schillerstoffe 
in einen dunklen Raum, welcher nur durch das schwache
Licht des durch luftleere Glaskugeln oder -Röhren hindurchgeleiteten 
elektrischen Stromes erhellt wird, so leuchten sie alle
wunderschön, jeder in seiner Farbe, und zwar viel heller als das
elektrische Glimmlicht, aber nur so lange, wie sie von diesem bestrahlt 
werden. Wie ist diese merkwürdige Erscheinung zu erklären? 
Wie kann man helles Licht von schwächerem borgen?
Wir haben schon oben erwähnt, daß das weiße Licht aus
den sogenannten sieben (richtiger unzähligen) Farbentönen zusammengesetzt 
ist, die sich bei der Zersetzung durch ein Prisma
in der angeführten Reihenfolge sondern. Die rothen Strahlen
sind die am langsamsten, die violetten die am schnellsten
schwingenden Lichtantheile. Wie es nun jenseits der rothen
Strahlen noch langsamer schwingende giebt, die wir aber nicht
mehr als Licht, sondern als Wärmestrahlen empfinden, so giebt
es jenseits des Violetts noch schneller schwingende „ultraviolette“
Strahlen, die wir direct in keiner Weise empfinden, die sich aber
durch ihre energische chemische Wirkung, z. B. in der Photographie, 
auszeichnen und deshalb auch chemische Strahlen
oder „unsichtbares Licht“ genannt werden. An solchen dunklen,
unsichtbaren, ultravioletten Strahlen ist nun jenes matte elektrische
Glimmlicht vorzugsweise reich, und sie sind es, die besonders
jenes schillernde Leuchten hervorbringen, welches man nach dem
Flußspath (Fluorcalcium), an dem es zuerst studirt wurde,
Fluorescenz nennt. Wenn nun diese für unsere Netzhaut
wegen zu großer Schwingungsschnelligkeit unsichtbaren Strahlen
jene Substanzen zum Leuchten bringen, so müssen die letzteren
die Fähigkeit haben, ihre Schnelligkeit zu mäßigen, sie in langsamer 
schwingende, leuchtende Strahlen zu verwandeln, und
dies ist in der That der Fall. Es könnten also die ultravioletten
Strahlen in violette, blaue, grüne etc., die blauen in grüne, gelbe,
rothe etc. verwandelt werden, aber die rothen Strahlen könnten
durch dieselben Substanzen höchstens noch in dunkle Wärmestrahlen
verändert, also für das Auge ausgelöscht werden.
Hier zeigte sich nun die interessante Uebereinstimmung, daß
erstens die ultravioletten Strahlen nicht nur die stärkste Fluorescenz, 
sondern auch die stärkste Phosphorescenz hervorrufen, die
rothen aber weder Fluorescenz noch Phosphorescenz, ferner daß
die Leuchtsteine, wie die Schillerstoffe, andersfarbiges Licht zurückgeben 
als sie empfingen, und es hat sich schließlich herausgestellt,
daß beide Erscheinungen auf das engste zusammenhängen, daß
man die Fluorescenz als eine außerordentlich starke Phosphorescenz 
bezeichnen kann, die selbst im vollen Sonnenlichte, aber
nicht länger, als der erregende Strahl dauert, sichtbar ist, während
man die Phosphorescenz eine schwächere, aber nachhaltigere
Fluorescenz nennen könnte. Auch die Sonnen-Phosphore strahlen
meistens langsamer schwingendes Licht aus, als sie empfangen
haben, doch können die meisten auch die Wärme in Licht verwandeln, 
wie z. B. der Diamant, Flußspath und die meisten
Sonnensteine, ja einzelne der letzteren strahlen verschiedenes Licht
aus, wenn man sie nach der Bestrahlung im Dunkeln erwärmt.
So z. B. leuchtet das besonnte Schwefelstrontium bei – 20°
dunkelviolett, bei + 15° violett, bei + 40° hellblau, bei 70°
bläulichgrün, bei 100° grüngelb und bei 200° rothgelb.
Andererseits kann die Phosphorescenz ebenso schön wie die
Fluorescenz durch jenes an chemischen Strahlen reiche elektrische
Glimmlicht geweckt werden, und ein mit dem Pulver verschiedenfarbiger 
Sonnen-Phosphore gemalter Blumenstrauß, Schmetterling 
etc. leuchtet bei dem schwachen Schimmer desselben, sowie
nachträglich, wirklich feenhaft. Zu einem wunderbaren, durchweg
an den Karfunkel des Märchens erinnernden Leuchten hat der
englische Chemiker Crookes kürzlich auf solche Weise Diamanten
und Rubine gebracht, die er in unmittelbarer Nähe des vom
negativen Pole ausgehenden Glimmlichtes in den luftleeren Glasbehälter 
mit einschloß. Die meisten afrikanischen Diamanten 
leuchteten dabei in schön blauem Lichte. Ein größerer grünlicher
Diamant aber strahlte in intensiv grünlichem Lichte ebenso hell,
wie eine brennende Kerze, sodaß man dabei hätte lesen und jenes
eingangs erwähnte Tempelwunder wahr machen können. Die Steine
werden davon natürlich nicht im mindesten heiß oder verändert.[1]
[14] Eine Sammlung kleinerer Diamanten, wahrscheinlich von verschiedenartiger Herkunft, die zusammen in einem anderen luftleeren Behälter eingeschlossen war, phosphorescirte in allen möglichen Farben, blau, rosa, roth, orange, gelbgrün und blaßgrün durcheinander.
In einem dritten luftleeren Behälter hatte Crookes eine Sammlung roher Rubine eingeschlossen, die im Scheine des elektrischen Glimmlichtes in einem so prächtigen rothen Lichte erglänzten, als ob sie durch und durch rothglühend wären, und zwar leuchteten die künstlich von Feil in Paris dargestellten (vergleiche „Gartenlaube“ 1878, Seite 228) ebenso schön, wie die natürlichen, und die farblosen Thonerde-Krystalle ebenso gluthroth, wie die rosa und dunkelroth gefärbten.[2] Einen so prachtvollen Karfunkelschein dürfte selbst der Dichter des Märchens kaum geträumt haben. „Aber,“ so höre ich am Schlusse Jemand einwerfen, „wir sollten ja vom ‚geborgten Sonnengold‘ hören?“ Nun, auch das elektrische Licht ist geborgtes Sonnenlicht, wenn auch aus dritter und vierter Hand und nicht so direct bezogen, wie es die Sonnensteine vom Helios zu entleihen gewöhnt sind.

Carus Sterne.


1. ↑ WS: Fehlenden Punkt sinngemäß ergänzt.
2. ↑ Der Leser kann die letzteren Experimente in einem soeben in deutscher Sprache erschienenen Vortrage von W. Crookes, „Strahlende Materie oder der vierte Aggregatzustand“ (Leipzig, Quandt und Händel), auf welchen wir ausführlicher in dieser Zeitschrift zurückzukommen gedenken, beschrieben und abgebildet finden.