[149] 
O Gott, wie blass sind deine Wangen!



Worte giebt’s, die nie verhallen!
Sie sind wie Steinchen, die gefallen
In einen Brunnen schwarz und tief,
Und die von Kant’ zu Kante springen

5Und stets von Neuem aufwärts klingen,
Wenn scheinbar längst ihr Ton entschlief.

Es sind die Worte, die sich senken
In unsers Herzens tiefen Schacht;
Aus der Vergessenheiten Nacht

10Klingt ewig neu ihr Angedenken.

Ich kehrte heim nach langen Jahren;
Des Lebens Wucht hatt’ ich erfahren,
Gekostet auch des Lebens Freude;
Mit meiner Jugend zahlt’ ich beide.

15Die Mutter hielt mich lang’ umfangen,
Und als die erste Lust gestillt,
Sprach sie mit Tönen, traurig-mild:
O Gott, wie blaß sind deine Wangen!

O Gott, wie blaß sind deine Wangen!

20Es glückt mir nicht, aus meinem Herzen
Die Mutterworte auszumerzen,
Ob Jahre d’rüber hingegangen.

Ob nun in Freude, ob in Leide
Der Wangen Frühling von mir scheide:

25Die Worte sind mein treu Geleite.
Ich höre stets an meiner Seite
In Tönen, traurigen und bangen:
O Gott, wie blaß sind deine Wangen!

Und sitz’ ich Nachts allein und schaue

30Mit falt’ger Stirne, düstrer Braue
Tief zu des Bechers goldnem Grunde,
Ist mir, als ob aus treuem Munde
Heraus die Klageworte klangen: 
O Gott, wie blaß sind deine Wangen!


35Fürwahr, ich glaube, wenn ich liege
Einst auf der schwarzen Todtenwiege,
Wo mich kein Menschenlaut mag stören –
Ich werde noch die stillen, bangen
Und vorwurfsvollen Worten hören.

40O Gott, wie blaß sind deine Wangen!


Moritz Hartmann.