[633] Die Odtheorie und die Sensitiven.
Von Dr. Hermann Vogel.
Nachdem neuerdings die Od-Bewegung und der Sensitiven-Schwindel 
durch einige Vorgänge wieder in den Vordergrund gedrängt
sind, dürfte eine populair-wissenschaftliche Beleuchtung dieser Verirrungen 
wohl an der Zeit sein.
Vor circa 20 Jahren trat der durch die Entdeckung des Kreosots,
Paraffins und durch seine Untersuchungen über Meteorsteine rühmlichst
bekannte Freiherr von Reichenbach mit einer Reihe von Beobachtungen 
an die Oeffentlichkeit, die im hohen Grade das Aufsehen
sowohl der Naturforscher als auch des gebildeten Publicums erregten.
Reichenbach behauptete, eine neue, bisher nicht gekannte Naturkraft, 
die er „Od“ nannte, aufgefunden zu haben. Dieselbe sollte
in der Natur eine mindestens ebenso große Rolle spielen, als Elektricität 
und Magnetismus, obgleich ihre Wirkungen nicht so klar zu
Tage treten und nur für Personen sichtbar sein sollten, die mit
besonders zarten Sinneswerkzeugen ausgerüstet sind. Nach Reichenbach’s 
Angaben ist dieses Od ein Agens (wirkende Kraft), das sich sowohl 
im menschlichen und thierischen Körper, als auch in Pflanzen und
Mineralien, Magneten, krystallisirten Salzen, beim Schall, beim
Reiben und Schlagen, bei chemischen Processen etc. entwickelt und in
eigenthümlicher Weise auf den Gesichtssinn und Gefühlssinn wirkt.
So soll diese Kraft schon in der Ferne auf reizbare Menschen
wirken und „lauliche oder kühlige, gleichzeitig angenehme oder unangenehme 
Empfindungen verursachen.“ Die rechte Hand eines
Menschen veranlaßt z. B. nach Reichenbach in der rechten Hand
eines andern ein unangenehmes lauwidriges, in der linken dagegen
ein angenehm kühliges Gefühl; umgekehrt wirkt die linke. Aehnliche
Wirkungen hat auch ein starker Magnet, der Nordpol desselben veranlaßt 
in der rechten Hand unangenehme Gefühle (Reichenbach sagt
Magenweh und andere Pein), der Südpol dagegen angenehme;
ebenso wirken Krystalle von Turmalin, Quarz etc. mit ihren
verschiedenen Enden. Reichenbach erklärt diese von ihm behauptete
Erscheinungen aus der Annahme, daß das neue Agens „Od“ allen
den genannten Körpern – und zwar an verschiedenen Enden in
zwei verschiedenen Zuständen als positives und negatives Od
entströme, daß z. B. unsere rechte Hand, unser Kopf, der Nordpol
eines Magneten, odnegativ, unsere linke Hand, die Füße, ebenso
der Südpol eines Magneten odpositiv seien. Alle odnegativen
Körper sollen nun in der gleichfalls odnegativen rechten Hand
unangenehme, in der odpositiven linken dagegen angenehme
Empfindungen verursachen, und umgekehrt.
Diese Gefühle sollen sich mitunter so stark äußern, daß viele
Personen das Handgeben (wobei die odnegative Rechte der einen
Person in die gleichnamig odische Rechte der andern gelegt wird)
nicht vertragen können.
Auch die Erde ist nach Reichenbach odisch, am Nordpol positiv,
am Südpol negativ. Deshalb sollen viele Menschen mit den (odpositiven) 
Füßen nach Norden gerichtet nicht schlafen können,
wogegen ihr Schlaf mit dem (odnegativen) Kopfe nach Norden ein
viel ruhigerer wäre.
Es wird ferner angegeben, daß unser Rücken odisch sei, in
der Art, daß ein Major Philippi durch bloßes Gefühl die Himmelsgegend 
habe bestimmen können, indem er sich langsam im Kreise
herumdrehte. Die Stellung mit dem (odnegativen) Rücken nach
Norden soll die behaglichste sein.
Noch merkwürdiger klingen die Mittheilungen über die Anziehungen, 
die ein starker Magnet auf menschliche Glieder ausüben
soll. So erzählte Reichenbach von einem Frl. Nowotny, deren
Hände von einem starken Magnete angezogen wurden wie ein Stück
Eisen. „Sie packte das dargebotene Ende der Magneten so fest,
daß es ohne die größte Anstrengung nicht gelang, es ihr wieder
zu entreißen.“
Das Od ist nach Reichenbach’s Angabe übertragbar. Hält
man z. B. ein Glas Wasser circa 10 Minuten in der Hand, so
geht das Od aus der Hand in’s Wasser über und ertheilt dem
Letztern einen eigentümlichen Geschmack, derselbe ist „kühlig“, wenn
das Glas in der rechten, „laulich“, wenn es in der linken Hand
gehalten wurde.
Nicht minder außerordentlich als die odischen Gefühlsphänomene 
werden die odischen Lichterscheinnugen geschildert. Alle odausgebenden 
Körper sollen nämlich in absoluter Dunkelheit leuchten.
So wird der menschliche Körper im Dunkeln von einer leuchtenden 
Atmosphäre umhüllt gesehen, „die ihm das Ansehen eines
geisterhaften Ungeheuers giebt.“ „Angesichts solcher Thatsachen,“ 
sagt Reichenbach, „frage ich, wie man es gemeinen Leuten verdenken 
will, wenn sie an Gespenster glauben? Sie haben sie gesehen, 
und was man gesehen hat, disputirt kein Doctor hinweg.
Freilich sieht sie nicht Jedermann, sondern nur die Auserwählten, 
die Sensitiven.“
Verschiedene Theile des menschlichen Körpers leuchten verschieden
stark, namentlich zeichnet Reichenbach den Kopf und die Hände als
hellleuchtend aus. Der Kopf soll wie mit einem Heiligenschein umgeben 
erscheinen; „der Heiligenschein ist demnach,“ sagt Reichenbach,
„nicht blos aus der Phantasie religiöser Schwärmerei geschöpft,
er ist in Wirklichkeit vorhanden. Jeder Mensch trägt ihn beständig
mit sich herum.“
Selbst ein blinder Tischler sah Reichenbach’s Kopf in einer
lichten Wolke schweben und gab die Bewegungen desselben richtig an.
Die odischen Lichter sind sogar durch die Kleider hindurch sichtbar.
Verschiedene Damen und Herren sahen ihre Beine von den Hüften
bis zu den Knöcheln. Ja noch mehr: auch innere Leibestheile, wie
Magen, Eingeweide, leuchten durch die darüber liegenden Theile
hindurch und werden dem sensitiven Auge sichtbar.
Die rechte Hand wird als bläulich, die Linke als rothgelb
leuchtend ausgegeben, weil positives und negatives Od verschiedenfarbige 
Strahlen habe. Auch Mauerwände sollen odleuchteud gesehen 
werden, und andere davorgestellte Gegenstände erscheinen als
Schatten.
Ja noch mehr, die Mauerwände können förmlich odisch durchsichtig 
werden; so sah eine Sensitive Reichenbach’s Gestalt durch die
Wand hindurch und erkannte jede seiner Bewegungen.
Wie schon erwähnt, soll sich Odlicht auch bei chemischen und
mechanischen Processen, z. B. beim Schlagen, Reiben, erzeugen. Der
menschliche Odem, die einem Blasebalge entströmende Luft, verwesende 
und faulende Stoffe sollen odisch leuchten. Eine Frau B.
behauptete nach Reichenbach, jeden dunklen Abend eine große Helle
über dem Grabe eines Hundes zu sehen.
Andere Damen sahen ähnliche flammenartige Lichterscheinungen
auf Gräbern von Menschen. Reichenbach erklärt hieraus den Aberglauben 
von dem nächtlichen Wiedererscheinen der Todten auf ihren
Grabhügeln. – Das Gesagte, welches lediglich Reichenbach’s Ansichten
und Behauptungen zusammenfaßt, wird hinreichen, dem Leser einen
oberflächlichen Begriff von den vermeintlichen Entdeckungen zu geben.
Ich habe keineswegs aus Reichenbach’s Werken das Wunderbarste
herausgesucht, im Gegentheil, man findet in seinem hier oft citirten
Werke „Der sensitive Mensch“ Geschichten von Somnambulen etc.,
die noch weit merkwürdiger klingen.
Alle diese wunderbaren Gesichts- und Gefühlserscheinungen sind
jedoch wie gesagt keineswegs für alle Menschen wahrnehmbar, sondern
nur für eine geringe Zahl Auserwählter, die mit besonders fein organisirten 
Sinnen ausgerüstet sind, die sogenannten Sensitiven. Man
kann diese Sensitiven mit Hülfe eines einfachen Experimentes leicht
herausfinden, indem man den Zeigefinger der rechten Hand langsam
über den Teller der linken des zu Prüfenden von der Wurzel bis
über den Mittelfinger hinwegführt, ohne sie zu berühren. Alle
Sensitiven spüren dabei ein Gefühl, als würden sie mit einem
Strohhalm angeblasen. Reichenbach hat nach diesem Verfahren in
Wien circa 200 Sensitive unter Leuten verschiedenen Alters, Geschlechtes, 
Bildungsgrades und Gesundheitszustandes aufgefunden,
darunter auch mehrere Naturforscher, wie Endlicher, Natterer, Schabus.
Die meisten seiner Versuche hat er jedoch mit Damen gemacht.
Reichenbach selbst ist, seiner eigenen Angabe nach, nicht sensitiv. 
Er hat von den odischen Erscheinungen nichts selbst gesehen
und gefühlt, sondern verdankt seine Kenntniß darüber nur den
Mittheilungen Anderer. Dieser Umstand erregte bald das Mißtrauen
der Naturforscher. Es ist eine mißliche Sache, ganz auf Beobachtungen
fremder Leute hin über Gegenstände schreiben zu wollen, für die
man gar kein Wahrnehmungsvermögen besitzt, von denen man sich
also auch keine rechte Vorstellung machen kann. Es ist ebenso, als
wenn ein Taubgeborener ein Buch über Musik, ein Blindgeborener
ein Buch über Malerei schreiben wollte.

[634] Nimmt man dazu noch die wahrhaft unglaublich klingenden
Mittheilungen über magnetische Anziehung, Gräberlicht, durchsichtige
Mauern etc., so ist das Mißtrauen um so gerechtfertigter. Wenn
Reichenbach erzählt, daß die Hand des Fräulein Nowotny von einem
starken Magnete angezogen würde, so sollte man glauben, daß auch
ein beweglicher Magnet von der Hand des Fräulein Nowotny angezogen 
werden müßte. Das ist jedoch nach Reichenbach’s eigener
Ansicht nicht der Fall. „Eine freischwebende Magnetnadel wurde
durch die Hand des Fräulein Nowotny nicht im geringsten afficirt.“
Eine solche Erfahrung stände aber in so grellem Widerspruche mit
der erkannten Gesetzmäßigkeit, welche den Wirkungen aller Naturkräfte
zu Grunde liegt, daß jeder Naturforscher das Recht hat, so lange
daran zu zweifeln, bis er sich durch eigene Experimente von der
Wahrheit der Sache überzeugt hat.
Aber, wird man einwenden, Reichenbach selbst ist Naturforscher, 
er hat interessante Entdeckungen auf dem Gebiete der Chemie
gemacht, die von anderen Chemikern bestätigt worden sind; also ist
man, wie es scheint, verpflichtet seinen Untersuchungen Glauben zu
schenken! – Der Begriff „Naturforscher“ ist jedoch ein sehr umfangreicher; 
Chemiker, Physiker, Zoologen, Botaniker, Physiologen
sind alle Naturforscher. Reichenbach hat sich als Chemiker einen
wohlbegründeten Ruf erworben; seine odischen Untersuchungen spielen
aber sehr stark auf das Gebiet der Physiologie hinüber. Man kann
nun ein sehr guter Chemiker und doch nur ein schlechter Physiologe
sein. Darin kann der Grund liegen, daß Reichenbach’s Behauptungen
am heftigsten von Physiologen angegriffen wurden.
Der erste Angriff ging wohl von Dubois Reymond aus. Er
nannte Reichenbach’s Arbeit „einen abgeschmackten Roman, in dessen Einzelheiten 
einzugehen fruchtlos wäre – eine der traurigsten Verirrungen,
der seit lange ein menschliches Hirn anheimgefallen – Fabeln, die
in’s Feuer geworfen zu werden verdienen“ u. s. w.
Nicht minder schonungslos äußerte sich später Carl Vogt
in seinen physiologischen Briefen, etwas milder, jedoch auch entschieden 
absprechend Liebig, Heidenreich, Ehrenberg und A.
Die Zweifel an Reichenbachs Angaben mußten sich noch erhöhen,
als Wiederholungen seiner Versuche, die man in Göttingen, Wien
und anderen Orten vornahm, nicht den erwünschten Erfolg hatten.
Reichenbach ließ sich jedoch dadurch nicht zurückschrecken. Er suchte
alle Einwände der Gegner durch Gegengründe niederzuschlagen und
warf denen, die seine Versuche ohne Erfolg wiederholt hatten, Nachlässigkeiten 
bei der Anstellung derselben vor. Allen Angriffen von
Seiten der Gelehrten gegenüber tröstete er sich mit den Sympathieen
des Publicums, welches theils durch seine eigenen Schriften („Die
Dynamide,“ „der sensitive Mensch“ etc.) theils durch Berichte verschiedener 
Unterhaltungsblätter (z. B. der Leipziger Illustrirten Zeitung)
Kunde von seinen Entdeckungen erhielt.
Diese Berichte erregten nicht geringes Aufsehen, sowohl durch
die Neuheit der Sache, als auch durch den Reiz, den alles Wunderbare 
auf die Menschen ausübt. Dazu kamen die Beziehungen zu
den von einer Seite standhaft behaupteten, von der andern Seite
eben so standhaft bezweifelten Erscheinungen des thierischen Magnetismus. 
Die Sensation war um so größer, als das Bekanntwerden 
der Reichenbach’schen Entdeckungen in eine Zeit fiel, wo
ganz Europa sich mit Tischrücken und dergl. beschäftigte, also die
Empfänglichkeit für alle Wundergeschichten sehr groß war. Die
Einwendungen der Gelehrten fruchteten hier so wenig als beim
Tischrücken. Man erblickte in Reichenbach den Märtyrer seiner Sache
und bewunderte den Muth des Mannes, der allen Angriffen seiner
Gegner zum Trotz sich nach wie vor mit Enthusiasmus seinem
Gegenstande hingab.
Es läßt sich auch von vollkommen unparteiischem Standpunkte
Manches zu Reichenbach’s Gunsten anführen. Es ist nicht Alles
unwahr, was unglaublich klingt. Nichts klingt unglaublicher, als
daß man mit der bloßen Hand weißglühend-flüssiges Eisen anrühren 
könne, ohne sich zu verbrennen, und doch ist das Thatsache.
Es ist auch nicht Alles unwahr, was die Gelehrten leugnen. Jahrzehnte 
lang leugneten sie die Behauptung, daß Meteorsteine fielen,
bis der berühmte Meteorsteinfall von l’Aigle, wo ca. 2000 Stück
an einem Tage fielen, auch den Ungläubigsten überzeugte.
Und selbst wenn man die Reichenbach’schen Mittheilungen über
magnetische Anziehung, durchsichtige Mauern etc. in Zweifel zieht,
bleibt doch noch genug übrig, was eher glaubhaft erscheinen könnte.
Die Schärfe unserer Sinne ist so außerordentlich verschieden. Schwachleuchtende 
Körper, z. B. Sterne niederer Größe, sind für viele
schwachsichtige Menschen unsichtbar, andere erkennen sie noch vollkommen 
gut. Warum sollte es also nicht Menschen geben, die im
Stande sind, äußerst zarte Lichterscheinungen, wie die odischen sein
sollen, wahrzunehmen, während diese für weniger fein organisirte
Augen verborgen sind?
Gleiches läßt sich hinsichtlich der Gefühlserscheinungen bemerken.
Wer mit nervenschwachen Personen umgeht, hat täglich Gelegenheit,
zu beobachten, wie dieselben von leisen Geräuschen, unbedeutenden
Erschütterungen und anderen Einflüssen, die für robuste Naturen
spurlos vorübergehen, auf das Heftigsie afficirt werden. Solche
Betrachtungen hatten mich veranlaßt, anzunehmen, daß in Reichenbach’s 
Angaben wohl einiges Wahre enthalten sein könnte. Doch
enthielt ich mich vor der Hand eines jeden Urtheils darüber.
Im Winter 1861–1862 war Reichenbach in Berlin und
entschloß sich, den Berliner Naturforschern seine odischen Experimente 
vorzuführen. Es wurden ihm dazu zwei Zimmer auf der
Universität eingeräumt, die er absolut verfinstern ließ. Hier suchte
er zuerst auf photographischem Wege das Odlicht nachzuweisen. Er
nahm lichtempfindliche, frisch zubereitete Platten, bedeckte sie mit
einem Pappdeckel, in dessen Mitte ein Kreuz ausgeschnitten war,
und setzte sie der Einwirkung seiner vermeintlich odleuchtenden
Körper aus. Als nach einiger Zeit auf der Platte ein der Oeffnung
entsprechendes Kreuz bemerkbar wurde, war seine Freude groß. Er
wollte allen seinen Sensitiven den Abschied geben.
Aber schon die ersten Versuche fielen keineswegs übereinstimmend 
aus, und ich vermuthete, daß nicht Odlicht, sondern ganz
einfach ein wenn auch noch so schwacher Luftzug, der nur an den
ausgeschnittenen Stellen des Pappdeckels die Platte treffen konnte,
dort aber sie am raschesten trocknen mußte, die Ursache der photographischen 
Kreuze sein könne.
Es bestätigte sich dies in sofern schon damals, als drei auf
meine Veranlassung angestellte Versuche in einem allseitig verschlossenen 
Kasten, der keinen Luftzug zuließ, vollständig mißlangen; 
später ist noch durch Dr. Schnauß der Beweis auf das
Schlagendste geführt worden.
In dem Berichte, welchen Reichenbach über seine Versuche
damals drucken ließ, erwähnt er freilich weder ihres häufigen Mißlingens, 
noch auch der Geschichte mit dem verschlossenen Kasten.
Indessen griff er doch endlich wieder zu seinen Sensitiven,
von denen er nach langem Suchen, wobei ich selbst ihn unterstützte, 
eine Anzahl, die unter einander in Alter, Geschlecht, Gesundheitszustand 
und Bildungsgrad verschieden waren, aufgefunden
hatte. Er machte mit diesen Leuten eine Reihe von Versuchen, denen
ich öfters beiwohnte und die ich oft auf frischer That wiederholte.
Zuerst machte ich im dunklen Zimmer die Bekanntschaft einer sensitiven 
Dame. Als ich mich ihr näherte, behauptete sie, einen leuchtenden 
Schein an meinen Händen und an meinem Kopfe zu sehen.
Ich ersuchte sie darauf, mir die Bewegungen zu nennen, die ich
mit dem Kopfe machen würde. Sie gab bald rechts, bald links
an, während ich in der Wirklichkeit den Kopf ganz still gehalten
hatte. Bewegungen, die ich mit den Händen machte, wurden bald
richtig, bald falsch angegeben. Die Antworten erfolgten dabei
äußerst unsicher.
Reichenbach wollte nun die Sehkraft der Dame prüfen, indem
er sich, schrittweise rückwärts gehend, von derselben entfernte. Als
er sechs Schritte rückwärts gegangen war, sagte sie: „Jetzt sehe ich
Sie nicht mehr.“ Ich wiederholte das Experiment, entfernte mich
jedoch nur zwei kleine Schritte von der Dame und tappte dann
mit den Füßen auf, als wenn ich ginge. Als ich zweimal aufgetreten 
war, sagte die Sensitive: „Jetzt sehe ich Sie nicht mehr!!“
Sonderbar war es, daß sie dennoch die mindestens zehn Schritte entfernte 
Mauerwand, obgleich dieselbe, nach Reichenbach, viel schwächer
leuchten soll, als der Mensch, deutlich erkennen wollte.
Reichenbach wollte mir darauf die oben erwähnten „Wandschatten“ 
vorführen. Die Dame trat an die Wand, so daß
ihre Augen circa 1 Fuß davon entfernt waren, und ich bewegte,
Reichenbach’s Anweisungen gemäß, meinen rechten Arm langsam
zwischen ihren Augen und der Wand nach verschiedenen Richtungen.
Die Dame behauptete meinen Arm als schwarzen Schatten gegen
die lichte Wand zu erblicken, konnte jedoch keine sichere Angabe über
die Bewegungen desselben machen. Ihre Antworten blieben oft aus;
dann suchte sie sich, bevor sie Angaben machte, mit dem Tastsinn
von der Realität ihrer Beobachtungen zu überzeugen.
Interessanter war mir ein zweiter Abend in der Dunkelkammer
[635] in Gesellschaft einer mir befreundeten, als Schriftstellerin wohlbekannten 
Dame, einer zwar nervenschwachen, aber willensstarken Frau,
auf deren Angaben ich mich unbedingt verlassen konnte. Auch sie
behauptete, mich zu sehen, jedoch nur dann, wenn ich ihr mit dem
Gesicht sehr nahe kam, und auch sie nahm unwillkürlich den Tastsinn 
zu Hülfe, bevor sie Aussagen machte.
Am Bergkrystall wollte sie ein schwaches Leuchten bemerken.
Sie sagte jedoch, die Lichterscheinungen seien so unsicher, daß es ihr
vorkäme, als käme das Licht eher aus ihren eigenen Augen, als
aus den vorgelegten Körpern. Reichenbach war über den Ausfall
dieser Versuche nicht sehr erbaut; er meinte, daß die Dame zwar sehr stark
gefühlssensitiv, doch nur sehr schwach gesichtssensitiv sei und daß ihr
Nervensystem zu sehr durch ihren Verstand beherrscht würde.
Eines Abends traf ich eine Anzahl Damen und Herren in
der dunkeln Kammer. Mit einem Herrn machte ich Versuche über
das Leuchten der Hände. Er konnte mir keine sicheren Angaben
über die Bewegungen derselben machen und sagte, daß der Lichtschein 
oft auf derselben Stelle haften bleibe und in der Stärke sehr
wechsle. Plötzlich rief er: „Jetzt sehe ich Ihre Hand sehr deutlich.“
Ich ersuchte ihn, danach zu fassen. Er that das und – griff in
die Luft. Ich hatte beide Hände in den Taschen!
Versuche mit einer Dame hatten keinen besseren Erfolg. Reichenbach 
unterbrach schließlich mein weiteres Experimentiren mit den
Worten: „Hören Sie auf! Sie machen mir durch Ihr vieles
Fragen meine Sensitiven confus.“ Das veranlaßte mich, von weiteren 
Experimenten abzustehen und ein stummer Zeuge von Reichenbach’s 
Versuchen zu bleiben. Dieser ließ u. A. die linken Hände
mehrerer Damen an einen Holzstab legen, dessen Spitze dadurch
odleuchtend werden sollte. Wirklich wollten zwei Damen auf der
Spitze Odlicht sehen, drei andere jedoch nicht.
„Was! Sie sehen es nicht? Frau N. N.!“ rief eine der
ersten. „Sehen Sie nur genau hin! Sie müssen es sehen!“
„Ja, jetzt sehe ich’s auch,“ antwortete Frau N. N.
Nach dieser Sitzung vergingen mehrere Wochen, ohne daß ich
mich um Reichenbach’s Versuche kümmerte. Indessen lud er mehrere 
der hervorragendsten Naturforscher Berlins zu einer Sitzung
ein, in welcher er die Gefühlserscheinungen der Sensitiven durch
Versuche erläutern wollte. Ich erhielt von den Ergebnissen dieser
Sitzung Kunde durch einen gedruckten Bericht, der jetzt den zweiten
Abschnitt seines neuesten Werkes „Odische Begebenheiten in Berlin“
bildet. Nach diesem Berichte fielen mehrere Versuche zu Reichenbach’s 
Gunsten aus, andere jedoch, die Herr Professor Dove anstellte, 
entschieden ungünstig. So unterschieden die Sensitiven durch
den Geschmack zwei Gläser Wasser, von denen das eine in der
rechten, das andere in der linken Hand zehn Minuten gehalten
worden war, ebenso durch das Gefühl zwei in gleicher Weise gehaltene 
Knäuel Garn, die Odausströmungen der rechten und linken
Hand etc. Dagegen waren ihre Angaben über die Empfindungen,
die der Nord- und Südpol eines gewöhnlichen Magneten, eines
Elektromagneten und eines Magneten mit Zwischenpolen verursacht,
schwankend, unsicher und widersprechend.
Wie schon erwähnt, habe ich diesen Versuchen nicht beigewohnt.
Ich bemühte mich aber, dieselben mit mehreren unbefangenen gebildeten
Damen, die ich schon seit Jahren kenne, zu wiederholen. Diese
Damen sind, nach der von Reichenbach angegebenen Probe zu urtheilen, 
sämmtlich sensitiv; eine ist darunter, die früher genachtwandelt 
hatte. Letztere glaubte zwei Gläser Wasser, von denen das
eine in der rechten, das andere in der linken Hand gehalten worden 
war, unterscheiden zu können. Das rechte sollte angenehm
säuerlich kühl, das linke fade laulich schmecken. Da fiel mir die
bekannte Behauptung ein, daß man mit verbundenen Augen Weißwein 
nicht von Rothwein unterscheiden könne. Ich verband der
Dame die Augen und gab ihr abermals zu kosten. Ihre Angaben
waren jetzt unsicher und widersprechend.
Bei den übrigen Damen gaben die Versuche mit zwei Gläsern
Wasser, zwei Knäueln, einem Turmalin etc. negative Resultate, d. h.
sie waren nicht im Stande, in der Wirkung dieser Körper auf den
Geschmack oder das Gefühl Unterschiede zu finden. Alle bisher von
mir geprüfte Sensitive empfanden die Bewegung meines rechten
Zeigefingers über den Handteller hinweg in der rechten wie in der
linken Hand gleich unangenehm, während nach Reichenbach das
Gefühl in der linken ein angenehm kühliges sein soll. Ich sehe
diese Versuche keineswegs als entscheidend an, ich führe sie nur an,
um zu zeigen, daß es mir trotz meines Interesses zur Sache nicht
gelang, Ergebnisse zu erzielen, die denen Reichenbach’s entsprachen.
Nachdem Reichenbach wochenlang mit seinen Sensitiven Voruntersuchungen 
in der Dunkelkammer gemacht hatte, lud er auf’s
Neue die bedeutendsten Männer der Wissenschaft zu einer Sitzung ein,
in welcher er die Existenz der odischen Lichterscheinungen nachweisen
wollte. Es folgte jedoch nur ein einziger dieser Einladung; außer
diesem waren noch drei fremde Herren und ich als Zeugen anwesend. 
Obgleich die Versuche, die in dieser Sitzung gemacht wurden, 
wochenlang vorbereitet waren, gingen sie doch keineswegs besser
und waren keineswegs überzeugender für mich, als die der ersten
Sitzung, welcher ich beigewohnt hatte.
Der Modus dieser Versuche war der, daß Reichenbach irgend
einen Gegenstand ergriff, denselben den Sensitiven mit der Frage
vorlegte, ob sie etwas sähen, und ihn nach der bejahenden Antwort
derselben uns mit den Worten: „Sie sehen also, meine Herren,
das und das leuchtet,“ zu weiteren Versuchen übergab. So behaupteten 
die Sensitiven ein Glas Wasser beim Umschütteln leuchten zu
sehen. Dabei hielt aber Reichenbach das Glas in der Hand, die
nach seiner Angabe ja auch odisch leuchten soll.
Auch eine tönende Glocke wollten sie sehen. Als ich ein Tuch
zwischen ihre Augen und die Glocke ausspannte, sagte eine der
Sensitiven: die Glocke sei jetzt unsichtbar. Ich senkte darauf das
Tuch so weit, daß sie wieder gesehen werden mußte, wenn sie überhaupt 
sichtbar war. Dennoch wollte sie auch jetzt noch niemand
sehen. Gleichzeitig fühlte ich jedoch an meinem Tuche ein Zupfen
und packte ein Paar Hände. Die Sensitiven hatten, bevor sie antworteten, 
herumgetastet, das Tuch gefühlt und in dem Glauben,
daß dasselbe noch die Glocke verdecke, diese für unsichtbar erklärt.
Dieser Versuch zeigt wieder die bei allen mir bekannten Sensitiven
herrschende Neigung, durch Herumtasten sich, bevor sie antworten,
von der Wahrheit ihrer vermeintlichen Beobachtungen zu überzeugen. 
Von den übrigen Versuchen – Bewegungen mit leuchtenden 
Händen, mit den Armen an der Mauer entlang, erwähne
ich nur, daß sie nicht besser ausfielen, als die oben beschriebenen.
Reichenbach war über das schlechte Gelingen derselben nicht sehr
erbaut. „Ja, ja,“ sagte er, „in meiner Hand gelingen die Versuche 
immer, bei fremden Herren selten oder nie.“
So endete der letzte Abend in der Dunkelkammer und mit ihm
Reichenbach’s odische Thätigkeit in Berlin. In dem Berichte darüber
heißt es: Drei der Anwesenden erklärten sich befriedigt und von
der Existenz des Odlichtes überzeugt, „die beiden Andern habe ich
inzwischen nicht wieder gesprochen.“ Ich, der ich zu diesen Zweien
gehöre, war leider durch die genannten Versuche nicht überzeugt,
im Gegentheil, während ich vor meiner Bekanntschaft mit den
Reichenbach’schen Versuchen die Existenz des Odlichtes für möglich
hielt, mußte ich jetzt dieselbe auf das Stärkste bezweifeln.
In den einzelnen Fällen, wo ich den Charakter und die Unbefangenheit 
der beobachtenden Damen genau kannte, glaube ich
allerdings, daß dieselben Lichterscheinungen gehabt haben können.
Diese Lichterscheinungen sind aber höchst wahrscheinlich subjective
gewesen, das heißt solche, welche nicht von Gegenständen der Außenwelt, 
sondern von physiologischen Vorgängen im menschlichen Körper
herrühren, ähnlich wie ja auch dem Ohrenklingen keine äußerliche
Schallquelle zu Grunde liegt. Drückt man z. B. im Finstern auf den
Augapfel, so sieht man ein helles Licht; schlägt man darauf, so ist
es einem, als wenn Feuer aus den Augen spränge. Aehnliche
Empfindungen hat man bei heftiger Anstrengung des Auges, bei
Blutandrang etc. Bei nervenreizbaren Personen, wie die Sensitiven
sämmtlich sind, werden offenbar diese subjectiven Lichtempfindungen
viel häufiger und stärker auftreten, als bei anderen Menschen.
Wer nun die Ursache dieser Lichterscheinungen nicht kennt –
und das ist gewiß bei der großen Mehrzahl der Sensitiven der
Fall – ist leicht geneigt, dieselben auf Vorgänge in der Außenwelt
zu beziehen. Diese Umstände scheint Reichenbach ganz außer Acht
gelassen zu haben. In seinem dicken Buche „Der sensitive Mensch“
findet sich nur eine kurze Erwähnung der subjectiven Lichterscheinungen,
indem er dieselben als „odisches Augenleuchten“ erklärt. – –
Zum Schluß erlaube ich mir, die Erfahrungen, welche zwei andere
Beobachter, Dr. Aubert in Breslau und Dr. Oppel in Frankfurt
a. M., neuerdings in der Dunkelkammer gemacht haben, hier anzureihen.
Ersterer hat sich im dunkeln Zimmer oft stundenlang aufgehalten
und dabei fortwährend intensive subjective Lichterscheinungen wahrgenommen. 
Er giebt an, wie sehr man geneigt sei, diese auf Gegenstände
[636] zu beziehen, die man von früher her kennt. So glaubte er wiederholt 
den Ofen zu sehen, den er zu seiner Linken wußte. Nachdem
er sich mehrmal im Kreise herumgedreht, sah er ihn wieder, jedoch
an einer Stelle, wo weder ein Ofen, noch sonst etwas dem Aehnliches 
sich befand. In gleicher Weise erging es ihm mit seinen
Händen.
Der andere Beobachter, Dr. Oppel, war nicht viel glücklicher.
Auch er hatte im dunkeln Zimmer Lichterscheinungen; zur Prüfung,
ob dieselben subjectiv oder objectiv seien, bewegte er die Augen
mäßig. Dabei fand er, daß in den meisten Fällen die Spur eines
Lichtwölkchens im Auge war; dasselbe schien jedoch den Bewegungen
des Auges nicht zu folgen, und fuhr er in gerader Linie mit
dem ausgestreckten Zeigefinger nach der lichtern Stelle hin, so traf
er in der That zu wiederholten Malen die Spitzen und Kanten von
Kalkspath-, Quarz-, Steinsalze und Gypskrystallen, die er auf
einem Tische ausgebreitet hatte, beinahe eben so oft aber fuhr er
mit seiner Hand in die Luft.
Diese Mittheilungen zeigen hinreichend, welchen Täuschungen
selbst ein gewissenhafter und vorsichtiger Selbstbeobachter ausgesetzt
ist. Viel ärger müssen nun diese Täuschungen sein, wenn man
nicht selbst beobachtet, sondern sich ganz auf die Beobachtungen
fremder Leute verläßt.
Ich bin jedoch weit entfernt, Zweifel an der Wahrhaftigkeit der
Mehrzahl der Sensitiven zu äußern. Im Gegentheil, ich erkläre hiermit ausdrücklich, daß ich die Sensitiven nicht für Betrüger, sondern für Betrogene halte. Sie lassen sich
täuschen von den subjectiven Lichterscheinungen und beziehen dieselben 
– mit ihrem Wesen unbekannt auf Vorgänge in der
Außenwelt, die damit in gar keinem Zusammenhange stehen.
Der Umstand, daß Dr. Oppel wirklich zu wiederholten Malen
in der Dunkelkammer Krystalle erfaßt hat, von denen er glaubte,
daß sie Licht ausströmten, spricht noch keineswegs zu Gunsten der
Odtheorie. Auch gewöhnliche Menschenaugen sehen im Dunkeln
Flußspat, Diamant, Chlorophan, ja selbst Glas leuchten, wenn
diese vorher erwärmt oder vom Sonnenlichte beschienen worden sind.
Das Wesentliche der Reichenbach’schen Odtheorie beruht aber nicht
auf der Existenz simpler Gesichts- und Gefühlswahrnehmungen,
sondern auf dem polaren Unterschied, den diese in Bezug auf verschiedene 
Enden von Magneten, von Krystallen, in Bezug auf die
rechte und linke Hand zeigen sollen; kurz auf dem Unterschied zwischen
positivem und negativem Od und auf dem Verhalten der beiden
zu einander, wie dies oben auseinander gesetzt worden ist. Einen solchen Unterschied habe ich weder bei meinen Gefühlsversuchen, noch Dr. Oppel bei seinen Gesichtsversuchen constatiren können.




In vorstehendem Artikel habe ich einen kurzen Abriß des
Wesens und der Geschichte der odischen Entdeckungen zu geben
und meine eigenen Erfahrungen auf diesem Felde der strengsten
Wahrheit gemäß in möglichst ruhiger und leidenschaftsloser Weise mitzutheilen versucht.
Mit Absicht veröffentliche ich diese Mittheilungen nicht in einem
wissenschaftlichen Journal, sondern in einem geachteten, weit verbreiteten 
und von Gebildeten aller Stände gelesenen Blatte, um
so dem Publicum, das in dieser Sache bereits Partei genommen
hat, Gelegenheit zu geben, sich selbst ein Urtheil über den Werth
oder Unwerth der odischen Entdeckungen bilden zu können.