[736] Lotteriehülfe für Schleswig-Holstein! Durch die Zeitungen geht
die Nachricht, daß in Coburg ein Unternehmen vorbereitet werde, welches
auf die Theilnahme von ganz Deutschland berechnet sei. „Auf Anregung von
außerhalb“, heißt es, solle eine Lotterie veranstaltet, sollen 500,000 Loose
zu ½ Thaler gegen mehr als 45,000 Gewinne ausgegeben werden, und
von den aus den guten Deutschen herausgelockten 250,000 Thalern sollen
dann etwa 90.000 Thaler „zur Vertheilung kommen“.
Was diese „Anregung von außen“ betrifft, so möchten wir wohl
fragen, ob sie etwa eine Fortsetzung jener Anregung ist, welche, von einem
Berliner Bildergeschäft ausgehend, erst zu Gunsten der Buchhändlerwittwen, 
dann, weil dies höheren Gewinn versprach, zu Gunsten Wilhelm Bauer’s 
das Glücksrad der Lotterie in Bewegung zu setzen suchte.
Und wenn dies der Fall ist – und wir wünschten sehr, berichtigt zu werden –
ist es dann weiter nöthig, den an der Spitze dieses Unternehmens Stehenden
erst zu sagen, daß eine so heilige Sache, wie die von Schleswig-Holstein
dem deutschen Volke es in der That ist, nicht durch eine derartige Speculation 
entweiht werden darf? Soll mit dem Schmerze und dem Elend eines
Bruderstammes noch Schacher getrieben und das Unglück eines Volkes zum
Vertrödeln einiger Ladenhüter benutzt werden? Im Interesse der guten
Sache müssen wir wünschen, daß unsere Voraussetzung eine falsche war.