Vogelansicht des Schlachtfeldes von Leipzig
[664] Octoberfeuer.
Von Johannes Scherr.

Wenn heut’ ein Geist herniederstiege –
          Uhland.


Napoleon, der letzte eigenwüchsige und großangelegte Despot,
hatte seinen Kaiserthron mit beispielloser Genialität bis hoch in die
Wolken hinaufgebaut. Auf der schwindelnden Höhe desselben stehend,
sagte er nach der Geburt des Königs von Rom zu Cambacérès:
„Ein Sohn ist Uns geboren! meine Dynastie hat unausrottbare
Wurzeln geschlagen; mich zu fällen ist unmöglich!“ In diesen
Worten rasete schon die tolle Ueberhebung des Kaiserwahnsinns,
in welchen die Nichtswürdigkeit seiner Anbeter und seiner Sclaven –
und letztere zählten nach Millionen – den glücklichen Abenteurer,
den Meineidigen vom 18. Brumaire, den wundersamen Mischmasch
von Heros und Histrio allmählich hineingeschmeichelt hatte. Mit
kolossaler Wucht lastete die eiserne Adlerkralle des Eroberers auf
dem Festland von Europa. Als er jedoch im Wahnwitz seines
Weltherrschaftstraumes die erobernde Kralle über den Niemen, über
die Wolga, über den Ural hinweg und nach Asien hinein, nach
Indien hinüber strecken zu wollen sich vermaß, als er, dem Moloch
seiner Herrschergier eine unerhörte Menschenhekatombe darzubringen,
sechsmalhunderttausend Söhne aller continentalen Völker auf die
russischen Steppen und in’s Verderben schleppte, da trat ihn die
Nemesis an. Drei Werkzeuge aber erwählte sich zunächst die rächende
Göttin: – den Stein, welcher zu Petersburg in der Seele des
Czaren die Glut des Napoleonhasses schürte; den Rostoptschin
welcher in das heilige Moskau die Brandfackeln schleuderte – eine
That, deren Größe der kleine Sinn unserer kleinen Gegenwart
kaum noch zu ermessen vermag – und den York, welcher durch
den in der poscheruner Mühle mit den Russen abgeschlossenen Vertrag
von Tauroggen der schwankenden Politik Preußens endlich wieder
einen Halt und zur Befreiung Deutschlands von der schmach- und
jammervollen napoleonischen Zwingherrschaft das Signal gab.
Sie wurde vollbracht. Aber „wenn heut’ ein Geist herniederstiege“,
der Geist von einem aus jenen heldenmüthigen Tausenden,
welche dafür gestorben, und die Frage erhöbe. „Was ist aus dieser
Befreiung geworden?“ – was würdet ihr, die ihr damals den
Söhnen des Vaterlandes so viel versprachet, was würdet ihr zu
antworten vermögen? Ah, es ist nicht schwer zu errathen. – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
In grandioser Monotonie und doch zugleich mit buntestem
Scenenwechsel bethätigt sich das welthistorische Gesetz von Ebbe und
Fluth. Zeiten giebt es, Ebbezeiten, wo das Feld des Denkens
wüst liegt und „Alles des Nutzens hartem oder des Genusses schwelgerischem
[665] Dienste verkauft ist“, wo alle edleren Instincte aus der
Gesellschaft verschwunden scheinen, wo die Begeisterung ein Spott
und die Scham ein Gelächter, wo die Bestie gemeiner Selbstsucht
frech aus dem Menschen hervorgrinst, die Völker dem Despotismus
entgegenkriechen, um ihm die Füße zu küssen und seinen Speichel
zu lecken, die Pfaffen dem glücklichen Verbrechen ihr Tedeum singen,
ein charakterloser Literatentroß gelungene Schurkereien zu „Gesellschaftsrettungen“ 
umschönfärbt, die Männer ihre Talente, die
Frauen ihre Reize dem Meistbietenden zuschlagen und über alle die
tausend privatlichen Niederträchtigkeiten die öffentliche Feigheit als
ein verbindender Kleister giftig sich hinschleimt. Und wieder giebt
es Zeiten, Fluthzeiten, wo aus dunkeln Wetterwolken schwerster
Noth die heiligen Gedankenblitze Freiheit und Vaterland herniederfahren 
und zündend in die Herzen schlagen, daß sie auflodern in
reinen Flammen, welche alles Kleine, Gemeine, Schlechte verzehren 
und die Menschen emporflügeln in die Aetherhöhen der Ideale.
In solchen Völkerfrühlingstagen werden edle Gelübde begeistert gethan 
und schön erfüllt, werden schmerzlichste Opfer lächelnd gebracht,
werden Fesseln gesprengt und Frevel gesühnt, werden Thermopylenkämpfertode 
gestorben, Marathonschlachten geschlagen und wandeln 
die Nationen in glorreichem Auf- und Vorschritt die Bahnen,
die ihre Seher und Propheten ihnen gewiesen.
So ein Frühling ist im Jahre 1813 über Deutschland aufgegangen. 
Aber „wenn heut’ ein Geist herniederstiege“, zu fragen:
„Welches waren die Früchte der Blüthenträume von damals, für
die wir Gut und Blut dahingegeben?“ – so gäbe es nur zu antworten: 
Man schlug die Blüthen von den Bäumen, bevor sie zu
Früchten werden konnten, und das Resultat des „Befreiungskriegs“ 
war eine aus Macchiavellismus und Brutalität monströs gemischte 
Politik, welche, was 1813 eine Tugend gewesen, zum Verbrechen 
stempelte, die deutschen Jünglinge wie Bösewichte hetzte,
weil sie ihre Mutter Germania liebten, und jede leise Mahnung
an die Rechte des Volks und die Bedürfnisse der Nation wie Raub
und Mord verfolgte, – eine Politik, die, von Verblendung in
Verblendung fallend und Schuld auf Schuld häufend, bis in unsere
Tage herein unselig fortgewirkt hat.
Und doch, wie erquickt es Auge und Seele, durch all das
Dunkel bitterer Enttäuschungen in die Frühlingshelle von 1813
zurückzublicken! Wie erquickt dieser Rückblick Auge und Seele selbst
dann, wenn er keineswegs durch das Kaleidoskop einer unseren Gefühlen 
leicht sich einschmeichelnden Schönfärberei geschieht, sondern
ohne alle so oder so zugeschliffene Gläser vom festen Standort geschichtlicher 
Wahrhaftigkeit aus!
Die Größe des nationalen Elements in der Erhebung Preußens,
voran Ostpreußens, im Frühjahr von 1813 wird noch überwogen
durch das freiheitliche, durch den Charakter bürgerlicher Selbstthätigkeit, 
welcher so überraschend und so gediegen diese ganze Bewegung 
kennzeichnete. Es ist ganz unzweifelhaft das schönste Blatt
in der Geschichte des deutschen Volkes. Nach jahrhundertelanger
feudaler Barbarei und fürstlicher Despotie trat hier mit einmal ein
deutscher Volksstamm in seiner Gesammtheit, Bürger, Bauern und
Edelleute mitsammen, handelnd auf die weltgeschichtliche Bühne, mit
wunderbarer Energie, Opferwilligkeit und Gesetzesachtung das nothgebotene 
Selfgovernment übend. Dazu gebietet die Gerechtigkeit,
ausdrücklich zu sagen, daß, was im Frühjahr von 1813 in Preußen,
vorab in Ostpreußen geschah, zugleich auch das schönste Blatt in
der Geschichte des deutschen Adels ausmacht. Denn weit, fürwahr,
ist der argwöhnische Gedanke hinwegzuwerfen, daß der preußische
Adel damals im Grunde doch nur für die Restauration altpreußischer 
Junkerei auf- und eingestanden sei. Nein, auch er fühlte
und handelte unter dem Antrieb des heiligen Sturmes, dessen
Odem damals die Seelen weitete.
Das Vaterlandsgefühl und die Freiheitssehnsucht waren mächtig
in den Menschen. Ein von Lessing, Kant, Schiller und Fichte
erzogenes Geschlecht war herangewachsen. Denn nicht in der Schule
einer die Geschichte fälschenden, von einem erlogenen Mittelalter
faselnden Romantik, sondern in der Region, wo der von jenen
vier Erwählten ausgegossene Ideenstrom rauschte, ist der Geist von
1813 großgezogen worden, in der Region, wo der Genius
des Tellschöpfers waltete, die Herzen aller Empfänglichen mit sittlichem 
Pathos und edelstem Enthusiasmus tränkend. Wir Nachgeborenen, 
enttäuscht, verbittert und hoffnungsarm, wir können uns
kaum noch einen Begriff machen von dem „lechzenden Durst“,
womit nach Schiller’s Hingang die deutsche Jugend sich herbeidrängte,
um sich „am Quell seiner Poesie zu berauschen“. Kein Wunder
demnach, daß wir in den echten und rechten Zeitgesängen der Befreiungskriegsepoche, 
in den Liedern von Ludwig Uhland, Ernst Moritz Arndt und Theodor Körner, in den aus unerschöpflichem
Born quellenden Ehren- und Spottversen, Zeitgedichten und geharnischten 
Sonetten von Friedrich Rückert, wie später noch in den
Liedern von Julius Mosen, überall der leuchtenden Feuerspur der
Muse Schiller’s begegnen. Und nicht etwa nur in Dichterklängen,
nicht etwa nur in den Herzen einer Jugend, welche auf blutigen
Walstätten bald herrlich erwies, wie todesmuthig-ernst ihre Begeisterung 
war – nein, allenthalben, wo ihr zu jener Zeit in
Deutschland fühlende Frauen und denkende Männer reden hört,
vernehmt ihr den Wiederhall der ewigen Worte, welche Schiller
seine Attinghausen und Stauffacher in die Zukunft hatte streuen
lassen, eine tausendfältig, millionenfältig fruchtbringende Gedankensaat. 
Ja, das Vaterlandsgefühl war mächtig in den Menschen, und
eines höher gehobenen Lebens Pulsschlag ging durch das Volk.
Preußen, das unter dem Griff der napoleonischen Adlerkralle
auf die Hälfte seines vormaligen Gebiets eingeschrumpfte, ausgesogene, 
ausgepreßte, zerstampfte Preußen hat im Frühjahr von
1813 Opfer gebracht, die geradezu beispiellos sind. Jener glorreiche 
Königsberger Landtag, in dessen Beschlüssen der Sturmgeist
der Zeit den verknöcherten altfritzigen Absolutismus entschieden durchbrach, 
gab dem übrigen Lande das schönste Beispiel, indem er,
wie jedes seiner Mitglieder willig und bereit war, den letzten Sohn
und den letzten Thaler der Sache des Vaterlandes darzubringen,
so auch nicht anstand, für diese Sache den letzten Nerv der Provinz 
anzustrengen. Was dieses Ostpreußen, nach allen den ungeheuren 
Leiden und Einbußen von 1807 bis 1813 jetzt leistete,
kann man an der Thatsache ermessen, daß es von je 100 Männern 
zwischen 18 und 50 Jahren nicht weniger als 45 unter die
Waffen, im Ganzen 71,445 zur Linie und Landwehr stellte und
trotz der bitterlichen Armuth und Noth, welche im Lande herrschte,
zur Ausrüstung der Landwehr allein 1,025,859 Thaler aufbrachte.
Solche Wunder wirkt Vaterlandsgefühl. Hier, in Königsberg, ist
der große Scharnhorst’sche Gedanke der Schaffung eines deutschen
Volksheers damals zuerst zur Verwirklichung gekommen. Der Graf
Alexander von Dohna, Vorsitzer des Landtags, hat damals das
beste Wort gesprochen, welches jemals aus eines deutschen Edelmanns 
Mund gegangen, ein Wort, welches so recht den Kern von
Scharnhorst’s Landwehridee bloßlegte: – „Wir wollen Alle Krieger
sein, aber Bürger bleiben!“
Und „wenn nun heut’ ein Geist herniederstiege“ und fragte:
„Sind die Nachkommen solcher Väter Bürger geblieben?“ so würde
er zur Antwort erhalten: „Das nicht, aber sie sind dafür „„kleine
Herren““ geworden“ …
Während die am frischen Haff entzündete Flamme Ostpreußen
durchlohte, nach Westpreußen, Pommern, Brandenburg, Schlesien
hereinschlug und ihren Feuersaum bis zur Elbe heranrollte, an den
Gestaden der Ost- und Nordsee in den Bauerschaften Etwas vom
alten Stedinger- und Dithmarsensinn, in den Städtern Etwas vom
alten Hansageist weckend, bliesen und trieben zu Breslau die Männer
der That, des Losschlagens, des Wagnisses auf Leben und Tod,
die Männer des Widernapoleonismus, die Franzosenhasser und
Deutschgesinnten, die Scharnhorst, Blücher und Gneisenau, die Boyen
und Grolman zur Sammlung, zum Entschluß, zum Handeln.
Schon der erste königliche Erlaß vom 3. Februar wirkte elektrisch,
und prächtig ward offenbar, was man einem gesunden Volke zutrauen 
darf und soll. Die preußische Jugend bis weit in’s Mannesalter 
hinein erhob sich unter dem Jubelrufe: „Krieg, Krieg für
Freiheit und Vaterland!“ Denn diese war die echte und ursprüngliche 
Losung. Die Hörsäle der Universitäten, die oberen Classen
der Gymnasien, die Comptoire, die Kunst- und Werkstätten leerten
sich, die Pflüge standen verlassen. Väter und Mütter weihten
ihre Kinder, Schwestern ihre Brüder, Bräute ihre Bräutigame,
Frauen ihre Gatten dem heiligen Krieg. Die Städte begannen
von Freiwilligen zu wimmeln, die Straßen von den ziehenden
Schaaren zu stauben. Greise griffen mit Jugendkraft nach den
Waffen; Knaben flehten schluchzend, wenigstens als Trommelschläger
mitgehen zu dürfen; Manchen, an deren jungfräulichem Ruf nicht
der leiseste Makel, schwangen sich, vom heiligen Eifer über die
Bedenklichkeiten ihres Geschlechtes hinweggehoben, in den Husarensattel 
oder bewehrten sich mit der Jägerbüchse, und mehr als eine
der schönen Kriegerinnen hat höchste Proben der Tapferkeit abgelegt,
[666] und mehr als eine ist den schönsten der Tode gestorben. Und weil
die Weihekraft der großen Stunde alle Alter und Geschlechter, alle
Stände und Berufsclassen mit Macht durchdrungen hatte, ward es
möglich, daß das kleine, arme Preußen im Frühling und Sommer
von 1813 nicht weniger als 271,000 Streiter unter die Fahnen
bringen konnte. Ach, das war damals ein Leben und Weben im
alten Breslau, wo die Schalen der Weltgeschickswage auf- und
abstiegen, wo das Herz Deutschlands schlug, wo in der rauchigen
Bierstube „zum Scepter“ die edelste Blüthe deutscher Jugend sich
drängte, um in die Freischaar der Lützower einzutreten, in jene
„Schwarze Schaar“, in deren Sinn der Krieg, zu welchem sie sich
rüstete, kein Krieg war, „von dem die Kronen wissen,“ kein
Fürsten- und Diplomatenkrieg, sondern ein Volkskrieg, aus dem
Mutter Germania in verjüngter Herrlichkeit hervorgehen sollte! Und
wie bog sich in diesen Tagen der „Altar des Vaterlandes“ unter
der Last der auf ihn gehäuften Opfergaben! Das Einzige, Letzte,
Theuerste, mit rührender Beeiferung ward es dargebracht, und kecklich
darf man sagen, daß wie mit seinem Blute so auch mit seinem
Gute niemals ein Volk freigebiger gewesen sei, als das preußische
im Jahre 1813, wenn man betrachtet, daß das arme und ausgesogene 
Land neben den von Gemeinde- und Staatswegen geforderten
Opfern noch freiwillige im Betrage von Millionen aufgebracht hat.
Daß, was Preußen durch den Befreiungskrieg errang, in
gar keinem Verhältniß zu seinen Anstrengungen und Leistungen
stand, daß die ursprüngliche Idee dieses Krieges, d. h. die Wiedergeburt 
und zeitgemäße, auf der Basis bürgerlicher Freiheit zu
bewerkstelligende Neugestaltung des deutschen Reiches, wie sie durch
das berühmte „Manifest von Kalisch“ vom 25. März dem deutschen
Volke feierlich verkündigt und verheißen wurde, gar nicht zur Erfüllung 
kam, ist auf verschiedene unheilvolle Ursachen zurückzuführen.
Erstens auf die Schwäche der preußischen Diplomatik, welcher Richtung 
und Energie zu geben die Hardenberg und Humboldt nicht das
Zeug hatten. Zweitens auf die Falschheit des Czaren Alexander, welcher
zwar die Kräfte Deutschlands zu seinen widernapoleonischen Zwecken
ausnutzen wollte, aber selbstverständlich der Schaffung eines großen
und mächtigen Deutschlands durchaus entgegen war. Drittens auf
die verhältnißmäßig geringe Tragweite des deutschen Erhebungsgedankens. 
Denn es muß gesagt werden, daß es nur ein Märchen ist,
wenn geglaubt wird, die Flamme des Befreiungskrieges habe hingeschlagen 
über alles deutsche Land, wie sie der Meinung des
Freiherrn von Stein zufolge hätte thun sollen und können. Sie
that es aber nicht. In Oesterreich hatte, wie das eine durchaus
natürliche Folge des von Franz und Metternich consequent eingehaltenen 
Mißregierungssystems war, der Widernapoleonismus nicht
entfernt einen freiheitlichen und deutschnationalen Charakter, sondern
einen ausgeprägt reaktionären, aristokratisch-absolutistischen und
widerdeutschen. Aber auch abgesehen von Oesterreich, hatte die
Bewegung nur das östliche und nördliche Deutschland ganz und voll
ergriffen, während sie im südwestlichen nur sporadisch vorkam, nur
einzelne Bekenner und Förderer hatte. Die rheinbündischen Fürsten
waren fanatische Napoleonisten und blieben es, bis ihnen unter österreichischer 
Vermittelung ihre volle Souverainetät gewährleistet wurde
und damit den nationalen Hoffnungen die Axt an die Wurzel gelegt
war. Allerdings war der Wellenschlag des deutschen Gedankens stark
genug, um auch in die höfischen Regionen hinaufzureichen, und es
waren in diesen Kreisen z. B. der Kronprinz Wilhelm von Würtemberg
im freisinnig-nationalen und der Kronprinz Ludwig von Baiern
im mittelalterlich-romantischen Sinne davon erfaßt; aber bekannt ist
auch, daß Beide ohne allen Einfluß auf das Verhalten ihrer Höfe
gewesen sind. In Würtemberg war die größte Kraftäußerung des
patriotischen Geistes von 1813 diese, daß ein, wohlverstanden noch
nach dem Beitritte des Königs zur widernapoleonischen Allianz,
im Local des Stuttgarter Lesevereins angeschlagener obrigkeitlicher
Befehl, „nicht über Politik zu reden,“ herabgerissen wurde und
zwar „ungestraft“. Wir wissen auch, daß besagter König, als die
Nachricht eingegangen, daß Napoleon den unfähigen Wrede bei
Hanau über den Haufen gerannt habe, sich zu einem Siegesbanket 
niedersetzte und unter Trompeten- und Paukenschall ein
Hoch auf seinen „erhabenen Protector“ Napoleon ausbrachte.
Es ist eine schmerzliche Thatsache, daß der Empereur hauptsächlich 
durch den umfassend und eifrig geleisteten Gehorsam, welchen
seine Befehle bei den Rheinbundsfürsten fanden, deren Truppen
sich bis zum Herbst mit unbestrittener Tapferkeit für den Zwingherrn
schlugen, in den Stand gesetzt war, im Frühlingsfeldzug von 1813
den verbündeten Preußen und Russen noch einmal den Meister zu
zeigen und dadurch namentlich dem Kaiser Alexander die Ueberzeugung 
beizubringen, daß Rußland, Preußen und England mitsammen 
unvermögend wären, den Napoleonismus zu bewältigen.
Die Folge hiervon war, daß man Oesterreichs Beistand um jeden
Preis erkaufen zu müssen glaubte, und der Preis, welchen Oesterreich 
dafür forderte und bewilligt erhielt, ist wahrlich ein hoher
gewesen. Der starre und zähe Kaiser Franz, in dessen Hand der
frivole, bis zur letzten Faser entdeutschte Metternich nur ein
schmiegsames, geschickt zugeschnittenes und wohleingeöltes Werkzeug
war, ließ sich, also zum Meister der Situation geworden, durch
seine Minister „von dem Bonaparte losmachen“, wie er es nannte.
Denn er haßte, wie bekannt, seinen Herrn Schwiegersohn gründlich;
aber durchaus nur darauf zielend, die gute Gelegenheit zu benutzen,
um Oesterreich seine ehemalige Machtstellung zurückzuverschaffen,
wollte er den Napoleonismus nur eingeschränkt und keineswegs
vernichtet wissen. Erstens, weil ihm die napoleonische Macht als
Gegengewicht gegen die russische dienlich schien; und zweitens, weil
sich seinem Haß doch wieder ein geheimes Gefühl der Achtung, ja
so zu sagen der Zärtlichkeit für den Vernichter der Revolution und
schwiegersöhnlichen Meisterdespoten beimischte. Metternich, ein
Staatsmann ohne alle Initiative und aller selbstständigen Ideen bar,
aber ein Meister der Formen diplomatischer Spiegelfechterei, vollbrachte 
die ihm übertragene Arbeit, Oesterreich aus dem französischen
Lager in’s verbündete hinüberzulootsen, mit Geschicklichkeit, wenn
auch nur unter dem mächtigen Beistand der starren Hartnäckigkeit 
Napoleon’s. Er stellte zunächst den ersehnten Beitritt seines
Kaisers zu ihrer Allianz den Verbündeten in Aussicht, aber unter
zwei Grundbedingungen. Zum Ersten müßte in das ganze
widernapoleonische Geschäft ein „correcterer Styl“ als der bisher
eingehaltene gebracht werden. Von „Freiheit“, „deutschem Vaterland“, 
„Volksrechten“, „nationaler Verfassung“ und anderen dergleichen 
„Ungeheuerlichkeiten“ mehr, wie die „beklagenswerthe“
Proklamation von Kalisch sie „leider“ in Umlauf gebracht, müsse unbedingt 
Abstand genommen, jenes „gefährliche“ Manifest selbst für immer
der Vergessenheit überwiesen, ferner jede Appellation an das Nationalgefühl 
der Massen vermieden, der mit Kundgebung „jakobinischer“
Grundsätze begonnene Krieg durchaus in die correcten Geleise eines
„nüchternen Cabinetskrieges“ hinübergeleitet, jede Betheiligung der
Völker an den öffentlichen Angelegenheiten, soweit sie nicht eine
allerhöchst befohlene sei, energisch zurückgewiesen und dafür gesorgt
werden, daß die unbequeme und verdammliche Hitze des „Freiheits-
und Vaterlandsrausches“ unter dem Kühlapparat „reindynastischer
Interessen“ unschädlich „verdampfe“. Zum Zweiten dürfe dem
Empereur nicht zu Viel zugemuthet und müsse – wie das Oesterreich
in seinen „maßvollen“ Friedensvorschlägen präcisiren werde –
insbesondere zu dessen Gunsten auf die „Chimäre“ der vollständigen
Befreiung eines „chimärischen“ Deutschlands von den Franzosen
verzichtet werden. Diese Bedingungen und Bestimmungen gingen
Rußland und Preußen ein, und darauf hin schloß Oesterreich mit
ihnen den Reichenbacher Vertrag (27. Juni), kraft dessen es versprach, 
der widernapoleonischen Allianz beizutreten, falls Napoleon
die Friedensvorschläge Oesterreichs verwerfen würde.
Er verwarf sie. In der That, er verwarf diese „maßvollen“
Friedensbedingungen, welche ihn im Grunde ganz als den gelassen
hätten, der er war. Denn die Franz-Metternich-Politik wollte ihm ja
alles Ernstes den Besitz von Frankreich, Italien, Belgien, Holland,
der Schweiz, dem linken Rheinufer, Westphalen und dem Rheinbunde 
lassen, dessen Auflösung nur als „wünschbar“ bezeichnet
wurde. Wundersam, aber sehr wahr: Deutschland hat nie einen
grimmigeren Feind, aber auch nie einen besseren Freund wider
Willen gehabt, als den Napoleon! Nicht allein deshalb, weil sein
eiserner Zwingherrnbesen Berge von mittelalterlichem Unrath aus
deutschen Landen weggefegt hat; auch nicht deshalb nur, weil seine
Tyrannenfaust dem schlafenden Deutschthum so in die Seele griff,
daß es endlich wieder erwachen mußte; sondern auch und ganz
insbesondere deshalb, weil er in seinem Kaiserwahnsinn den elenden,
undeutschen und widerdeutschen franz-metternichischen Frieden, welchen
er im Juni zu Dresden, im August zu Prag, ja, wenigstens was
die Hauptsache, d. h. die Fortdauer seines Kaiserthums betraf, noch
im folgenden Jahre zu Chatillon hätte schließen können, hochmüthig
verwarf.
Er that es, wie Jedermann weiß oder wissen könnte, zu
Metternich’s tiefem Bedauern, und der österreichische Minister hat,
[667] unzweifelhaft mit Wissen und Willen seines Herrn, vor dem er
Staub war, auch noch nach der Eröffnung des Herbstfeldzugs von
1813 sein „Finassiren“ mit Napoleon fortbetrieben, sehr eifrig
namentlich unmittelbar nach der letzten großen Liebkosung, welche
Dirne Fortuna ihrem verwöhnten Liebling am 27. August bei
Dresden zu Theil werden ließ. Aber die preußischen, gegen den
Willen des erbärmlichen Zweiächslers Bernadotte erfochtenen Siege
von Großbeeren und Hagelsberg – dann der große Blüchersieg an
der Katzbach und endlich der russisch-österreichisch-preußische Triumph
bei Culm, sie machten dem „Finassiren“ vorerst ein Ende und
knüpften den Knoten der Allianz Oesterreichs mit den Verbündeten
mittelst des Teplitzer Vertrags vom 9. September fester. Auch
hiebei aber setzte es in Betreff der deutschen Sache seine Absicht
und seinen Willen durch. Der Freiherr von Stein forderte bei
dieser Gelegenheit bekanntlich die Wiederherstellung des deutschen
Kaiserthums in verbesserter Gestalt. Preußen widersetzte sich und
noch entschiedener Oesterreich. Hardenberg und Humboldt schlugen
dann die Errichtung eines deutschen Bundes vor mit straff-föderativen 
Formen, kraft welcher die Souverainetätsansprüche der
mittleren, kleineren und kleinsten deutschen Staaten zu Gunsten
des Ganzen beschränkt werden sollte. Allein auch davon wollte
Oesterreich Nichts wissen, und Metternich brachte es dahin, daß festgesetzt 
und erklärt wurde, der Rheinbund zwar müsse aufgelöst
werden, allein die Fürsten desselben und überhaupt sämmtliche
zwischen dem wiederhergestellten Oesterreich und Preußen, dem Rhein
und den Alpen gelegenen Staaten und Stäätchen sollten die volle
und unbedingte Souverainetät besitzen („l’indépendence entière et absolue“).
Damit waren die Hoffnungen auf die Herstellung deutscher
Nation, auf ein deutsches Gesammtvaterland glücklich vermetternicht,
d. h. eingesargt und begraben. Die geäfften Deutschen schlugen sich
fortan, indem sie gegen den Napoleonismus weiterfochten, im Grunde
nur noch für einen anderen Anstrich ihrer Fesseln, für dynastische
Egoismen und diplomatische Ischariothismen, und der veränderte
Charakter des ganzen Krieges gab sich hörenden Ohren schon dadurch
deutlich kund, daß in den Lagern an die Stelle der Arndt- und
Körner’schen Eisen- und Feuerlieder die anbefohlene allbekannte
officiell-servile Drehorgelei gesetzt ward. Also triumphirte Oesterreich, 
die Zweideutigkeit der russischen und die Schwäche der preußischen 
Politik gleichermaßen irreführend. Und nicht zufrieden damit,
Princip und Charakter des widernapoleonischen Krieges gefälscht zu
haben, hat die Metternich’sche List nachmals noch den Versuch
gemacht, durch die Feder von Judas Gentz auch die Geschichte dieses
Krieges zu fälschen, indem sie den genannten Judas, in schreiendem
Widerspruch gegen früher von ihm selber gethane Aeußerungen,
lügen ließ: „die Völker, die Jugend, die Freiwilligen hätten Anno
1813 so gut wie gar Nichts gethan, sondern Alles sei vollbracht 
worden durch die wundervolle, im Stillen längst
vorbereitete Eintracht der Höfe.“
„Wenn heut’ ein Geist herniederstiege“ und fragte: „Aber
ließen sich denn die Völker solchen schnöden, höhnischen Undank gefallen?“ 
– so müßte die Antwort lauten: Ja wohl! denn was ließen
und lassen sich die Völker nicht Alles gefallen? O, sie hatten ja, nachdem
sie damals gelitten und gestritten, um also belohnt zu werden, vollauf
zu thun, ihre Todten zu begraben, ihre Wunden zu verbinden, ihre
eingeäscherten Häuser wieder aufzubauen, ihre zerstampften Felder
wieder zu beackern, – wie hätten sie, den schweren Kampf um
des Lebens Nothdurft kämpfend, Sinn und Zeit haben sollen, zu
bedenken, wie ungeheuer man sie betrogen? …
Etwas jedoch war, allen Metternich’schen Betreibungen und Erfolgen 
von Reichenbach und Teplitz zum Trotz, auch im Herbste
von 1813 vom Frühlingsgeist des großen Jahres noch vorhanden
und in frischester Wirksamkeit. Das war der deutschpatriotische
Zorn, der flammende Napoleonhaß, welcher in dem Zelte des
alten Blücher wachte. Hier lebte fortan der Nerv des Krieges,
hier ward der Gedanke: „Herunter muß der Bonaparte!“ täglich
auf’s Neue zur That, um mit unlähmbarer Federkraft den Zwingherrn 
erst nach Elba und dann nach Sanct Helena zu schnellen.
Man hat dem Generalissimus der Coalition, dem Fürsten Schwarzenberg, 
dessen Oberbefehlshaberschaft übrigens mehr nur eine formelle 
als eine substantielle gewesen ist, vielfach Unrecht gethan,
indem man ihm Mängel und Mißgriffe in seiner Kriegsführung
zum Vorwurf machte, welche eigentlich ganz andere Leute als er
verschuldet haben. Des Fürsten Heercommando war ein Martyrium, 
wie das seine erst neuestens bekannt gewordenen vertraulichen 
Auslassungen (in den während der Feldzüge von 1813–14
an seine Frau geschriebenen Briefen) klärlich darthun, und er hat,
soweit seine Fähigkeiten reichten, seine Pflicht im Sinn und Geist
eines österreichischen Magnaten zwar, aber durchaus als ein redlicher,
humaner, ehrenhafter, versöhnlich-vermittelnder Mann gethan.
Ganz unzweifelhaft jedoch ist, daß der Schwarzenberg mit dem
Napoleonismus nie zu Stande gekommen wäre, falls nicht der
widernapoleonische Geist, welcher im Blücher’schen Heere lebte und
auch die preußischen Generale und Soldaten beim Nordheer beseelte,
unablässig vorwärts und zur Entscheidung gedrängt und getrieben
hätte. Es ist jetzt auch anerkannt, von und bei Wissenden wenigstens, 
daß die berühmte „Zwickmühle“, d. h. der Trachenberger
Kriegsplan vom 11. Juli, welchen man lächerlicher Weise Bernadotte 
zugeschrieben hat, den Napoleon entweder gar nicht oder
jedenfalls nicht so tüchtig und vernichtend gezwickt haben würde,
wie sie that, falls nicht der Blücher dafür gesorgt hätte, daß die
Wände dieser Zwickmühle mehr und mehr um den Schlachtendonnerer 
her zusammengeschoben wurden.
Wahrlich, der heldenmüthige Alte, welchen Napoleon in seiner
Wuth einen „versoffenen Husaren“ und die Umgebung seines Königs
einen „betrunkenen Tollkopf“ und „blinden Dreinstürmer“ gescholten
haben, er hat den Sinn des restlichen, von Toll, Radetzky und
Knesebeck mitsammen entworfenen und festgestellten Kriegsplans am
besten begriffen und am thatkräftigsten zur Ausführung gebracht.
Das ganze Verhalten des schlesischen Heeres vom Beginn des
Herbstfeldzugs bis zum 18. October bezeugt das unwiderleglich.
Als die preußischen Generale Bülow, Tauenzien und Borstell
abermals ihrem Oberfeldheren Bernadotte zum Trotz am 6. September 
bei Dennewitz ruhmvoll geschlagen und glänzend gesiegt
hatten, begann Blücher, nachdem er sich mit diesen seinen Waffenbrüdern 
verständigt hatte, seine „Rechtsabschwenkung“ aus Schlesien
und erzwang am 3. October bei Wartenburg, wo der York mit
seinem Harst hochherrlich die „Pflaumenschlacht“ focht und gewann,
den Uebergang über die Elbe, welcher auch den Bernadotte, obzwar
sehr gegen seinen Willen, über den Strom nachzog und dem
schwarzenbergischen Heere Luft und Lust schuf, wiederum aus Böhmen
hervorzubrechen und zwar diesmal in der Richtung auf Leipzig.
Diese Blücher’sche Handhabung der kolossalen Heerzange, womit
die Verbündeten ihren Gegner zu umfassen und zu packen suchten,
ist es gewesen, welche den Napoleon zwang, endlich die Elblinie
aufzugeben und, nach dem fehlgegangenen Stoß in der Richtung
auf Düben, in die Ebenen von Leipzig zurückzuweichen, wo aber
nicht, wie er noch immer sich schmeichelte, ein entscheidender Sieg,
sondern eine vernichtende Niederlage seiner wartete. Nicht also, 
wie die napoleonische Mythologie gefabelt hat, der „Abfall“ Baierns, 
welchen Napoleon erst am 13. October erfuhr, nachdem er schon 
am 8. Dresden verlassen hatte, sondern der Elbübergang Blücher’s
war das entscheidende Moment in der Kette von Ursachen, welche die
Entscheidung bei Leipzig herbeigeführt haben. Daß aber der Entscheidungstag 
schon der 16. October, daß der eigentliche Held dieses
Tages der geniale Feldhauptmann und tapferste Soldat Prinz
Eugen von Würtemberg bei Wachau und der eigentliche Entscheider 
der alte Blücher bei Möckern gewesen ist, darüber kann heute gar 
kein Zweifel mehr sein.
Es verdient als ein eigenthümliches Schicksalsspiel noch besonders 
hervorgehoben zu werden, daß, während der „dicke Frieder“
von Würtemberg eine der Hauptstützen der napoleonischen Zwingherrschaft 
in Deutschland war, ein Prinz seines Hauses, der genannte 
„Prinz Eugenius der edle Ritter“, in den Feldzügen von
1812, 1813 und 1814 als einer der tüchtigsten Hebel zum Sturze
des Napoleonismus sich bewährte. Und ebenso muß betont werden,
daß es ein schwersterworbenes, aber größtes Verdienst des alten
Recken Gebhard Leberecht gewesen ist, den „Piaffirer“ (Großthuer)
Bernadotte, dem die zweideutige czarisch-alexandrische Politik zu
einer Rolle verholfen hatte, welche die Befähigung und noch mehr
den Charakter des Gascogners weit überstieg, an der Elbe festzuhalten 
und auf das Entscheidungsfeld „heranzukriegen“. Mußten
doch alle Saiten der Geduld sowohl als der Entschiedenheit aufgezogen 
werden, um zu erreichen daß der gasconische Capriolenschneider, 
welcher aus dem trüben Wasser seines Gebahrens die
Krone von Frankreich heraufzufischen wähnte, mit seinen 90,000
Mann da nicht ausrisse, wo der Blücher mit seinen 60,000 Mann
anzugreifen entschlossen war. Es ist uns, beiläufig bemerkt, aus
[670] jenen Vorbereitungstagen zur Leipziger Schlacht eine hübsche und
wohlbezeugte Episode überliefert, echt pommer’sches Gewächs. Unweit 
vom Petersberg bei Halle begegnet der alte Blücher, Feldmütze 
auf dem Kopf, abgeschabten grauen Mantel über den
Schultern, die ewige Tabakspfeife zwischen den Zähnen, einer
verdrossen durch den zähen Lehmbodenkoth sich fortarbeitenden Colonne 
von Bülow’s Corps. „Na,“ sagt er zu den pommer’schen
Grenadieren, „wie freu’ ich mich, meine Pommern wieder mal zu
sehen. Habt euch sakermentisch gut geschlagen bei Großbeeren und
Dennewitz; so habt ihr, Gott straf’ mir! Und schätz’ ich mir’s
recht zur Ehre, so zu sagen auch ein Pommer zu sein.“ Die
Grenadiere schauten auf, und da sie den Alten nicht kannten, der
ganz allein dahergeritten kam in gar keinem oberfeldherrlichen
Aufzug, brummte Einer kopfschüttelnd aus den Reihen hervor:
„Ja, det glöw ik wol, nu mag jeder Hundsfott wol een Pommer
wesen“ (ja, das glaub’ ich wohl, jetzt will jeder Hundsfott ein
Pommer sein). „Schwernöther ihr,“ lachte der Alte, den Gaul
wendend, „ihr bleibt immer die Alten, brav und grob, Gott verdamm’ mir!“
Am 14. October waren die Wände der widernapoleonischen
„Zwickmühle“ endlich so enge zusammengeschoben, daß innerhalb
derselben die Vorbereitungen zu dem beispiellosen Waffenconcert,
betitelt Leipziger Völkerschlacht, getroffen werden konnten. Schwarzenberg 
hatte sich, die schwere Bürde seiner drei Monarchen auf dem
Nacken, langsam über das Erzgebirge herübergeschoben und war
über Altenburg und Zeitz am südlichen Saume der Walstatt angelangt. 
Vom Norden her zog Blücher, den heftig sich sträubenden
Gascogner mit sich ziehend wie an einem Nasenringe, und bereit,
seine zu Halle versammelten Harste auf dem rechten Ufer der Elster
über Schkeuditz gen Leipzig vorzuführen. Der Empereur einerseits
traf an dem genannten Tage ebenfalls in Leipzig ein, und nachdem
er die Stadt umritten hatte, vernahm er in seinem Quartiere zu
Reudnitz von Liebertwolkwitz her das Stimmen der Instrumente
zu der ungeheuren dreitheiligen oder dreitägigen Symphonia heroica,
d. h. das Getöse des Reitertreffens, welches Schwager Murat da
draußen gegen preußische und russische Reiterei schlug und verlor.
Am folgenden Tage rückten Schwarzenberg’s Schlachthaufen in die
Stellungen, in welchen und aus welchen hervor sie am 16. Octbr.
den Kampf führen sollten. Den Schlachtplan hatte bekanntlich der
aus sächsischen in österreichische Dienste übergetretene General
Langenau entworfen. Andere hatten dann an dem ungeschickten Plane
ungeschickt herumhantirt, und so kam es, daß Schwarzenberg’s Gewalthaufe 
in den engen, unwegsamen „Sumpfzwickel“ zwischen Elster
und Pleiße gepfercht wurde, wo für Massenentwickelung kein Raum
und das vorausgesetzte und geforderte rechtzeitige Hervorbrechen
über die Pleiße bei Connewitz einem tüchtigen Feinde gegenüber
fast eine Unmöglichkeit war. Napoleon dagegen hatte den rechten
Flügel seiner Schlachtordnung an die Pleiße lehnend, seine Hauptstellung 
auf den sanften, die weite Ebene beherrschenden Bodenerhöhungen 
bei Markkleeberg, Wachau und Liebertwolkwitz. Gestützt
auf das in seinem Rücken liegende Leipzig, meinte er im Stande
zu sein, Schwarzenberg und Blücher getrennt zu halten und jenen
am 16., diesen am 17. zu schlagen. Ein Herankommen Bernadotte’s 
glaubte er gar nicht ernstlich mit in seine Berechnung ziehen
zu müssen: er kannte ja seinen „Piaffirer“; aber er kannte noch
immer nicht den alten Recken, welcher den Piaffirer am Nasenringe 
hielt. Hätte er den Blücher gekannt und geahnt, was ihm
von dieser Seite bevorstand, er würde sich nicht begnügt haben,
den Marschall Marmont mit 20,000 Mann und 84. Geschützen
nach Möckern zu schicken, um diese allerdings sehr feste Stellung
gegen ein allfälliges Vorgehen des Blücherheeres zu bewachen und
zu behaupten.
Die Scribenten und Docenten der napoleonischen Mythologie
fabelten und fabeln, daß die Verbündeten gleich zu Anfang der
Völkerschlacht mit einer „erdrückenden Uebermacht“ gegen ihren
Gegner hätten auftreten können. Nun ist aber Thatsache, daß der
Entscheidungstag der erste der drei Schlachttage war, und ebenso
ist Thatsache, daß an diesem 16. October die Streitkräfte der
Verbündeten – Dank dem nicht zweideutigen, sondern geradezu
verrätherischen Benehmen, d. h. absichtlichen Nichtherankommen
Bernadotte’s – den französischen gar nicht oder doch nur ganz
unbedeutend überlegen waren. Denn Napoleon hatte am 16.
jedenfalls nicht weniger als 190,000 Mann, worunter etwa
33,500 Reiter, mit 700 Geschützen, wogegen seine Gegner, die
getrennten Heere Schwarzenberg’s und Blücher’s (jenes 133,078,
dieses 60,431 Mann stark) zusammengerechnet 193.509 Streiter,
worunter ungefähr 38,000 Reiter, mit 750 Kanonen aufzubringen
vermochten. Und die französische Macht wurde vom Napoleon commandirt, 
der, wenn auch nicht mehr der ganze, doch noch immer
ein Zweidrittels-Napoleon war.
So hat er denn da, wo er selber die kolossale Symphonie
dirigirte, d. h. auf der Südseite der ungeheuren Walstatt, am
16. October seinen Feinden den alten Kriegsmeister und Schlachtendonnerer 
noch einmal gezeigt. Aber doch nicht mehr, lange nicht
mehr in der früheren zermalmenden Wetterstrahlsweise. Besonders
unglücklich stritten an diesem Tage die österreichischen Generale
Gyulai vor Lindenau, Merveldt bei Connewitz, Klenau bei Liebertwolkwitz. 
Schwarzenberg’s biedermännische Hand war lange nicht
eisern genug, um die Nachtheile eines schlechten Schlachtplans, um
die in Folge der glänzenden Unfähigkeit von mehr als einem
General lose und verzettelte Ausführung desselben mittelst einer
straff einheitlichen und imponirenden Führung des Generalcommandostabs 
aufzuwiegen. Aber es wurden diese Nachtheile dennoch
großen Theils aufgewogen durch die Einsicht und Standhaftigkeit
einzelner Führer, sowie durch das wetteifernd heldenmüthige Streiten
der verbündeten Truppen, welche naiv genug waren, zu glauben,
es sei ernst gemeint, wenn der Generalissimus, welcher es übrigens
für seine Person ehrlich und ernst meinte, in seinem Tagesbefehl
vom 15. October ihnen zugerufen hatte. „Ihr kämpft für die
Freiheit Europas!“ Wie mögen die Franze, Metterniche und Gentze
gelacht haben, als sie diese Redensart zu Gesicht bekamen!
Doch nicht in Menschen von der Sorte pulsirt, was „sterblich
nicht“ im Menschen und den schweren Erdenkloß emporträgt in
die hellen Regionen, von wo der göttliche Anhauch – („afflatus divinus“)
– zu großem Denken und Thun ausgeht. Seht, dort
drüben, wo am 16. October um Behauptung und Erstürmung der
Hochebene von Lindenthal blutig gerungen ward und der alte Blücher
den entscheidenden Möckernsieg gewann, da waltete voll und ganz
dieser Anhauch, waltete herrlich in den schlichten preußischen Landwehrmännern, 
welche auf den Zuruf eines ihrer fallenden Führer,
des zum Tode getroffenen Grafen Wedell, „Rettet das Vaterland!“
den in und um Möckern mit höchster Bravour fechtenden Franzosen
die eiserne Garbe unwiderstehlich in’s Fleisch trugen. „Jeder“ –
hat ein anderer tapferer Führer, der Major Hiller, nachmals ausgesagt 
– „Jeder brannte vor Begierde, nahe an den Feind zu
kommen, und ohne Bedenken stürzten die Bataillone auf meinen
Zuruf, daß heute Deutschlands Schicksal entschieden werden müsse,
über die Leichen ihrer Brüder mit Hurrah von Neuem auf den
Feind.“ Die Umstände fügten es, daß, wie Männiglich weiß, die
Möckernschlacht wiederum durchaus nur von preußischen Truppen,
vom Corps des prächtigen Griesgrams York, welcher an diesem
Tag ein „Bataillengeneral“ erster Größe war, geschlagen und gewonnen 
wurde. Der Sieg war vollständig. Marmont wurde mit
den kläglichen Trümmern seiner Streitmacht am Abend bis unter
die Mauern von Leipzig zurückgetrieben, und damit war die Schutzwand 
Napoleon’s auf der Nordseite des Leipziger Entscheidungsfeldes zerstört.
Aber auch auf der Südseite hatte der größte aller Schlachtenvirtuosen 
doch mehr nur scheinbare als wirkliche Vortheile errungen,
und man dankte das ganz namentlich dem Prinzen Eugen von
Würtemberg, welcher, der ganzen auf ihn fallenden Wuth des
napoleonischen Kanonenzorns zum Trotz, Wachau und damit die
Schlacht bis zur äußersten Möglichkeit gehalten hatte. Mit 4700
Preußen und 5200 Russen war der Wackere in den Kampf gegangen, 
und von diesen 9900 Streitern ließ er 6333 todt oder
verwundet auf der Walstatt, – so war hier gestritten worden.
Und des Prinzen entsetzlich verdünnte Bataillone traf dann auch
noch der erste Stoß der Reitermasse von 8000 Mann, womit
Napoleon schließlich das Centrum der Verbündeten sprengen wollte,
ein Stoß, der an dem tüchtigen Gegenstoß russischer Kürassiere
und Dragoner sich brach. Als die Blutarbeit dieses Tages zu
Ende, standen die Franzosen mit ihrem Centrum bei Wachau, mit
dem rechten Flügel an Markkleeberg, mit dem linken an die sogenannte 
Schwedenschanze gelehnt, die Verbündeten dem Feinde in
einem Halbkreis parallel gegenüber, mit dem Centrum vor Güldengosta. 
Sie zeigten eine feste Haltung, und Schwarzenberg traf
sofort seine Anordnungen zur Erneuerung des Kampfes, in dessen
Wagschale das Gewicht der Verstärkungen fallen mußte, welche
[671] Bennigsen und Colloredo dem rechten Flügel der Schlachtlinie zuzuführen 
angewiesen und im Begriffe waren.
Napoleon verbrachte die Nacht vom 16. auf den 17. October
in seinem hinter Wachau an der Straße nach Borna aufgeschlagenen 
Zelte. Er glaubte, als er am Abend dort vom Pferde
gestiegen, noch immer an die Möglichkeit des Sieges. Der Mann,
dessen frühere Gabe und Kunst, den Menschen allerlei Phantasmen
von Gloire und dergleichen Seifenblasen mehr vorzugaukeln, während
er selber Dinge und Menschen sah, wie sie sind, längst zum Selbstbetrug 
umgeschlagen war, hegte noch am Abend des 16. Octobers
die kaiserwahnsinnige Illusion, er habe es allfort in der Hand,
über Krieg oder Frieden zu entscheiden. Da kam die Hiobspost
von Möckern. Jetzt machte der Empereur, dessen Zuversicht durch
diese Botschaft sehr gedämpft werden mußte, mittelst Absendung
des gefangenen Generals Merveldt den bekannten Waffenstillstands-
und Friedensversuch beim Kaiser Franz, welcher Versuch aber vollständig 
scheiterte, weil selbst Finassirer Metternich den kriegerischen
Gang der Entscheidung der Dinge jetzt nicht mehr aufhalten zu
wollen wagte. Als am 17. bis gegen Abend zu auf Merveldt’s
Sendung von Seiten der Verbündeten gar keine Antwort erfolgte,
„verkroch“ – wie Augenzeuge Odeleben berichtet hat – der Schlachtendonnerer 
sich in sein Zelt, es mehrten sich im Hauptquartier
die „finsteren Gesichter, und sprach man unverhohlen von der Nothwendigkeit 
des Rückzugs.“ Es war dafür gesorgt, daß der Kampf
am 18. October, zu welchem man am 17. beiderseitig sich rüstete,
auf Seiten der Franzosen nur ein Kampf um den Rückzug sein
konnte. Aber es ist mit gutem Grund anzunehmen, daß die entschiedene 
Niederlage, welche Napoleon am dritten Schlachttage erfuhr,
geradezu eine Vernichtung hätte werden müssen, falls Schwarzenberg 
von der erdrückenden Uebermacht, welche ihm am 18. October
zur Verfügung stand, richtig und entschlossen Gebrauch gemacht
hätte. Ist es doch notorisch, daß er von seiner Streitmacht
100,000 oder sogar 120,000 Mann gar nicht in’s Feuer brachte,
und hieraus erklärt es sich, wie es zuging, daß die Franzosen noch
gegen 90,000 Mann stark am 19. October ihre Flucht bewerkstelligen 
konnten.
Der alte Blücher hatte sich am 17. Octbr. schon frühzeitig wieder
an seine widernapoleonische Arbeit gemacht, indem er, während
das gestern arg mitgenommene Corps York’s in Möckern sich wieder
in Stand setzte, durch die herbeigezogenen Heerhaufen Sacken’s und
Langeron’s Alles, was von Franzosen noch auf der Nordseite von
Leipzig zu finden war, in’s Weichbild der Stadt zurücktreiben ließ.
Kam dann ein Bote Schwarzenberg’s daher geritten, kühn mitten
durch die feindlichen Stellungen hindurch gesprengt, der glänzende
ungarische Husar Stephan Széchenyi, nachmals so berühmt geworden 
und eines so mitleidswerthen Todes gestorben. Der meldete
dem Blücher zu Mockau von Seiten des Generalissimus, daß dieser
am morgigen Tage den Feind mit aller Macht – (leider in Wahrheit 
nicht mit aller Macht!) – angreifen werde und ein Gleiches
auch von dem Blücher’schen und dem Bernadotte’schen Heer erwarte.
„Ja, ja,“ blücherte der alte Recke, „an mich soll’s nicht fehlen.
Was aber den Millionenhund von Juden oder Zigeuner angeht,
den Bernadotte, den kriege der Teufel rann uff det champ de bataille!“ 
Er hat ihn aber dann doch, wie bekannt, „rann“ gekriegt, 
der Alte, obzwar nur mit großer Selbstüberwindung und
Selbstverleugnung und nur weil der Gascogner zweifelsohne merkte,
daß die ihm unterstellten preußischen Generale und Soldaten entschlossen 
waren, auch gegen den Willen ihres Feldherrn bei Leipzig
am 18. October mit zu kämpfen und mit zu siegen, wie sie trotz
ihm bei Großbeeren und Dennewitz gestritten und gesiegt hatten.
Gab doch einem vertrauten Boten Blücher’s am 17. October der
brave Bülow zur Antwort: „Bei meinem Wort, ich werde jedenfalls 
mannhaft zu meinen Landsleuten und Waffenbrüdern stehen
und unbedingt mitschlagen!“
Nachdem der alte Recke erst in der Morgenfrühe des 18.
Octobers durch energisches Durchgreifen schließlich alle Ränke und
Schwänke Bernadotte’s beseitigt hatte, war das ungeheure Streiternetz 
vollendet, welches um den Völker-Nimrod zusammen gezogen
werden sollte und wirklich zusammengezogen ward. Leider nicht so
nachdrücklich, daß ihm nicht noch eine Oeffnung, die über Leipzig
gen Weißenfels, zum Entschlüpfen offen geblieben wäre. Am
Abend des 17. hatte selbst sein grenzenloser Hochmuth sich eingestehen 
müssen, daß es unmöglich länger mit 145,000 Mann das
Feld gegen 300,000 Feinde behaupten zu wollen, und daß es sich
nur noch darum handeln könne, den Rückzug zu erstreiten. Darauf 
zielte sein Schlachtplan für den 18. October, und man hat
daher die Schlacht von diesem Tage, obgleich sie die riesenhafteste
und blutigste der neueren Zeiten, mit Fug ein bloßes „Arrièregardegefecht“ 
genannt. Die französische Schlachtordnung war so,
daß die Corps, welche bislang auf der Südseite der Stadt gekämpft
hatten, auf dem Plateau von Probstheida sich zusammenschlossen
und nördlich und östlich Marmont und Ney den rückwärts gebogenen
Kreis verlängerten, welcher in einer Ausdehnung von zwei Stunden
dem Feinde überall und so lange die Stirn bieten sollte, bis bei
allmählicher Verengerung des Kreises ein Theil desselben nach dem
andern über Leipzig und Lindenau sich abziehen könnte. Die Verbündeten 
ihrerseits wollten auf der Südseite der Walstatt in drei
Angriffssäulen gegen die feindliche Stellung vorgehen, während auf
der Ostseite das Nordheer unter Bernadotte und auf der Nordseite
Blücher den Kampf zu führen hätte.
Der große Schlachttag ist hundertmal geschildert worden.
Aber besäße man auch des alten Homeros epische Tuba und vermöchte 
man sie mit dem Athem des Dichters der Nibelungenschlacht
zu schwellen, man müßte das Instrument überwältigt sinken lassen
bei dem ungeheuren Anblick, als nun die 450,000 Streiter antraten 
zu dem reisigen, riesigen Rennen und Ringen, zu der
Völkerschlacht, wie Müssling sie zuerst genannt hat, als er
das völkerwanderungsgleiche Gewoge der zum Angriff aufmarschirenden 
Colonnen Schwarzenberg’s erschaute. Vom sogenannten Thonberg 
aus, neben einer halbzerstörten Windmühle auf einem Feldstuhl 
sitzend, hat der Empereur die Abwehr geleitet. Die ganze
Schlacht zerfiel, nachdem sie um die achte Morgenstunde angehoben
hatte, in zwei Acte: in die Linksschwenkung des schwarzenbergischen
und die Rechtsschwenkung des bernadotte-blücher’schen Heeres. Auf
der Südseite kämpften die Verbündeten lange Stunden hindurch
nicht mit dem Erfolg, welchen ihre heldenmüthigen Anstrengungen verdient 
hatten. Erst nach und nach gelang es ihnen, mit entsetzlichen
Verlusten, Boden zu gewinnen und die Seiten des Halbkreises der
feindlichen Stellung mehr gegen Leipzig hinzudrücken. Das Eingreifen 
des Nordheeres, voran Bülow mit seinem Harst, der um
1 Uhr zum Sturm auf Paunsdorf vorging, während Blücher’s
Anordnung gemäß Langeron’s Corps gleichzeitig zum Angriff auf
Schönefeld vorschritt, entschied die Niederlage der Franzosen, eine
so unbedingt unvermeidliche Niederlage, daß es ganz lächerlich ist,
wenn die albernen und die pfiffigen Pfaffen des Napoleoncultus
diese Niederlage allerlei kleinen und kleinlichen Nebenumständen,
dem Uebertritt von etlichen tausend Rheinbündlern zu den Verbündeten, 
dem vorzeitigen Sprengen einer Brücke u. dgl. m., zugeschrieben 
haben. Der Sturm auf Leipzig am 19. October war
nur noch der blutige Epilog der furchtbaren Schlachtentrilogie.
Vormittags entwich der besiegte Empereur aus der Stadt, und um
1 Uhr Mittags begrüßten sich die siegreichen Fürsten und Feldherrn
auf dem Marktplatz, wo bekanntlich Gneisenau zuerst die Losung
ausgegeben hat: der Krieg darf nur in Paris und mit dem Sturze
Napoleon’s enden! Wäre die Verfolgung der Franzosen durch
Schwarzenberg so rasch und zweckdienlich angeordnet und so thatkräftig 
betrieben worden, wie Blücher sie nach dem Tag von Belle
Alliance betreiben ließ: kaum noch ein Mann würde über den
Rhein entkommen sein.
An hunderttausend Menschen deckten todt oder verstümmelt
die blutstarrende Wüste, auf welcher die Völkerschlacht getobt hatte
und aus welcher die Brandruinen von mehr als zwanzig in Feuer
aufgegangenen Dörfern schwarz in die Lüfte starrten. Einen furchtbaren 
Preis hatten die Verbündeten für ihren Sieg bezahlt. Denn
die Russen büßten in den Leipziger Schlachten an Todten ein
12 Generale, 864 Officiere, 21,740 Soldaten; die Preußen
2 Generale, 520 Officiere, 14,950 Soldaten; die Oesterreicher
7 Generale 399 Officiere, 8000(?) Soldaten; die Schweden 10
Officiere und 300 Soldaten: – Summa 21 Generale, 1793
Officiere, 44,990 Soldaten, in welcher Berechnung aber der Verlust 
der Oesterreicher entschieden zu niedrig angesetzt ist, denn
sicherlich verloren sie 14,000 Mann. „Mit welchen Strömen von
Blut“ schrieb Gneisenau am 22. October an die Prinzessin
Louise von Preußen „die Freiheit der Welt erkauft ist, davon
mag man anderwärts keinen Begriff haben. Vier Tage hat sich
die Blücher’sche Armee geschlagen. Von den 103,000 Mann, die
sie beim Anfang des Feldzuges zählle, ist sie auf 40,000 Mann
geschmolzen. Zwischen 40- und 50.000 Mann haben gewiß die
[672] vier Tage bei Leipzig den verbündeten Armeen gekostet. Auf
Meilen weit sind die Felder mit Todten, Verstümmelten und
Verwundeten bedeckt, und rings um Leipzig her ist die Erde mit
Blut getränkt – ein jammervolles Schauspiel des höchsten menschlichen Elends!“
Aber war mit all diesem unermeßlichen Jammer „die Freiheit
der Welt“ wirklich erkauft? Nein, dafür aber die Heilige-Allianz-Politik,
d. h. nach der ruchlosen napoleonisch-thatensüchtigen, aber
auch Thaten zeugenden Tyrannei die nicht minder ruchlose Tyrannei
der Impotenz, aus „christlich-germanischer“ Heuchelei, muckerischem
Gesüßel und mühlsteinharter Grausamkeit abscheulich gemischt.
Und so hätten die Tausende von deutschen Jünglingen und
Männern, die auf alle den Walstätten von Lützen bis Leipzig ihr
Blut vergossen, es vergeblich gethan? Abermals nein! Denn aus
dieser kostbaren Blutsaat ist die Idee der Einheit Deutschlands
hervorgewachsen und zur Vollreife einer sittlichen Macht, zu
einer deutschen, ja zu einer europäischen Lebensmacht emporgereift.
Und darum, „wenn heut’ ein Geist herniederstiege,“ würde
er, über alles das Untröstliche der Gegenwart hinweg den Blick
in die Zukunft wendend, trotz alledem und allediesem sprechen
können, sprechen müssen: – Tödtet diese sittliche Macht, wenn
ihr könnt! Thut euer Schlimmstes, Germania lebt doch in den
Herzen von Millionen ihrer Söhne und wird Kämpfer finden, nicht
weniger brave als die, welche bei Leipzig gestritten und gestorben –
Kämpfer, die weder ihre Losung in der Eschenheimer Gasse, noch
ihre Schwerter in den Kyffhäusern einer abgestandenen Romantik
holen werden. Ja, thut immerhin euer Schlimmstes, zettelt Ränke
mit äußeren Feinden und inneren Verräthern an, ersinnt noch tausend
elende Listen, zappelt euch ab in ohnmächtiger Wuth: trotz alledem
und allediesem „einst wird kommen der Tag“ – der Siegestag,
denn sein Vater ist ein unsterblicher Gedanke und seine Mutter
die allmächtige Zeit!