[608] Ein paar Züge vom Fürsten Lichnowsky. Prof. Vischer erzählt
in seinen unlängst erschienenen „kritischen Gängen“ seine letzte Begegnung
mit dem Fürsten Lichnowsky, ganz kurz vor des Letztern gewaltsamem Tode.
Dies brachte dem Einsender dieses ein paar andere charakteristische Anekdoten
von Lichnowsky in’s Gedächtniß, die er theils selbst erlebt, theils aus erster
Quelle erfahren hat; die eine fällt auch in die allerletzten Tage vor dem
blutigen 18. September. Es galt die Abstimmung über irgend eine brennende, 
die Parteien besonders scharf spaltende Frage. Der Versuch mit
Aufstehen und Sitzenbleiben war zweifelhaft; man griff zu dem in solchen
Fällen üblichen nächsten Mittel, um das Resultat zu constatiren. Die
Schriftführer gingen durch die Reihen der Stehenden und Sitzenden und
schrieben die Zahl Beider genau auf. Dabei war es herkömmlich, daß
die ihrer Parteifarbe nach der Rechten näherstehenden Schriftführer diese
Zählung auf der Linken, die mehr nach links neigenden solche auf der
Rechten vornahmen, um möglichste Unparteilichkeit zu bewahren. Einsender, 
der auch Mitglied des Bureaus war, übrigens dem linken Centrum
angehörte, begab sich zu der äußersten Richtung, um das fragliche Geschäft
zu vollziehen. Da kam ihm lebhaft erregt und heftig gesticulirend, wie
dies seine Art war, Fürst Lichnowsky entgegen und rief mit gewohnter
Ungenirtheit ganz laut, indem er nach der Linken hinüberdeutete, wo diesmal 
ausnahmsweise ein der Linken selbst zugehöriger Schriftführer die Abstimmung 
notirte, er wolle doch ein Bischen controliren, damit Alles mit
rechten Dingen zugehe. Da diese Worte, obgleich an Niemand gerichtet,
doch so laut gesprochen wurden, daß die darin liegende verletzende Bemerkung
fast absichtlich öffentlich hingeworfen schien, so rief ich dem Fürsten 
zu: „Sie haben kein Recht, die Unparteilichkeit eines Bureaumitgliedes zu
verdächtigen!“ Er wollte sich gegen mich entschuldigen, indem er sagte:
„Ah, Sie habe ich ja nicht gemeint, wider Sie habe ich Nichts!“ Ich
entgegnete ihm aber ernst: „Gleichviel, alle Schriftführer sind Beamte der
Nationalversammlung und von ihr gewählt. Sie dürfen keinem davon
eine Pflichtwidrigkeit zutrauen,“ worauf der Fürst zwar noch etwas gegenredete, 
aber doch seinen Vorsatz auf- und sich auf seinen Platz zurück
begab.
Höchst vergnügt sah ich früher einmal den Fürsten Lichnowsky, als bei
einer ungewöhnlich stürmischen Sitzung die lärmenden und trotz mehrmaliger 
Mahnung des Präsidenten Gagern nicht zum Schweigen zu bringenden 
Gallerien auf dessen Befehl geräumt wurden. Da bei diesem Geschäfte, 
um ernstere Collisionen zu vermeiden, einige Schriftführer nebst
dem Präsidenten selbst halfen, so mochte der Fürst diese für ihm Gleichgesinnte 
ansehen; er gab daher in meiner Gegenwart unverhohlen seine Befriedigung 
darüber kund, daß man nun ohne Zuhörer berathen könne,
und weil die Zeit schon vorgerückt war, erklärte er, sofort einige Körbe
mit Butterbrod und Fleisch aus dem Englischen Hof holen lassen zu wollen,
damit die Versammlung die heiklige Frage, an der sie eben war, in geheimer 
Sitzung sogleich durchberathen und erledigen könne. Diese Freude
ward ihm jedoch zu Wasser, da die Versammlung, zur Wahrung des Princips 
der Oeffentlichkeit, nach Erledigung des einmal in der Abstimmung
begriffenen Punktes die Vertagung beschloß. – Wieder bei einer anderen
Gelegenheit, wo Lichnowsky auf die Tribüne eilte, um eine seiner gewohnten 
glänzenden Improvisationen in einer Parteifrage zu halten, rief er
einem ihm persönlich befreundeten Mitgliede des linken Centrums im Vorüberstreifen 
an dessen Sitz halb leise zu: „Halten Sie mir den Daumen, daß
ich eine gute Rede zuwegebringe!“ – „Den T– werde ich!“ antwortete
Jener, „Sie sprechen ja gegen uns!“ – „Bah, das ist Alles Eins!“ erwiderte 
lachend der Fürst und schritt sporenklirrend die Stufen zur Tribüne
hinauf. – Uebrigens verschönert Vischer den Fürsten Lichnowsky, wenn er
ihm einen „edlen Gesichtsschnitt“ und „ein fast griechisches Profi“ beilegt.
Der Fürst hatte eigentlich wenig distinguirte, fast plumpe Züge, die nur
durch ein blitzendes, aber auch mehr entschlossen und fast keck, als gerade
geistreich blickendes Auge und durch ein vornehmes Air, – nicht von jener
ruhigen Vornehmheit, welche imponirt, sondern von der herausfordernden
und verletzenden Art. – etwas Auffallendes, Hervorstechendes erhielten.