[361] Eine neue Warnung für Auswanderer.
Von Friedrich Gerstäcker.[1]
Wieder und wieder hat man die Auswanderungslustigen gewarnt,
sich bei einer Uebersiedelung nach fernen Welttheilen vor
hier in Deutschland abgeschlossenen Privatcontracten zu hüten, deren
Tragweite sie gar nicht übersehen können, weil ihnen eben die Verhältnisse
jener fernen Länder so vollkommen unbekannt sind.
Wir haben es aber da wieder mit dem ewigen Jammer in
Deutschland zu thun, daß der Ungebildete nichts liest, als was
ihm in die Hand gestopft wird, und wie damals sämmtliche nach
Peru angeworbene Emigranten fortzogen und nicht einen Artikel
von all den hunderten gelesen hatten, in denen sie vor einer derartigen
Uebersiedelung gewarnt waren, so ist mir neulich erst wieder
ein ganz ähnlicher und noch mehr schlagender Beweis vor
Augen gekommen, wie vollkommen willen- und rathlos der Bauer
und Arbeiter auf dem Lande den Verlockungen zur Auswanderung
gegenüber steht, trotz Allem, was dagegen gesagt und geschrieben ist.
Ich will den Fall hier einfach erzählen und bitte besonders
alle kleinen Localblätter, diesen Artikel abzudrucken und zu verbreiten,
um die Leute doch wenigstens in etwas auf die Gefahren
aufmerksam zu machen, denen sie sich aussetzen, wenn sie eben toll
und blind in die Welt hinein rennen. Zufällig durch eine Verwandte
Eines der Auswanderungslustigen, die zu mir kam, um
sich in der Sache Rath zu holen, erfuhr ich, daß in Wasungen,
im Meiningischen, eine Anzahl von Familien einen Contract mit
einem Agenten abgeschlossen habe, um auf irgend eine Plantage in
der Provinz San Paulo in Brasilien befördert zu werden. Die
meiningische Regierung hatte die ganze Verhandlung erst erfahren,
als schon Alles abgemacht war – und was kann überhaupt irgend
eine Regierung Privatcontracten gegenüber thun? Dennoch sollte
doch wenigstens noch Alles geschehen, um den gewagten Schritt,
den diese Menschen thaten, so wenig gefahrvoll als möglich für sie
zu machen. Ich hatte Gelegenheit, nach Wasungen hinüber zu
fahren und nicht allein mit den Leuten selber dort zu sprechen,
sondern auch den Contract zu sehen, auf den allein hin sie ihr
Vaterland verlassen wollten.
Wenn man dieses Schriftstück liest, so ist es in der That unglaublich,
daß irgend ein mit Vernunft begabtes Wesen blödsinnig
genug sein könnte, in einem solchen Wisch eine Garantie zu erblicken.
Das aber ist die Geschichte aller in solcher Weise beförderter
Auswanderer, daß sie sich toll und blind in das Geschirr
legen, und wie ein Stier mit einem rothen Lappen gereizt und gelockt
werden kann, so genügt für derartige Menschen ein beschriebenes
Stück Papier – besonders wenn noch ein Siegel darauf
klebt. Was darauf geschrieben ist, bleibt sich vollständig gleich. –
Es ist nöthig, das Schriftstück hier abzudrucken. Es lautet:

„Verpflichtung
des Landarbeiters:
mit Familie, nämlich:
gegen Herrn Theodor Wille in Hamburg.
Der Endesunterzeichnete, der die Passage für sich und die
obenstehenden Familienglieder, nach unten stehender Specification
mit ............. vorgeschossen erhielt,
verpflichtet sich, nicht nur Herrn Theodor Wille hierselbst Vollmacht
zu ertheilen, vermittelst seines Hauses in Santos, für sich und
seine Familie mit einem brasilianischen Plantagenbesitzer Contract
abzuschließen, zur Verdingung seiner und seiner Familie Arbeitskräfte
aus eine Colonie der Provinz San Paulo, sondern macht
sich auch durch Unterzeichnung dieses Contractes (!!!) für sich und
seine sämmtlichen Familienglieder anheischig, durch den Theilertrag
ihrer Arbeit die vorgeschossene Passage und sonstige Kostenvorschüsse
abzuverdienen, dergestalt daß, da nach der Bestimmung derartiger
Arbeitsverträge der Ertrag der Arbeit zwischen Arbeiter und Brodherrn
getheilt wird, von der ihm als Arbeiter zufallenden Hälfte
des Ertrages der Arbeit in usancemäßiger Abtragung zu ersetzen.
Indem ........... durch seine Namensunterschrift
solidarisch mit seinen Familiengliedern zur getreuen Erfüllung
der contractlich eingegangenen Verpflichtung sich verbindlich
macht, verpflichtet er sich ferner für sich und seine Familienglieder
den gesetzlichen Befehlen seiner Brodherren oder deren bevollmächtigten
Vertreter getreulich nachzukommen, und während der Dauer
[362] des Contractes seine ganze Zeit und Aufmerksamkeit dem
ihm übertragenen Dienste zu widmen.
Hamburg, den ...ten 18...

Passagegeld bis Santos
für Erwachsene ........
"     Kinder unter 10 Jahren à  .......

hier bezahlt.“

Sollte man nun glauben, daß irgend ein Mensch, der nur
einfach lesen und denken kann, einen solchen „Contract“ unterschreiben
würde? – Aber derartige Leute können auch nicht denken,
und Thatsache ist, daß sich sämmtliche Familien auf das allein
hin, was ihnen in diesem Papier geboten wurde, entschlossen auszuwandern
und ihr Gepäck voraus in die Welt hineinschickten. In
diesem „Contract“ verpflichteten sie sich zu Allem, und ihnen selbst
wurde auch nicht einmal das Nothdürftigste garantirt. Wer z. B.
steht solchen Auswanderern dafür, die sich leichtsinniger Weise verpflichten,
ihre ihnen geschenkte Ueberfahrt auf Theil abzuarbeiten,
daß sie nicht einem Herrn überantwortet werden, der eben im Begriff
ist, eine neue Plantage anzulegen? Geschähe das, so könnten
sie Jahre lang Bäume und Büsche ausroden und dann Kaffeebäume
pflanzen und nach fünf bis sechs Jahren furchtbarer Arbeit
erst darauf rechnen, wirklich zu verdienen, denn daß sie für ihre
Arbeit bezahlt werden sollen, steht nicht in dem Contract, nur ein
Antheil an dem Verdienst ist ihre, und wenn nichts verdient wird,
geht ihre Arbeit, nutzlos für sie selber, fort.
Selbst der peruanische Sclave – denn trotzdem daß in Peru
die Sclaverei aufgehoben ist, existirt sie noch hie und da unter
einer etwas veränderten Form – hat nur vier Tage in der Woche
für seinen Herrn zu arbeiten, und drei sind für ihn selber. Diese
armen Deutschen machen sich verbindlich, „während der Dauer des Contractes ihre ganze Zeit und Aufmerksamkeit dem ihnen überwiesenen Dienst zu widmen.“ – Also
kein Tag in der Woche gehört ihnen, nicht einmal der Sonntag,
wenn ihr „Herr“ nicht will.
Aber wie lange dauert ein solcher Contract? Das ist eine
Frage, die ihnen kein Mensch beantworten kann und die ganz von der
Ehrlichkeit ihres Herrn abhängt. Will er sie aber hinhalten –
wie das oft und oft geschehen ist – so kann er zehn und zwanzig
Jahre und noch länger dauern, und Vater und Mutter und Kinder
können darüber zu Grunde gehen.
Die gewaltsam aus einem Procerie-Vertrag befreiten Menschen,
die ich in Brasilien sprach, waren zehn volle Jahre bei ihrem
Herrn als Sclaven gewesen und, seinen Büchern nach, ihm noch
bis über die Ohren verschuldet. Es hatte sich aber zufällig herausgestellt,
daß er seine Bücher falsch geführt, daß er nicht den
halben Preis eingetragen, den er für seinen Kaffee bekommen, daß
er ihnen, was die Unglücklichen nun einmal zum Leben nothwendig
brauchten, zu unverschämten Preisen berechnete, und anderes mehr,
und den Gerichten wurden solche Beweise gegeben, daß sie zuletzt
nicht mehr umhin konnten, die nur für ihre Passage zehn Jahr
in Sclaverei gehaltenen Menschen zu befreien.
Diese Colonieen liegen meist alle weit im Inneren – selbst
die, wohin die Wasunger Auswanderer geschafft werden sollten, lag
nach Aussage des Agenten selbst vierzehn Tagereisen weit von der
Küste entfernt. Dorthinein muß also Alles auf Maulthieren befördert
werden, was selbst die einfachsten Bedürfnisse enorm vertheuert.
Kleider, Branntwein, Tabak, Schuhwerk etc. muß der Arbeiter
aber von seinem Herrn in der Zeit, in welcher er für ihn
arbeitet, entnehmen, und wer will den Pflanzer controliren, wenn
er dem armen Teufel fünfzehn oder zwanzig Thaler für ein paar
Hosen ansetzt?
Ich sage nicht, daß das immer geschieht, aber es kann geschehen,
und der Deutsche, der überhaupt im Ausland vollkommen
schutzlos dasteht, ist nach Unterzeichnung eines solchen Contractes
vollständig und rettungslos in der Gewalt seines Herrn und hat
später Niemanden weiter anzuklagen, als seine eigene Dummheit,
die ihn blind und toll in ein solches Dienstverhältniß hineinspringen ließ.
Außerdem weiß er noch nicht einmal, wie tief er in Schulden
sinkt, bis er nur an Ort und Stelle kommt, denn die Transportkosten
werden ihm gewissenhaft annotirt. Die Seereise läßt sich
leicht berechnen, aber von dem Moment an, wo er den fremden
Boden betritt, ist es vollständig unmöglich auch nur eine annähernde
Berechnung fortzuführen. In dem Hafen angekommen, bleibt es
nämlich total ungewiß, ja sogar sehr unwahrscheinlich, daß die
nöthigen Maulthiere sogleich bei der Hand sind, eine solche Anzahl
von deutschen Auswanderern mit ihren unpraktischen riesenhaften
Koffern und Kisten zu befördern. Vielleicht hat außerdem die Regenzeit
gerade eingesetzt, und die Wege sind grundlos.
Wochen, ja Monate lang liegen die Auswanderer solcher Art
dann oft in einem ungesunden Hafenort, ehe sie befördert werden
können, und zehren indessen auf ihre eigenen Kosten, denn
was sie brauchen, gehört natürlich Alles mit zur Reise und wird
ihnen allerdings gegeben, aber auch berechnet und vermehrt von
Tag zu Tag ihre Schuldenlast. In diesem speciellen Fall that
die meiningische Regierung wirklich Alles, was ihr noch zu thun
übrig blieb, ja mehr, als wohl noch irgend eine Regierung gethan
hat, denn gewaltsam zurückhalten konnte sie die Auswanderer
nicht. Sie sandte aber auf eigene Kosten einen Beamten nach
Hamburg, um sich dort mit den Behörden in Vernehmen zu setzen
und den armen Teufeln wenigstens jede Sicherstellung zu geben,
die bei einem solchen Privatcontracte möglich war. Dort stellte es
sich auch heraus, daß es die Auswanderer in diesem Fall, wie
es schien, mit ordentlichen Leuten zu thun hatten, und auch der
Expedient, Aug. Bolten, ein Mann sei, der sich von allen nicht
reellen Geschäften fern halte. Es wurde mir geschrieben, daß seine
Betheiligung an diesem Unternehmen schon eine Gewähr dafür
gebe, daß man es nicht mit einem der schmutzigen Geschäfte zu thun habe, die mit Recht in der letzten Zeit die öffentliche Aufmerksamkeit auf sich gelenkt hätten.
Was aber wußten die Auswanderer in Wasungen davon,
mit wem sie es dort zu thun bekamen, wem sie in die Hände
geliefert wurden, als sie ihr Gepäck nach Hamburg schickten und
ihm selber folgten und sich dadurch den Rückweg in die Heimath
vollständig abschnitten? Eben so leichtsinnig werden aber noch in
jedem Monat, in jeder Woche fast in Deutschland ähnliche Contracte
abgeschlossen, ähnliche Trupps von Unglücklichen auf’s Gerathewohl
in die Welt hinausgeschickt, nur zu oft dem Elend preisgegeben,
und nicht eher wird dem ein Ende gemacht werden, bis
man nicht daheim die Auswanderungsagenten selber durch Cautionen
zwingt, für Alles das, was sie den Auswanderern versprochen,
auch mit ihrem eigenen Vermögen einzustehen. Daß
dann die meisten dieser Herren zu Grunde gehen würden, ist vorauszusehen,
aber einem großen Krebsschaden unserer socialen Verhältnisse
wäre jedenfalls damit abgeholfen.
Die Sendung der meiningischen Regierung hatte aber auch
noch außerdem einen directen Erfolg für die Auswanderer, denn
während dieselben, diesem Contract nach, nach irgend einem Punkt
der Provinz San Paulo geworfen, irgend einem der dortigen
Pflanzen- oder Sclavenhalter überliefert werden konnten, erwirkte
der Bevollmächtigte für sie die Uebersiedelung nach der Plantage
eines Mannes, auf der sich schon Verwandte von ihnen befanden,
die sich, ihren Briefen nach, wohl befanden, und machte es ausdrücklich
zur Bedingung, daß die ihnen etwa erwachsenden Kosten
einer unverschuldeten Verzögerung im Hafenplatz nicht angerechnet
werden durften.
Ganz unmöglich ist es, von hier aus durch einen Contract die
Stellung der Arbeiter zu ihren Brodherrn zu regeln, denn die
anscheinend klarsten und einfachsten Aufstellungen lassen sich, wenn
der Wille dazu da ist, leicht umgehen oder gerade in das Gegentheil
verkehren. Ich habe ein ähnliches Beispiel schon früher in
der Gartenlaube erwähnt, wo den Arbeitern von einem dortigen
Pflanzer ein Stück Land zu eigener Bearbeitung zugesichert war,
das sie im Urwald angewiesen bekamen, und das sie, als sie
es urbar gemacht und zwei Jahre benutzt hatten, wieder hergeben
mußten, um auf’s Neue, angeblich für sich, in Wirklichkeit aber
für ihren Herrn, eine neue Strecke auszuroden. Es soll übrigens
jetzt von der brasilianischen Regierung ein Gesetz erlassen sein,
das diese Arbeiterverhältnisse regelt, und sobald ich es bekommen
kann, werde ich es Ihnen mittheilen.
Meiningen ist noch außerdem den anderen Regierungen darin
mit einem guten Beispiel vorangegangen, daß allen Agenten bei
Vermeidung der Concessionsentziehung untersagt ist, Auswanderer
auf derartige Procerieverträge zu befördern, und das ist vor der
Hand das einzige Mittel, diesem Unwesen zu steuern, so lange
nicht von einer deutschen Centralgewalt deutsche Auswanderer geschützt
[363] werden können. Das Unding des deutschen Bundes kann
dabei natürlich nicht in Betracht kommen.
Ich will gar nicht leugnen, daß solche Procerieverträge in
sehr vielen Fällen zum Segen und Gedeihen des Auswanderers
ausschlagen können, und daß er, wenn er es mit einem rechtlichen
Brodherrn zu thun bekommt, selbst vollständig mittellos sein Vaterland
verlassen und sich in einem anderen Welttheile eine gesicherte
Existenz gründen kann. Aber wer bietet ihm hier die Sicherheit,
daß er es mit einem redlichen Manne zu thun bekommt? wer
kann ihm in einem solchem Fall, wo er auf eigene Hand einen
Privatcontract abschließt, garantiren, daß er nicht auf Schritt und
Tritt betrogen wird, während er durch seine Familie schon an den
Fleck gebunden und machtlos der Willkür seines Brodherrn preisgegeben ist?
Er darf sich auch die Verhältnisse des dortigen Landes selbst
nicht einmal nur annähernd so denken wie die unsrigen. Er weiß
noch nicht, was es heißt, vierzehn Tagereisen weit im Inneren
eines wilden Landes zu sitzen, dessen Sprache er nicht einmal spricht,
dessen Regierung ihn nicht schützen kann, sobald er selber freiwillig
einen Privatcontract unterzeichnet hat, selbst wenn die dortigen
Richter und Pflanzer nicht eigene Interessen hätten und eng befreundet
wären und einander, eines deutschen Sclaven wegen,
wahrlich Nichts zu Leide thäten.
Die Versprechungen hier klingen allerdings verlockend genug.
Es liegt schon darin ein eigener Reiz für den armen Mann, daß
er sich dort Kaffee und Zucker – hier oft unerreichbare Luxusgegenstände
für ihn – selber bauen kann. Andere Lockmittel kommen
dazu, Vieh und Hühner, ein eigen Hans und eigen Land, und
mit dem Ziel vor Augen hält er alles Andere für Kinderspiel. –
Er kann das auch in der That in fremden Welttheilen Alles erreichen,
aber er muß es nur vernünftig anfangen und sich von
vorn herein nicht selber die Hände binden, sonst darf er sich nachher
auch nicht beklagen, wenn er sich und seine Familie dem Unglück preisgiebt.
Vor Allem möchte ich aber auch die deutschen Regierungen
besonders darauf aufmerksam machen, daß sie das Verfahren
nicht dulden, das durch die Agenten gegen die armen unwissenden
Auswanderer angewandt wird, hinsichtlich der Unterzeichnung eines
solchen Contracts.
Man läßt sie nämlich nicht etwa in ihrer eigenen Heimath
einen solchen Contract unterschreiben, wo es ihnen noch möglich
wäre zurückzutreten, wenn ihnen die einzelnen Bedingungen nicht
gefallen. – Nein, das geschieht erst in der Hafenstadt. Der Auswanderer[WS 1] 
muß daheim erst sein geringes Besitzthum, was er
vielleicht noch hatte, sein weniges Hausgeräth verkauft und seine
übrigen Sachen verpackt und nach dem Hafen geschickt, wie mit
dem letzten zusammengerafften Geld seine eigene Passage dorthin
bezahlt haben – dann erst wird ihm der Contract dort vorgelegt,
und er muß ihn jetzt unterschreiben, was ihm auch darin zugemuthet
wird, denn er kann nicht mehr zurück. Die Brücke ist
hinter ihm abgebrochen und er rettungslos den Händen derer
überantwortet, die seine Beförderung übernommen haben.
Viel Unheil könnte von den deutschen Auswanderern auch
abgewandt werden, wenn sich die deutschen Regierungen nur wenigstens
dahin vereinigen wollten, in den Haupt-Hafenplätzen einen
einzigen, von ihnen gemeinsam besoldeten und unabhängig gestellten
Mann zu halten, der die Auswanderung überwachte und besonders
diese Contracte controlirte. Die Regierungen fremder und überseeischer
Länder könnten dann auch leicht dahin vermocht werden,
mit diesen einzelnen Generalbevollmächtigten in Verbindung zu
treten und sie mit allen den auf die dortige Einwanderung bezüglichen
Gesetzen und Verordnungen, Erleichterungen und Begünstigungen
bekannt zu machen.
Fremde Regierungen haben nämlich stets ein wirkliches
Interesse an der deutschen Einwanderung und wünschen selber,
daß es den deutschen Einwanderern in ihrem Lande gut gehe, damit
sie mehr und mehr von ihren Verwandten und Freunden nachziehen
mögen. Uebervortheilungen und Betrügereien gehen nie von den
Regierungen aus – mir ist wenigstens kein einziges Beispiel bekannt
– sondern immer nur von Privatpersonen und Agenten,
die den Auswanderer als Werkzeug betrachten, um sich selber zu
bereichern. Gegen solche Privatspeculationen brauchen derartige
Leute deshalb auch nur geschützt zu werden, und man kann sie
ihrem Schicksal und eigenen Fleiß dann ziemlich ruhig überlassen.
In den meisten Hafenstädten, besonders in Hamburg und
Bremen, ist indessen ein Nachweisungsbureau der Auswanderer-Behörde
errichtet worden, worin den Auswanderern unentgeltliche
Auskunft über Alles ertheilt wird, was sie in Betreff der Auswanderung
selber zu wissen wünschen. Für Hamburg befindet sich
dies Nachweisungsbureau auf dem Bahnhof der Berlin-Hamburger-Eisenbahn
und an der Landungsbrücke der Harburger Dampfschiffe,
und in Bremen, wenn ich nicht irre, ebenfalls auf dem Bahnhofe.
Dort sind Beamte zum Schutz und Rath der Auswanderer
den ganzen Tag stationirt; die ewige Klage aber ist, daß sie so
wenig in Anspruch genommen werden, und entweder wissen die
Auswanderer nicht, daß sie dort Leute treffen, die sich ihrer uneigennützig
annehmen, oder – sie sind auch wohl von anderer
Seite, aus leicht zu errathenden Gründen, vor solchen Bureaux
gewarnt worden.
Im Interesse der Auswanderer liegt es nun ganz besonders,
sie auf diese Nachweisungsbureaux in den deutschen Hafenstädten
aufmerksam zu machen und ihnen wieder und wieder zuzurufen,
derartige Plätze aufzusuchen. Sie erfahren dort nicht allein, wo
sie am besten und billigsten logiren können und zu welchem Preis,
sondern auch was die Bedürfnisse kosten, die sie auf der Seereise
brauchen, was sie für den Transport ihres Gepäcks zu zahlen
haben etc. etc. Außerdem werden den Auswanderern nicht allein gedruckte
Rathschläge für ihr Verhalten bei der Ankunft an überseeischen
Landungsplätzen gegeben, sondern die Beamten sind ihnen
auch zur raschen Erledigung etwaiger Beschwerden behülflich. Wünschenswerth
wäre es, wenn sich unsere deutschen „Gerichtsschreiber“
und andere Unterbeamte, die es besonders auf dem Land und in
kleinen Städten mit den Auswanderern zu thun haben, der Sache
ein wenig annähmen und die Abreisenden auf diese Nachweisungsbureaux
ernstlich aufmerksam machten. Es ist ja doch das Einzige,
was sie ihren bisherigen Landeskindern mitgeben können: einen wirklich
guten Rath.
Ganz genau das Gegenstück zu diesen Procerieverträgen bilden
in neuerer Zeit einige Ankündigungen in kleinen Städten, die zur
Auswanderung nach Australien mit vollkommen freier Passage und
ohne weitere Verbindlichkeit einer irgend zu leistenden Arbeit auffordern.
Mit der „vollkommen freien Passage“ ist es nun allerdings
nicht so ganz richtig, denn 5 Thaler Handgeld für den Agenten
und andere Spesen fallen allerdings noch davon ab, wie außerdem
die Reise bis zum Hafenplatz und die Einrichtung an Bord, was sich,
der Angabe nach, auf circa 25 Dollars per Person beläuft, aber
selbst damit bleibt die Verlockung noch eine große für den armen
Mann, der sich hier in Sorgen und Noth herumquält und der
plötzlich eine Gelegenheit geboten bekommt, verhältnismäßig sehr
billig nach einem fernen Welttheil auszuwandern und damit der
Sorgen daheim frei und ledig zu werden. Und doch möchte ich
allen denen, die hier auch nur noch die Möglichkeit haben, sich
zu erhalten, abrathen, selbst unter solchen Bedingungen nach
Australien zu gehen.
Ich will ihnen einfach sagen weshalb. Australien ist seit der
Entdeckung des Goldes das Ziel von Tausenden von Auswanderern
gewesen, und noch jetzt suchen es Viele auf und befinden sich
wohl dort. Weshalb aber bietet man da noch deutschen Arbeitern
freie Passage? – Weil die Stationshalter dort an einzelnen abgelegenen
Stellen in Busch und Wildniß keine Arbeiter freiwillig
bekommen können, und nun zu diesem Mittel ihre Zuflucht nehmen. 
Der Einwanderer hat, dort angekommen, keine Verpflichtung
weiter, als sich selber am Leben zu erhalten, aber um das zu thun,
muß er Arbeit suchen, und an der Stelle, wo er gelandet wird,
findet er die nur bei den dortigen Stationshaltern. Fort von da
kann er nicht wieder ohne Mittel. Eine Fußwanderung in jenem
Welttheil, aus einem District in den andern liegt außer jeder Möglichkeit,
die Schiffe nehmen ihn nicht wieder mit fort, und er muß
also dort gerade aushalten und Schäfer oder Hüttenwächter
werden.
Oft und oft habe ich schon das elende Leben dieser Art Leute
geschildert, zu denen der Deutsche nun einmal vor allen anderen
Nationen gar nicht paßt, und bringt er gar Familie mit, so möchte
die Frau im einsamen „Busch“ drinnen mit den Kindern gar verzweifeln.
Aber es bleibt ihm, wie gesagt, nichts Anderes übrig,
und er ist gezwungen, eine solche Stellung für sich und die Seinen
anzunehmen und darin auszuhalten, bis er sich selber nach
Jahren genug verdient hat, von dort wieder fortzukommen und in
[364] bevölkerten Districten ein neues Leben zu beginnen. Er ist dort
allerdings nicht der Gefahr ausgesetzt, von betrügerischen Pflanzern
hintergangen und übervortheilt zu werden. Der englische Stationshalter
giebt ihm den festen bestimmten Preis für seine Arbeit –
etwa 24 Pfund Sterling jährlich und seine Ration an Mehl,
Thee und Zucker, aber er wird sich trotzdem elend und unglücklich
fühlen und die Stunde segnen, wo er jenen Ort wieder verlassen
kann.
Australien ist auch kein Ziel für unsere deutschen Auswanderer,
denen besonders daran liegt, sich mit geringen Mitteln ein
kleines eigenes Besitzthum zu gründen. Das billigste Land dort,
das von der Regierung abgegeben wird, kostet 1 Pfund Sterling,
nicht ganz 7 Thlr. der Acker, und für den Preis sind nur große Strecken
zu haben. Wo das Land irgend etwas werth ist, wird
es auf das Vier-, Sechs- und Zehnfache hinaufgeschraubt, und der
Deutsche bezahlt dort für ein paar Acker sehr mittelmäßigen und
wasserarmen Boden den nämlichen Preis, wofür er in irgend einem
Theil des südlichen Amerikas eine schöne fruchtbare Besitzung kaufen
könnte – das noch gar nicht gerechnet, daß er in Australien
am anderen Ende der Welt sitzt und wenigstens fünf Monate gebraucht,
nur um an Ort und Stelle zu kommen.
Wer auswandern will, mag sich irgend einen Staat im südlichen
Theil von Südamerika aussuchen, Chile, La Plata, Uruguay,
Süd-Brasilien, ja selbst die Hochebenen um Ibarra und Quito
in Ecuador würde ich für meine Person Australien vorziehen. Aber
zehn und zwanzig Mal mögen es sich Alle überlegen, ehe sie hier
in Deutschland einen Contract unterzeichnen, der sie irgend einem
Pflanzer in Brasilien als Arbeiter überliefert.



↑ Die Redaction ertheilt auf Wunsch des Herrn Gerstäcker ausdrückliche Erlaubniß zum Nachdruck.          D. Red.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Auswandererer