[620] Ein neuer Ehrentag der Wartburg.
Festerinnerungen von Livius Fürst.
Es ist noch nicht lange her, daß die Augen von ganz Deutschland 
auf die freie Reichsstadt, das alte Frankfurt gerichtet waren,
in dessen Mauern die deutschen Fürsten sich versammelt hatten, um
die Wiederherstellung eines einheitlich gestalteten Vaterlandes aus
eigenem Antriebe zu bewirken. Aufmerksam lauschte die Presse den
Ergebnissen jenes Congresses; alles Andere schien für einige Zeit
in den Hintergrund gedrängt.
In diesen Tagen – vom 17. bis 21. August – fand im
Herzen Deutschlands ein Fest statt, das jedem Theilnehmer unvergeßlich 
bleiben wird. Wir meinen die achte allgemeine deutsche
Künstlerversammlung zu Weimar. Dieselbe hatte während der vergangenen 
Jahre im kunstprächtigen Antwerpen und im lieblichen
Salzburg getagt. Jetzt war sie in der Wahl ihres Versammlungsortes 
auf eine von den Schutzgeistern der Poesie, Wissenschaft und
Kunst geweihte Stätte geleitet worden, die freilich weder die Kunstschätze 
Belgiens und der Niederlande, noch die imposanten und
einzigen Naturschönheiten des Salzkammergutes darbietet, aber durch
den Zauber ihrer Erinnerungen und durch die von einem kunstsinnigen 
Fürsten wiedererweckte Zeit der classischen Blüthe Deutschlands 
ehrenvoll dasteht.
Hier auf geweihtem Boden, inmitten von Denkmälern einer
ewig unvergeßlichen Zeit, wo jeder Stein dem Wanderer von
Geistesheroen erzählt, wo jedes Rauschen der schattigen Wipfel im
Park oder auf dem reizenden Belvedere uns gewaltige Namen in’s
Ohr flüstert und über den grünen Ufern der Ilm noch ein Hauch
aus glänzenden Tagen weht, hier mußte es deutschen Künstlern
wohl sein. Aber es wäre doch nur jene halb traurige Empfindung
gewesen, deren wir beim Besuche einer denkwürdigen Ruine uns
nicht erwehren können, jenes Gemisch von Ehrfurcht und Mitleid,
das man einstigen Größen zu widmen pflegt, gehörte Weimar unter
die nur durch das ihnen anhaftende Andenken werthen Trümmer.
Dem ist nicht so. Sind auch die Zeiten von Weimars unerreichtem
Glanze ein wohl nie wiederkehrendes Bild, so erfüllte es doch
jeden Besucher des diesmaligen Festes mit innigem Vergnügen, zu
sehen, wie unter der Hand des jetzigen Großherzogs Carl Alexander,
eines von Pietät für das Ererbte und von künstlerisch-begabtem
Streben nach Neuem gleich erfüllten Fürsten, Weimar einer hinsichtlich 
der Kunst schönen Zukunft entgegen geht. Es ist unnöthig, 
in die Rolle des Lobredners eines Fürsten zu fallen, wenn
man sieht, wie es ihm um die Wiederbelebung des geistigen Elementes, 
um die Förderung künstlerischer Interessen und um die
rege Theilnahme am Anordnen und Schaffen so tiefer Ernst ist,
wie bei dem Regenten Weimars. Hier trifft das Auge des Künstlers 
nicht auf jenes willkürliche Spielen mit verbrauchten oder
halbverstandenen Ideen, nicht auf jenes Haschen nach schimmerndem
Wechsel und blendender Ueberfülle. Was jedem Besucher die Stadt
so werth macht, ist der aus allen neuen Schöpfungen und Aeußerungen 
des Kunstsinnes sprechende Grundsatz, daß Weimar unter
ehrfurchtsvoller Schonung des Alten durch reges und ernstes Streben
auf eine künstlerische Höhe gelangen soll, welche seines Namens
und seiner von Carl August überkommenen Bedeutung würdig ist.
Daß dies die schönste Gesinnung ist, in welcher das Erbe jenes
Fürsten übernommen und ausgebaut werden konnte, daß der Enkel
jenen Geist treffend erfaßt und richtig verwerthet hat, wird ihm
persönlich aus der innersten Befriedigung hervorgehen, mit welcher
die in Weimar versammelten deutschen Künstler jene Bestrebungen
erkannt und gewürdigt haben.
Ich will es nicht unternehmen, dem Leserkreise der Gartenlaube 
eine ausführliche Schilderung jener Festtage zu bieten. Mit
Fug konnte ich dies den zahlreichen Tagesblättern überlassen, deren
Berichte mehr oder weniger als historisches Material gelten mögen.
Wo man für eine Million von Lesern schreibt, bemächtigt sich des
Geistes ein Gefühl von Weihe, das die Feder über die Einzelheiten 
und den Verlauf eines solchen Festes schnell hinweggehen
läßt. An dieser Stelle gilt es, einen höheren Gesichtspunkt einzuhalten 
und im Vollgefühle der empfangenen Eindrücke, sowie mit
beschaulicher Ruhe das Erlebte seiner geistigen Bedeutung nach zu
schildern.
Weimars Künstler waren mit großer Aufopferung in den
Vorbereitungen thätig gewesen, so daß man nur bedauern konnte,
durch Wetters Ungunst manches Schöne vereitelt sehen zu müssen.
In ungetrübter Stimmung sind Allen jene Tage verrauscht, nachdem 
Dichtergruß und Ansprachen Seitens der Behörden sie in
wohltuendster Weise eingeleitet hatten. Angenehm, ungezwungen,
ja herzlich war der Ton, in welchem sich hier die Genossen der
nach einem Ideale strebenden Kunstrichtungen zusammenfanden. In
diesem Sinne rief Hans Köster den Gästen zu:


„So – durch Begegnen, Finden, Namennennen,
Als einer Mutter Söhne sich bekennen,
Und aus dem Eins im engeren Verband
Das Eins empfinden mit dem Vaterland,
Das ebnet mehr den Weg zur Festesreise
Als Dampfesroß und eiserne Geleise!“


In demselben Sinne begrüßte auch Weimars Regierung die
Kunstgenossen, indem sie den Grundsatz aussprach, „daß eine wahrhaft 
edle Kunst ihre tiefsten Wurzeln in der Liebe zum Vaterlande
schlägt und aus der Größe des Vaterlandes ihre edelste Nahrung
saugt.“
Und – wahrlich – nöthig war dieser Alles erregende Geist,
besonders da im Stern des Weimarischen Parkes das poetische
Festspiel Wilhelm Genast’s „Der Deutschen Hort“ so wie die
darauf folgenden und mit viel Aufopferung angeordneten Volkslustbarkeiten 
im wahrsten Sinne des Wortes zu Wasser wurden.
In weihevoller Stille lauschten Tausende jener Fest-Dichtung, die
inmitten rauschender Waldeswipfel auf hoher Bühne in erhebender
Darstellung zum Ausdrucke kam und in ihrer schönen Einfachheit
an die Schauspiele der Alten erinnerte. Bild und Wort vergegenwärtigten 
jenen Hochgedanken, daß Kunst und Wissenschaft stets
mit den Geschicken unseres Vaterlandes Hand in Hand gegangen
sind, daß sie in den Tagen des Unglücks das deutsche Volk ermuthigt, 
in den Zeiten der Blüthe es veredelt haben.
Leider trieb ein Regenguß, gerade als die „Germania“ von
dem umwölkten politischen Horizonte sprach, die harrende Menge
auseinander, und nur hier und da fanden sich später wieder engere
Kreise zusammen, um sich in traulicher Vereinigung über gemeinsame 
Interessen auszusprechen. So schwand die Zeit in Weimar
dahin, in einer besonders beim Festmahle gehobenen Stimmung,
aber doch im Gefühle peinlicher Unsicherheit über das Gesicht, das
der Himmel zeigte. Jeden belebte die ahnungsvolle Hoffnung, daß
der Tag auf der Wartburg, zu welcher der fürstliche Burgherr die
Künstler geladen hatte, die Spitze des ganzen Festes bilden würde.
Und der Morgen kam. War es auch nicht einer jener Sommermorgen, 
an welchen die Sonne hell und freundlich über die
von Frühthau blitzenden Wiesen scheint, die frisch-grünen Zweige
der Bäume sich in leisem Hauche wiegen und in der Ferne die
Berggipfel wie in leichten Nebelschleier gehüllt dastehen, so war es
doch ein frischer, duftiger Morgen, zum Bergsteigen wie geschaffen.
Also froh hinauf zur Wartburg!
Durch wenige holprige Straßen des alten Eisenach windet
sich der in Ungebundenheit dahinschreitende Künstlerzug, mit grünem
Eichenlaube geschmückt und vom Künstlerbanner geleitet. Noch eine
Biegung des Wegs – und da steht sie vor uns, die alte, sagenreiche, 
ehrwürdige Wartburg – die Königin deutscher Burgen!
Rings, welche herrliche Fülle grüner Wälder und Höhen, die
sich – wie ein reicher Teppich um den Altar – ausbreitet! Je
höher wir steigen, desto mehr vergrößert und verschönert sich das
uns umgebende Bild. Die Ferne mit ihren Felsen, Waldesgründen
und lachenden Fluren taucht uns auf. Bald sind wir vom Dickicht
des Waldes umgeben, bald stehen wir frei auf dem Felsen und
fühlen uns von einem seltsamen Zuge emporgehoben. Und horch!
– Jetzt donnern von der beflaggten Veste die Geschütze uns ihren
Gruß, und wieder, und abermals. Der weiße Dampf verfliegt
langsam, und von den fernen Bergen hallt ein langes Echo die
Donnerstimmen nach, daß sie erwachen in ihren Schluchten und
Klüften, die Geister der Sage, das Volk im Hör-Seelen-Berge
mit dem verzauberten Frankenritter Tannhäuser, der treue Eckart
und der seit lange schlummernde wilde Jäger. Und verwundert 
reiben sie sich die Augen, erstaunt ob des befremdenden Anblicks.
Ehe wir die Burg betreten, gilt es, in mittelalterlicher
Weise Einlaß zu begehren. Ein „Wer da?“ ertönt vom Commandanten,

dem bekannten, kunstverständigen Arnswaldt. Und auf
die Antwort: „die deutsche Kunstgenossenschaft!“ und den Gegenruf: 
„Thore offen!“ rasselt die alte Zugbrücke nieder, über welche
schon manch’ würdige Gestalt geschritten, und jubelnd zieht die
Schaar der Künstler ein in die alten Hallen. 
Vorbei geht es an dem noch völlig im Gewande der Reformationszeit 
dastehenden Ritterhause, in welchem die denkwürdige
Wiege der Bibelübersetzung, die Stube Luthers, sich befindet. Der
mit Wappen geschmückte Burghof empfängt uns. Und weiter
schreiten wir durch den Raum der ehemaligen Vorburg nach dem
im Sinne der Vorzeit neu erstandenen und wieder hergestellten
Theile der Wartburg, kaum ahnend, daß noch Manches im Schooße
der Erde schlummert, die jetzt unser Fuß betritt. Aber bald wird
auch hier Alles so schön vollendet sein, wie der Prachtbau des
Landgrafenhauses, vor dem in weitem Halbkreise die Künstlerschaft
sich aufstellt.
Der umzogene Himmel ist indessen auf einige Augenblicke
freundlicher geworden. Vor dem in seiner stylvollen Wiederherstellung 
imponirenden Gebäude herrscht mit einem Male lautlose
Stille. Jetzt werden die Künstler von der Freitreppe herab durch
die Herrin der Burg, die Frau Großherzogin, und durch den Erbgroßherzog 
in herzlichster Weise begrüßt. Ein Jubel antwortet
diesem Willkommen. Die Mauern schallen von dem freudigen und
begeisterten Dankesrufe der Menge; die feurigen Töne der Musik
ertönen durch Hallen und Räume; lustig weht das Banner über
die vielen kunstgeweihten Häupter hin – kurz, das Bild ritterlichen
Wartburgslebens scheint neu erwacht.
Der Augenblick war in der That erhebend. Das reichgeschmückte,
durch Ritgen so herrlich wiederhergestellte Landgrafenhaus, unten
mit seiner alten Vorhalle oder Laube, wo sich einst Knappen und
Diener mit den Edelfalken tummelten, mit seinen einen tief-symbolischen 
Sinn andeutenden Capitälen und Ornamenten, oben mit
[622] den alterthümlichen Fensterbrüstungen, in denen einst die holden
Frauen gesessen, und dann rings das im alten Gewande Neugeschaffene, 
die Thürme mit ihren schützenden Zinnen, mit ihren vom
Morgenregen lebhafter gefärbten und schimmernden Mauern –
alles dies gewährte ein Bild, das, belebt von der geschmückten
Künstlerschaar, wie ein Nachklang aus vergangenen Zeiten erschien.


Stern edler Ahnen! Ludwig, kühner Springer,
Dem diese Halle Sein und Namen dankt;
Du, Landgraf Hermann, und Ihr Meistersinger,
Die Ihr Euch um den Heldenstamm gerankt;
Du, Geist Elisabeth’s, der heil’gen Mutter,
Die gläubig hier gelitten und gelebt,
Und Du, verklärter Schatten eines Luther –
Wie habt Ihr uns an jenem Tag umschwebt!


Wahrlich, man brauchte kein übersentimentales Herz zu besitzen,
um zu dieser Stunde in einem Hochgefühle aufzugehen. Jeder –
das sah man – war bemüht, dieses in unserer oft recht abstoßenden 
Gegenwart seltene Bild für immer dem Gedächtniß einzuprägen.
Da tönt es: „Zu den Tafeln!“ Und in alle zum Speisen
ausgeschmückten Räume ergießt sich die Schaar der Gäste. Bald
werden die im edelsten künstlerischen Geschmacke des Mittelalters
decorirten Schenk- und Speisetische umlagert, und kaum gewinnt
man Raum und Zeit, einen Blick auf den überaus reichen und
originellen Schmuck, die Humpen, Schleifkannen, Geräthe, die gewaltigen 
Bären- und Auerochsenfelle, kurz auf all das mittelalterliche 
Tafelzeug zu thun. Und welche Fülle ausgesuchter Genüsse,
bei deren Anblick freilich dem Feinschmecker – wegen der Schwierigkeit 
der Wahl – das Herz ganz besonders klopfen mag!
Doch wozu soll ich alle jene Freuden, die der Gäste hier harrten,
noch aufzuzählen versuchen? Es dürfte mir wohl Niemand für eine
noch so lebhafte Erinnerung Dank wissen. Steigen wir daher lieber
hinauf in den Sängersaal, damit wir an derselben geweihten Stätte,
wo im Jahre 1207 jener gewaltige Sängerkampf stattgefunden, die
Erinnerung an dies erhabene Moment aus der Wartburggeschichte
auffrischen, das uns im Bilde verkörpert lebhaft vor Augen tritt.
Hier ist noch die Sängerlaube, wo die Dichter auftraten; dort stehen
noch die Stufen, von wo sich die Landgräfin niederbeugte, um
Ofterdingen zu schützen, da die andern Meister nebst Stempfel,
dem Henker, auf ihn einstürmten, um ihn in patriotischem Eifer
für das Lob zu strafen, das er dem Herzog Leopold VI. von Oesterreich 
gespendet hatte. Hier haucht uns noch die Sage von Klingsor,
dem siebenbürgischen Meister der schwarzen Kunst, an, welcher durch
seine überirdischen Kräfte und mit Hülfe seines Höllengeistes Nasian
nach Jahresfrist Ofterdingen den Kampf bestehen geholfen. Jetzt
hallen jene Wände nicht mehr wieder von Gesang und Saitenspiel;
aber zu dem Wanderer, der ein Herz mitbringt, sprechen sie in
Zaubertönen deutlich und verständlich, so daß er wähnt, das alte
Leben erwache wieder. Das ist das selige Träumen, das Jeden auf
dem sagenreichen Boden dieses Felsens beschleicht.
Wieder ertönen Trompetenklänge und rufen alle Gäste hinauf
in den Festsaal. Wir steigen die Wendeltreppe hinan, oben begrüßt
von alten Steinbildern, einem gewappneten Wächter, einem lustigen
Spielmann und einem von dem Treiben sich entsetzt abwendenden
Mönche. Noch einige Schritte, und wir begrüßen sie, die schimmernde 
Halle mit ihrem lustigen Söller, ihren Symbolik athmenden
Ornamenten, die in den verschiedensten Beziehungen zu Glauben,
Sage und Volksleben stehen. Ueber uns die den Himmel versinnlichende 
Decke und die von scheinbar abenteuerlichen, aber vielbedeutenden 
Gestalten ausgehenden Dachbinder. Hohe, würdige
Gestalten blicken von den Wänden auf uns herab. Hier Karl der
Große, der Stammvater der thüringischen Fürsten, dort Ludwig
der Springer, dort wieder Hermann I. und Elisabeth, seit dem Mai
1234 die Heilige benannt. Und hinaus schweift unser Blick aus
den nach Süden gelegenen Fenstern, und wir treten auf den Balcon,
auf dem auch eine leidende Mutter und flüchtige Fürstin oftmals
gesessen und in die Ferne geblickt hat. Hier war das Lieblingsplätzchen 
der Herzogin Helene von Orleans. – Doch genug der
Betrachtung. Eine geistige Feier harrt hier unser, eine Feier durch Wort
und Lied im Sinne entschwundener, uns jetzt verklärt erscheinender
Zeiten. Das war nicht eine streng-künstlerische Feier, keine Aufführung, 
kein zu berechnendes Programm. Hier brach die vaterländische 
Begeisterung, nachdem sie, wie die Flamme am Hause, an einzelnen 
Stellen hervorgeleuchtet hatte, endlich mit Macht durch und
schlug aus allen Herzen lodernd empor. Hier wurde das Künstlerfest 
im edelsten Sinne ein vaterländisches, bei dem sich alle Gäste
als Brüder eines Stammes, als Deutsche die Hand drückten.
Darum zündeten jene Worte so, mit welchen der von einem Sängerchor 
uns entgegengebrachte Wartburggruß schloß:


„Und regt sich einst sehnsüchtig leise
Im eignen Herz die Schöpferkraft,
Daß Ihr in vaterländ’scher Weise
Ein Werk schafft, kühn und heldenhaft:
Dann seid gewiß, Ihr deutschen Meister,
Wo Ihr auch weilt im deutschen Land,
Daß Euch der Wartburg gute Geister
Von Neuem ihren Gruß gesandt.“


Und als Niemann aus Hannover in hinreißendem Vortrage
das populär gewordene Lied des Ivanhoe aus Marschner’s „Templer
und Jüdin“ mit einem trefflich unterlegten Texte sang, wovon die
eine Strophe der Kunst, die andere dem Fürsten, die letzte dem
Vaterlande galt: da war die Theilnahme der den Saal füllenden
Menge so gewaltig, daß der Sänger kaum enden konnte, vielmehr
Alles von selbst in die Schlußworte einstimmte. Von den Wänden
dröhnte der Ruf „dem deutschen Vaterland!“ wieder, begeistert
schwenkte Jeder – der Erbgroßherzog voran – den Hut, und Jeder
fühlte und gestand es, daß hier das schöne Fest seinen Gipfelpunkt
gefunden haben müsse.
Und so ist es auch gewesen. Fröhlich und befriedigt sind bald
darauf die deutschen Künstler von der alten, Allen so lieb gewordenen 
Wartburg herabgestiegen in die grünen thüringischen Thäler.
Sie haben sich wieder in alle Winde verstreut, Jeder nach seiner
Heimath, um im gewohnten Kreise weiter zu schaffen und zu wirken.
Aber Eins haben sie mitgenommen, das ist ein Gefühl der frischen
Zusammengehörigkeit, ein Gefühl der Verehrung für ein von echter
Kunst- und Vaterlandsliebe beseeltes Fürstenhaus, ein Gefühl
festlicher Stimmung, das sie bis zum nächsten Beisammensein
geleiten und ihnen das Andenken an diesen neuen Ehrentag der
Wartburg frisch erhalten wird.
Als wir später durch’s Thal zogen, schimmerte die Wartburg
in feurigem Glanze, wie verklärt. Mancher gedachte dabei der
schönen Worte Tiedge’s, die er in das Gedenkbuch der Veste geschrieben 
und mit denen auch wir vom Leser Abschied nehmen
wollen:


Das, was die Zeit verschlungen,
Geht morgenröthlich aus,
Und aus Erinnerungen
Blüht helles Leben auf. –