[709] Pariser Bilder und Geschichten.
Von Sigmund Kolisch.
Ernst Renan.
Es wäre mir ein Leichtes gewesen, mich durch einen gemeinschaftlichen 
Bekannten bei Herrn Renan, dem Verfasser
des vielbesprochenen „Leben Jesu“, einführen zu lassen, ich
zog es jedoch vor, mich selber dem Gelehrten vorzustellen, und in
dem Empfange, welcher mir zu Theil wurde, gab sich der schlichte
Hausgebrauch und dann der Mann von feiner Sitte und liebenswürdiger 
Einfachheit zu erkennen. Eine Magd, die ein blondes
Kind an der Hand führte, hieß mich, ohne auch nur zu fragen,
wer ich sei, in einen Salon treten, der kaum fünf bis sechs Personen 
zu fassen vermochte, und der sich durch die Glanzlosigkeit der
Einrichtung hervorthat. Auf einem Stuhl lag ein Blatt; ich las
ein wenig erstaunt: „Deutsche Blätter, Beigabe zur Gartenlaube etc.“,
nachher erfuhr ich, daß Auerbach das Exemplar dem Verfasser des
„Leben Jesu“ zugeschickt.
„Wen soll ich anmelden?“ frug die Magd.
„Herr Renan kennt mich nicht, sagen Sie gefälligst, daß ihn
ein Fremder zu sprechen wünsche,“ versetzte ich.
Das Mädchen ging in die angrenzende Stube, und keine
Minute war verflossen, als Herr Renan eintrat. Nach einer kurzen 
Auseinandersetzung meinerseits, den Zweck des Besuches anlangend, 
wurde durch die leichte gefällige Weise des Gelehrten ein
behaglicher Verkehr, eine angenehme Berührung zwischen ihm und
mir hergestellt. Er behandelte mich mit einer Freundlichkeit, die
so wohl that, weil sie gleich entfernt von Steifheit, wie von Uebertreibung 
bleibt, weil sie so absichtslos, so zwangslos auftritt.
Der Mann, welcher seit einiger Zeit die civilisirte Welt beschäftigt, 
ist von stämmiger, gedrungener Gestalt, sein kräftiger Körper 
verspricht lange den Mühen und Anstrengungen des Geistes
Stand zu halten. Die Züge des Gesichts sind scharf ausgeprägt,
aber durch den Ausdruck von Gutmüthigkeit und durch ein sanftes
gewinnendes Lächeln gemildert, das ab und zu um die hübschen
Lippen spielt. Die Haare von blonder Schattirung haben bereits
eine gewaltige Lichtung erlitten; es scheint, daß die Gedanken an
dem Umfang der Stirn, ob er gleich beträchtlich ist, nicht genug
haben und sich nach oben hin auszubreiten suchen. Auf den ersten
Anblick macht Herr Renan den Eindruck eines behäbigen Bürgers,
der sich redlich nährt. Spricht er aber, dann beleben sich die Züge,
das dunkle Auge erglänzt und der vornehme Geist giebt sich zu erkennen, 
den Natur und Gewohnheit dem Niedrigen und Gemeinen
fern hält, der, den höchsten Interessen des Lebens zugewendet, die
alltäglichen Jämmerlichkeiten verachtet oder im besten Falle bemitleidet. 
Dann gewahrt man, daß man es nicht nur mit einem
Gelehrten, sondern mit einem würdigen unabhängigen Denker zu
thun habe.
Die Unterhaltung drehte sich um den Lebensweg des Orientalisten, 
um die Verhältnisse und Schwierigkeiten, durch die er
geführt, um die Personen und Dinge, welche Einfluß auf die bereits
reich ausgefüllte und noch vielverheißende Existenz geübt haben.
Natürlich, daß ich es war, der diese Wendung des Gespräches herbeiführte. 
Herr Renan sprach sich mit einem Freimuth über die
Angelegenheiten aus, denen er mit seiner Wirksamkeit und seinen
Ueberzeugungen gegenübergestellt wurde, aus welchem sich die ganze
Unabhängigkeit seines Charakters, so wie die Echtheit seiner liberalen
Ansichten ergab. Schade, daß mir eine leicht begreifliche Discretion
verbietet, seine auf diesen Gegenstand bezüglichen Aeußerungen hier
aufzuzeichnen.
Das eben erwähnte Blatt brachte einen Augenblick das Gespräch 
auf die deutsche Sprache und auch auf Berthold Auerbach.
Der Gelehrte versicherte, daß er mit dem lebhaftesten Interesse den
Roman „Spinoza“ gelesen habe, auf den er einen außerordentlichen
Werth lege, daß er des Deutschen hinreichend mächtig sei, um
Bücher in germanischer Sprache mit Leichtigkeit zu lesen, nur wisse
er sich auf Deutsch nicht auszudrücken, weil er allein für sich unsere
Sprache gelernt habe, ohne Ohr und Zunge zu üben. Die Energie
des wissenschaftlichen Strebens, welche aus diesem Zuge spricht,
kennzeichnet die Laufbahn des Orientalisten.
Herr Ernst Renan ist am 23. Februar 1823 zu Treguier
in der Bretagne geboren, und es hat etwas Pikantes, daß der Verfasser 
des Lebens Jesu ein Kind dieser altgläubigen fanatischen Provinz
ist. Von seinen frommen Eltern für den priesterlichen Stand bestimmt, 
bezog er mit sechzehn Jahren das kleine Seminarium,
welches der Abbé Dupanloup leitete, der, nunmehr Bischof von Orleans,
einer der eifrigsten, jedenfalls der begabtesten von den Gegnern des
Herrn Renan ist. Nachdem er später zwei Jahre lang in der
Schule von Isoy Philosophie studirt hatte, trat er in die Anstalt
von St. Sulpice zu Paris. Daselbst lag er den theologischen Wissenschaften 
ob und trieb mit besonderer Vorliebe und mit Fleiß
Hebräisch. Allein je mehr sich sein Geist entwickelte und in die
Tiefen der Geschichte eindrang, je mehr sein Forschen an Gründlichkeit, 
sein Urtheil an Kraft gewonnen, desto weiter entfernte sich
sein Verstand von der blinden unbedingten Annahme überlieferter
Wahrheiten unfehlbarer Dogmen, desto klarer wurde ihm die Unvereinbarkeit 
seines Gewissens mit der erwählten Laufbahn. Und
als ein Mann, der entschlossen ist, seiner Würde nichts zu vergeben, 
entsagte er dem geistlichen Beruf (1845), aller Gegenvorstellungen 
seiner Meister ungeachtet, die in dem jungen Theologen
eine kräftige Säule des Glaubens und der Kirche vorhersehen
mochten. Im Vollgenuß der Unabhängigkeit und der freien Verfügung
[710] über seine Zeit und seine Fähigkeit, wirft er sich mit
ganzer Kraft auf das Studium der Theologie, der Philologie,
der Philosophie und der Geschichte, Wissenschaften, die ihm bei
der religiösen Kritik, zu welcher er sich immer mehr und mehr
hingezogen fühlt, behülflich sein sollten. Da er ohne Vermögen
ist, ertheilt er Privatunterricht zu seinem Unterhalt. Einen Augenblick 
denkt er daran, sich für einen Lehrstuhl an der Universität
vorzubereiten, doch kommt er bald von dem Gedanken zurück,
sein Wirken durch ministerielle Vorschriften, durch allerlei Regeln
beschränken zu lassen, und entscheidet sich für den freieren Weg der
Belehrung durch die Druckschrift. Die von ihm verfaßten Abhandlungen 
„über die semitischen Sprachen“ und „über das Studium
des Griechischen im Abendlande während des Mittelalters“, gewinnen 
ihm nach einander zwei Mal den Preis Volney. Schon
in diesen Ausarbeitungen zeigt sich ein tüchtiges Wissen, Schärfe
des Verstandes und eine außerordentliche Fähigkeit der Darstellung.
Der politische Umschwung von 1848 konnte einen Geist wie
den des jungen Extheologen nicht unerfaßt lassen, und die Hoffnungen,
welche er in jungen und sogar alten Gemüthern erregt, auf das
Ende verjährter Mißbräuche, beschwingte die Gedanken des strebsamen
Gelehrten. Die Wochenschrift „La liberté de penser“ veröffentlichte
in dem verhängnißvollen Jahre eine Anzahl von Artikeln, welche
dem Glauben die Prüfung, der Ueberlieferung das Urtheil gegenüberstellten 
und die man als Vorläufer des Werkes betrachten kann,
dessen eben so weit gehender als rascher Erfolg staunen macht. Von
da ab war die Richtung klar gezeichnet, in welcher der junge Gelehrte 
voranzuschreiten berufen und entschlossen war.
Und weder Entmuthigungen auf der einen, noch Verlockungen
auf der andern Seite, nicht der traurige Rückgang der politischen
Ereignisse seit dem Jahre 1851, nicht der Druck, der auf dem
Gedanken lastete und noch lastet, nicht der Pakt der neuen Gewalt
mit den Vertretern der unbedingten Tradition vermochten den forschenden 
Mann aus dieser Richtung zu bringen. In seinem Kopfe
und in seiner Studirstube blieb trotz des Staatsstreichs die
Freiheit. Sein Streben begann, vorerst freilich nur in einem
beschränkten Kreise von Gelehrten und Schriftstellern, hier zu
gewinnen, dort zu entrücken, hier Hoffnungen, dort schlimme Vorahnungen 
zu erregen. Allmählich nahm die Zahl der Anhänger und
Widersacher zu, bis sie zu zwei Heeren anwuchs, die in diesem
Augenblick feindselig, nicht ohne Erbitterung einander gegenüber
stehen. Die Artikel, welche das „Journal des Débats“ und „La
Revue des deux mondes“ seit 1851 aus seiner Feder veröffentlichten, 
thaten es kund, daß der 2. December und die schlimme
Zeit, die der unheilvolle Tag brachte, an dem Eifer des Forschers
nichts geändert, wenigstens nichts geschwächt haben.
Im Jahre 1855 erschien seine allgemeine Geschichte der semitischen 
Sprachen, welche in der Gelehrtenwelt Aufsehen machte.
Ein Jahr darauf ernannte ihn die Akademie der Inschriften und
schönen Wissenschaften zu ihrem Mitgliede und kurz nachher zum
Mitglied der Commission der Literaturgeschichte von Frankreich,
da die Stelle durch den Tod des großen Historikers August Thierry
frei geworden war.
Nach seiner Rückkehr aus Italien, wohin ihn eine wissenschaftliche 
Sendung gerufen, hatte Herr Renan eine untergeordnete 
Anstellung in der kaiserlichen Bibliothek erhalten. Wer
sich mit dem Gelehrten und seinem Wirken beschäftigte, dachte
nicht daran, ihm diesen Anschluß an die Gewalt zum Vorwurf zu
machen, da sein Wirken unverändert blieb und der bestehenden
Ordnung der Dinge durch seinen freiheitlichen Charakter eher entgegentrat, 
als Vorschub leistete, und da seine Artikel in den Debats
und der Revue des deux mondes, Organen der Opposition, statt
im Constitutionel oder einem anderen Regierungsblatte erschienen.
Etwas Anderes war es jedoch, als Herr Renan im Jahre 1860
dem Kaiser Napoleon vorgestellt ward und von diesem eine
wissenschaftliche Mission nach Syrien erhielt, um daselbst den
Schauplatz des größten welthistorischen Ereignisses zu untersuchen, 
den Spuren der heiligen Geschichte zu folgen. Man wußte,
immer nur in engeren Kreisen, daß der Gelehrte von dem Herrscher
mit außerordentlicher Liebenswürdigkeit empfangen wurde, und fürchtete 
– wenigstens wer den Gelehrten nicht genauer kannte –
daß die glänzende Verlockung für die liberale Gesinnung des
Strebenden zur Klippe werden könnte, an welcher sie zerschellen
würde. Nichts war natürlicher als diese Furcht gegenüber dem
Lager, das lediglich aus Ueberläufern besteht, und bei der allgemeinen
Herabgekommenheit und Faulheit der Charaktere.
Die Berichte des Herrn Renan aus dem gelobten Lande über
die Ergebnisse seiner Nachforschungen, wie es Brauch und Regel
an den Kaiser gerichtet und im Moniteur abgedruckt, zogen die
Aufmerksamkeit des größeren Publicums auf sich, das sich erstaunt 
durch die Behandlung von Gegenständen angezogen fühlte,
die seiner Theilnahme und seinem Interesse so fern lagen. Man
bewunderte den Reiz, den der talentvolle Schriftsteller trockenen
Fachgegenständen zu verleihen wußte. Andererseits frugen seine
Bundesgenossen bestürzt, wem nun seine Ueberzeugung angehöre,
von der sich in seinen officiellen Berichten keine Spur befand.
Sein Name fing an, viel genannt zu werden, man wußte aber
nicht, welche Bedeutung ihm zu geben sei.
Diese Zweifel wurden noch lebhafter, als Herr Renan nach
seiner Rückkehr aus Palästina zum Professor der hebräischen, syrischen 
und chaldäischen Sprache am College de France ernannt
wurde. Die Frommen und die Liberalen, welche beide den Werth
des Streiters erkannten, erschraken in gleichem Maße. Jene fürchteten
den heiligen Eifer des Forschers, der sich nun einmal herausnahm,
das freie Urtheil über das Dogma, die Natur dem Wunder entgegenzusetzen 
und die Ueberlieferung der Kritik zu unterwerfen. Da die
intimen Beziehungen zwischen dem Kaiserreich und der Klerisei durch
die Schlachten von Magenta und Solferino aufgehoben worden und
Reibungen der leidenschaftlichsten Art zwischen den beiden Gewalten
eingetreten waren, nahmen sie die Ernennung des ungläubigen
Professors für einen Trotz, welcher der Kirche geboten werde. Die
Freisinnigen besorgten, daß Herr Renan, wie es so viele Andere
gethan, die Gunst der Regierung durch den gänzlichen Abfall von
seinen Ueberzeugungen erkauft, daß er sich mit seinem Wollen und
Denken dem Bonapartismus verschrieben habe.
Erwartungsvoll, unruhig sahen die verschiedenen Parteien der
ersten Vorlesung entgegen, in welcher, wie es angekündigt wurde,
der Professor seine Anschauung der heiligen Geschichte, die mit
seinem Lehrgegenstand eng zusammenhängt, als Glaubensbekenntniß
darlegen würde.
Mehr als die anderen Theile von Paris mußte das lateinische
Viertel von den schwankenden Voraussetzungen, von dem Getümmel
der widersprechenden Gerüchte ergriffen werden.
Unter der studirenden Jugend zeigten sich um jene Zeit Spuren
eines erwachenden politischen Lebens. Die Schüler hatten kurz vor
der Ernennung des Herrn Renan zum Professor geräuschvolle Demonstrationen 
gegen Edmond About gemacht, von welchem ein Stück,
„Gaitana“, im Odeontheater zur Aufführung kam, und hatten verhindert, 
daß das Drama zu Ende gespielt wurde. Der Grund dieser
Feindseligkeit war der Anschluß des Dichters an die kaiserliche Regierung, 
sein Auftreten in den bonapartistischen Blättern Opinion
Nationale und Constitutionnel, nachdem er sich vorher zu liberalen
Grundsätzen bekannt hatte.
Der religiöse Einfluß, welcher seine Anknüpfungspunkte eben
so gut im lateinischen Viertel, wie anderwärts hat, suchte die gereizte 
Stimmung der Studenten zu benützen und gegen Renan zu
wenden, der zum Schweigen gebracht werden sollte. Durch diese
Umtriebe wurde eine wahre Verwirrung unter die jungen Leute
gebracht, die nicht wußten, ob sie in Renan einen Bonapartisten
verachten, oder einen Eiferer für Wahrheit und Licht hochschätzen
sollten. Die Freunde About’s vermehrten noch diese Unklarheit.
Um den Dichter als einen Märtyrer klerikaler Umtriebe darzustellen, 
wiesen sie auf die Feindseligkeit der studirenden Jugend
gegen den Professor hin, welche sie aus eben den nämlichen Umtrieben 
herleiteten. So standen die Dinge, als der mit Spannung
erwartete Tag der Vorlesung herankam. Die Aufregung im lateinischen 
Viertel, welche sich der Bevölkerung von Paris in verschiedenen 
Graden mitgetheilt hatte, ließ keinen Zweifel an bevorstehenden 
Kundgebungen übrig, nur über den Sinn derselben herrschte
Ungewißheit. Die Behörde ergriff Vorsichtsmaßregeln, um einer Bewegung 
Meister zu sein, wenn dieselbe, was bei dem vorherrschenden
Geiste unter den Studenten zu befürchten stand, größere Umrisse
anzunehmen drohte. Der Auflauf vor dem Hause des Herrn About,
welcher die polizeilichen Vorkehrungen zu umgehen wußte, diente
ihr zur Warnung.
Um mich von dem Charakter und der Bedeutung der Vorfälle
zu überzeugen und nicht von den Gerüchten irre geführt zu werden,
[711] die im Fortströmen allerlei Falsches mitschwemmen, begab ich mich
ungefähr eine Stunde vor Beginn der Vorlesung auf den Schauplatz 
der Bewegung. Der Hof, der Platz, das College de France
und die nächsten Straßen waren mit Menschen vollgefüllt, von
denen die eine Hälfte aus Zöglingen der Wissenschaft, die andere
aus Bürgern und Arbeitern bestand, welche Neugierde oder
Theilnahme herbeigezogen hatte. Einige Polizeicommissäre mit den
Schärpen, den Abzeichen ihres Amtes, und ein kleines Heer von
Sergents de ville, welche jeden Augenblick in den naheliegenden
Casernen in Bereitschaft gehaltene Truppen zu Hülfe rufen konnten,
vertraten die Gewalt, die entschlossen war, nicht nur ernste
Kundgebungen, sondern selbst Scenen, wie sie im Odeontheater und
vor dem Hause des Herrn About stattfanden, zu verhindern. 
Ein Umblick unter den Studenten und der Austausch einiger
Worte mit Denjenigen von ihnen, welche die Leitung der Sache
über sich zu haben schienen, ließen mich alsbald wahrnehmen, daß die
Zöglinge der Wissenschaft geneigt waren, für Herrn Renan Partei
zu nehmen, wenn derselbe nicht für die bestehende Ordnung der
Dinge gegen das liberale Streben eintreten würde. Die jungen
Leute scheinen es erfahren oder selbst gefühlt zu haben, daß sie im
Begriffe standen, sich zu Werkzeugen frommen Hasses herzugeben.
Mit Energie und Behutsamkeit zugleich wurde die Menge, welche
den Hörsaal hundert Mal hätte füllen können, von den Polizeidienern 
immer weiter und weiter zurückgedrängt, bis sie sich in
Nebengassen verlief, so daß der Professor mit seinen Zuhörern in
dem vollgedrängten Saale abgeschnitten von der äußeren Strömung blieb.
Seine Einleitungsrede, durch Form und Inhalt gleich ausgezeichnet, 
riß die Schüler zur Begeisierung, zum Jubel hin, an
welchem alle Aeußerungen des Tadels erdrückt wurden, die einige
gewonnene Stimmen allerdings versuchten. Das Talent und der
männliche Geist des Professors haben die Schlacht gewonnen. Am
Abend rückten 2000 Studenten vor die Wohnung des Orientalisten,
Rue de Madame, und erfüllten die Luft mit den Rufen: „Es lebe
Renan,“ „es lebe die Freiheit,“ „nieder mit den Jesuiten“ etc.
Einige von ihnen wurden wohl verhaftet; aber erst nach der Demonstration. 
Zu spät.
Dieser Tag war ein heißer, aber auch ein schöner, siegreicher
für Renan, ein kostbarer für die Liberalen, welche nun wußten,
daß die kaiserliche Gunst an den Ueberzeugungen des Gelehrten
nichts verrückt habe, daß der wackere Soldat der Wahrheit seiner
Fahne, der Versuchung zum Trotze, treu geblieben war.
Allein je größer die Wirkung der Eröffnungsrede auf die
Zuhörer war, je mehr sie die jugendlichen Gemüther zum Enthusiasmus 
fortriß, desto gefährlicher für die Seelen erschien sie den
Frommen, desto heftiger war die Entrüstung der Fanatiker gegen
den Professor, welcher sich in dieser ersten Vorlesung über Christus
folgendermaßen ausgelassen hat: „Ein unvergleichlicher Mensch, –
so groß, daß ich, obwohl hier Alles vom Standpunkte der positiven 
Wissenschaft beurtheilt werden soll, denjenigen nicht widersprechen
mochte, welche, ergriffen von dem ausnahmlichen Charakter seines
Werkes, ihn Gott nannten.“
Diese „Lästerung,“ wie sie es hießen, setzte die kirchlichen
Einflüsse, die offenen, wie die heimlichen, in Bewegung, von allen
Seiten schrie man über Jugendverderbniß, über Schändung der
Religion, über Verbreitung der Gottlosigkeit, über die absichtliche
Demoralisation der nächsten Geschlechter. Außerdem benutzte man
die Freiheilskundgebungen vor dem Hause des Herrn Renan, um
dessen Vorlesungen als gleich gefährlich für Thron und Altar darzustellen, 
und die kaiserliche Regierung, so unendlich stark, wenn es
gilt, einer Freiheit den Weg zu vertreten, ein Recht zu unterdrücken,
gab dem Drängen nach und schloß die Lippen, welchen sie selbst
das Wort verliehen hatte.
Und nun war der Name des Lehrers in Aller Munde. Herr
Renan war in Paris ein populärer Mann. In einer an seine
Mitprofessoren gerichteten Auseinandersetzung, welche unter dem
Titel: Der Lehrstuhl des Hebräischen am Collège de France
(le chaire d’hébreu au collège de France) erschien, legte Herr
Renan die Gedanken und Anschauungen dar, die ihn bei seiner
ersten Vorlesung geleitet. Er beweist, daß er an keinem Punkte die 
Grenzen des Rechtes überschritten, das einem Professor des Collège
de France zusteht. Wir empfehlen die kurze Schrift, weil sie
einen Einblick in das Wesen des Mannes gestattet, dessen Leben
und Wirken nur hier flüchtig zu zeichnen unternahmen. Wir wollen
nur ein Wort aus der kleinen Broschüre anführen, weil es das
Gepräge der Wahrhaftigkeit an sich trägt und den gelehrten Mann
charakterisirt. „Alle Vortheile dieser Welt,“ sagt er Seite 7, „scheinen
mir nicht der Mühe wert zu sein, daß man auch nur im Geringsten 
von Dem abweicht, was man für das Gute hielt.“ – –
Kaum war der Lärm verschollen, den die Vorlesung und die mit
derselben zusammenhängenden Vorgänge hervorgerufene, ja die Aufregung 
war noch nicht verschwunden, die der Kampf in dem Hörsaal des
Collège de France und der Ausgang desselben erzeugt, als die Zeitungen 
und andere Stimmen das Erscheinen des „Leben Jesu“
von dem berühmt gewordenen Professor ankündigten und die Leidenschaften 
für und gegen den Meister, für und gegen das noch unbekannte 
Werk wachriefen. – Den Standpunkt anlangend, von
welchem Herr Renan in seinem Buche den Erlöser der Menschheit
und das Erlösungswerk ansehen würde, über den Geist des Buches
im Allgemeinen konnte nach der Eröffnungsrede über hebräische
Sprache kein Zweifel vorwalten. Selbst wenn die eingeweihten
Freunde des Gelehrten nicht die bestimmtesten Angaben in dieser
Beziehung verbreitet hätten, würde doch alle Welt gewußt haben,
was zu erwarten stand.
Ungewiß jedoch war es, ob die Veröffentlichung des Buches
in Fraukreich gestattet sein werde, ob nicht dieselben Einflüsse, welchen 
es gelungen war, die Entfernung des Professors von dem
Lehrstuhl durchzusetzen, eine Gewaltmaßregel gegen das von vorn 
herein angepriesene und angefeindete Buch erwirken würden. Wahrscheinlich 
wäre dieses der Fall gewesen, wenn nicht gerade in demselben 
Augenblicke, als das „Leben Jesu“ erscheinen sollte, das
Unterrichtsministerium aus den Händen des Herrn Roulland in die
Hände des Herrn Duruy übergegangen wäre, der von jeher liberale
Neigungen gezeigt hat. Dieser nahm sich des Verfassers und des
Werkes an.
Das Buch erschien also im Juni dieses Jahres, und der Erfolg 
desselben übersteigt die kühnsten Erwartungen der Freunde des
Verfassers, die ärgsten Befürchtungen seiner Gegner. Der letzte
Roman von Victor Hugo: „Les Misérables“’ fand in so kurzer
Zeit keine so große Verbreitung, wie das ernste Werk. An 50,000
Exemplare sind bereits abgesetzt. Nichts natürlicher, als daß dieses
Glück der ketzerischen Schrift die Wuth der Frommen erregt und
daß ein Kreuzzug gegen dasselbe sowohl, als gegen den Verfasser
gepredigt und, soweit es die durch weltliche Gesetze beschränkten
Mittel der Klerisei gestatten, ausgeführt wurde. Die Verfolgung
dauert noch. Wem von den Gläubigen eine Waffe zur Verfügung
stand, der schwang sie gegen den Gelehrten und sein Buch. Geistliche 
und Laien wetteiferten im Haß und in der Anfeindung. Prälaten 
sprachen in Hirtenbriefen Verwünschungen gegen den Meister
und sein Werk. Sie bedienten sich einer Form, welche an die
finsteren Zeiten des Mittelalters erinnert, da ihre Worte bestimmt
waren, Scheiterhaufen anzuzünden, um Ketzer zu verbrennen.
Der Bischof von Marseille z. B. erklärte in einem Hirtenbrief, 
daß Herr Renan „strafbarer sei, denn Robespierre, daß sein
verabscheuungswürdiges Werk zu nichts weiter diene, als die Bevölkerung 
der Galeeren zu vermehren,“ und da jede Heiligenentweihung 
Büßungen erforderlich macht, schreibt der ehrwürdige Bischof
Bußübungen, Almosengebete vor und verordnet besonders, daß man
zur Genugthuung für allen Schimpf, der unserem Herrn Jesus Christus 
angethan, jeden Freitag um drei Uhr Nachmittags in sämmtlichen
Kirchen seines Sprengels während drei Minuten die Sterbeglocke
läute. In diesem Moment werden Geistliche und Gläubige drei
Mal dieses Gebet wiederholen: „Göttliches Herz Jesu, so unwürdig
beschimpft, ich bitte Dich um Verzeihung, ich bete Dich an, ich
liebe Dich.“ Vor zwei Jahrhunderten hätte es nicht so viel gebraucht, 
um Herrn Renan dem Scheiterhaufen zu überliefern, jetzt
wird er blos dem Haß und dem Abscheu seiner Mitbürger empfohlen. 
Der zweite Band des „Leben Jesu“ kann, wie mir der Verfasser 
mitgetheilt hat, nicht vor zwei Jahren erscheinen. Die Vorbereitungsarbeiten 
nehmen so viel Zeit in Anspruch.