[793] Der neue Herzog von Schleswig-Holstein.
Auf Grund eines von der Willkür beschriebenen Blattes Papier,
welches angeblich das Gleichgewicht Europa’s sichern sollte, in
Wahrheit aber nur im Interesse Rußlands ausgefertigt wurde, hat
Prinz Christian von Glücksburg den Thron der dänischen Monarchie
bestiegen. Im Namen des hier in Eins fallenden alten Fürsten-
und Volksrechts hat sich ihm für die deutsche Hälfte jenes Ländercomplexes
der Prinz von Augustenburg als Herzog Friedrich VIII.
von Schleswig-Holstein entgegengestellt.
Ein dänischer Staat mit Schleswig unter einem Fürsten und
einer Verfassung, mit Holstein als Nebenprovinz unter einem und
demselben Fürsten – so lautet dort die Parole.
Schleswig-Holstein ein Staat für sich und Dänemark ein Staat
für sich, dort Friedrich VIII., hier Christian IX. Träger der Krone;
denn in den Herzogthümern herrscht der Mannsstamm der Oldenburger
– so heißt das Feldgeschrei im diesseitigen Lager.
Dort eine diplomatische Intrigue, hier das Recht, das Interesse,
[794] der Wille des deutschen Volkes, das seinen Besitz und, was mehr
ist, seine Ehre in dieser Frage gefährdet sieht wie kaum je zuvor,
seit es in seinen Angelegenheiten eine Stimme hat. Hoffen wir,
handeln wir, daß diese Stimme durchdringe. Unsere Ehre, unsere
Zukunft ist in Wahrheit bedroht, nicht blos das klare Recht eines
unserer Stämme und seines Fürsten.
Inzwischen aber sei es erlaubt, den Lesern dieses Blattes das
Bild dessen zu zeichnen, welcher als echter Herzog der neuen Bewegung 
für Schleswig-Holstein den Anstoß gegeben und in seiner
Proclamation an dessen Volk zum ersten Mal officiell wieder verkündet, 
daß das alte gute Recht der Herzogthümer noch lebt, zum
ersten Mal wieder das Banner derselben als Bannerherr aufgepflanzt 
und zur Heeresfolge entfaltet hat.
Herzog Friedrich von Schleswig-Holstein, bis zum
Tode Friedrichs II. von Dänemark Prinz von Augustenburg,
ist der älteste Sohn des Herzogs Christian von Augustenburg 
und am 6. Juli 1829 im Schlosse Augustenburg auf der
schleswigschen Insel Alsen geboren. Seine Jugend verlebte er
theils in dem Orte seiner Geburt und dessen anmuthiger Umgebung, 
theils in Gravenstein, einer andern Besitzung seines Vaters,
die, im Sundewitt, nicht fern von den bekannten Düppeler Höhen
und am buchenbekränzten Eckensund gelegen, mit ihren reizenden
Parkanlagen und ihrer fruchtbaren Nachbarschaft gleichfalls geeignet
war, in dem Gemüth des Knaben Liebe zu seiner Heimath zu erwecken. 
Seine Erziehung war eine sehr sorgfältige, sein Lehrer
und zugleich der seines jüngern Bruders Christian war ein Herr
Stephensen, der gegenwärtig in Basel eine Professur bekleidet.
Auch über die politischen Kämpfe, welche um die Zeit der
Geburt des Prinzen sich vorbereiteten und, um die Mitte der
dreißiger Jahre ausbrechend, die dänische Monarchie in zwei Lager
theilten, wurde der junge Fürst frühzeitig aufgeklärt. Der Herzog
von Augustenburg war in diesen Kämpfen von Anfang an als
Patriot wie als Verfechter eignen Rechts einer der thätigsten und
unerschrockensten Streiter für die bekannten drei Grundrechte der
Herzogthümer und gegen die Anläufe der beiden dänischen Parteien
der Gesammtstaatsmänner, die ganz Schleswig-Holstein, und der
Eiderdänen, die Schleswig als Provinz in Dänemark einzuverleiben 
trachteten. Häufig hörten die Söhne in der Familie jene
Fundamentalsatzungen, nach denen die Herzogthümer von Dänemark,
wie Norwegen von Schweden, wie Ungarn von Oesterreich getrennte 
Staaten, nach denen sie ferner eng mit einander verbundene 
Staaten waren, und nach denen endlich in ihnen nur der
Mannsstamm des oldenburgischen Hauses herrschen sollte, nach
verschiedenen Seiten hin discutiren. Wiederholt begleiteten beide
Prinzen schon als Knaben den Herzog, wenn er sich nach der
Stadt Schleswig begab, um dort in der Ständeversammlung seinen
Sitz einzunehmen und gegen die Ränke der Dänen zu sprechen,
und so athmeten beide schon in jungen Jahren die Luft ein, welche
die Ueberzeugung von dem Rechte der Herzogthümer und den Willen
es zur Geltung zu bringen damals allen denkenden Schleswig-Holsteinern 
zur zweiten Natur werden ließ.
So kam das Jahr 1848 heran, wo Prinz Friedrich mit seinem
Bruder eben im Begriff war die Universität Bonn zu beziehen,
als plötzlich durch einen reisenden Kaufmann auf Schloß Augustenburg 
die Kunde von der Märzrevolution in Kopenhagen, von der
Bildung einer provisorischen Regierung in Kiel und von dem Eintritt 
des Prinzen von Noer, ihres Vatersbruders, in dieselbe gelangte. 
Der Kampf mit Worten war zum Kampf mit den Waffen
geworden. Die herzogliche Familie wußte, was ihr drohte, und die
Prinzen wußten, was jetzt ihre Pflicht, wo fortan ihr Posten war.
Der Capitän Tscherning, durch den Kopenhagner Aufstand
zum Kriegsminister ernannt, hatte sich im Jahre 1845 in der Nähe
von Augustenburg aufgehalten und war dabei in das Haus des
Herzogs eingeführt worden. Einst kam die Unterhaltung auf die
schleswig-holsteinische Frage, und der Gast nahm Anlaß, auf die
gefährliche Lage hinzuweisen, in die der Herzog sich und seine
Familie bringen werde, wenn er sich nicht entschließe, seine Erbrechte 
aufzugeben. Weigere er sich dessen, so sei fast gewiß, daß
ihm und seinem Hause das Schicksal der Stuarts werde; jedenfalls
werde man sich dänischerseits in die Nothwendigkeit versetzt sehen,
ihn und seine Familie auf alle und jede Weise zu verfolgen und
unschädlich zu machen. Kurz nach Erlaß des „offnen Briefes“ war
hierzu noch eine ausdrückliche Warnung von einem dem Herzog
befreundeten Manne in Kopenhagen gekommen, und daß die dänische
Hofpolitik vor Gewaltmaßregeln sich nicht scheute, wußten die
Prinzen aus dem Verfahren gegen ihren Großvater, welcher, von den
Schweden zum Thronfolger gewählt, von Friedrich VI., seinem
königlichen Vetter, der selbst gern die schwedische Krone genommen
hätte, auf Alsen mit Kriegsschiffen umstellt und so zum Staatsgefangenen 
gemacht wurde.
Der Herzog von Augustenburg selbst befand sich zu dieser
Zeit nicht daheim. Er war nach Berlin geeilt, um vom König
von Preußen Hülfe für Schleswig-Holstein zu erbitten. Die Prinzen
aber waren in entschiedener Gefahr von den Dänen aufgehoben und
als Geiseln oder Staatsgefangene nach einer Festung gebracht zu
werden. Jene Nachricht war am 25. März Nachmittags eingetroffen. 
In der Nacht zum 26. wurden die jungen Herren von
ihrer Mutter geweckt und ihnen bemerkt, daß sie ohne Verzug abreisen 
müßten. Rasch wurde Alles zur Flucht vorbereitet, und am
Morgen bei Tagesgrauen verließen sie in einem offnen Boot in
Begleitung ihres Erziehers die Insel, um sich nach dem Festland zu
begeben. Bald darauf folgte ihnen die Herzogin mit ihren beiden
Töchtern.
Es war, wie man zu sagen pflegt, unmittelbar vor Thorschluß.
Noch sechsunddreißig Stunden, und es wäre zu spät gewesen.
Am 28. März fuhr ein dänischer Kriegsdampfer südwärts an
Alsen heran und setzte ein Boot an der Spitze Kekenis aus. Ein
reitender Bote empfing einen Brief an den Bischof Hansen in
Igen, der seit Jahren als das Haupt der dänischen Propaganda
auf der Insel bekannt war. Dann ging das Dampfschiff weiter,
in die Flensburger Bucht hinein, signalisirte nach der Stadt hin,
wandte und eilte hierauf nach Alsen zurück, wo es bei der Sonderburger 
Fähre anlegte. Capitain Dirckink-Holmfeld führte es.
Bischof Hansen war zur Hand, Dänischgesinnte strömten in Massen
herbei, andere Haufen zagen nach Hardeshoi, dem zweiten Fährort
der Insel. Des Capitäns erste Frage war nach dem Herzog von
Augustenburg, seine zweite nach dessen Familie. Er erfuhr, daß
er mit seinem Auftrag zu spät gekommen. Es war die Absicht
gewesen, den Herzog und seine Familie gefangen zu nehmen und
nach Christiansoe zu bringen. Was ihrer dort gewartet hätte, mag
die Analogie Griffenfeldt’s in Munkholm und der vier Geschwister des
Czaren Iwan des Vierten zu Horsens in Jütland lehren. Wie
die Sachen standen, mußte sich die dänische Invasion in Augustenburg 
begnügen, das Eigenthum des Herzogs nach Kräften zu beschädigen. 
Bekannt ist, wie man mit dem Marstall desselben, dem
Silberzeug, den Einkünften verfuhr und wie man diese schmutzigen
Plünderungen auch während des Waffenstillstandes fortsetzte.
Und noch Empörenderes folgte. Durch gerichtliche Aussagen[1]
ist erwiesen, daß der jetzt verstorbene König von Dänemark bei
seiner Anwesenheit in Sonderburg zu Anfang des Septembers 1848
nach Abschluß des Malmöer Waffenstillstandes bei einer großen
Audienz, die er Landleuten und andern Bewohnern der Umgegend
gewährte, erklärt hat: „der Herzog von Augustenburg ist vogelfrei.“
Wir wissen nicht, welcher politische Act des verantwortlichen
dänischen Ministeriums vorausgegangen, auf den sich jene Erklärung
des Königs beziehen konnte. Aber solches Wort aus solchem Munde
heißt den Mord aufrufen.
Inzwischen waren die beiden Prinzen mit Stephensen aller
Gefahr entronnen und, nachdem ihr Boot glücklich bei Holnis in
Angeln gelandet, rasch nach Rendsburg zu ihrem Vater gegangen. Hier
traten sie, dem Beispiel der übrigen gebildeten Jugend des Landes folgend, 
sogleich als Freiwillige in die kleine schleswig-holsteinische
Armee, welche sich damals im Süden der Herzogthümer bildete.
Herzog Friedrich, jetzt neunzehn Jahre alt, fand zunächst Verwendung 
im Stabe seines Oheims, des Prinzen von Noer, welcher in
dem Feldzug von 1848 den Oberbefehl über die Schleswig-Holsteiner 
innehatte, und wohnte in dieser Stellung allen Treffen dieses 
Jahres und namentlich auch der Schlacht bei Schleswig bei.
Im Jahre darauf trat er in den Generalstab Bonin’s über, der
jetzt das unterdeß beträchtlich vermehrte und besser geschulte Heer
der Herzogthümer zu führen berufen war, und focht während des
neueröffneten Feldzugs wieder überall mit, wo seine Landsleute 
in’s Feuer kamen. Nur die Schlacht bei Kolding sah ihn
nicht bei der Armee, da er während derselben in Frankfurt war,
um im Auftrag der Statthalterschaft dem Reichsverweser die Flagge
des bei Eckernförde von den deutschen Schanzen in die Luft gesprengten
[795] dänischen Linienschiffs „Christian der Achte“ zu überbringen. 
Der Tag der Unglücksschlacht bei Fridericia war sein zwanzigster 
Geburtstag. Ein Freund stattete ihm gerade die ersten
Glückwünsche ab, als die Dänen plötzlich aus den Thoren der
Festung hervorbrachen. Bald darauf war er mitten im Kugelregen,
eine Kugel wurde nur durch seine Säbelscheide verhindert, ihn
schwer am Knie zu verwunden.
Auch der Feldzug von 1850 sah den jugendlichen Fürsten
unter den Streitern für Schleswig-Holsteins Recht und Ehre. Derselbe 
wohnte im Generalstab Willisen’s der Schlacht bei Idstedt
und einige Wochen später dem großen Recognoscirungsgefecht bei
Missunde bei und nahm überhaupt nicht eher seinen Abschied, als
bis die Oesterreicher und Preußen in das Land einrückten, um, wie
der euphemistische Ausdruck der Diplomaten lautete, die Herzogthümer 
zu „pacificiren“, in Wahrheit aber, um sie mit gebundenen
Händen der dänischen Willkür zu überliefern.
Es gab jetzt für den Patrioten nichts mehr zu thun, und so
verließen die beiden Brüder das Land ihrer Geburt und gingen
zunächst nach Bonn, um die durch den Krieg unterbrochenen Studien
auf der dortigen Universität zu vollenden. Zwei Jahre darauf trat
Herzog Friedrich in die preußische Armee ein. 1856 nahm er als
Major seinen Abschied, erwarb das Gut Dolzig in der preußischen
Lausitz und vermählte sich mit der Prinzessin Adelaide von Hohenlohe-Langenburg, 
einer durch Schönheit wie durch Herzensgüte gleich
ausgezeichneten Dame. Er ist gegenwärtig Vater eines Sohnes und
zweier Töchter.
Die letzten sieben Jahre verbrachte er in der Stille auf seinem
Landgute, in keiner Weise in die Öffentlichkeit tretend, aber der
Sache seines Landes treu auf den Wechsel der Zeit wartend, der
ihm gestatten sollte, vor der Welt auf’s Neue das Wort und das
Schwert für das Recht seines Volkes und seines Hauses zu ergreifen. 
Sein Vater hatte auf die Geltendmachung dieses Rechtes
vor den Dänen für seine Person Verzicht geleistet. Herzog Friedrich, 
sein nächster Erbe, hatte dies so wenig gethan wie die übrigen
Glieder des Hauses Augustenburg. Der Tod des Königs Friedrich 
des Siebenten berief den bisherigen Erbprinzen auf den Thron
von Schleswig-Holstein, und derselbe zögerte nicht, von seinem
Rechte entschlossen Gebrauch zu machen. Das Londoner Protokoll
war für ihn nicht vorhanden, wie es für keinen Fürsten vorhanden
sein sollte, der sein und seines Volkes Recht achtet und geachtet
wissen will gegenüber dem Belieben Mächtigerer. Es war für ihn
um so weniger vorhanden, als es vom deutschen Bunde nicht anerkannt 
war, und als es die deutsche Nation, die hier das letzte
Wort zu sprechen hat, niemals anerkennen wird, gleichviel, was
ihre Diplomaten jetzt sagen mögen oder künftig noch sagen werden.
Herzog Friedrich ist in seinem innern wie in seinem äußern
Wesen ein echter Typus des tüchtigen Stammes, an dessen Spitze
er sich durch seine Proclamation vom 16. November dieses Jahres
gestellt hat, ein echter Schleswig-Holsteiner. Ein ernster männlicher 
Sinn, Festigkeit und Nüchternheit in seinen Entschlüssen,
kaltes Blut, scharfer Verstand, Genauigkeit und Unermüdlichkeit in
Geschäften, stramme Beharrlichkeit, dazu eine hohe stattliche Gestalt,
wohlgebildete Züge machen ihn durchaus zu dem Manne, den die
schwierige Lage erheischt. Die Volksrechte ausdrücklich anerkennend
und neben seinem Erbrechte gleich hochhaltend, verdient er und besitzt 
er auch das Vertrauen der Schleswig-Holsteiner, und wir sind
keinen Augenblick in Zweifel, daß, wenn in den Herzogthümern
eine Volksabstimmung über ihn und seinen Gegner in Kopenhagen
beliebt würde und Sonne und Wind den Parteien gleich vertheilt
wären, außer seinem durch die frühere schleswig-holsteinische Landesversammlung 
ausdrücklich bestätigten Erbrechte auch die ungeheure
Mehrheit der Stimmenden ihm die Krone der Herzogthümer zusprechen würde.
Daß Herzog Friedrich der feudalen Richtung geneigt sei, ist
einfache Verleumdung. Er hat in seiner Proclamation von Schloß
Dolzig dem Staatsgrundgesetz von 1849 gemäß gelobt und geschworen, 
„die Verfassung und die Gesetze der Herzogthümer Schleswig 
und Holstein zu beobachten und die Rechte des Volkes aufrecht
zu halten,“ und diese Verfassung, diese Rechte und Gesetze wissen
nichts von einer Bevorzugung der Feudalen vor andern Gliedern
des Volkes. Er ist gewohnt, gutem Rath sein Ohr zu leihen, und
er hat unter den Männern, mit denen er sich seit seiner Uebersiedelung 
nach Gotha umgeben hat, treuen, altbewährten Freunden
der Sache Schleswig-Holsteins und des Hauses Augustenburg,
reichlich Gelegenheit, guten Rath zu hören. Er hat endlich die
Schule des Unglücks durchgemacht und das Leben gesehen, wie
selten ein Fürst dieser Zeit. Er wird, getragen von der Begeisterung 
des deutschen Volkes und – wenn die Fürsten es nicht
gegen ihr eignes Interesse vereiteln – von ihr auf den ererbten
Thron gehoben, unzweifelhaft im nationalen und ebenso sicher im
freisinnigen Geiste regieren.
Sehr wahrscheinlich ist’s ein schwerer, blutiger Kampf, dem
wir, die blau-roth-weiße Fahne voran, entgegengehen. Aber die
Ehre ruft, und die Ehre verloren, Alles verloren, sagt ein Sprüchwort 
der Deutschen. Kein Deutscher würde künftig ohne Schamröthe 
auf den Wangen einem Fremden in die Augen blicken können,
wenn jetzt die Gelegenheit, die 1851 verletzte Ehre zu heilen, träg
und gleichgültig versäumt würde. Wie die Augurn der spätern
römischen Zeit sich anlächelten, wenn sie einander begegneten, so
würden dann die Deutschen nur das Lächeln des Spottes und der
Verachtung noch übrig haben, wenn ihnen ein Landsmann von der
Größe und Tüchtigkeit ihrer Nation reden wollte.
Als 1856 der Streit über Neuenburg entbrannte, hatte die
kleine schmächtige Schweiz dem großen breitschulterigen Preußen
gegenüber keineswegs das beste Recht für sich, und wahrscheinlich
würde sie, wenn es wirklich zum Schlagen gekommen wäre, unterlegen 
sein. Aber sie wagte den Kampf, wie ein Mann erhob sich
das Volk zum Widerstand gegen die Uebermacht, und wenn es unterlegen 
wäre, so würde es mit Ehren unterlegen sein und erst
nach Erschöpfung aller irgend verwendbaren Kräfte.
Jetzt tritt an Deutschland die Frage heran, ob es aus Scheu
vor dem Uebelwollen einiger Großmächte ein Recht und ein Interesse 
so klar wie das Licht der Sonne aufgeben, ob es sich ein
Glied abhauen lassen will, das zu seinen edelsten gehört, ob es
sich von diesem Rechte zurückzuziehen gedenkt, ohne auch nur einmal 
zu versuchen, ob nicht schon die bloße Kundgebung festen, bewaffneten 
Willens, das Seine zu wahren, das Uebelwollen jener
Mächte verstummen heißt.
Wir glauben nicht, daß ein deutsches Herz diese Frage bejahen 
wird. Wir glauben nicht, daß Herzog Friedrich’s und seines
Volkes Sache verloren sein kann, so wenig heiter auch der Himmel
noch über ihr ist. Denn was die Regierungszeitungen meinten,
als Deutschland mit der österreichischen Reformacte renovirt werden
sollte, das gilt in gleichem Grade von der allen Parteien theuren,
alle für diesen Zweck in eine große Partei verschmelzenden schleswig-holsteinischen 
Angelegenheit: Wenn die Regierungen jetzt nicht
zum Ziele gelangen, jetzt nicht Ordnung und Recht herstellen, so
wird es über kurz oder lang das Volk thun. Nie war die Sache
eines Prätendenten – wie die Dänen unsern Herzog Friedrich
nennen werden – so sehr eines ganzen Volkes Sache, nie eines
so großen und, wenn es Eins ist, so unwiderstehlich gewaltigen
Volkes.




1. ↑ Vor dem schleswig’schen Obergericht.