[468] Ein Pharus der deutschen Zukunft.
Von Ludwig Storch.
Es ist ein sehr charakteristischer Zug unsres heutigen Geschlechts, und es unterscheidet sich darin scharf von seinem Vorgänger, daß es von einem mächtigen Seelendrange zu den schönsten Berghöhen unseres herrlichen Vaterlandes immer und wiederholt geführt wird und besonders in die zerfallenden, meist um so malerischeren Mauern der alten Zwingburgen des brutalen Feudalismus, damit es an der Stätte finstrer Gewalt und scheußlichen Hasses die Lichtfeste der Freiheit und der Liebe feiere und sich die Seele mit Schönheit sättige, die das Sennenlicht von allen Seiten den stattlichen Berghöhen zuführt.
Das nördliche Deutschland hat schon viele solche Leuchtthürme und Wallfahrtsberge des nach Seelenfreude hungrigen, nach Sonnenschönheit durstigen jungen Deutschthums, und es tun sich dort mit jedem Frühling neue auf; das südliche ist in diesem modernen Bergcultus noch zurück, obgleich fürstliche Hand vorleuchtend die Walhalla und den Siegestempel auf schöne Donauberge baute und manche alte Burg prächtig restaurirte, Aber Licht, Leben und Liebe glühen in den süddeutschen Herzen so mächtig und schlagen in so prächtigen Liederflammen empor, daß der Norden fast davon beschämt wird; der Triumphwagen des Geistes der Neuzeit schwingt seine mit Feuersternen gestickte Wolkenfahne (in diesem Zeichen wirst Du siegen!) immer weiter auf der Eisenstraße durch die Thäler und

[470] die Ebenen und scheut selbst vor Bergen nicht zurück, und so werden
die Berge bald auch hier überall die Zugspitzen für die in
Gesängen jauchzende, vaterlandbegeisterte Jugend und das sich verjüngende Alter werden, und die hohen Burgtrümmer, einst die
Brutstätten bluttriefenden Hasses, nun Leuchtthürme der blüthen-
und fruchttreibenden Menschen- und Vaterlandsliebe.
Auch die prächtige Burg Wertheim, an der nördlichsten vom
Main bespülten Grenze des Großherzogthums Baden, wird und
muß einst ein Hauptpharus des strahlenden Zukunftslichtes sein,
wie sie es verdient hat und wozu vor dreihundert Jahren einer
ihrer fürstlichen Besitzer, ein junger lichtbegieriger Mann, ihr gleichsam
die erste Weihe gab. Es war für mich von hoher symbolischer
Bedeutung, daß zur Johanniszeit, dem Licht- und Feuerfeste unserer
Vorfahren, in Werteim, im schönen Gegensatze zu dem Lichtfeste
der alten versunkenen Zeit, ein echtes Lichtfest der aufsteigenden
Neuzeit gefeiert wurde: die kleine Stadt wurde zum ersten Male
mit Gas beleuchtet und die Burg von buntfarbigen bengalischen
Feuergarben prächtig überstrahlt und übermalt. Nicht die gaukelnden
Lichter des Märchens und der Sage waren es, die das Burggemäuer
umhüpften es waren die Lichtflammen, die die Wissenschaft
erzeugt hat, vor welchen der Aberglaube, die Geburt des klndlich
befangnen Menschengeistes, versinkt und verschwindet. Vor dem
Lichte der Wissenschaft zerfällt das Märchen wie eine schöne abgeblühte
Blume, erbleicht die Sage wie der Morgenstern in der
Sonne. Sie waren schön und poetisch, aber weit schöner und
poesiereicher ist die Natur in ihrer wirklichen Größe und Erhabenheit,
wie die Wissenschaft, der Silberblick des Menschengeistes, sie
uns immer herrlicher erschließt.
Das Gaslichtfest in Wertheim war ein Abschiedsfest der alten
Zeit und ein Begrüßungsfest der neuen. Es warf seine Strahlen
weit im Kreise, am Mainstrom auf- und abwärts, in den Taubergrund und den Odenwald und über den Main hinüber in das
„Geheimniß des Spessarts“. Der schöne, mit köstlichen Reben 
bekränzte Halbkreis, welchen der Main von Gemünden bis Aschaffenburg
um den alten deutschen Spechtshart schlingt, gehört unbedingt
zu den reizendsten Partien Deutschlands, besonders die Höhe dieses
Halbkeises, das Segment von Wertheim bis Miltenberg und Heubach,
wo sich Spessart und Odenwald über den Fluß die Bruderhände
reichen, und doch wurde dieses kleine Paradies verhältnißmäßig
blutwenig besucht. Ich kam eben aus dem Harze, wo auf
dem Stufenberge, der Lauenburg, im Bodethale, auf dem Brocken
etc. die Besucher sich schon drängten; hier im herrlichen Maingrunde
war es leer. Das moderne Lichtfest verspricht die schönere Zukunft.
Bald wird der Dampfwagen den jetzt noch so stillen Taubergrund
heraufbrausen und das junge Geschlecht rechts nach Würzburg,
links durch den Maingrund über Miltenberg nach Aschaffenburg
führen. Mit Staunen werden dann die Reisenden einen der großartig-reizendsten Theile Deutschlands entdecken. Und die einsame
Burg Wertheim wird sich in einen durchdrängten und durchjubelten
Pharus der Zukunft, die sehr bescheidne Gastwirtschaft des alten
originellen Burgvogts in ein mit allen Bequemlichkeiten und Bedürfnissen des modernen Reisenden ausgestattetes Hotel verwandeln,
Turner und Sänger werden ihre deutschen Fahnen auf die ragenden
Zinnen aufstecken, und Wertheim wird ein Wallfahrtsort aller
Nationen werden.
Schöne Wandlung im Geiste deutscher Gesittung und Humanität!
Denn diese Burg ist eine Stätte böser Gewaltthat, blutiger
Bruderkämpfe und ein Tummelplatz des schauderhaften Nachtgeistes
des Mittelalters gewesen. Die bislang nur ein kalt angestauntes
Denkmal des Feudalglanzes und der Schwertmacht der Dynastengeschlechter,
die sie erbauten und bewohnten, war, soll von nun an
ein Zusammenkunftsplatz deutscher Bruderliebe werden; wo der
dreißigjährige Krieg, dieses entsetzlichste Unglück des an Jammer
und Elend so überreichen Glaubenshaders der Deutschen, so deutliche
Spuren hinterlassen hat, da werden sich deutsche Brüder von
allen Confessionen die Hände reichen und die Herzen austauschen.
Ob man die Burg vom Taubergrunde oder vom Maingrunde
stromauf und ab, oder vom Berge jenseits der Tauber oder von
dem jenseits des Mains (dem weinreichen Remberge mit Felsenaltan,
der einen überraschend schönen Blick auf die Burg gegenüber
gewährt) betrachtet, stets macht sie den Eindruck des Großartigen,
Bewältigenden, Hochromantischen. Von zwei Punkten sah ich sie
am liebsten: von der Chaussee nach Stadtprozelten auf dem rechten
Mainufer, etwa eine Viertelstunde von der Stadt; hier hebt sie sich am reinsten vom Himmel ab und zeigt, von dem hinter ihr
höher aufsteigenden bewaldeten Schloßberge nicht beeinträchtigt, die
reinsten Contouren; und aus dem hart am rechten Mainufer gelegnen
Pavillon des Gasthauses zur Sonne in dem baierischen Dörfchen
Kreuzwertheim gegenüber unserem badischen Städtchen Wertheim.
Hier hat man meiner Ueberzeugung nach die lieblichste
Ansicht der Burgruine. Der Zeichner unseres Bildes hat aber
seinen Standpunkt westlich jenseit der Tauber gewählt.
Der Besuch der Burg entspricht ihrem Anblick, oder überbietet
ihn vielmehr noch durch überraschende Ein- und Aussichten.
Ihre Höhe über der Stadt, resp. dem Mainspiegel, ist nur eine
mäßige, etwa 300 Fuß, und beträgt die halbe Höhe des in die
Gabel des Mains und der Tauber eingeschobenen nicht hohen, aber
ziemlich steilen Schloßberges. Bequeme, sogar gut befahrbare Wege
führen hinauf. Die Architectur der kolossalen Mauern und 
Gebäudereste, die amphitheatralisch am Berge emporsteigen, imponiren,
soweit sie aus dem Zeitraume der edlen mittelalterlichen Baukunst
stammen, durch reine Schönheit und Kühnheit der Formen. Diese
alten Theile der Burg hat der noch keusche deutsche Kunstsinn gebaut
und sich damit ein dauerndes Zeugniß seines Seelenadels ausgestellt.
Die Burg stellt ein verschobenes Viereck dar, dessen beide
Fronten nördlich dem Main, westlich der Tauber zugekehrt sind,
und aus dessen Mittelpunkt die größte Zierde der Burg, der
kolossale viereckige Thurm von seinem Felsenfundamente und mächtigen
Unterbau hoch und kühn emporragt. Von seiner letzten Bestimmung
heißt er jetzt Pulverthurm, sein alter eigentlicher Name
ist „Burgfried“, und seine Entstehung fällt, wie Aschbach, der
Geschichtsschreiber der Grafen von Wertheim, glaubhaft gemacht hat,
in das elfte Jahrhundert. Sagenhaft ist die Behauptung, der
Thurm sei ein Römerbau und aus der Form der Rotsandsteinquadern
entstanden, deren Kanten abgeflacht und deren Stirnfläche
leicht gewölbt und rauh ist, eine Eigentümlichkeit des römischen
Baustyls, die sich an allen uns überkommenen Römerbauten zeigt
und z. B. an dem kolossalen Römterthurme in Regensburg, der
allen kommenden Zeiten trotzen zu wollen scheint, recht scharf in´s
Auge springt. Aber die Römer kamen höchst wahrscheinlich am
Main nicht über Miltenberg hinauf, wo sie eine Grenzfeste erbaut
hatten, wohl aber ihre Bauart, die sich weit über Deutschland verbreitete
und lange nachher noch in Anwendung kam, als sie selbst
schon längst über unsere Grenzen hinausgeschlagen waren. Daher
kommt es, daß fast alle Thürme von dieser Steinconstruction in
Deutschland Römerbauten genannt werden, selbst in Gegenden,
wohin erwiesenermaßen nie der Fuß eines römischen Legionärs
gekommen ist.
Vor wenigen Wochen stand ich am weltberühmten Thurme
der Burg Kyffhausen, dessen Quadern ganz dasselbe römische 
Gepräge haben und der deshalb gleichfalls sehr irrthümlich zu einem
Römerbau gestempelt wird, obgleich Drusus gewiß nicht nach Nordthüringen
kam. Aber die deutschen Kaiser und ihre Lehnsträger
kamen oft und viel nach Italien und ahmten zu Hause die dauerhaften
und zweckmäßigen Römerbauten nach.
Eben so sagenhaft und unerweisbar ist die Angabe, der 
rheinfränkische Herzog Gunibald sei Erbauer der Wertheimer Burg
gewesen.
Der Burgfried diente auch zum Burgverließ, worin ritterliche
Grausamkeit, die die des Tigers weit überbot, ihre Gefangenen
schmachten und verschmachten ließ. Von welcher Art der 
„großmüthige Rittersinn“ war, überzeugte man sich, als Fürst Georg zu
Löwenstein († 1855) die tiefe Sohle des Burgfrieds aufräumen
ließ und eiserne Ringe an den Wänden, zerbrochenes Töpfergeschirr,
einen hölzernen Becher und endlich eine steinbedeckte Grube fand,
bei deren Oeffnung der gräßliche Modergestank die Arbeiter vertrieb.
Zunächst über dem Burgfried stand das weitausgedehnte, prächtige
Wohnhaus der alten Grafen, von welchem noch der westliche
Theil mit hochaufragendem Giebel übrig ist und dessen Erdgeschoß
die dem St. Pankratius geweihte Capelle einnahm. Ihre aus dem
12. Jahrhundert stammenden Fenster von sehr geschmackvoller feiner
Gliederung und zarter Ausführung sind noch vorhanden.
Die übrigen Theile der Burg sind meist Schöpfungen späterer
Zeiten. Namentlich baute Graf Ludwig von Stolberg in der letzten
Hälfte des 16. Jahrhunderts, der durch Verzicht seiner Tochter, 
der Wittwe des letzten Grafen von Wertheim, jenes schon erwähnten
Lichtfreundes, zu seinen Gunsten Herr der Burg geworden war, sehr
viel in sie hinein; die innere Einrichtung stammt größtentheils von
[471] ihm, wie die Inschrift über dem Portale des Treppenthurms mit
seinem Wappen und der Jahreszahl 1562 darthun. Auch das große
dreistöckige Gebäude unter dem Hauptthurme auf unserm Bilde
rührt von ihm her.  Doch stehen nur noch die Umfangsmauern
desselben; die übrige Herrlichteit hat der dreißigjährige Krieg bis
auf ein Restchen zerstört, der überhaupt dem jungfräulichen Ruhm
der Veste ein Ende machte. Dieses Restchen ist ein ziemlich großes
Gemach, der Rittersaal genannt, mit künstlich gewölbter, nur von
einer in der Mitte stehenden Säule getragener Decke. Neben diesem
Stolberg-Bau sehen wir einen älteren Eckthurm mit der Jahreszahl
1510 am Erker, welchen Fürst Adolf von Löwenstein in neuerer
Zeit restauriren und mit einem Spitzdache, so wie das Erkerzimmer,
in welchem er eine kleine Sammlung alter Waffen und Geräthe aufstellte,
mit bunten Glasfenstern versehen ließ.  Nach dem vor
einigen Jahren erfolgten Tode des Fürsten wurden diese Alterthümer
veräußert.  Der kleine Platz vor diesen Bauten, mit Bäumen,
rohen Tischen und Bänken besetzt, dient zum geselligen Vergnügen
der Besucher und ist rechts von dem zur Schankwirtschaft
eingerichteten Thurm des Burgwart, links vom großen Altan, eine
der Hauptzierden der Burg und der bei weitem zumeist besuchte
Theil derselben, begrenzt.  Vom Thurme überschaut man fast die
ganze Stadt; der Castellan hat deshalb die Stunden an einer 
freihängenden Glocke anzuschlagen und bei Bränden Feuersignale zu
geben.  Größer und reizender ist die Aussicht vom Altane, der,
weit am steil abfallenden Berge vorspringend, auf fünf gegen siebzig
Fuß hohen Bogen steht, an der innern (nördlichen) Seite von einer
steinernen Brüstung von sehr geschmackvoller durchbrochener Arbeit
altdeutschen Styls mit zwischenliegenden kanzelartigen Vorsprüngen,
an der äußeren (südlichen) von einer mit Schießscharten für Kleingewehr 
versehenen Mauer, Erzeugniß des dreißigjährigen Kriegs,
geschützt. Vom Altan übersieht man den südlichen Theil des Schlosses,
jetzt ein Weinberg, sonst mit Thürmen und anderen Gebäuden besetzt,
welche 1634 die Kaiserlichen zusammenschossen.  Unterhalb
dieser Stelle zieht der Hirschgarten bis zur Stadt hinab, der seinen
Namen von einem dort aufgestellten steinernen Hirsche hat.  Hier
soll nämlich eine schöne Gräfin den weißen Hirsch geschossen haben,
nach welchem derweil der Herr Gemahl den ganzen Tag vergebens
gejagt hatte.   So etwas verdient schon sein Denkmal. Der höchste
Punkt der Burg ist die Citadelle, zu der man freilich auf steilen,
nicht sonderlich geschützten Stufen emporklimmen muß, ein nicht
unbedeutendes kasemattirtes Vorwerk und eine der jüngeren Bauten,
vom Haupttheile der Veste durch eine gegen sechzig Fuß tiefe Felsenschlucht
geschieden, die, von Bäumen und Büschen erfüllt und von
einem Pfade durchschlängelt, nicht wenig zur Romantik des Schlosses
beiträgt. Der Hof der Citadelle, von einer noch nicht alten Linde
geschmückt, führt den Namen Philosophenruh, obgleich er gewohnt
ist, Gesellschaft bei sich zu sehen, die nicht ernste Theorie, sondern
heitere Praxis liebt.
Von hier gelangt man am nördlichen Abhange zum östlichen
Bollwerk der Burg, dem Zehenringthurm, so genannt von
den in seinen oberen Mauerkranz eingegossenen großen Eisenringen.
Nur die Sage berichtet, ein Würzburger Fürstbischof habe einem
Grafen von Wertheim oder Löwenstein gedroht, die Burg so zu
zerstören, daß er die Trümmer mit zehn Mähren in den Main
schleifen werde, darauf habe der Graf jene zehn Ringe an dem
Thurme befestigen lassen, damit der Bischof seine Mähren daran
anschirren könne.  Der Pfaffe blitzte ab.
Der Thurm bietet den Ueberblick des anstoßenden Schloßwaldes,
einer wenn auch nur kleinen Strecke des hier sehr gebogenen Mains,
stromauf- und abwärts, und der innern Burg, die uns über die
erwähnte baumreiche Felsenschlucht hinaus die Bauten neben dem
Burgfried von der Rückseite zeigt. Auch sie hat der dreißigjährige
Krieg sehr geschädigt. Die Bayern, welche in der letzten Zeit des
Kriegs die Burg für den Kaiser bewachten, wichen 1645 den Schweden,
ohne den Sturm abzuwarten, und diese blieben die letzten Kriegsherren
der Burg, die nach ihrem Abzug lange Jahre verödet stand
und in Trümmer sank. Das unterste und jüngste Gebäude ist das
wohl erhaltene, stattliche, von zwei runden Thürmen mit Glockendächern
flankirte Thorhaus mit dem einzigen Eingang, welches das
in historischer Beziehung sehr wichtige, doch für Fremde schwer 
zugängliche fürstlich Löwensteinische Archiv enthält.
Vielleicht verdient ein kleiner baumbesetzter hochgelegener Grasplatz,
der „Hexentanzplatz“, noch Erwähnung, auf welchem die Volkssage
in manchen Nächten die Hexen zur Zeit ihrer Blüthe tanzen ließ. Das „Hexenbäumchen“, ein kleiner seltsam gestalteter 
Hagedornstrauch mit einer wie ein Nest gestalteten flachen Vertiefung
feiner verschlungenen Zweige, worin die Hexen, die ihre Aufgabe
schlecht gelöst, zur Strafe sitzen mußten, ist leider nicht mehr
vorhanden.
Die Stadt Wertheim, am Fuße des Schloßberges, nimmt
sich vom Maine her freundlich und einladend aus. In ihren meist
engen und krummen Straßen trägt sie den ehrwürdigen Stempel
des deutschen Mittelalters, der sie vielen späteren Besuchern, die
der Vorzeit ihr Recht angedeihen lassen, gar sehr empfehlen wird,
zumal der Geist ihrer Bewohner nichts Mittelalterliches mehr an
sich hat, vielmehr mit der freisinnigen Regierung des Landes, zu
der sie zu gehören so glücklich ist, die lichten Bahnen der Neuzeit
wandelt.
Graf Wolfram I., der Erbauer der Burg um 1130 und von
ihr „Graf von Wertheim“ genannt, Sproß eines schon alten mit
dem deutschen Könige Konrad verwandten Dynastengeschlechts, das
jedoch erst kurz vorher in der Geschichte deutlich auftritt, gilt als
Ahn der Wertheimer Grafen, die eine glänzende Reihe tapferer
Ritter bilden, zumeist den Kaisern nahe stehend, von ihnen begünstigt
und mit Lehen bedacht, ebenso treu der Kirche ergeben, an
den Kreuzzügen sich betheiligend, geistliche Stifter gründend und
viele ihrer Söhne an die Klerisei abgebend, doch auch mit den
geistlichen Fürsten in mannigfachem Hader und blutigem Streit.
Unter dem Grafen Michael II., welcher 1531 80 Jahre alt starb,
hatte der Wertheimer Lehnhof den größten Umfang. Ueber hundert
Geschlechter in Franken und im Odenwalde waren Vasallen des
Grafen. Sein Territorium erstreckte sich in der Richtung von Osten
nach Westen von der Zellersteig bei Würzburg bis zur Burg
Breuberg im Odenwald mit der gleichnamigen Herrschaft an der
Mümmling, und von Nord nach Süd waren die Städte Rothenfels
am Main und Gerlachsheim nächst der Tauber die Grenzpunkte.
Michael’s II. Sohn war Graf Georg, der sich im Bauernkriege
gleich Götz von Berlichingen zu den Bauern schlug und mit
ihnen die Festung Frauenberg bei Würzburg belagerte, aber bald
gewitzigt sich auf sein festes Schloß zurückzog und die Bauern im
Stiche ließ. Bald daraus starb er ein Jahr früher als sein Vater
und hinterließ einen einjährigen Sohn, jenen schon gerühmten
Grafen Michael III., welcher der ausgezeichnetste und letzte der
Grafen von Wertheim war. Erst 16 Jahre alt, bezog er die
Universität Wittenberg und genoß den Umgang Luther’s und
Melanchthon’s, deren begeisterter Anhänger er war. Heimgekehrt
reformirte er seine Grafschaft, hob die Klöster Brambach und Grünau
auf, errichtete im ersteren ein Gymnasium und war für die Sache
der Reformation in seinem Lande ungemein thätig. Aus Allem,
was er that, erhellt, daß er ein genialer junger Mann war, der
Kopf und Herz auf der rechten Stelle trug. Da strahlte von Burg
Wertheim in wenigen Jahren viel junges Licht aus, und sie versprach
schon damals ein Pharus des Geistes zu werden wie die
Wartburg. Aber Graf Michael starb, kaum 28 Jahre alt, unter
großen Entwürfen und in der herrlichsten Thätigkeit, der Letzte
seines ritterlichen Geschlechts, das fast fünfhundert Jahre durch
fünfzehn Generationen hindurch geblüht hatte. Mit ihm ging eine
der größten Hoffnungen des Protestantismus in Franken zu Grabe.
In der Kirche zu Sandbach, wo er begraben liegt, hat er ein
schönes Monument; ein schöneres hat ihm J. Camerarius in seiner
Lebensbeschreibung Philipp Melanchthon’s gesetzt. Mich verdroß
es, daß ich in seiner Burg, wie in seiner Stadt Wertheim vergebens
nach einer ihm gewidmeten Denktafel suchte. Ich meine,
wenn die Burg erst zu ihrer Zukunftsbestimmung, die ich oben
aussprach, gelangt ist, wird ihr auch das steinerne oder eherne
Blatt nicht fehlen, welches den geistesfreien Besuchern von dem
letzten und genialsten Grafen von Werthenn erzählt, der so jung
dem Tode als Beute fiel.
Sein einzig Kind, ein Töchterchen, starb wenige Tage nach
dem Grafen, und seine Wittwe überließ die Grafschaft ihrem Vater,
dem oben schon genannten Grafen Ludwig von Stolberg-Königstein.
von dem sie an seinen Schwiegersohn, den Grafen Ludwig II.
von Löwenstein überging, der, ein Urenkel Friedrich des Siegreichen
von der Pfalz, der Stammvater des noch blühenden Hauses
Löwenstein-Wertheim wurde. Von seinen Söhnen gründete Christoph
die ältere evangelische Linie, Löwenstein-Wertheim-Freudenberg;
Johann Dietrich die jüngere katholische, Löwenstein-Wertheim-Rosenberg zu Heubach. Im Jahre 1712 wurde dem Gesammthause
[472] Löwenstein-Wertheim vom Kaiser Karl VI. die reichsfürstliche Würde
ertheilt.
Getreu ihrer vom Grafen Michael III. von Wertheim erhaltenen
Bestimmung war die Burg im dreißigjährigen Kriege ein
Hauptbollwerk des Protestantismus in Franken, und ihre Besitzer,
die Grafen von Löwenstein, standen als die treuesten und wichtigsten
Anhänger auf der Seite des siegreichen Schwedenkönigs. Nach der
für die Sache der Geistesfreiheit so unglücklichen Schlacht bei Nördlingen
stürzten sich die Kaiserlichen rachelechzend auf das fast ganz
protestantische Franken. Piccolomini hatte den Auftrag, die Festungen
Würzburg und Wertheim zu nehmen, und beorderte zur Eroberung
der letzten den Feldmarschall-Lieutenant Suys, der die Burg auf
ihrer schwächsten Seite, der südlichen, mit solchem Erfolge beschoß,
daß die tapfere Besatzung, wozu auch eine Abtheilung schwedischer
Hülfstruppen unter Hauptmann Rathgeber, einem gebornen Wertheimer,
capituliren mußte. Sie erhielt freien Abzug und die
wackern Bürger Belassung bei der augsburgischen Confession. Aber
diese Concession mußte mit schweren Opfern erkauft werden. Zu
fast unerschwinglichen Naturallieferungen kam eine Brandschatzung
von 25,000 Reichsthalern für Abwendung der Plünderung, und
da das Geld nicht aufzutreiben war, so gab jedes Haus, was es
an Werthgegenständen besaß, und die Stadt wurde arm. Der
kaiserliche Commandant der Burg, Borz, ließ die Bresche an der
Südseite bestehen, oberhalb derselben aber eine Quermauer nebst
Wall und Graben aufführen, wodurch die Befestigung zweckmäßiger
und stärker als früher wurde. An dieser Mauer sehen wir heute
noch die Jahreszahl 1634.
Nach dem Untergange des deutschen Reiches 1806 kam die
Stadt Wertheitm mit ihrer Burg und ein großer Theil der nach
ihr benannten Grafschaft an das Großherzogthum Baden; andere
kleinere Theile gelangten an Baiern und Hessen.
In Wertheim, dicht unter der Burg, wohnt der rühmlich
bekannte Lyriker und Altertumsforscher Dr. Alexander Kaufmann
als fürstlicher Löwenstein’scher Archivrath mit seiner liebenswürdigen
Gattin, der Dichterin Amara George. Jeder gebildete
Fremde wird sich wohl in ihrem Haude fühlen.
Auch der fleißige Sagensammler Unterfrankens, Andreas Fries, lebt an der Gewerbeschule in Wertheim.