[688] Ein Prachtwerk. Die Eiche, das Sinnbild der Kraft und Dauer, ist,
ebenso wie die Palme, der heilige Baum seit Jahrtausenden, nicht blos den alten
Germanen, die in Eichenhainen ihren Wodan verehrten, auch den Griechen,
welche die Eiche ihrem Zeus geweiht hatten, und uns, die wir mit dem
Eichenblatte die Bürgertugend krönen und unsere Turner und Schützen
kränzen. Ja, wir sprechen vorzugsweise gern von der deutschen Eiche
und dem deutschen Eichenwalde, und dennoch wächst von den dreihundert
verschiedenen Arten von Eichen, die man heute kennt, nur eine verschwindend 
kleine Anzahl bei uns in Deutschland; in ganz Europa und im
Oriente zählt man blos 58 Arten, alle übrigen kommen auf die Neue
Welt, namentlich auf Nordamerika, das man recht eigentlich das Land der
Eichen nennen könnte.
So schön unsere Steineiche mit ihrem knorrigen Riesenstamme
und ihren weit schattenden Aesten ist, die schönsten Eichengattungen sind
doch nicht bei uns einheimisch. Dies zeigt uns ein Blick in ein im verflossenen 
Jahre im rührigen Verlage von Eduard Hölzel in Wien und
Olmütz erschienenes Prachtwerk: „Die Eichen Europa’s und des Orients.
Beschrieben von Dr. Theodor Kotschy, Custos-Adjunct des k. k. botanischen 
Hofcabinets.“
Auf vierzig Foliotafeln bringt das Buch in mit der wissenschaftlichsten
Genauigkeit und technisch meisterhaft ausgeführtem Oelfarbendrucke die Blätter
und Früchte von vierzig verschiedenen Eichenarten vor Augen, welche der
Verfasser, der Mehrzahl nach, auf seinen Reisen in Kleinasien, im cilicischen 
Taurus, im Libanon und Antilibanon gesehen und zum Theile
selbst entdeckt hat. Es gereicht der deutschen Wissenschaft und dem deutschen
Buchhandel zur höchsten Ehre, und weder Frankeich noch England haben bis
jetzt dem Werke ein ähnliches über denselben Gegenstand zur Seite zu stellen.
Als ein wesentliches Verdienst des Buches müssen wir es hervorheben,
daß es auf die Culturfähigkeit der beschriebenen fremdländischen Eichen
für unsere Klimate immer ein besonderes Augenmerk richtet und somit
neben der scientistschen auch eine praktische und national-ökonomische Bedeutung 
anstrebt. Wir lernen durch Bild und Text eine Reihe überaus
prachtvoller Eichen kennen, wie z. B. die vielleicht herrlichste ihres gesammten
Geschlechtes, die in Kurdistan gefundene Königseiche, die bei uns recht
gut gedeihen und unseren Wäldern und Parks einen neuen landschaftlichen
Reiz zuführen würde.
Die genannte Verlagshandlung ist übrigens bekanntlich auch die erste
gewesen, welche in Wien eine Anstalt für Oelfarbendruckbilder errichtet 
und auf diese Weise bereits mehrere bekannte Gemälde vaterländischer
Künstler in verhältnißmäßig billigen Copien auch dem minder bemittelten
Publicum zugänglich gemacht hat, neuerdings u. A., nach einem Originale
von A. Hansch in Wien, die Gegend von Salzburg in Abendbeleuchtung 
und Mozart am Dominikanerchore in Wien, nach
einem Oelbilde von F. S. Schams.