[367] Pferd, Esel und Eland. In England, dem wahren Himmelreiche
für Katzen, giebt’s auch viele Tausende von Menschen, die blos vom Handel
mit Katzenfleisch, d. h. Fleisch für Katzen leben. Die „Tom’s“ und
„Pussies“ und wie diese weichen, „zwirnenden“ und schmeichlerisch-gutmüthigen
(weil gut behandelten) „Mietzchen“ sonst heißen, kennen die Zeit,
wenn der „Lieferant“ kommen muß, und dessen schrille Ausruferstimme:
„Cat’s meat! Cat’s meat!“ (Kätz’ miet!) auch ganz genau und werden
unruhig, wenn er mal länger als gewöhnlich ausbleibt, und laufen nach
der Thür und miauen so herzrührend und steinerweichend, daß die Köchin
Alles stehen und liegen lassen muß, nur um so schnell als möglich diesen
wahrhaft schreienden Hunger zu stillen. Der Händler ist ein gewandter
Geschäftsmann und giebt die übliche Portion, auf ein spitzes Stückchen
Holz gespießt, ebenso schnell, als er seinen Penny dafür erhält. So geht’s
jeden Tag zu einer bestimmten Stunde, so daß jede anständige Familie
mindestens zehn Thaler jährlich für Hauskatzen oder Stubenkatzen ausgiebt.
Dafür sind’s aber auch gesunde, brave, gutherzige, fette Katzen. Auch die
Hunde (in der Regel zärtliche, treue Freunde der Katzen in England) gedeihen
dabei vortrefflich. Uns war einmal ein Köter in London zugelaufen,
der nicht wieder fort wollte, so daß wir ihn endlich als Hausgenossen duldeten
und bald lieb gewannen. Aber als Engländer war er mit unserer
Hausmannskost nicht zufrieden, so daß er in der Regel Frühstück und Mittagsessen
ganz verachtete und überhaupt zu Hause wenig zu sich nahm.
Dabei wurde er alle Tage dicker und stärker. Wir konnten uns das lange
nicht erklären. Zwar ging er alle Tage regelmäßig aus, und zwar so
regelmäßig, daß, wenn ihm etwa um 10 Uhr die Thür nicht geöffnet ward,
er sich dahinter aufstellte und mit scharfem Klaffen so lange drum bat, bis
ihm aufgemacht ward. Aber auf der Straße war bei der vielen Concurrenz
von Hunden und Menschen um Abfälle und Schnapphäppchen nicht
viel zu holen.
Hatte er sich etwa einem schlechten Lebenswandel hingegeben und war
glücklicher, geschäftlicher Dieb in offenen Fleischerläden geworden? Höchst
unwahrscheinlich, da alle Fleischer sich scharfe, starke, unbarmherzige Wächter
halten. Nein, er ernährte sich redlich von einem anständigen Geschäft.
Er hatte eine Anstellung gefunden, war Beamter geworden. Er ging regelmäßig
alle Morgen um 10 Uhr in’s Geschäft und kam regelmäßig etwa
um 4 Uhr wieder, Jeden von uns persönlich mit Schwanzwedeln begrüßend
und dann ruhig zusehend, wie wir Mittagsbrod aßen. Seine Anstellung
blieb uns lange ein Geheimniß, bis endlich sein Arbeitgeber und Brod-
oder Fleischherr die Sache selbst verrieth. Eines Nachmittags kam er nämlich
mit diesem seinem Herrn nach Hause. Dieser sagte, er sei ein Cats-meat-man,
Katzenfleischhändler, bei welchem sich dieser Hund einmal, wie
so viele, als Bettler um seinen Karren herum eingefunden. Er habe diesem
wegen seiner gefälligen Manieren den Vorzug und einen Spieß voll
Fleisch gegeben, auch sonstige Zeichen seines Wohlwollens. Dafür habe er
viel Dankbarkeit gewedelt und weitere Anhänglichkeit, ebenso entschiedene
Feindschaft gegen andere Hunde kund gegeben. Der Hund sei ihm gefolgt
und ohne Weiteres zum treuen Wächter seines Katzenfleischkarrens geworden,
was sehr viel werth sei, da ihm sonst die Hunde, während er die einzelnen
Portionen in die Häuser getragen, sehr viel Schaden gethan. Nun
möchte er den Hund aus Liebe kaufen, wenn er nicht zu theuer sei.
Nun kannten wir auf einmal das Geschäft unseres Findlings und
wußten, warum er so gut aussah und unsere Hausmannskost verachtete.
Er speiste viel besser und nahrhafter, nämlich Katzen- d. h. Pferdefleisch.
Die Katzenfleischer machen ihre Portionen fast ausschließlich aus Pferdefleisch
zurecht. Und deshalb sehen Hunde und Katzen so wohlgenährt und gesund
aus. Und so ist Pferdefleisch gewiß überhaupt ein gutes Nahrungsmittel
und als solches endlich auch für Menschen aller gebildeten Völker mehr
oder weniger anerkannt worden. Es verdient aber noch einen größeren
Spielraum in unserer Wirthschaft.
Wir haben aus einem Buche des Franzosen Geoffroy St. Hilaire
erfahren, daß eine große Menge Völker und Stämme in Asien ebenso
regelmäßig Pferdefleisch essen, wie wir Rinder- oder Kalbsbraten, und dabei
stärker sind als wir. Während der großen französischen Revolution
bekamen die Pariser ein halbes Jahr lang blos Pferdefleisch zu essen und
befanden sich sehr wohl dabei. Ein berühmter Lazaretharzt Lorrey verordnete
den Kranken, die Fleisch essen durften, Pferdefleisch, wodurch eine
ganze ansteckende Krankheit aus dem Lazarethe verschwunden sein soll.
Unzählige Beweise haben festgestellt, daß Pferdefleisch ebenso gut, gesund
und nahrhaft ist, als das beste Rindfleisch. Aber ist es auch so wohlschmeckend?
Auch darauf antwortet reichliche Erfahrung günstig. Viele
Festessen von Pferdefleisch, gehalten in Deutschland und Frankreich, ergaben
das beste Zeugniß für Suppen, Braten, Filets und Steaks von Pferden.
Im Jahre 1841 bekam Pferdefleisch zuerst offenes Bürgerrecht als Verkaufs-
und Nahrungsartikel in Ochsenhausen. Jetzt wird’s in ganz Würtemberg
mehr oder weniger allgemein (und unter Polizeiaufsicht) verkauft.
In Baden ist es seit 1846 überall zulässig. Ein Jahr später endeten ein
paar Pferdefleischfestessen zu Karlsbad und Detmold mit entschiedenem Hippophagismus
(d. h. Pferdefleisch-Appetit). In Zittau verspeist man jährlich
eine große Anzahl von Pferden. Um es kurz zu machen, ist der Verkauf des
Pferdefleisches als Nahrungsartikel für Menschen jetzt gebräuchlich in Oesterreich,
Preußen, Sachsen, Hannover, Schweiz und Belgien. Die fünf Pferdeschlächtereien
in Berlin haben sich während der letzten zehn Jahre mehr als
verdoppelt und machen gute Geschäfte.
Diese Thatsachen sind schlagend und durchweg günstig. Ein großes
Vorurtheil des Magens und der Gewohnheit ist wirklich überwunden worden
und zwar durch die Tugenden der Nahrhaftigkeit und des rindfleischartigen
Wohlgeschmacks gut gekochten oder gebratenen, nicht zu alten oder
mageren Pferdefleisches. Pferdefleischsuppe ist sogar oft von Gutschmeckern
der besten Rinder-Bouillon vorgezogen worden.
Freilich gute, gesunde Pferde sind lebendig kostbarer und nützlicher,
als gebratene. Das ist richtig; aber die Pferdeschlächtereien bestehen, mehren
sich und machen gute Geschäfte, so daß sie unmöglich mit Schaden
arbeiten können. Das ist auch natürlich, da viele gute, gesunde, junge
Pferde oft plötzlich als solche unbrauchbar werden. Früher holte sie der
Schinder, jetzt macht man eine gute, gesunde, verhältnißmaßig wohlfeile
Nahrung für Menschen davon. Pferde sind uns lieb vor unserm Wagen
und werden uns nun auch immer nützlicher und angenehmer im Magen.
Sind wir so auf’s Pferd gekommen, kommen wir auch auf den Esel.
Warum nicht auch Esel braten? Die Italiener und die Feinschmecker aller
Nationen essen Salami gern und für hohe Preise. Salami aber ist Eselswurst.
Ich sehe nicht ein, warum wir den Esel, wenn er einmal gut
schmeckt, von Italienern erst in Gedärme packen lassen sollen, um ihn zu
essen. Er schmeckt auch so. Mr. Lewes, der berühmte englische Physiolog,
tractirte einmal mehrere Gäste mit einer geheimnißvollen gebratenen Keule.
Es wurde davon heruntergeschnitten und herumgereicht. Allen schmeckte es,
und Einige baten um eine neue Auflage. Die Keule aber war das Hinterviertel
eines Esels. – Also immer heran mit dem Graurock und Langohr
auf den Mittagstisch, wenn er sich im Leben nicht nützlicher machen kann.
Man spart ihm damit zugleich ein armseliges, verachtetes Alter und manchen
Schimpf und Schlag.
Der brave Esel verdient wenigstens, daß man sich seiner ebenso annehme,
wie des Pferdes. So viele Hufthiere sterben plötzlich in Ausübung
ihrer Pflicht: sie stürzen, zersprengen sich eine Ader u. s. w., erlahmen oder
erblinden unheilbar, zeigen Laster, lebensgefährlich für den Menschen. Sie
alle sind gute Nahrung für den Menschen und wohlfeile obendrein, so daß
man gar nicht leicht in den Fall kommt, gute und theure Pferde oder
Esel besonders zu schlachten. Irgendwie unbrauchbar gewordene Pferde
oder Esel sollte man freilich, wenn’s irgend geht, vorher noch 6–8 Wochen
gut füttern und mästen, um ihr Fleisch nicht nur zu vermehren, sondern
auch wohlschmeckender und zarter zu machen. Auch ist es gut, wie bei
allem Fleisch, es nicht zu frisch in den Kochtopf oder in die Bratpfanne
zu bringen. Je kälter die Witterung, desto älter muß man das Fleisch
vor dem Gebrauche werden lassen, um ihm Zeit zu chemischen Wandelungen
zu geben, die Wohlgeschmack, Verdaulichkeit und Zartheit vermehren.
Man läßt Wild „wild“ werden, warum nicht auch zahmes Fleisch? Nur
darf’s selbstverständlich nicht zum wirklichen Anfaulen kommen.
Zum Pferd und Esel kommt nun wohl auch bald das schönste und feinste
Hufthier als Bereicherung unserer Tafelfreuden, das Eland, die größte und
fleischreichste aller Antilopen-Arten. Die Elands werden ziemlich so groß und
schwer wie Kühe, haben aber ein viel zarteres, nahrhafteres, wildpretartiges
Fleisch. In England haben verschiedene Aristokraten angefangen, Elands
zu acclimatisiren, einzubürgern, wie dort überhaupt die großen, reichen,
lordlichen Grundbesitzer alle andere Aristokratie in nützlicher, Beispiel gebender,
volksthümlicher Thätigkeit übertreffen, namentlich in Einbürgerung
fremdländischer Pflanzen, Früchte, Blumen, Bäume, Gemüse und Thiere.
Die Elands gedeihen in England sehr gut als Haus- oder vielmehr
Packthiere. Im nördlichen Deutschland würden sie während des Winters
besonderen Schutz bedürfen. Aber diesen gewähren wir ja auch unseren
Schafen und Kühen. Wer von großen, gebildeten Grundbesitzern Deutschlands
Unternehmungsgeist und Vervollkommnungstrieb hat, sollte mit Einbürgerung
von Elands einen Versuch machen. Deutschland muß nicht
warten, bis ihm Fortschritt im eigenen Interesse aufgezwungen wird, wenn
alle Andern schon vorausgegangen sind, sonst folgen wir mit Reue dem
hinkenden Boten.