[680] Räuber und Räuberwesen in Unteritalien.
Die Zeitungen hatten vor einigen Monaten Gelegenheit, alle
Welt von den nächtlichen Ueberfällen der Garotters[1] zu unterhalten,
welche während des vergangenen Winters die Straßen der englischen 
Metropole beunruhigten. Neueren Datums sind die Nachrichten 
aus der Schweiz, welche – nicht sehr zum Vortheil dieses
beliebten Tummelplatzes der europäischen Reisenden – von Räuberbanden 
sprechen, deren traurige Thätigkeit einige der frequentesten
Bergpassagen unsicher gemacht habe. Indessen würde man in
beiden Fällen Unrecht thun, wenn man aus diesen Erscheinungen
Rückschlüsse auf den Zustand der Gesellschaft, der sie entsprungen
sind, machen wollte; es sind zufällige Ausbrüche von Uebeln localer
und durchaus abnormer Natur, ohne Zusammenhang und tiefere
Begründung, deren radicale Heilung ausschließlich in den Händen
der Sicherheitspolizei liegt.
Anders steht es um das Räuberwesen in Unteritalien. Hier
ist es ein Mittel der politischen Aktion und hat als solches nicht
blos sein System, sondern – was die Natur desselben noch verschlimmert 
– auch seine Vergangenheit und Geschichte. Der entthronte 
Bourbon, der in dem Rufe steht, es gegenwärtig anzuwenden, 
ist nicht der Erfinder desselben; er ist nur einer Tradition
seines Hauses treu geblieben, indem er Freibeuter in seinen Dienst
genommen, die aus der Loyalität einen Handelsartikel machen und,
als die geschworenen Feinde der Ordnung, ihr verächtliches Handwerk 
mit der Glorie des politischen Martyriums und der Romantik
zu umgeben suchen. 
Als bei der französischen Invasion von 1798 und der Flucht
des damaligen Herrscherpaares, Ferdinand’s und Carolinens, die
Bauern in Calabrien sich erhoben, da waren es in der That
Heldenmuth und Vaterlandsliebe, welche die Anfänge dieses Aufstandes 
beseelten. Indessen mischten sich sehr bald unreine Elemente
hinein, indem die Hauptleute der Räuberbanden, welche stets in
den calabrischen Wäldern Schutz gefunden, aus ihren gesetzlosen
Aufenthaltsorten hervorkamen, um an die Spitze einer Bewegung
zu treten, welche den Schein der edelsten Motive für sich hatte.
Es hat nichts Ueberraschendes für den Kenner italienischer Zustände, 
daß diese Banditen auf der Stelle die eigentlichen Leiter und
autorisirten Führer des patriotischen Aufstandes wurden; denn Verbrecher 
und Auswurf der Gesellschaft, wie sie waren, hatten sie sich
doch jederzeit einer Art von Popularität unter einer Bevölkerung
erfreut, welche keine geregelten Begriffe von Gesetz und Ordnung
besaß und nicht ohne eine gewisse Bewunderung die Beispiele ritterlicher 
Kühnheit oder romantischen Edelmuths wiederholte, durch die
der Eine oder Andere von den Banditen jener Zeit sich einen Namen 
machte. Zu diesen Banditen gehört z. B. „Fra Diavolo“,
dessen Ruhm und Andenken in einer Oper fortlebt, welche wir selber 
auf unsern Bühnen noch zuweilen hören. Der Bandit, der
sich unter diesem Beinamen eine Unsterblichkeit gesichert hat, die
mindestens so lange dauern wird, als diejenige von Auber selber,
hieß eigentlich Michele Pezza, und war, bevor er zu seiner politischen 
Notorietät gelangte, dadurch ausgezeichnet, daß dieselbe Regierung, 
die ihn später in ihre Dienste nahm, auf seinen Kopf mehrere
Male einen bedeutenden Preis gesetzt hatte.
Ein Anderer derselben Bruderschaft, Namens Pronio, war ursprünglich 
Geistlicher gewesen und war unter die Räuber gegangen,
nachdem er wegen Mordes aus seinem Orden ausgestoßen, zu den
Galeeren verurtheilt worden und entsprungen war. Die grauenhaftesten 
Dinge jedoch wurden von einem gewissen Gaetano Mammone, 
einem Müller, erzählt. Es war seine Gewohnheit, so oft
er sich mit seinen Banden zu einem Zechgelage niedersetzte, die
Gefangenen, die er während des Tages gemacht, in der Nähe zu
haben, um sich und seine Spießgesellen damit zu amüsiren, daß er
die armen Schlachtopfer eines nach dem andern und in gegebenen
Zwischenräumen niedermetzeln ließ, während im Kreise lustig dazu
gesungen und getrunken ward. Dieser politische Held pflegte sich
zu rühmen, daß er mit eigenen Händen vierhundert Personen kalten
Blutes getödtet habe.
Verworfene Subjecte dieser Art waren es, mit denen der König
und die Königin sich von Palermo aus zuerst 1798 und dann bei
der zweiten Flucht 1806 in Verbindung setzten. In dem letzteren
Jahre benutzten sie geradezu diese Banditen, um Insurgentenbanden
zu organisiren. Ehrenzeichen und sogar Adelsdiplome wurden angewendet, 
um den Eifer derselben anzuspornen, und während der
[681] ganzen Zeit von 1806 bis 1812 unterhielt die Königin Carolina
einen regelmäßigen Briefwechsel mit Bandenführern, welche sich Insurgenten 
nannten, in Wahrheit aber nichts Anderes waren, als
Räuber. Die beiden Regierungen Joseph Bonaparte’s und Murat’s
wurden von den schmählichen Thaten dieser Banditen gekennzeichnet.
Die Anzahl derselben war so bedeutend, daß sie in ganz Calabrien
sowohl Leben als Eigenthum unsicher machten. Aus den fast unzugänglichen 
Dickichten der Wälder brachen sie hervor, um bald
dieses, bald jenes Haus oder Dorf zu plündern, unter dem Vorwand, 
daß die Bewohner derselben französisch gesinnt seien. Die
heilige Sache der Religion und Loyalität wurde zum Deckmantel
von Grausamkeiten gemacht, welche ihresgleichen nicht haben in der
ganzen Geschichte politischer Verbrechen. Denn wenn es auch nichts
Neues war, im Namen des Glaubens und der Königstreue zu
rauben und zu morden, so war dies doch das erste Beispiel davon,
das Interesse der Fürsten in die Hände professioneller Räuber und
Mörder zu legen, und verurtheilte Missethäter zu Werkzeugen der
Staatskunst zu machen. Es herrschte ein Regiment des Schreckens,
an dessen Wiederholung zu denken schon genügt, um Schauder zu
erregen. Denn dieser entsetzliche Zustand rief Repressalien der zur
Zeit anerkannten Regierung hervor, welche nicht minder grausam
waren, als das Verbrechen, gegen das sie sich richteten. Indessen
hatte es während der langen Periode seiner Dauer zu tiefe Wurzeln 
geschlagen, um so bald wieder ausgerottet werden zu können.
Es überlebte die französische Invasion, den Strafcodex Murat’s
und die Unmenschlichkeiten des General Manhès, der die Verordnungen 
desselben zur Ausführung brachte. Es überlebte sogar die
Restauration der Bourbonen; Ferdinand war gezwungen, einige
seiner besten Alliirten zum Galgen zu schicken, nachdem er den
Thron wieder bestiegen, und die Nachkommen der Banditen, welche
einst die Correspondenten der Königin Caroline waren, sind es,
die im Namen ihres Urenkels den alten Schauplatz mit neuen
Blutmalen zeichnen.
Das Brigantenwesen beschränkt sich auf die Provinz. Die
Städte, und namentlich Neapel, werden von einer andern Art
der organisirten Räuberei, der sog. „Camorra“ heimgesucht, über
welche uns ein neuerdings in Paris erschienenes Buch (La Camorra.
Mystères de Naples) von Marc-Monnier einige höchst interessante
Aufschlüsse giebt.
Die Camorra ist eine geheime Gesellschaft, welche, aus den
offenkundigsten Missethätern zusammengesetzt, von Raub, Gewalt
und Betrug lebt, unter sich aber gewissen Regeln folgt und ihren
selbstgewählten Obern unbedingten Gehorsam leistet. Die Camorristen 
sind in den Städten, und, wie gesagt, vornehmlich in der
Hauptstadt, das, was die Briganten auf dem Lande sind: die ausgewählten 
Männer der Schurkerei und des Verbrechens, aufgewachsen
in den Gefängnissen und geschult in den Galeeren. Ueber ihren
Ursprung ist wenig bekannt. Indessen steht so viel fest, daß die
Regierung Ferdinand’s II. die Zeit ist, in welcher sie zuerst zu
einer allgemeinen Notorietät gelangten. Anfänglich spielten sie keine
politische Rolle; und obwohl es Thatsache ist, daß sie unter den
Bourbonen weit öfter die Verbündeten als die Feinde der Polizei
waren, so begnügten sie sich doch damals mit einem Krieg gegen
die Gesellschaft im Allgemeinen. Die Bevölkerung, aus der sie
hervorgegangen, wurde von ihnen in der unerhörtesten Weise
terrorisirt. Jedermann wußte von ihrer Existenz, und Niemand
hatte den Muth, mit ihnen anzubinden. Jeder Bootsmann im
Hafen, jeder Lastträger auf der Straße wurde von ihnen in
Contribution gesetzt. Sogar bis in die Gefängnisse reichte ihr allmächtiger 
Arm, und die elenden Gefangenen mußten ihren kärglichen
Vorrath von Kleidungsstücken und Brod mit ihnen theilen. Die
ganze Art ihres Daseins und Auftretens, ja schon die Möglichkeit
von Verhältnissen, in welchen Raum ist für ein Unwesen von
solcher Organisation und solcher Dauer, würde uns wie ein Roman
erscheinen, wenn nicht die Documente vorlägen, welche die Wirklichkeit 
desselben bestätigen. Daß eine Gesellschaft, welche durch lange
Jahre der Mißregierung verwildert ist, gleich der von Neapel und
anderen Städten Unter-Italiens, fast mehr noch als Furcht eine
gewisse Sympathie empfinden sollte für die kühnen Uebertreter des
Gesetzes, hat nichts Wunderbares, nachdem wir gesehen, daß aus
ähnlichen Motiven die Bauern von Calabrien einen tiefen Respect
vor den Briganten hegten, die ihnen das Haus über dem Kopfe
anzündeten.
Das Jahr 1848 bezeichnet einen Wendepunkt in der Geschichte
der Camorra; das Beispiel ihrer Brüder aus der Provinz mochte
wirken – kurz, die Camorristen wechselten über Nacht ihre Rollen
und wurden aus Räubern plötzlich Freunde des Vaterlands. Man
wird sich aus den Vorgängen jener noch nicht allzu entfernten Zeit
erinnern, daß die Bewegung von 1848, in Neapel wenigstens, ein
Werk der gebildeten Classen war; das eigentliche Volk nahm damals
noch so gut als keinen Theil daran, und die Reaction erfolgte fast
ohne Widerstand. Da war’s, daß die Camorra mit den liberalen
Führern zu intriguiren begann, indem sie ihnen vorspiegelte, sie sei
im Stande eine allgemeine Volkserhebung zu bewerkstelligen „unter
gewissen Bedingungen“. Daß diese „Bedingungen“ auf nichts hinausliefen, 
als darauf, Geld zu erpressen, bedarf wohl kaum einer
Erwähnung; sie hatten indessen ihre Rollen zu gut gespielt. Der
damalige Polizeiminister glaubte, daß die Camorristen im Ernst
conspirirten, und ließ sie en masse nach den Inseln transportieren.
Für die Camorristen war diese von allen möglichen Wendungen
die glücklichste. Denn ihr Exil diente nur dazu, sie aus gemeinen
Verbrechern in politische Märtyrer zu verwandeln, und ihr Triumph
ließ nicht lange auf sich warten. Das Jahr 1860, als Franz II.
seinen Unterthanen eine Verfassung gab, öffnete die Gefängnisse
und führte auch die Camorristen zu den Schauplätzen ihrer ehemaligen 
Heldenthaten zurück. Ihre erste Manifestation, nach ihrer
glorreichen Rückkehr, bestand darin, die Polizeistationen von Neapel
anzugreifen, die Polizeiacten zu verbrennen und die Polizeibeamten
zu mißhandeln. Die Hauptstadt stand unter der fortwährenden
Gefahr der Brandschatzung, die Polizei verlor den letzten Rest von
Macht und Ansehen und löste sich zuletzt gänzlich auf.
In dieser Krisis beschloß Liborio Romano, welcher eben zum
Polizeiminister ernannt worden war, sich des verzweifeltsten Auskunftsmittels, 
welches ihm nur die Noth eingeben konnte, zu bedienen, 
indem er Diejenigen, gegen welche die bisherige Polizei sich
als so machtlos erwiesen, an die Stelle derselben setzte, und Denjenigen 
die Sorge für die Sicherheit der Stadt übertrug, welche
dieselbe vorzüglich bedroht hatten. Mit einem Wort, er nahm die
Camorra in seinen Dienst und machte sie zu Hütern der öffentlichen
Ruhe. Das Experiment des Ministers schien von einem unerwartet 
günstigen Erfolge gekrönt zu werden; die Einwohner Neapels
erfreuten sich eines bisher unbekannten Zustandes der Ordnung,
nachdem die ehemaligen Widersacher derselben ihre besten Freunde
und Beschützer geworden waren. Die neue Polizeimacht betrug sich
mehrere Monate lang nicht blos gesetzmäßig, sondern sogar ehrenhaft 
und anständig, und als Franz II. Neapel verließ und Garibaldi 
einzog, da geschah es unter ihrer Aegide, daß der Wechsel
ohne Blutvergießen und Plünderung vor sich ging. Die Camorristen 
hatten die Sicherheit und Ordnung in den Straßen aufrecht
erhalten. Allein bald genug sollte sich das Unnatürliche eines Zustandes 
ergeben, in welchem man, um mit dem Sprüchwort zu
reden, den Wolf zum Hirten gemacht hatte. Die Probe dauerte
den Camorristen zu lang, und sie fielen in ihre alten Gewohnheiten 
zurück. Mit obrigkeitlicher Gewalt bekleidet, nahmen sie
unter Anderem den Schmuggelhandel früherer Tage in so großem
Maßstab wieder auf, daß die Zolleinkünfte von Neapel fast gänzlich
verschwanden und an einem denkwürdigen Tage das Octroi an
sämmtlichen Thoren der Hauptstadt nicht mehr ergab, als einen
einzigen Franken!
Seit dem Polizeiministerium Spaventa’s trat eine Aenderung
ein. Man sah, daß es unmöglich sei, auf diesem Wege fortzufahren, 
und enthob die Camorristen ihrer Verpflichtungen als Wächter
der öffentlichen Sicherheit und Einkünfte. Allein so leicht war es
nicht, trotz neuer Deportationen und strenger Maßregeln, mit ihnen
fertig zu werden, und der Krieg der Regierung gegen sie ist noch
heute nicht zu Ende. Die große Schwierigkeit besteht darin, Zeugen
zu finden, die es wagen, gegen sie aufzutreten, während es andererseits 
nicht an scheinbar ganz respectablen Leuten fehlt, welche stets
bereit sind, zu ihren Gunsten zu sprechen und zu intriguiren. So
besteht die Gesellschaft der Camorra noch heute fort, und es leidet
keinen Zweifel, daß sie, nachdem die constituirte Regierung ihrer
zweifelhaften Hülfe sich begeben hat, auf’s Neue in den Dienst
jener unsichtbaren Macht getreten ist, welche in den Provinzen von
Unter-Italien die Briganten beschäftigt und, indem sie noch einmal
das traurige Vorrecht in Anspruch genommen hat, aus Verbrechern
der gefährlichsten Art politische Helden zu machen, ihrer Sache den
letzten Anspruch auf die Sympathien der civilisirten Welt raubt.

Julius Rodenberg.




1. ↑ S. den Gartenlauben-Artikel Die Garrotte in London