[288] Eine Reliquie von Theodor Körner. Eine solche befand sich auf
dem alten Universitäts-Carcer in Leipzig, derjenigen alten Baulichkeit,
welche bis 1834 die Stelle, wo jetzt das Augusteum (neue Universitätsgebäude)
steht, bestens mit verunzieren half, andererseits jedoch für die
ab und zu dort „eingesponnenen“ Musensöhne ein viel amüsanteres Receptaculum
war als die jetzigen auf den innern Hofraum des Augusteums
ausmündenden Carcer. Denn in den alten Nestern, deren Gitterfenster
auf den freien Platz vor dem Grimmaischen Thore hinaus sahen, hatten
die dort sitzenden Studios doch den Ausblick in’s Freie und die Erquickung
des lieben Sonnenscheins, nicht zu gedenken der mannigfachen anderen
tröstlichen Correspondenz in der Dämmerungsstunde, gepflogen mit theilnehmend
nach dem Befinden und auch dem Bedürfniß (an Bier, Tabak,
Wurst, Lectüre etc. etc.) dort oben sich erkundigenden Brüdern, Schwestern
oder gar Freundinnen. Ueberhaupt waren die alten Carcer viel romantischer
und gemüthlicher, schon durch ihr Alter und die sich daran knüpfenden
Erinnerungen. Wer hatte hier nicht schon alles „gesessen“ in früherer
Zeit, was theilweise noch die vielen, Jahrzehnte alten Inschriften und Gedenkverse
an den Wänden und unter den in einsiedlerischer Muße mit
Bleistift, Feder oder auch einfach durch in’s Tintenfaß eingestippte Zeigefinger
ausgeführten Wandgemälde bezeugten. Traf es sich doch nicht selten,
daß der „sitzende“ Sohn plötzlich ein solches Erinnerungszeichen von
seinem einst hier ebenfalls seßhaft gewesenen Vater vorfand. Und nun erst
jene Wandgemälde selbst, humoristischen, grotesken, tragikomischen Inhalts,
zum Theil sogar kunstgerecht in Wasserfarben al fresco ausgeführt, wie
das famose „Marius auf den Trümmern von Carthago“, in Schlafrock,
Unterhosen, Cerevis, mit langer Quastenpfeife und leerem Bierglas in der
Rechten, dies wehmüthig anschauend, darunter die Worte:


„Die Liebe ist der Güter höchstes nicht –
Der Uebel größtes aber ist – der Durst.“


Wie gesagt, wer hatte nicht in längstvergangenen Tagen auf diesen
selben Holzstühlen schon gesessen, vielleicht gar Lessing, Goethe, als Leipziger
Studenten, wo nicht Leibnitz selbst, hier zuerst über seiner Monadenlehre
brütend! Einen nachweisbar historisch merkwürdigen Stuhl der Art aber
gab es dort wirklich noch zu meiner Zeit, und dieser eben ist die Reliquie,
welche ich meine. Es war ein Stuhl, auf welchen Theodor Körner
seinen Namen eingeschnitten, da er hier einst wegen eines als Corpsbursch
der Saxonia in Connewitz ausgefochtenen Duells hatte „brummen“ müssen.
Dieser Stuhl nun war von seinen nachfolgenden Besitzern so mit deren
Namen bedeckt worden, daß für den meinigen, als ich 1831 dort auch einmal
in silentiis kneipen mußte, kaum noch Platz war. Dennoch bin ich,
gleich allen meinen Vorgängern, stolz, auch auf diesem Stuhl einst gesessen
zu haben, und lasse hier deshalb die öffentliche Frage ergehen: wo in dieser
Körner’sche Stuhl hingekommen? Liegt er zwischen anderem
Gerümpel vielleicht mit auf einem der Böden des Paulinums? – Es wäre
wenn wir „alten Burschen“ uns zur Octoberfeier dieses Jahres in Leipzig
zusammenfinden, doch sicher eine Freude mehr, diesen für uns vorzugsweise
historisch merkwürdigen Schemel als eine cara memoria dann bei der Festtafel
mit eingereiht zu finden. Und ein würdigster Inhaber, vielleicht gar
noch ein ehemaliger Studiengenosse Körner’s und selbst ein Lützower,
der auf ihm Platz nähme, fände sich auch wohl dafür heraus unter den
Festgenossen. Der könnte dann, doppelt berechtigt, als unser „Vorsitzender“
fungiren.

Dr. Wilhelm Schröder,Verfasser des patriotischen SchauspielsStudenten und Lützower (aus 1813).