[712] Das Octoberfest der deutschen Veteranen.
1.
Der Empfang der Veteranen – Ihr Einzug nach fünfzig Jahren – Im Schützenhause – Wiedererkennungsscenen – Der schlesische Landwehrmann – Jodel-Fritz – Einer, der bei Leipzig mitgearbeitet – Corporal Werner von der dritten Compagnie – Der Krankenplatz in der Peterskirche – Nach fünfzig Jahren nur ein Kranz – Die zehn Veteranen des Herrn Lampe.
Noch sind nicht drei Monate verflossen, seit in Leipzig das
wahrhaft großartige dritte deutsche Turnfest gefeiert wurde, und
schon wieder hat dieselbe Stadt in ihren Mauern ein Fest gesehen,
das hier von ganz Deutschland begangen wurde, wenn auch nicht
alle Gauen unseres Gesammtvaterlandes dem an sie erlassenen
Aufrufe in gleicher Weise Folge geleistet hatten.
Es kann nicht die Absicht der „Gartenlaube“ sein, die Schilderungen 
des Festes und seiner einzelnen Scenen und Feierlichkeiten,
die bereits die Spalten aller Zeitungen in reichlichem Maße in
Anspruch genommen haben, in neuer Variation zu wiederholen;
vielmehr will sie nur den Veteranen und den ihnen erwiesenen
Ehren und Huldigungen einige Seiten der Erinnerung weihen.
Was lag bei diesem ersten Jubiläum der Völkerschlacht wohl
näher, als eine Dankespflicht gegen die noch lebenden Kämpfer
jener Tage zu erfüllen? Es erging daher an sämmtliche Veteranen,
welche an jenem Befreiungskampfe Theil genommen haben, die
Einladung, auch jetzt der Jubelfeier als liebe Festgäste beizuwohnen.
An vielen Orten wurden Veranstaltungen getroffen, den ärmeren
Veteranen durch Unterstützungen die Möglichkeit zu gewähren, jener
Einladung zu folgen, denn das Vaterland hat bis jetzt noch immer
nicht daran gedacht, die Lorbeeren, welche die heldenmüthigen Kämpfer
auf dem Schlachtfelde erwarben, durch wohlverdiente Unterstützungen
einzulösen.
Freilich gab es Tausende von Veteranen, denen Altersschwäche
oder körperliche Leiden die Theilnahme an dem ihnen hauptsächlich
gewidmeten Jubelfeste versagten. Viele ausgezeichnete Persönlichkeiten 
aus jener glorreichen Zeit, denen man unmittelbare Einladungen 
hatte zugehen lassen und die aus obengenannten Rücksichten 
verhindert waren, bei dem Feste zu erscheinen, haben ihr
Bedauern in den Ablehnungsschreiben in wahrhaft rührender Weise
ausgedrückt. Wenn jene Schriftstücke der Oeffentlichkeit übergeben
würden, so könnten dieselben dem jüngeren Geschlechte als die erhabensten 
Beispiele echter Vaterlandsliebe dienen.
Von den eingeladenen und erschienenen Ehrengästen müssen
wir vor Allen den greisen General von Pfuel nennen, den Senior
der preußischen Armee, der nach dem Einzug der Verbündeten in
Paris unter Blücher Commandant von Paris war. Dieser würdige
Heldengreis wird allen Denen unvergeßlich bleiben, welche Gelegenheit
hatten, ihn kennen zu lernen. Nur um ein Jahr jünger war der
gleichzeitig als Veteran und Deputirter der Universität Halle erschienene
Professor Blanc, der als Feldprediger dem Freiheitskriege beiwohnte.
Fr. v. Raumer, Major Beitzke, Stavenhagen u. A. erschienen 
gleichfalls als Veteranen und Ehrengäste. Allgemein aber
wurde bedauert, daß die in gleicher Weise eingeladenen österreichischen
Stabsofficiere, welche mit bei Leipzig gefochten hatten, sich nicht eingefunden 
hatten. Das Bestreben eines gewissen, aber eben nicht allzu 
ehrlichen Theiles der Presse, die Jubelfeier in Leipzig als ein rein
preußisches, oder auch als ein von dem Nationalvereine ausgehendes Fest
zu verdächtigen, hatte augenscheinlich in Süddeutschland unverdienten
Glauben gefunden. Der Erfolg hat jedoch zur Genüge bewiesen, daß es
kein preußisches, sondern wieder einmal ein echt deutsches Fest
gewesen ist, und jene falschen Propheten sind jetzt der gerechten Verachtung 
preisgegeben.
Wie am Turnfeste hatte sich die Stadt in reichen Schmuck
gekleidet. Flaggen und Fahnen wehten von den Firsten und aus
den Fenstern, aus den Erkern und von den Balconen der Häuser,
und während auf einem Theile des Marktes noch die Verkaufsbuden
der Messe standen, wurden in dem andern Theile bereits die Tribünen
für die öffentlichen Gesangaufführungen errichtet.
Die am Sonnabend (den 17. October) eintreffenden Eisenbahnzüge 
brachten die erwarteten Festgenossen aus allen Theilen
Deutschlands, und man bemühte sich, den greisen Veteranen einen
ehrenden und herzlichen Empfang zu bereiten. Wieder hatten sich
die Turnerknaben mit jubelnder Freude zu Träger- und Führerdiensten 
erboten, allein auch diesmal wurde ihnen dieses Ehrenamt
häufig streitig gemacht. Zur Leitung der alten Herren bedurfte es oft
stärkerer Stützen, und zumeist mußten sie die bereitstehenden Wagen
benutzen, um in ihre Wohnungen zu gelangen. Und das Reisegepäck? 
Ach, wie viele der Männer, die vor fünfzig Jahren mit
dem schwerem Tornister und dem schützenden Mantel beladen in
diese Stadt eingezogen waren, kamen jetzt in dünnem, fadenscheinigem
Rocke, der nicht wohl geeignet war, seinen bejahrten Träger auf
lange Zeit vor herbstlicher Luft zu schützen!
Bei Allen schienen jedoch die Anstrengungen und Entbehrungen 
der Reise vergessen zu sein, sobald es hieß: dort sind Leipzigs
Thürme zu schauen! Bei diesen Worten schlug den alten Kriegern
das Herz doch noch einmal rascher, und sie fühlten wieder etwas wie
jugendliches Feuer durch ihre Adern rollen. Sie drängen sich nach
den Fenstern des Wagens und rufen das Bild wach, welches sie
von dieser Stadt seit jenen blutigen Tagen in ihren Herzen bewahrt
hatten. Die weitläufigen Gärten, die sumpfigen Wiesen, die hier
und da aufgeworfenen Schanzen und Batterien schwebten ja noch
so deutlich vor ihrem Gedächtnisse, daß sie dieselben hätten malen
können, wenn ihre zitternde Hand dies noch im Stande gewesen
wäre. Aber umsonst suchen sie nach allen jenen Erinnerungszeichen,
denn die Stadt, aus welcher sie damals heldenmüthig die Feinde
Deutschlands vertrieben, ist eine ganz andere geworden. Mächtig
hat sie sich nach allen Seiten ausgedehnt, und auf denselben Stellen,
wo damals so viele Tapfere bluteten, so viele Helden ihr Leben
aushauchten, da erhoben sich jetzt lange Häuserreihen und neue
Stadttheile, bei deren Anlegung man Gebeine der Gefallenen und
Waffenreste in Menge gefunden hat.
Ueber diese unerwarteten Veränderungen schüttelte so mancher
der alten Herren sein Haupt und meinte wohl, das könne Leipzig
gar nicht sein; aber wenn dann die Wagenzüge in die Bahnhöfe
einliefen und nun Musik den Ankommenden entgegenschmetterte,
wenn der begeisterte Jubelruf der harrenden Zuschauermenge sie
empfing – da wurde den braven Veteranen doch wohl klar, daß
sie am rechten Ziele angelangt seien und daß die anders gestaltete
und vergrößerte Stadt im Gegensatze zu so vielen einzelnen Emporkömmlingen 
unter den Menschen die schöne Pflicht der Dankbarkeit
treu bewahret und gepflegt hatte. Alles drängte sich herbei, um
die Veteranen sehen, um sie begrüßen zu können. Die mit Orden
und anderen Ehrenzeichen geschmückten Greise wußten kaum, wie
ihnen geschah, und die Beweise der ihnen entgegengebrachten Liebe
und Verehrung riefen so manche Thräne der Rührung hervor. Ja,
das war doch noch dieselbe Stadt, welche vor fünfzig Jahren nach
langer Bedrückung sie auch mit Jubel und Dank als Befreier
empfing; dieselbe Stadt, welche in jener Zeit des Jammers die
letzten kargen Bissen trockenen Brodes freudig mit ihnen getheilt hatte.
Während die gebrechlicheren oder die durch lange Fahrt ermüdeten 
Veteranen von den ihnen verschafften Wagen Gebrauch
machten, gab es bei jedem ankommenden Bahnzuge doch auch eine
gute Anzahl dieser alten Krieger, welche sich munter und rüstig
fühlten. Diese stellten sich dann freudig in Reih und Glied auf,
ein Musikchor trat an ihre Spitze, und so setzte sich nun der Zug
nach der Stadt herein in Bewegung. Jubel begleitete und empfing
diese einzelnen Züge überall wohin sie nur kamen, und besonders
rührend war es, zu sehen, wie so mancher dieser Greise mit Anstrengung 
aller seiner Kräfte stramm und mit soldatischem Takt
einherschritt.
Wie schweiften ihre Blicke nach allen Seiten, um in Straßen
oder Plätzen Erinnerungszeichen zu finden an jene Zeit, wo sie
als Sieger in dieselbe Stadt ihren Einzug hielten! Nur Wenigen
mag es gelungen sein, sich alsbald wieder zu orientiren, denn
die verflossenen fünfzig Jahre haben auch im Innern der Stadt
große Umgestaltungen hervorgerufen. Die tiefen Gräben, welche
zu jener Zeit die Stadt umgaben und welche das rasche Eindringen
der Stürmenden verhinderten, sind längst ausgefüllt und in herrliche
Parkanlagen verwandelt worden; die Thore, deren Einnahme den
Andringenden noch viele Opfer kosteten, sind der Erde gleich gemacht,
und ein Bild des Friedens stehen die Straßen weit offen, um die
sehnlichst erwarteten Gäste aufzunehmen.

[713] Dichte Menschenmassen drängten sich neben und hinter den
einziehenden Veteranen her, und glücklich schätzte sich der, dem es
gelang, einen Platz an der Seite eines dieser alten Krieger zu
erringen. Man bot gern den Greisen den Arm als Stütze, und
von allen Seiten kamen neugierige Frager herbei, die womöglich
schon auf dem Wege zur Stadt etwas von den Erlebnissen aus der
Heldenkriegszeit hören mochten. Mit welcher Ehrfurcht hingen Aller
Blicke an den ehrenden Zeichen der Tapferkeit, die jeder der Veteranen 
auf der Brust trug, und wie dürftig, wie altmodisch und
abgetragen waren oft die Röcke, welche solchen Ehrenschmuck aufzuweisen hatten!
Nicht minder herzlich war der Empfang, welcher den Ehrengästen 
wohl ohne Ausnahme in der ihnen angewiesenen Wohnung
zu Theil wurde. Wie vielen der ehrwürdigen Greise traten Thränen
der Rührung und Freude in die Augen, als sie sich von ihren
Gastgebern und deren Familien so liebreich aufgenommen sahen.
Es waren dies freilich andere Tage als vor fünfzig Jahren, wo
man den einrückenden Siegern bei der eigenen Noth der Stadt
kaum hinreichend trockenes Brod zur Stillung des Hungers bieten
konnte. Wie viele der gastfreundlichen Wirthe waren in jenen
Schreckenstagen als Kinder beim Eindringen der Sieger in die
Stadt ängstlich weinend geflohen und hatten sich zitternd hinter ihre
Eltern verborgen, weil sie von der friedlichen Absicht der Soldaten
keinen Begriff hatten. Die Erkenntniß der Absicht jener gefürchteten 
Männer war ihnen erst später geworden, und heute bot sich
ihnen auch die Gelegenheit, die mangelhafte elterliche Bewirthung
jener Zeit auszugleichen.
Im Laufe des Sonnabends trafen fast sämmtliche Veteranen
und die Städtedeputationen in Leipzig ein, und für die Abendstunden
dieses Tages war eine gesellige Zusammenkunft der Eingeladenen
in den bekannten glänzenden Räumen des Schützenhauses veranstaltet. 
Nicht leicht möchte es aber noch eine Versammlung geben,
welche sowohl für die Betheiligten, wie für Zuschauer ein größeres
Interesse hätte bieten können. Die allgemeinste Theilnahme war
natürlich den Veteranen gewidmet, von denen an achthundert
an jenem Abende im Schützenhause anwesend sein mochten. Es
war, als entrollte sich ein Stück Geschichte in lebendigen Lettern
vor unsern Augen; denn diese Tapferen gehörten zu den Stiftern
des herrlichsten Blattes in dem Ruhmesbuche der deutschen Nation.
Die Orden und Ehrenzeichen, welche ein Jeglicher in größerer oder
geringerer Zahl auf der Brust trug, waren sprechende Beweise
dafür, daß von diesen Männern damals Keiner müßig die Hände
in den Schooß gelegt hatte.
Aber wie verschieden erschienen diese ehrwürdigen Gestalten!
Dort wankte Einer mühsam auf seinen Krücken heran, doch bald
nahten sich gütige Männer, welche den Invaliden unterstützten; der
danebenstehende Alte mit dem Stelzfuße kam sich im Vergleiche mit
Jenem gewiß noch ganz glücklich vor, wenigstens verrieth seine
Miene nicht im Geringsten, daß der fehlende Fuß seiner festlichen
Stimmung Eintrag thun könne; er scherzt sogar noch und schließt
die für den ihn umstehenden Zuhörerkreis bestimmte Erzählung seiner
Kriegserlebnisse mit der Bemerkung: daß er hauptsächlich hierher
gekommen sei, um sich von dem damaligen Bataillonschirurgen sein
Bein zurückgeben zu lassen, welches man ihm zu jener Zeit unbegreiflicher 
Weise vorenthalten habe; die Gegend bei Wachau, wo
er es vor fünfzig Jahren verloren habe, wisse er allenfalls noch
genau genug anzugeben.
Wahrhaft rührenden und ergreifenden Wiedererkennungsscenen
konnte man an jenem Abende oft genug begegnen. So sah man
unter Anderen einen vierfach decorirten, alten, aber noch rüstigen 
und äußerst lebhaften Mann durch die Säle gehen, von Tisch zu
Tisch immer nur die Frage wiederholend: „Ist denn von den
schlesischen Landwehrmännern, die bei Möckern fochten, Alles ausgestorben? 
Bin ich ganz allein übriggeblieben? Es waren damals
doch noch kräftige Jungen genug, die mit halbwegs ganzer Haut
in Leipzig einrückten!“ – Alle Nachforschungen des rüstigen Veteranen
blieben lange Zeit ohne Erfolg, denn wohin er auch kam, nirgends
war solch ein alter Schlesier aufzufinden. Umsonst luden andere
alte Kriegscameraden den Suchenden ein, bei ihnen Platz zu nehmen
und neue Cameradschaften anzuknüpfen; allein er schlug jeden ihm
angebotenen Labetrunk aus und meinte immer dabei: das erste
Glas in Leipzig wolle er nun einmal durchaus blos mit einem
schlesischen Landwehrmanne trinken! Kopfschüttelnd sah man dem
Eigensinnigen nach, und mancher Graubart rief wohl auch so etwas
wie: alter Dickkopf! hinter ihm drein. Aber Alles dies kümmerte
den Schlesier wenig und nichts konnte ihn davon abbringen, die
Forschungen nach seinen Landsleuten fortzusetzen. Da endlich ertönte 
plötzlich auf seine immer gleiche Frage von einem Tische her
ein militärisch meldendes: Hier! Bei diesem Tone malte sich auf
den Zügen des Suchenden die höchste Freude, denn in der That
erhob sich da drüben ein nicht weniger mit Ehrenzeichen geschmückter
Veteran. Der Erstere wollte jedoch seiner Sache gewiß sein und
schickte jetzt rasch die prüfende Frage nach: „Unter wem hast Du
gefochten, Camerad?“ „Unter Steinmetz,“ lautete die Antwort,
und mehr bedurfte es nicht, um den vorsichtigen Frager zu überzeugen. 
„Gott sei Dank! Also doch noch einer von den Braven 
am Leben,“ rief er und gleich darauf lagen sich die beiden Greise
in den Armen. Jetzt wurde der Weihetrunk von dem durch langes
Suchen ganz Erschöpften nicht mehr ausgeschlagen, und hierauf
begann ein Fragen und Erzählen, das immer lebhafter wurde, als
sich bald herausstellte, daß die beiden zu jener Zeit bei derselben
Compagnie gestanden hatten. – „Erinnerst Du Dich noch des
tollen Burschen, welchen alle Cameraden nur den tollen Jodelfritz 
nannten, weil er immer der Erste war, wenn es galt, ein
Lied auf dem Marsche anzustimmen?“ fragte lächelnd im Anfange
des Gespräches der andere Schlesier den über seine Entdeckung noch
ganz glücklichen Cameraden. „Den Jodelfritz? Ob ich mich
seiner noch erinnere!“ rief der Andere. „Im Quartier habe ich mich
freilich manchmal über ihn geärgert, wenn die Anderen gern schlafen
wollten und der Schreihals zu guter Letzt noch ein Lied zu singen
anfing. Wenn ich nicht irre, so hat der arme Teufel seit der
Schlacht bei Möckern nimmer wieder gesungen, denn dort sollen
ihm die Franzosen erst den rechten Arm fast vom Rumpfe getrennt
und zum Ueberflusse auch noch den Schädel gespalten haben.
Was aus ihm geworden ist und wo er eingescharrt liegen mag,
das weiß ich nicht.“
„Eingescharrt hat man den Schreihals, wie Du ihn ganz
richtig nanntest, doch nicht, weil er noch nicht ganz todt war,“
lachte der Andere, „aber Mühe hat es genug gekostet, dies den
Lazarethgehülfen glaubhaft zu machen. Mit der Schädelwunde hatte
es nicht gar so viel auf sich, und den Arm hat man ihm auch
wieder zusammengeflickt, aber steif ist er für immer geblieben.“
Bei diesen Worten schob der Erzähler lachend den Aermel zurück
und zeigte dem erstaunten Kampfgenossen eine breite, furchtbare
Narbe am rechten Unterarme.
„Wie? Was? Also Du – Du bist der Jodelfritz?“ fragte
Jener, bald die breite Narbe, bald das frohe Gesicht seines Cameraden 
musternd, und im nächsten Augenblicke hielten sich die beiden
Alten wieder umhalst und weinten und lachten vor Freude über
dieses unverhoffte Zusammentreffen. Seit fünfzig Jahren hatte
Keiner mehr vom Anderen etwas gehört, und hier erneuerten sie
unter Freudenthränen einen Freundschaftsbund für die „letzten paar
Lebensstunden“, wie sie wehmüthig hinzufügten. Die Trauer
konnte sie aber bei dem Gedanken an den kleinen Lebensrast dennoch 
nicht übermannen, und die Erinnerung an jene glorreiche Zeit
schien sie vielmehr nach und nach immer mehr zu verjüngen. Das
erste Versprechen, das sie sich gaben, bestand darin, daß sie vor
der Hand während des ganzen Festes sich nicht wieder trennen
wollten, und redlich haben sie dies gehalten, denn unzertrennlich
sah man Beide stets bei einander.
Solche Erkennungszeichen konnte man an jenem Abende in
Menge beobachten. Ueberall begegnete man einzelnen Trupps früherer 
Waffengefährten, die sich gegenseitig ihre Erlebnisse erzählten
und ihre Erinnerungen auffrischen halfen. Neugierige Zuhörer
jüngerer Generationen umstanden aber jede dieser Gruppen und
lauschten ehrerbietig den Berichten der Zeugen jener blutigen Tage. 
Ein alter böhmischer Veteran, dessen entschlossener Gesichtsausdruck
so wie sein noch immer kühner und freier Blick wohl erkennen
ließen, daß er dem Feinde gewiß furchtlos seine Brust gezeigt hatte,
bediente sich bei seinen Erzählungen stets eines originellen Ausdruckes; 
er betrachtete nämlich die Gefechte und Kämpfe als eine
Arbeit und meinte, daß er draußen bei Dölitz am 10. October
unter Lichtenstein „halt brav mitgearbeit’ habe.“
Nicht nur alle Truppengattungen, sondern auch alle Rangstufen 
vom General bis herab zum Füsilier, Jäger oder Reiter,
waren vertreten, doch wurde hier der Rangunterschied natürlich
nicht mehr so streng eingehalten als im Dienste. So kam unter
Anderem zu einem Hauptmann, der in Uniform erschienen war,
[714] ein invalider Unterofficier, welcher während des Krieges unter
Jenem, der damals nur noch Fähndrich war, gedient hatte. Der
Unterofficter nahte sich seinem Oberen, nach welchem er sich bereits
vorher erkundigt hatte, so viel als möglich im Paradeschritt, dann
schulterte er mit dem ihn beim Gehen unterstützenden Krückenstock
und rief, sich an den erstaunten Officier wendend. „Herr Hauptmann! 
Corporal Werner von der dritten Compagnie meldet sich
nach fünfzigjährigem Urlaub als wieder eingetroffen!“ Der
Hauptmann besann sich einen Augenblick, dann aber zog er den
alten Unterofficier an seine Brust und rief gerührt: „Werner, habt
Ihr Euren Fähndrich wieder erkannt?“ Und nun ging es an
ein Erzählen wie bei allen den Anderen.
Solcher Züge und Begegnungen gäbe es wohl hunderte zu
erzählen, denn wohin man nur immer schaute, überall fanden sich
Freunde und Cameraden zusammen. Freilich aber fehlte auch so
mancher Waffengefährte, dem man so gern im Leben noch einmal
in das Auge geschaut oder dessen Hand man nochmals gedrückt hätte;
aber der Tod hatte unter den Kriegern seit jenen Tagen der Schlacht
viele abgerufen, und wie kurz ist vielleicht nur noch der Lebensfaden
vieler der hier Erschienenen, von denen sehr wenige unter siebenzig, 
viele aber achtzig Jahre und darüber zählen.
In dem vorgerückten Alter der militärischen Festtheilnehmer
lag auch der Grund, daß im Gegensatz zu anderen derartigen
Versammlungen der größte Theil der Anwesenden um die zehnte
Stunde das gastliche Nachtquartier aufsuchte. Fröhlichen Herzens
schieden sie aber in dem Bewußtsein, mit den wiedergefundenen
Kriegscameraden noch einige herrliche Festtage verleben zu können.
Klar und wonnig brach der Morgen des 18. Octobers an,
begrüßt vom feierlichen Geläute aller Glocken und von Geschützsalven;
zahlreiche Musikchöre ließen ihren fröhlichen Weckruf durch alle
Straßen erschallen, und bald entwickelte sich in der Stadt ein ungemein 
reges Leben.
In allen Kirchen fand feierlicher Gottesdienst statt, und nicht
vermochten sie die Beter zu fassen, welche an diesem so hochwichtigen 
Tage dem Himmel aus vollem Herzen ihren Dank darbringen
wollten. Welch ein Jammerbild aber boten die der Verehrung
Gottes geweihten Räume vor funfzig Jahren! Da war nur eine
der Kirchen Leipzigs, die Nikolaikkrche, welche noch dem Gottesdienste
vorbehalten blieb; alle anderen aber waren in schreckenerregender
Weise zu Lazarethen umgewandelt und mit schwerverwundeten und
sterbenden Kriegern überfüllt. Wohl auch manchem der heute zum
Feste hier erschienenen Veteranen hatte man damals sein Schmerzenslager 
in einer der Kirchen angewiesen. Von Augenzeugen erfuhren
wir, wie ein schwacher Greis in der Peterskirche mit Thränen in
den Augen noch denselben Platz zu bezeichnen wußte, wo er in
jenen Tagen schwerverwundet hier längst die Hoffnung verloren
hatte, dem Leben und seiner armen Familie wiedergegeben zu werden, 
und heute – stand er noch lebend hier, um die Erinnerung
an jene Tage mitzufeiern. Ehrfurchtsvoll geleitete man den würdigen 
Greis an denselben Platz, und wer wäre wohl im Stande,
die Gefühle jenes Veteranen zu schildern, dem aus Rührung die
Stimme gebrach, um in die zum Himmel dringenden, frommen
Lieder des Dankes einzustimmen? Er selbst hat geäußert, daß ihm
immer zu Muthe gewesen sei, als höre er noch die jammernden
Klagelaute seiner verwundeten und sterbenden Cameraden, welche
damals in so furchtbaren Massen in diesen Räumen einen nothdürftigen 
Zufluchtsort gefunden hatten.
Nach beendigtem Gottesdienste sah man die würdigen Veteranen 
gruppenweise oder einzeln durch die Straßen ziehen, um
jene Häuser und Plätze aufzusuchen, wo sie in den Zeiten des
Krieges einquartiert gewesen waren oder bivouakirt hatten. Auch
da gab es wieder schmerzliche und erhebende Erinnerungen genug.
Einer der Veteranen fand nach langem Suchen von derselben Familie, 
die ihn damals so freundlich aufgenommen und gepflegt hatte,
nur noch das jüngste Kind seiner Wohlthäter am Leben, und dieses
Kind war nun selbst zur würdigen Matrone geworden. Ein Anderer, 
der nach dem Einzuge der Verbündeten sein Quartier im
Brühl erhalten hatte und gar nicht genug die liebevolle Verpflegung
loben konnte, begab sich nach jener Straße, um nach seinen Wohlthätern 
oder deren Nachkommen zu forschen. Das Haus war wohl
bald genug gefunden, aber der Name jener Familie, nach welcher
der Greis so eifrig suchte, war sämmtlichen Bewohnern jenes
Hauses unbekannt. Endlich drängte sich ein altes Mütterchen aus
der Nachbarschaft herbei und gab die freilich traurige Auskunft,
daß sie sich jener Familie noch recht gut entsinne, aber daß vor
einigen Jahren auch der letzte Angehörige derselben begraben worden 
sei. Das Anerbieten der alten Frau, den sichtlich gerührten
Veteran hinaus auf den Friedhof zu den Gräbern seiner Wohlthäter 
zu geleiten, ward von dem Greise dankbar angenommen, und
der alte Mann erbat sich als Geschenk einen der Laubkränze, mit
denen das Haus, in dem er vor funfzig Jahren Unterkommen
fand, geschmückt war. Es sollte dieser Kranz ein Andenken sein,
das er mit in die Heimath nehmen wollte, und gern erfüllte man
seinen Wunsch. Als er, von dem Mütterchen geleitet, draußen auf
dem Kirchhofe die Gräber seiner ehemaligen Wirthsleute gefunden
hatte, konnte er sich der Thränen nicht erwehren. Er hätte ja so
gerne Denen noch einmal auf Erden seinen Dank dargebracht, die
ihn damals so herzlich aufgenommen hatten. Den Kranz, den er
von jenem Hause mitnahm, legte er jetzt tiefgerührt auf eins der
Gräber und pflückte dagegen von den letzteren einige herbstliche
Blumen, die ihm, wie er meinte, doch ein noch wertheres Andenken
wären, als jener Kranz, der nur als ein Zeichen der Dankbarkeit
hier auf der Ruhestätte seiner Wohlthäter zurückbleiben sollte.
Der sogenannte „alte“ Friedhof war überhaupt das Ziel vieler
Besucher, denn man hatte die Gräber der hier ruhenden Gefallenen
aus den Freiheitskriegen an diesem Jubel- und Ehrentage festlich
geschmückt. Ganz besonders war Motherby’s Grab unaufhörlich
von Besuchern umringt. Manche der Veteranen erinnerten sich
noch dieses kühnen Hauptmanns der Königsberger Landwehr, der
hier unweit seines Grabes von einer Kugel getödtet ward, als er
unmittelbar hinter Friccius, dem Erstürmer des Grimmaischen
Thores, in die Stadt dringen wollte. Das Grab des tapfern, für
die Befreiung seines Vaterlandes gefallenen Helden schmückt jetzt
ein sinniges Denkmal.
Unmittelbar neben jenem Friedhof und an derselben Stelle,
wo früher das äußere Grimmaische Thor stand, erhob sich eine
mächtige Ehrenpforte, um den Ort zu verherrlichen, wo todesverachtend 
die tapfere Landwehr unter einem Hagel von Kartätschen
ihren Nachfolgern Bahn brach in die von den Franzosen dort auf
das Aeußerste vertheidigte Stadt. Dicht vor dieser Ehrenpforte
aber war das einfache Steindenkmal bereits errichtet, welches jene
Heldenthat auch künftigen Geschlechtern im frischen Andenken erhalten 
sollte. Die feierliche Einweihung dieses Denkmals war
jedoch erst für den 19. October bestimmt, und wkir kommen später
auf dieselbe ausführlicher zurück.
Ein anderes, nicht minder bedeutungsvolles Denkmal, zu welchem 
am Turnfeste bekanntlich der Grundstein gelegt ward, konnte
jetzt zum Völkerschlachtsjubiläum ebenfalls bereits der Oeffentlichkeit
übergeben werden. Noch ehe nämlich die Erstürmung des Grimmaischen 
Thores am 19. October 1813 stattfand, bemächtigte sich
eine andere Abtheilung des Bülow’schen Corps, ebenfalls aus preußischen 
Freiwilligen bestehend, eines nördlich von jenem Thore gelegenen 
Vorwerkes, welches die Franzosen mit verzweifelter Wuth
vertheidigten. Ganze Reihen der andringenden Preußen wurden
durch das wohlgezielte Gewehr- und Geschützfeuer niedergestreckt;
aber immer wieder stürmten neue Kämpfer löwenmuthig vor und
gelangten endlich in den Besitz des mit Strömen von Blut erkauften 
Punktes. Schon früher stand als Denkzeichen an der Stelle
des niedergerissenen Vorwerkes ein einfaches Monument, welches
wegen der dabei befindlichen, auf den Schlachtfeldern gesammelten
Kanonenkugeln das Kugeldenkmal genannt wurde. Der Besitzer
des anstoßenden Grundstückes, Dr. Lampe, hatte jenes Denkmal
errichten lassen, doch faßte man in neuerer Zeit den Beschluß, das
baufällige Monument durch einen entsprechenden Denkstein zu ersetzen.
Als bemerkenswerth dürfte bei dieser Gelegenheit wohl angeführt 
werden, daß sich bei der Schlachtfeier auch zehn Veteranen
derselben Truppenabtheilung befanden, welche damals das Vorwerk
nach so furchtbaren Verlusten eroberten. Dr. Lampe hatte sich
die zehn Tapferen als Ehrengäste ausgebeten, und so wohnten diese
Veteranen jetzt auf demselben Grund und Boden, den sie damals
so heldenmüthig erobern halfen. Wohlverdiente Ehre und Theilnahme 
wurden ihnen von allen Seiten zu Theil. Einer von ihnen, 
der um die Erzählung der Umstände des Kampfes gebeten wurde,
erwiderte treuherzig: „Ja, lieber Herr, da werden Sie wohl meine
Cameraden drum fragen müssen, denn ich müßte eine Lüge erfinden, 
wenn ich den Kampf so recht beschreiben sollte. Gehört und
gesehen habe ich wenig, denn ich war blind vor Wuth, als meine
[715] zwei besten Freunde neben mir fielen, und so laut ich auch mein
Drauf! und Vorwärts! brüllte, der Kanonendonner brüllte doch
noch viel lauter. Aber dreingeschlagen habe ich mit dem Flintenkolben
ohne Barmherzigkeit, und erst als wir unter den saubern
Franzosen ordentlich aufgeräumt hatten, kam ich wieder zur Besinnung.
’s hat Mancher unter meinem Kolben bluten müssen,
aber – lieber Herr – meine beiden Freunde sind doch drum todt
geblieben!“
Die öffentliche Festfeier begann am Sonntag Mittag um
12 Uhr, durch eine große Gesangsaufführung auf dem Marktplatze.
Tausende von Zuhörern füllten den weiten Platz und die angrenzenden
Straßen, doch hatte man unmittelbar vor der Sängertribüne
für die Veteranen und für die Vertreter der Städte genügenden Raum
vorbehalten. Ein für das Fest von dem Capellmeister
E. Reinecke in Musik gesetztes Te Deum, von etwa
200 Sängern vorgetragen, machte den Anfang, und diesem folgte,
nachdem die Damen sämmtlicher gemischten Gesangvereine die
Tribüne betreten hatten, das Hallelujah aus Händel’s „Messias“.
Einen wahrhaft erhebenden Eindruck machten diese mächtigen Chöre,
ebenso wie der von Nägeli 1813 componirte Arndt’sche Lobgesang,
woran sich unmittelbar der Choral „Nun danket alle Gott“ anschloß,
der von dem gesammten Publicum mit angestimmt wurde.


[731] Das Octoberfest der deutschen Veteranen.


2.
Die Sonntagsfeier – Die Leiden einzelner Kämpfer – Geschichte eines Apothekers – Ein Strumpf voll Salz – Der zweite Festtag – Der Veteranenzug – Ein Stelzfuß – Louise Kowaschütz vom neunten Infanterieregiment Colberg – Koch’s Rede – Der Abchied der Veteranen – Ein Gnadenbrot für die Veteranen.
Ernst und würdig war diese Feier. Milder, heiterer Sonnenschein 
verklärte Alles umher, und nur zuweilen schwellte ein leichtes
Lüftchen die zahllosen Fahnen und Flaggen, welche ohne Ausnahme
wohl alle Häuser umher schmückten. Daß die Tribüne glänzend
und ausschließlich mit den deutschen Farben und eben solchen Bannern
geschmückt war, brauchen wir wohl kaum zu erwähnen. Ueberhaupt
waren bei allen Decorationen die deutschen Farben vorherrschend. Auf
den ausdrücklichen Befehl des Königs trugen sämmtliche Regierungsgebäude 
nur schwarz-roth-goldenen Fahnenschmuck, und diese Anerkennung
der Wichtigkeit des Festes ist um so erfreulicher, wenn man dagegen
den blinden Eifer annimmt, mit dem man in so vielen anderen
Städten von Seiten der Regierungsbehörden diese äußeren Kundgebungen 
des nationalen Erwachens mit zopfiger Angst zu unterdrücken 
oder auszurotten versuchte.
Von der am selben Nachmittage auf dem Marktplatze abgehaltenen 
zweiten Musikaufführung mit den begeisternden Gesängen
aus Körner’s „Leyer und Schwert“ haben sämmtliche deutsche Zeitungen 
bereits das Nähere berichtet. Es wäre daher mehr als
überflüssig, hier unsern Lesern noch das Weitere davon zu erzählen.
Auch die würdige Abendfeier des ersten Festtages, die rings um
Leipzig auf den denkwürdigsten Punkten des Schlachtfeldes lodernden
Feuer, den großartigen Fackelzug mit seinen nahe an 10,000 Theinehmern, 
seinen mehr als 4000 Windlichtern und über 5000 Pechfackeln 
und seinen ununterbrochen schmetternden Musikchören – das
Alles brauchen wir nicht mehr zu schildern.
Ueberall trat das Bestreben, den alten Herren ihren Aufenthalt in
Leipzig so angenehm als möglich zu machen, auf das Erfreulichste hervor. 
Wo sich an einem öffentlichen Vergnügungsorte oder in einem
Wirthshause einer der alten Krieger zeigte, da drängten sich sogleich
eine Menge Gäste herbei, um ihren Trunk mit dem würdigen Alten
zu theilen. Dann aber ging es an ein Fragen und Erzählen, und
die aufmerksamen Zuhörer wurden nicht müde, den Kriegsberichten
zu lauschen; denn es lag doch ein ganz anderer Reiz darin, hier
die noch lebenden Zeugen jener Tage erzählen zu hören, als die
Beschreibung der Kämpfe aus Büchern zu lesen. Wie wunderbar
waren die Schicksale Einzelner gewesen, und Mancher, der an den
Tagen der Schlacht dem Tode unrettbar verfallen schien, konnte
jetzt nach fünfzig Jahren den Schauplatz seiner unsäglichen Leiden
wieder aufsuchen.
Aus dem Munde eines vollständig glaubwürdigen Greises, der
jetzt Apotheker in einer deutschen Residenzstadt ist, erfuhren wir,
daß derselbe in dem damaligen Kampfe schwer verwundet und unter
unsäglichen Schmerzen zwei und dreiviertel Tag ohne Hülfe
und ohne jede Nahrung unbeachtet auf dem Schlachtfelde gelegen
hatte. Ein Bauer, der mit dem Verscharren der Gebliebenen beschäftigt 
war, kam endlich glücklicher Weise in die Nähe des schon
an jeder Rettung Verzweifelnden und brachte denselben auf seinem
Karren in die Stadt. Hier waren jedoch sämmtliche Lazarethe so überfüllt, 
daß der Verwundete überall abgewiesen wurde, und nun hatte auch
das Mitleiden des Landmannes ein Ende, denn dieser lud den
Unglücklichen mitten in einer Straße auf dem harten Pflaster ab
und fuhr von dannen. In so furchtbarer Lage entsann sich der
Verlassene eines ihm befreundeten Officiers, von dessen Regiment
er Leute erblickte. Er rief mit schwacher Stimme einige mitleidige
Vorübergehende an, und diese suchten den Freund auf, der vermöge
seiner Stellung dem zum Tode Erschöpften ein Quartierbillet, ärztliche 
Hülfe und damit vollständige Rettung verschaffte.
Einen fast komischen Eindruck machte dagegen die Erzählung
eines anderen Veteranen, welcher der Erstürmung Möckerns beigewohnt 
hatte. Nachdem die Franzosen endlich vollständig aus
jenem Dorfe vertrieben waren, suchten preußische Krieger in den
von den Einwohnern verlassenen und halb zerstörten Häusern nach
Nahrungsmitteln. Der Erzähler machte hierbei einen herrlichen
Fund, nämlich – einen Topf mit Salz, woran es den Soldaten
immer fehlte. Der ganze Topf war freilich nicht wohl mitzunehmen,
doch fand sich bald ein Auskunftsmittel, denn die fliehenden Bewohner 
hatten einige hinter dem Hause zum Trocknen aufgehängte
Strümpfe vergessen, und in einen derselben füllte nun der erfreute
Sieger seine Beute. Diesen Strumpf hatte der Mann fortan als
ein Andenken des Krieges bewahrt; als jedoch jetzt die fünfzigjährige
Jubelfeier herankam und jener Veteran mit anderen Kampfgenossen
auch nach Leipzig zog, da nahm er wohlweislich den alten Kriegsstrumpf 
mit, um denselben womöglich seinen damaligen Eigenthümern
oder deren Nachkommen wieder zu überliefern. Sein erster Weg
am Sonntag Morgen war auch hinaus nach Möckern gewesen,
doch vergebens suchte er dort das in der Erinnerung ihm noch so
deutlich vorschwebende Häuschen. Mit dem Dorfe war es just wie
mit der Stadt Leipzig gegangen: beide hatten sich vollständig umgestaltet 
und erneuert. Da nun alle Nachforschungen ohne Erfolg
blieben, meinte der alte Veteran: „’s thut mir eigentlich leid, denn
die armen Leute haben vielleicht später den Strumpf wer weiß wie
eifrig gesucht. Aber es ist mir auch wieder lieb, daß ich ihn jetzt
wohl mit mehr Recht behalten kann, denn ich hätte mich gar schwer
von diesem Kriegsandenken getrennt.“
Viele der Veteranen sah man mit rührendem Eifer alle auf
das Fest bezüglichen Bekanntmachungen, Programme, Texte u. s. w.
sammeln, die sie als liebe Erinnerung mit heim nehmen und ihren
Angehörigen oder Freunden zeigen wollten. Ein Greis, welchem
vom Festausschuß eine Einlaßkarte zu der Festvorstellung zugetheilt
worden war, zeigte diese Karte am nächsten Tage mit triumphirender 
Miene seinen Cameraden. Als diese ihn verwundert fragten,
weshalb er nicht im Theater gewesen sei, antwortete Jener: „O,
da wäre ich doch ein Thor gewesen, denn ich hätte ja dann müssen
das Billet abgeben. Von dem Theaterstück konnte ich ja doch
nichts behalten, dazu ist mein Gedächtniß zu schwach; dafür habe
ich lieber hier das Billet behalten, und das soll mir, so lange ich
noch lebe, ein werthes Andenken sein.“
Der zweite Festtag (Montag den 19. October) brach ebenso
freundlich und wolkenlos an, als der vorhergegangene. Die frühe
Morgensonne beleuchtete schon eine besondere Feierlichkeit, welche
mit der Wichtigkeit dieses Tages im engeren Zusammenhange stand.
Ein Verein Leipziger Bürger begeht schon seit vielen Jahren stets
den 19. October festlich, weil an demselben Tage 1813 die Stadt
einer gründlichen Zerstörung glücklich entging. Die wichtigsten
Punkte der Umgegend wurden auf Kosten dieses Vereins bereits
mit Denksteinen versehen, wie z. B. der Monarchenhügel, wo die
drei verbündeten Herrscher die Nachricht des Sieges über die Franzosen
empfingen; dann andere Erinnerungszeichen bei Wachau, Göhren,
Liebertwolkwitz gesetzt etc. Am heutigen Tage sollte nun ein anderes einfaches 
Denkmal eingeweiht werden, dicht an der Stelle wo durch
Sprengung der einzigen Brücke über den Elsterfluß am 19. October
1813 der Rückzug der Franzosen durch sie selbst so fürchterlich gehemmt 
wurde. Wie vielen Tausenden hätte damals das Leben erspart 
werden können, wenn nicht ein Mißverständniß oder rathlose
Angst diese Brücke viel zu früh vernichten ließ!
Während jene Denkmalsweihe mehr die Form einer Separatfeierlichkeit 
hatte, entwickelte sich ein desto regeres Leben in der
Stadt. Schon in den frühen Morgenstunden wogte es auf allen
Plätzen, in allen Straßen unablässig auf und ab, denn Jedermann hatte
eine Ehre dareingesetzt, den beabsichtigten großen Festzug so glänzend 
als möglich zu gestalten. Es sollte ein Triumphzug werden
für die Braven, welche in den Zeiten blutiger Noth das Vaterland 
von Schmach und Knechtschaft befreit hatten.
Von allen Seiten sah man Gewerke und Genossenschaften mit
Fahnen und Emblemen nach den Sammelplätzen ziehen. Wagen
eilten nach allen Richtungen, um einen Theil der Veteranen aufzunehmen, 
während die große Mehrzahl derselben wiederum darauf
bestand, sich dem Zuge zu Fuße anzuschließen. Ueberhaupt schien
es, als ob in viele der würdigen Greise während dieser Festtage
noch einmal die Kraft und Ausdauer der Jugend neu zurückgekehrt
sei. In der That sah man unter den Veteranen auch Männer
genug, deren Haltung und Lebhaftigkeit die Zahl ihrer Jahre
Lügen strafte.
Die nur einigermaßen eingehende Beschreibung des Zuges 
[732] würde zu viel Raum beanspruchen, und außerdem war die Reichhaltigkeit 
desselben so groß, daß dem einzelnen Beobachter wohl
auch Manches entgehen mußte.
Lange vorher ehe noch der Zug erschien, hörte man schon
aus bedeutender Entfernung den brausenden Jubel, mit welchem
er überall begrüßt wurde. Die Straßen, welche er berührte,
waren gedrängt voll Menschen, so daß eben nur ein enger Raum
übrig blieb, und alle Fenster, bis zu den Dächern hinauf, waren
von Zuschauern besetzt.
Nach einer den Zug eröffnenden Reiterabtheilung schritten in prächtiger
Haltung die Turner einher, als die Vertreter jugendlicher Kraft.
Hieran schlossen sich, den Jubel der Zuschauer munter erwidernd,
die oberen Classen der Schulen. Weißgekleidete Jungfrauen, mit
Eichenkränzen geschmückt, bildeten die liebliche Ehrenbegleitung der
nun folgenden Veteranen. Ein ergreifenderes Bild konnte man
sich kaum vorstellen: hier die zarten Jungfrauen, an der Schwelle
eines freudenreichen Lebens stehend, und dort diese würdigen Greise,
denen vielleicht nur noch wenige und leider oft genug auch gar 
karge Tage zugezählt sind. Aber ein Lichtblick sollte dieses Ehrenfest 
gewiß für den Lebensabend der Veteranen sein, und der begeisterte 
Zuruf, der ihnen von allen Seiten zu Theil wurde, war
ein vollgültiger Beweis, daß man heute dankbaren Herzens der
Dienste gedachte, welche jene einst dem bedrückten Vaterlande geleistet 
hatten. Aus allen Fenstern wehten Tücher, und was in der
vorgerückten Jahreszeit an Blumen noch aufzutreiben gewesen war,
das hatte man herbeigebracht, um sie den greisen Helden zu weihen.
Von allen Seiten flogen Bouquets und Kränze auf den Zug hernieder, 
und die alten Krieger wußten oft ihren Blumenreichthum
gar nicht mehr unterzubringen. Eine lange Wagenreihe brachte
zuerst zumeist die gebrechlicheren Veteranen, und da sah man denn
oft die offenen Wagen fußhoch mit Blumen angefüllt. Die Gefeierten 
waren von dieser Theilnahme sichtbar ergriffen. Viele
konnten ihre Thränen nicht zurückhalten, und den meisten versagte
vor Rührung die Stimme, wenn sie den rings aufbrausenden Jubel
durch dankenden Zuruf erwidern wollten.
Im Publicum hatte sich das Gerücht verbreitet, in einem der
Veteranenwagen befinde sich auch die alte, achtzigjährige Wittwe
Häusser, die Pflegerin Körner’s, als dieser sich nach dem unglücklichen 
Gefechte bei Kitzen im Dorfe Großzschocher bei Leipzig einige
Tage von seinen Wunden erholte. Wie ein Lauffeuer war dies
Gerücht durch die dichtgedrängten Zuschauerspaliere geflogen, und
sowie ein neuer blumen- und kranzgeschmückter Wagen kam, war
immer der erste Blick darauf gerichtet, ob nicht die wackere Alte in
ihm sitzen würde. Allein Equipage auf Equipage rollte in langsamem 
Schritte vorüber, schon erschienen die Droschken und hinter
ihnen gar mächtige Omnibus, alle voll theurer Festgäste – allein
nirgends wollte sich die Erwartete zeigen, wenn auch ab und zu
einmal ein freundliches bejahrtes Mütterchen, das die Veteranen in
ihre Mitte genommen hatten, schon das Geflüster in den harrenden
Reihen entlockte: „Das ist sie!“
Unmittelbar hinter den mit Veteranen besetzten Wagen erschien
eine lange Reihe der alten Krieger, welche sich noch stark genug
fühlten, das ziemlich entfernte Ziel des Festzuges zu Fuße zu erreichen.
Wohl stützte sich dabei Einer und der Andere auf seinen Nebenmann,
der als treuer Camerad so viel als möglich dem Schwächeren Hülfe
leistete, allein Mancher war auch im Zuge, der noch heute wie
vor fünfzig Jahren denselben Weg mit Flinte und Tornister zurückgelegt 
hätte. Trat übrigens einmal unter dieser Abtheilung hier
und da ein Augenblick der Ermattung ein, so brauchten die ihnen
beigegebenen Musikchöre nur den bekannten Pariser Einzugsmarsch
wieder anzustimmen, bei dessen Klängen neues Feuer und neue
Kraft in die Reihen der Greise zu kommen schien. Fester
schloß man sich an einander an, und mit frischem Muthe wurde
dann dem Commandowort: Vorwärts! Folge geleistet. Manche
Veteranen hatten sich die ihnen zugeworfenen Kränze auf das Haupt
gesetzt und glichen den mit dem Preise gekrönten Siegern. Die
originellste Idee aber hatte ein alter Invalid, der überall, wohin
er nur kam, durch seine wahrhaft jugendlich muntere Laune der
Liebling des Publicums und seiner alten Kriegsgefährten wurde.
Sein hölzernes Bein verhinderte ihn, den Festzug zu Fuße mitzumachen, 
und man hatte ihm deshalb in einem der festlich geschmückten 
Wagen, welche den Veteranenzug eröffneten, seinen Platz
angewiesen. Die Kränzespenderinnen hatten nun aber den alten
freundlichen Invaliden ganz besonders reichlich bedacht, und er kam
sehr bald in Verlegenheit, wo er diese Blumengaben bergen sollte.
Allein er wußte sich rasch zu helfen, denn plötzlich schnallte er sein
Stelzbein ab, schmückte dasselbe mit den Kränzen und schwenke diese
nun jubelnd in der Luft. 
Auf die Mehrzahl der Veteranen machten die ihnen von allen
Seiten gespendeten Ehrenbezeigungen jedoch einen tiefernsten Eindruck, 
und viele sah man, denen fortwährend helle Thränen über
die gefurchten Wangen rollten. Wie Mancher gedachte der Cameraden, 
die vor fünfzig Jahren auf dem Schlachtfelde, welches jetzt
das Ziel des Zuges war, ihr Leben aushauchten, um durch ihren
Tod die Auferstehung des Vaterlandes zu besiegeln! Wie viele
andere Cameraden, die jene Kämpfe glücklich überstanden, waren
seither vom Leben geschieden, und wie mancher der Braven, die
man hier mit Jubel begleitete, sagte sich in denselben Augenblicken
mit Wehmuth, daß dieses Fest wohl die letzte Freude sei, welche
ihm der Rest seines Lebens noch geboten habe!
Große Theilnahme wandte sich auch einer im Zuge befindlichen 
Matrone zu, welche die volle Anwartschaft hatte, das große
Jubelfest mitzufeiern, wie die auf ihrer Brust erglänzenden beiden
Ehrenzeichen zur Genüge bewiesen. Ein kleines an ihrer Seite
hängendes Fäßchen trug die Aufschrift: neuntes Infanterieregiment Colberg 
– und klärte Jeden sofort über die ehemalige 
Stellung der Greisin auf. Wir hatten eine Marketenderin
vor uns, welche den vielen sich herbeidrängenden Fragern berichtete,
daß sie heute vor fünfzig Jahren auch ihren Einzug mit den Truppen
in Leipzig gehalten habe. Einzelnheiten des Kampfes wußte sie
jedoch nur wenig anzugeben, weil sie – so lautete ihr Bericht –
den furchtbar ermatteten Soldaten nun auch habe fleißig einschenken
müssen. Die bescheidene Matrone zählte jetzt 73 Jahre, doch setzte
sie trotz ihres vor Altersschwäche unaufhörlich zitternden Hauptes
eine Ehre darein, wenigstens eine lange Strecke, auf den Arm
eines jüngeren Mannes gestützt, an der Seite der Veteranen im
Zuge zu wandern, bis sie allzuermüdet von dem ihr angebotenen
Platz in einem der Wagen Gebrauch machte. Louise Kowaschütz 
war der Name der Greisin, welche durch die ihr allseitig
bewiesenen Aufmerksamkeiten innig gerührt versicherte, daß ihr dies
Alles wie ein Traum vorkäme, umsomehr als sie an ihrem Wohnorte 
– Berlin – so ganz kümmerlich und unbeachtet lebe.
Außer Stande, alle die rührenden Einzelnheiten des Festzuges
zu melden, um so weniger, als Zuschauer und Theilnehmer des
Zuges fortwährend noch neue Thatsachen berichten, die von dem erhebenden 
Eindrucke des Ganzen Zeugniß geben, wollen wir nur
noch erwähnen, daß unmittelbar hinter den Veteranen der Leipziger
Schlacht Mitglieder der ehemaligen Freischaar des sächsischen Banners 
marschirten. Ihnen reihte sich der Leipziger Schützenbund
an mit der prachtvollen mit einem Gemälde von Bleibtreu 
geschmückten Fahne, welche die Frauen und Jungfrauen Berlins gestiftet haben.
Der Festausschuß endlich ging den anwesenden Vertretern der deutschen 
Städte voraus, welche nicht minder begeisterter Jubelruf begrüßte.
In unabsehbarer Reihenfolge schlossen sich nun die Studirenden 
und Professoren der Leipziger, sowie Deputationen auswärtiger
Universitäten, die Landgemeinden, die Sänger, Künstler, Buchhändler, 
Kaufleute, Gewerke und geselligen Vereine an, bis die Turner
aus den benachbarten Ortschaften das Ende des Riesenzuges bildeten, 
dessen Theilnehmerzahl, wohl nicht zu hoch gegriffen, auf
20,000 geschätzt wurde.
Eine Anhöhe bei dem Dorfe Stötteritz, etwa eine halbe
Stunde von der Stadt entfernt, war das Ziel der festlichen Wanderung. 
Man hatte diesen Platz nicht nur gewählt, weil hier vor
fünfzig Jahren der Kampf furchtbar gewüthtet, sondern auch, weil
man von diesem Punkte aus das ganze weite Schlachtfeld vollkommen 
übersehen kann.
Wohl mancher der Veteranen mag sich hier die furchtbaren
Stunden des Kampfes vergegenwärtigt haben, welchen er damals
auf dieser Stelle oder in nächster Umgebung beiwohnte. Sinnend
schweiften jetzt die Blicke der alten Krieger umher, und die sie gleichsam 
als Ehrenwache umgebenden Jungfrauen erschienen in ihrer
weißen Kleidung mit den Eichenkränzen wie Siegesgöttinnen, welche
die Helden zu krönen gekommen waren.
Noch während der unendliche Festzug heranwallte, begann die
Feier der Grundsteinlegung zu einem Denkmal, welches ein dauerndes
und würdiges Erinnerungszeichen an den Sieg Deutschlands über
schmachvolle Fremdherrschaft werden soll.


Nach einem von sämmtlichen Männergesangvereinen ausgeführten 
Liede hielt der Bürgermeister von Leipzig. Dr. Koch, eine
schwungreiche und würdevolle Festrede, welche wir gern vollständig 
wiedergeben möchten, weil sie ein Mahnruf an die ganze
deutsche Nation ist. Wir müssen uns jedoch leider darauf beschränken, 
nur einige Stellen anzuführen.
„Tausende und abermals Tausende“ – so begann der
Festredner – „bedecken heute wie vor funfzig Jahren diese
Fluren. Aber welcher Unterschied zwischen dem Damals und
dem Heute! Hier, wo vor einem halben Jahrhundert die Völker
Europa’s rangen im vernichtenden Entscheidungskampfe, wie ihn
die Welt kaum jemals vorher gesehen, hier versammeln sich
heute die deutschen Volksstämme in friedlich-ernster Festesstimmung,
um das Andenken an den glorreichen Sieg zu begehen, welchen
unsere Väter im Dienste der Freiheit und Selbstständigkeit unsers
gemeinsamen Vaterlandes auf dieser von ihrem und der Feinde
Blute getränkten Wahlstatt erfochten. Und fragen wir, was uns
zu dieser Feier drängt, so giebt es darauf nur die eine Antwort:
Wir feiern heute an dieser Stätte die Selbstherrlichkeit deutscher Nation! Ja, die Selbstherrlichkeit, welche uns frei gemacht hat von den Banden fremden Joches, welche uns wieder einführen soll in die Reihe der Völker, die da mit zu entscheiden haben über die Geschicke der Welt.“
Hierauf schilderte er den trostlosen Zustand unsers Vaterlandes 
vor dem entscheidenden Kampfe und die Herrlichkeit des
errungenen Sieges, der jedoch, wie sich nur zu bald erwies, die
erwarteten Segnungen nicht bringen sollte. Eine freie Verfassung
hatten die Fürsten Deutschlands verheißen und „statt Brodes boten sie Steine!“ Die Patrioten, welche für die Befreiung
des Vaterlandes ihr Blut vergossen hatten, und an die gegebenen
Versprechungen erinnerten, wurden verfolgt, eingekerkert oder verbannt.
[734] Erst die Neuzeit offenbare wieder eine frischere Strömung,
die sich nach allen Seiten Bahn zu brechen suche, und erst in
jüngster Vergangenheit hätten ja sogar die Fürsten ihr eigenes Werk,
die deutsche Bundesverfassung, als unhaltbar verurtheilt.
Aber das Einverständniß zwischen den Fürsten und dem Volke sei
nöthig, wenn ein glückverheißender Abschluß erzielt werden solle.
Nachdem der Redner den anwesenden Kämpfern aus dem Freiheitskriege 
den Dank des jetzigen Geschlechtes dargebracht und den
Vertretern des deutschen Bürgerthums die Mahnung zugerufen, mit
Mannesmuth und Manneswürde dahin zu trachten, daß das jüngere 
Geschlecht ähnlich werde jenem aufopfernden Heldengeschlechte,
dessen letzte Zeugen diese Feier verherrlichen; sowie eine Verfassung
zu erstreben, welche das Vaterland einig und frei mache – wurde
der Grundstein eingesenkt und erfolgten von Seite des Festredners
die üblichen drei Hammerschläge mit folgenden begeisternden Worten:
„Der erste Schlag gilt dem Erwachen des deutschen Volks
in seinem nationalen Bewußtsein; gilt allen denen, welche dafür
gekämpft, gelitten und geblutet haben!
Der zweite Schlag gilt dem treuen Ausharren in der begonnenen 
neuen Arbeit für die großen Endziele deutscher Nation!
Der dritte Schlag gilt dem endlichen Sieg des deutschen
Volks im Ringen nach nationaler Macht und Größe, Einheit und
Freiheit des heißgeliebten deutschen Vaterlandes!“
Jubelnder Beifall folgte diesen Worten, und hierauf führten
noch die weihenden Hammerschläge General von Pfuel; ein
österreichischer Officier; der erste preußische Freiwillige Heidemann, 
Baron Seidlitz und die Abgeordneten der Städte
Wien, Berlin, Dresden, Hannover, Bremen, Mainz, Stuttgart
und Augsburg.
Nach Absingung des Festliedes von Robert Prutz, in welches
die ganze Versammlung einstimmte, brachte ein preußischer Veteran,
Ingenieuroberst Mente, der Stadt Leipzig den Dank seiner Kampfgenossen 
dar, und hierauf setzte sich der ganze Zug wieder nach der
Stadt zu in Bewegung.
Dort galt es jetzt, die Einweihung des schon von uns erwähnten 
Denkmales des Major Friccius zu vollziehen. Die Weihrede 
dabei hielt der Vorsteher des Leipziger Stadtverordneten-Collegiums, 
Dr. Joseph. Er feierte die Großthat der Königsberger
Landwehr bei der Erstürmung des äußeren Grimmaischen Thores,
das, sich einst an derselben Stelle erhebend, von diesem unsrem
heutigen Bilde genau so gezeigt wird, wie es damals war.
Durch diese Erstürmung war den nachrückenden Truppen der
Weg in die von den Franzosen auf das Aeußerste vertheidigte
Stadt gebahnt worden. Zum Schlusse drückte der Redner den
Wunsch aus, es möge das gerade jetzt so ungerecht geschmähte
Institut der Landwehr, welche im Befreiungskriege so Herrliches
geleistet, als die kräftigste Stütze des Vaterlandes fortbestehen gegen
dessen Feinde und zur Wahrung des Rechtes und der Freiheit.
Im Namen der Stadt Königsberg sprach deren Vertreter
Bijork herzliche Worte des Dankes und berichtete zugleich, daß
noch zwölf Veteranen vom Friccius’schen Bataillone hier beim Feste
anwesend seien, die er angefordert habe, als Zeugen der ehrenden
Auszeichnung ihres tapferen Anführers nach dessen Tode jetzt hier
auf den Stufen dieses Denkmals zu erscheinen. Unbeschreiblich erhebend 
und zugleich rührend war der Auftritt, der sich nun den
Anwesenden darbot. Von brausendem Jubel empfangen nahten sich
die tief ergriffenen Veteranen und stellten sich bei dem Denkmal
auf. Kränze und Blumen flogen ihnen von allen Seiten zu, und
die greisen Veteranen vergossen Thränen der Rührung, die wohl
nicht allein der ihnen bezeigten Huldigung, sondern auch dem Andenken 
ihres unvergeßlichen Führers galten. Von nicht geringerer
Rührung zeugten die Worte des Dankes, welche am Schlusse einer
der anwesenden Söhne des Major Friccius für die seinem unvergeßlichen 
Vater noch im Tode erwiesene Ehre aussprach.
Tief bewegt von dieser würdigen Feier trennte sich die Versammlung, 
und der Zug löste sich allmählich auf. Die vierte Nachmittagsstunde 
war bereits herangekommen, und nun versammelten
sich die Ehrengäste und Festtheilnehmer in den hierzu bestimmten
Sälen vier verschiedener Etablissements, weil ein einziges Local
für die fast Viertausend erreichende Zahl der Theilnehmer an der
Festtafel nicht wohl beschafft werden konnte. Die Veteranen wurden
natürlich als Ehrengäste frei bewirthet, und an allen jenen Orten
herrschte eine wahrhaft festliche Stimmung. Der Vorsitz in den
vier Localen war den Bürgermeistern Berlins und Leipzigs, so wie
den obersten Vertretern der Städte Wien und Stuttgart zugetheilt.
Bei allen diesen festlichen Versammlungen galten die ausgebrachten
Trinksprüche immer zunächst den anwesenden Zeugen jener glorreichen 
Zeit, den Veteranen; aber auch des Vaterlandes wurde mit
treuer Liebe gedacht, und eine wahrhaft freie, glückverheißende Zukunft 
mit Herz und Mund gefeiert.
Eine wahrhaft glänzende Illumination der Stadt schloß das
schöne Fest. Es war keine „befohlene“, wie sie Napoleon den
sächsischen Städten mehr als einmal geboten hatte, wenn deutsche
Bruderstämme von ihm besiegt worden waren; keine directe Aufforderung 
hatte dazu gemahnt, der Rath vielmehr blos angezeigt,
daß er die Beleuchtung der öffentlichen Gebäude und Plätze beabsichtige. 
Dennoch aber erglänzte am zweiten Festabende ganz Leipzig
in zauberischem Feuermeere, vor Allem aber die neuem Parkanlagen,
die an die Feeenwelt alter Märchen erinnerten. Rings um die
Promenaden aber brannten in strahlendem Lampenlichte die Namen
von 26 der hervorragendsten Männer aus den Freiheitskriegen.
Mit diesen Flammenzeichen hatte das herrliche Fest seinen Abschluß 
gefunden, und gewiß haben dieselben viele Herzen zu immer
größerer Liebe des Vaterlandes entzündet. Am folgenden Tage
zogen die Ehrengäste der Stadt voll der schönsten Erinnerungen
ihrer Heimath wieder zu. Wie manchen rührenden Auftritt gab
es nun, als die Veteranen der gastlichen Stadt Lebewohl sagten!
Viele von ihnen nahmen von den gestrigen Blumenspenden einen
Kranz oder einen schon halbwelken Strauß als Andenken mit in
die ferne Heimath, doch auch manche frische Blume wurde den
braven Greisen bei ihrer Abreise noch gespendet. Fast allen aber
versagte vor Wehmuth die Stimme, als sie ihren freundlichen
Wirten Lebewohl sagten; Thränen erstickten den Dank, den sie
darbringen wollten, und doch waren gerade diese Thränen der erhabenste 
Ausdruck des Dankes. Die bejahrten Helden nahmen
Abschied von dem Schauplatz ihrer früheren Waffenthaten, von der
Stadt, die einst Zeuge ihrer Tapferkeit war und die – das sagte
sich wohl so Mancher mit Wehmuth – die sie jetzt zum letzten
Male gesehen hatten. Derselbe Gedanke mochte auch das jüngere
Geschlecht ergreifen, welches die Veteranen zu den Bahnhöfen
geleitete, denn mit Thränen reichte man den gerührten Greisen
die Hand zum Lebewohl. Wir waren Zeuge, wie noch im Augenblicke 
der Abfahrt ein silberhaariger Veteran sich zum Wagenfenster
herausbog und weinend rief. „Lebe wohl, und Gottes Segen
werde dir, du gute, liebe Stadt! Du hast uns reichlich vergolten,
was wir vor fünfzig Jahren gethan!“
Diesen Dank aber, so rührend er auch war, müssen wir
zurückweisen und dafür an die ganze deutsche Nation die gewichtige,
ernste Frage stellen: Was hast du für jene heldenmüthigen Kämpfer
gethan, welche dich vom Joche fremder Unterdrückung befreiten? –
Eine leider höchst traurige Antwort hat das Bild so vieler Veteranen
gegeben, die der Aufforderung, sich an dem Jubelfeste des glorreichen 
Sieges zu betheiligen, gefolgt waren. Nur durch Unterstützungen 
einiger Städte oder Gemeinden war es ihnen möglich
geworden, die Reise zu unternehmen, und hier erschienen sie, ein Bild
der Entbehrung und Armuth. Unter den etwa 1400 Veteranen, welche
nach Leipzig gekommen waren, bestand die „weit größere Hälfte“
aus Männern, die daheim den Rest ihrer Lebenstage in Kummer
und Elend fristen! „Ordenszeichen“ hat ihnen wohl das dankbare
Vaterland nach Recht und Gebühr verliehen, aber man hat leider
vergessen, diesen ehrenden Auszeichnungen auch noch – „Brod“
hinzuzufügen. Um wie viel drückender aber muß jenen Armen
ihre Noth erscheinen, wenn sie jetzt daheim wieder bei ihrem Mangel
des Jubels und Ueberflusses der erhebenden Festtage gedenken!
Muß sich ihnen nicht ganz von selbst die Frage aufdrängen: wenn
unsere Thaten noch jetzt nach fünfzig Jahren einer solchen Verherrlichung 
werth maren, warum läßt man uns im Alter noch
darben? Und wie viele Kämpfer jenes Freiheitskrieges giebt
es nicht noch, welche an dem Siegesjubelfeste nicht Theil nehmen
konnten, weil gar zu bittere Armuth sie drückte, weil sie vielleicht
keinen Rock hatten, um auf demselben ihre „Ehrenzeichen“ zu
befestigen, oder weil Elend und Siechtum sie daheim auf das
kümmerliche Schmerzenslager fesselt?
Deutsche Männer und Frauen aller Stämme! Ihr habt ein
langverjährtes Unrecht gut zu machen, indem Ihr mit allen Euch
zu Gebote stehenden Kräften dahin wirkt, daß die altehrwürdigen
Blutzeugen der Befreiung Deutschlands nicht hungernd und darbend
in das ihnen vielleicht schon so nahe Grab sinken! Sammelt und
[735] sendet Gaben, so viel Ihr könnt! Oder soll man Euch als Beispiel erst noch jene Nation vorhalten, gegen deren Herrscher jene Kriege geführt wurden? Soll Deutschland gegen seine Braven, welche der Befreiung des Vaterlandes Blut und Leben weihten, nicht auch dankbar sein? Nein – nein! Wohl werden auch von anderen Seiten gleiche Mahnungen ergehen, und gewiß wird Niemand denselben sein Herz verschließen. Das Bewußtsein, jenen Greisen noch den kurzen Abend ihres Lebens verschönt zu haben, ist eine Belohnung, welche die Liebesgaben hundertfach aufwiegen wird.[1]
Das walte Gott!

A. B.


1. ↑ Ich habe den herzlichen Worten meines Mitarbeiters nur noch die Versicherung hinzuzufügen, daß ich etwaige Geldsendungen gern in Empfang nehmen und an die betreffenden Comité’s befördern werde.