[768] Sänger-Wahlspruch. Von verschiedenen Gesangvereinen ist neuerdings 
beschlossen worden, wie bei den Turnern einen viergliederigen Wahlspruch 
anznnehmen. Von einigen wurde als Symbolum: Leben, Liebe,
Lust und Leid, von anderen wieder: Lenz, Licht, Liebe, Leben vorgeschlagen.
Einer dieser Singvereine, der Halberstädter, hat sich die Sache schon früher
folgendermaßen zurechtgelegt:


Lied und Liebe, Licht und Leben,
Sängerspruch – froh, fromm und frei!
Deutsches Lied bei deutschen Reben,
Deutsche Liebe, – deutsche Treu. –
Licht der Wahrheit, Licht und Leben,
Freies Leben, – Vaterland!
Lied, Licht, Leben, Liebe weben
Schwarzrothgold das Sängerband!