[590] Rechtskunde für Jedermann.
4. Das Testament.
„Das Testament zu machen verabsäumen und verweigern nicht
nur Solche, die in Folge blödsinnigen Aberglaubens fürchten, daß
durch die Niederlegung des Testaments ihr Tod eiligst heraufbeschworen 
werde, sondern auch die, welche (meistens aus Bequemlichkeitsliebe) 
meinen, daß es bei ernstlichem Krankwerden schon noch
Zeit genug sei, auf Anrathen des Arztes die letzten Verfügungen
zu treffen.
Es ist unverständig und gewissenlos, ja oft geradezu sündhaft,
wenn Jemand, der vor seinem Tode zum Wohl seiner Angehörigen
oder anderer Mitmenschen noch Bestimmungen und Verfügungen
zu treffen hat, diese nicht bei Zeiten trifft und zwar so, daß sie
rechtskräftig sind. Wenn es Manche für hinreichend halten, ihren
letzten Willen nur im Schubkasten für die Angehörigen zu hinterlassen, 
so irren sie und können in den meisten Fällen, zumal wenn
unmündige Erben mit in Betracht kommen, die Vollziehung ihres
Willens total vereitelt sehen.“ (Bock’s Buch vom gesunden und
kranken Menschen, Supplemente-Band 2, S. 207.)
Von der Wahrheit dieser Worte hat Verfasser schon oft sich
überzeugt. Unter den vielen Testamenten, die er als Richter aufgenommen, 
ist kein einziges, welches der Testator bei gesunden
Tagen errichtet, immer nur am Krankenbett hat er einen letzten
Willen anhören und zu Protokoll nehmen müssen.
Wie gefährlich es aber ist, wo möglich bis zum letzten Augenblick 
mit der Errichtung seines Testamentes zu warten, mag nur
ein Beispiel lehren.
Die Besitzerin eines großen Bauergutes – eine Wittwe –
war erkrankt und hatte schleunigst ihren lange gereiften letzten
Willen von einem Rechtscandidaten niederschreiben lassen. Sie
hatte einen mündigen Sohn und eine fünfjährige Enkelin. Das
Gut war über anderthalbhundert Jahre in ihrer Familie gewesen
und sollte es ferner bleiben. Demgemäß hatte sie dasselbe für
ihren Sohn bestimmt, ihrer Enkelin aber ein mäßiges, wenig mehr
als den Pflichttheil betragendes großmütterliches Erbtheil in Geld
ausgesetzt. – Auf Anrathen ihres Sachwalters sollte die Frau
unverzüglich eine Gerichtsdeputation in ihre Wohnung kommen
lassen, um das Testament gerichtlich niederzulegen. Die Krankheit
hatte sich aber zum Guten gewendet, die Testirerin glaubte in den
nächsten Tagen persönlich bei Gericht erscheinen zu können (wodurch
sie einige Thaler ersparte), und – der Rath ihres Rechtsanwalts
wurde nicht befolgt. Ein plötzlicher Rückfall warf die Frau wieder
auf’s Krankenbett. In der ersten Bestürzung dachte man natürlich
nur an den Arzt, und als die Wittwe einen Boten nach dem Gericht 
sendete und dieses zur schleunigen Abordnung einer Deputation
ersuchen ließ, waren ihre körperlichen, mehr noch ihre geistigen
Kräfte bedeutend im Abnehmen. – Kaum drei Stunden nach
Absendung des Boten war Verfasser als Gerichtsdeputirter an
Ort und Stelle. An das Krankenbett geführt, fand er die Frau
bereits mit halbgebrochenen Augen, ihres Bewußtseins nicht mehr
mächtig. Sie konnte daher als „verfügungsfähig“ nicht betrachtet
und aus diesem Grunde das von ihr noch gar nicht unterschriebene
Testament nicht angenommen werden. Die Frau verschied, ohne
wieder zum Bewußtsein gekommen zu sein und ohne Testament,
da das von ihrem Anwalt verfaßte zur gerichtlichen Niederlegung
nicht gelangt und somit ungültig war. Der Nachlaß mußte,
weil ein minderjähriger Erbe vorhanden war, gerichtlich regulirt
werden, in Folge dessen das Gut zum Verkauf und – in fremde
Hände kam. Von dem Erlös, überhaupt der ganzen Verlassenschaft
erhielt der Sohn und die Enkelin je die Hälfte, und – der letzte
Wille der Verstorbenen war total vereitelt.
Dergleichen Fälle kommen in Folge der Testamentsscheu und
Nachlässigkeit leider sehr häufig vor, daher kann man nicht oft
genug rathen: zeitig und ordentlich testiren.
Testiren! ja, was heißt das? Haben alle Leser der Gartenlaube 
einen klaren Begriff von dem Rechtsinstitut des Testamentes?
sind sie sich bewußt, wer testiren kann, wer nicht? was zu einem
gültigen Testament erforderlich ist? u. s. w.
Wohl nicht! Es ist eine traurige Erfahrung, daß das Volk
von seinem Recht, insbesondere seinem Privatrecht nur wenig weiß,
daß es über die im gewöhnlichen Leben und Verkehr vorkommenden
Rechtsverhältnisse gar nicht unterrichtet ist.
Unser Jahrhundert ist das der Popularisirung aller Zweige
der Wissenschaft. Nur die Rechtskunde hat man bisher in dieser
Beziehung noch ziemlich vernachlässigt. Hier tappt das Volk noch
arg im Dunkeln, und es dürfte kein undankbares Bemühen sein,
in diese Finsterniß einige Streiflichter fallen zu lassen, die Rechtsinstitute, 
die im täglichen Verkehr vorkommen, ihrem Wesen nach
dem  allgemeinen Verständniß näher zu bringen.
Mit dem Tode einer Person erlöschen deren vermögensrechtliche 
Verhältnisse, Rechte und Verbindlichkeiten nicht, gehen vielmehr
in ihrer Gesammtheit unmittelbar auf Andere über. Diese übergehenden 
Rechte und Verbindlichkeiten bilden die Erbschaft; die
Grundsätze, welche den Eintritt in die Erbschaft einer Person regeln,
sind das Erbrecht, und derjenige, der in die gesammten Vermögensrechte 
eines Verstorbenen eintritt, ist dessen Erbe.
Zur Beerbung eines Verstorbenen kann man auf dreifache
Weise berufen werden, entweder 1. durch einen Erbvertrag, oder
2. durch ein Testament, oder in Ermangelung des einen oder
anderen 3. durch das Gesetz.
Erbvertrag ist ein gegenseitiges Uebereinkommen über die künftige 
Verlassenschaft einer noch lebenden Person. Wer sich seinen
Erben durch einen solchen Vertrag ernennt, ist in gebundenen
Händen. Er kann zwar über sein Vermögen bei Lebzeiten
noch frei verfügen, das einmal zugesicherte Erbrecht aber kann er
dem Vertragserben einseitig, d. h. ohne dessen Zustimmung, nicht
wieder entziehen, oder durch anderweitige letztwillige Verfügungen
schmälern.
Das Gesetz beruft ganz bestimmte Personen – Kinder und
Kindeskinder, Eltern und Voreltern, Seitenverwandte, Ehegatten
– in bestimmter Ordnung und nach bestimmten Quoten zur
Erbschaft.
Will daher Jemand durch Vertrag sich nicht binden, aber auch
nicht die gesetzliche Erbfolge eintreten lassen oder noch andere Bestimmungen 
über seine Verlassenschaft treffen, z. B. Legate aussetzen, 
so muß er rechtzeitig ein Testament errichten.
Unter einem Testament – letztwillige Verfügung, letzter Wille
– versteht man die freie, einseitige, jeden Augenblick widerrufliche
Verfügung einer Person über ihr nach ihrem Tode vorhandenes 
Vermögen.
Fähig ein Testament zu machen sind alle Personen, welche
zur Zeit der Testamentserrichtung handlungs-, willensfähig und
ihren Willen gehörig verständlich zu machen im Stande sind. Taube,
Stumme, Taubstumme und Blinde dürfen aber nur gerichtlich
testiren, unter Vormundschaft gestellte Verschwender gar nicht.
Volljährig und selbstständig braucht der Testirer nicht
zu sein. Die Fähigkeit zur Testamentserrichtung beginnt in den
meisten Landen mit dem vollendeten 14. Jahre und bedürfen die,
welche noch in väterlicher Gewalt oder unter Altersvormundschaft
stehen, der Genehmigung des Vaters oder Vormundes dazu nicht.
Juristische Personen, d. h. Anstalten oder Vereine von
Personen, denen vom Staat die Fähigkeit, Vermögensrechte zu
haben, beigelegt ist, z. B. Stadt- und Landgemeinden, milde Stiftungen, 
Eisenbahngesellschaften, können zwar nicht ein Testament
errichten, wohl aber in einem solchen als Erben eingesetzt oder
sonst bedacht werden.
Um etwaigen Fälschungen vorzubeugen, dürfen Personen in
einem letzten Willen, welchen sie für den Testirer verfaßt haben,
oder bei dessen Errichtung sie als Zeuge oder Gerichtsperson betheiligt 
gewesen sind, sowie deren Verwandte weder als Erben eingesetzt 
noch als Legatare bedacht werden. Die Erbeinsetzung oder
das Legat ist in solchen Fällen nur dann gültig, wenn der Testator
noch in anderer Weise seinen Willen, diesen Personen etwas zuzuwenden, 
zu erkennen gegeben hat, z. B. die betreffende Verfügung
selbst geschrieben oder eigenhändig unterschrieben, oder seine Genehmigung 
dazu vor besonderen Zeugen oder vor Gericht erklärt hat.
Wesentliches Erforderniß eines jeden Testamentes ist die Erbeinsetzung, 
d. h. die Ernennung einer oder mehrerer Personen,
welche nach dem Tode des Erblassers in dessen gesammte Vermögensrechte 
und Verbindlichkeiten eintreten sollen.
Der Willkür einer dritten Person darf die Wahl der Erben
nicht überlassen werden, der Testirer muß sie sich selbst ernennen.

[591] Sind die Erben nicht auf bestimmte Quoten der Verlassenschaft, 
oder auf bestimmte Summen oder Sachen eingesetzt, so erhalten 
Alle gleiche Theile. Nachlaßgegenstände, über welche im
Testament keine Verfügung getroffen worden ist, fallen an die gesetzlichen 
Erben, auch wenn diese im Testament bereits bedacht sind.
Die Erbeinsetzung kann entweder mit oder ohne Bedingung
geschehen und zwar ersteren Falles mit einer aufschiebenden
oder auflösenden Bedingung, d. h. der Testirer kann verordnen,
daß der Erbe den Nachlaß erst bei Eintritt einer gewissen Handlung
oder eines gewissen Ereignisses erwerben oder wieder verlieren
soll. Ich kann z. B. testiren: „Zum Erben meines Nachlasses
ernenne ich hiermit N. N. unter der Bedingung, daß er ½ Jahr
nach meinem Tode in meiner Vaterstadt seinen bleibenden Wohnsitz
aufschlägt,“ oder „unter der Bedingung, daß er das von ihm betriebene 
Fabrikgeschäft fortführt.“
Wenn der angesetzte Erbe im ersteren Fall innerhalb eines
halben Jahres in des Testators Vaterstadt nicht übersiedelt, so erwirbt 
er die Erbschaft nicht, und läßt er letzteren Falles nach Erwerbung
derselben das Fabrikgeschäft eingehen, so verliert er sie wieder.
Wer bekommt aber die Erbschaft, wenn sie der eingesetzte
Erbe nicht erwirbt oder wieder verliert? In beiden Fällen die gesetzlichen 
Erben, wenn nicht im Testament anderweite Bestimmungen 
deshalb getroffen worden sind. Dieselben müssen dann
aber die sonst gültigen Verfügungen des Testators erfüllen.
In der Wahl seiner Erben ist man im Allgemeinen unbeschränkt. 
Doch giebt es gewisse Personen, welche der Testirer von
seinem Nachlaß nicht willkürlich ausschließen darf, die einen bestimmten 
Theil des Nachlasses – den Pflichttheil – zu fordern 
berechtigt sind – die sogenannten Notherben. Sind solche
Erben im Testament gänzlich übergangen, oder ist ihnen nicht so
viel ausgesetzt worden, als ihnen gesetzlich zukommt, so können sie
das Testament anfechten und aus dem Nachlaß des Erblassers den
Pflichttheil voll verlangen. Im Uebrigen wird aber das Testament 
durch eine solche Anfechtung nicht ungültig.
Notherben sind 1. Abkömmlinge (Kinder und Kindeskinder),
2. Eltern und Voreltern, 3. Ehegatten; letztere zugleich
mit den beiden ersteren Classen, Eltern und Voreltern aber nur,
wenn keine Abkömmlinge als Notherben vorhanden sind.
Geschwister haben kein Notherbrecht, können daher vom
Testator in seinem letzten Willen ganz unberücksichtigt bleiben.
Der Betrag des Pflichttheils für die einzelnen Classen der
Notherben ist nicht überall in Deutschland gleich. In Sachsen ist
er für Abkömmlinge, wenn vier oder weniger Kinder des Erblassers 
vorhanden sind, der dritte Theil des Nachlasses, bei fünf
oder mehr Kindern die Hälfte. Hinterläßt man z. B. sechs
Kinder und beträgt die Verlassenschaft 6000 Thaler, so beträgt
der Pflichttheil der Kinder 3000 Thaler, mithin der eines Kindes
500 Thaler. Für Eltern und Voreltern ist der Pflichtteil 1/3 des
Nachlasses, für den Ehegatten 1/4, 1/3 oder 1/2, je nachdem er
mit Abkömmlingen, oder Eltern oder Geschwistern und Geschwisterkindern, 
oder entfernteren Seitenverwandten erbt.
Will Jemand seinen Notherben nur den gesetzlichen Theil aus
der Verlassenschaft zuwenden, so genügt es im Testament zu sagen,
daß N. N. den Pflichttheil erhalten solle. Setzt er ihnen
weniger aus, als sie bei der gesetzlichen Erbfolge erhalten haben
würden, so ist es jedenfalls zweckmäßig, im Testament ausdrücklich
zu verordnen, daß derjenige, der mit dem ihm beschiedenen Erbtheil 
nicht zufrieden sein und Streit gegen das Testament erregen
würde, auf den Pflichttheil gesetzt sein solle und sich dann auf
diesen alles das einrechnen lassen müsse, was er von dem Erblasser
bereits bei dessen Lebzeiten erhalten und was von den Gesetzen als
„einwerfungspflichtig“ anerkannt wird, z. B. was ihm zu Gründung 
eigenen Hausstandes, zur Ausstattung, Loskaufung vom
Militair etc. gewährt worden ist.
Soll ein Notherbe gar nichts aus dem Nachlaß erhalten,
so muß er ausdrücklich enterbt werden. Eine solche Enterbung
ist aber nur in den gesetzlich gestatteten Fällen zulässig, z. B.
wenn der Notherbe dem Erblasser nach dem Leben getrachtet hat.
Die Enterbungsgründe sind übrigens nicht allenthalben gleiche. Wer
daher eine Enterbung verfügen will, muß sich genau unterrichten,
ob er hierzu auch einen triftigen Grund hat.
Nur wer bei dem Tode des Erblassers lebt – wenn auch
noch im Mutterleib – kann dessen Erbe werden.
Mit dem Tode des Erblassers gilt die Erbschaft dem Erben
als angeboten, „angefallen“. Wirklicher Erbe wird man aber
erst durch die bestimmte Erklärung, daß man die Erbschaft annehmen, 
„antreten“ wolle, oder durch Handlungen, die diesen Willen
unzweifelhaft bekunden, wie etwa durch Auszahlung von Vermächtnissen.
Wer den Erbanfall erlebt hat, aber vor Antretung der
Erbschaft verstorben ist, vererbt sein Recht auf letztere wieder auf
seine Erben, dafern – eine anderweite testamentarische Bestimmung
nicht entgegensteht.
Gezwungen ist Niemand eine ihm angefallene Erbschaft anzutreten, 
die Annahme derselben kann beliebig verweigert, ausgeschlagen werden.
Ein sorgfältiger Testator muß daher die Fälle wohl im Auge
haben, daß der eingesetzte Erbe die Erbschaft entweder nicht antreten 
kann (wenn derselbe vor dem Anfall gestorben ist) oder
nicht will. Er wird sich also für diese Fälle einen oder mehrere
andere Erben, sogenannte Nacherben ernennen.
Ein Testament errichten kann man nur in Person, ein
Anderer darf nicht für Jemanden auf dessen Todesfall letztwillig
verfügen. Doch dem Vater steht es kraft seiner väterlichen Gewalt 
frei, für seine Kinder eine letztwillige Verfügung für den Fall
zu treffen, daß sie versterben sollten, bevor sie das zur Testamentserrichtung 
erforderliche Alter haben, oder daß sie wegen Geisteskrankheit 
unfähig sind, selbst zu testiren.
Ein solches Testament wird aber sofort ungültig, wenn das
Kind das testamentsfähige Alter (14 Jahre) erlangt hat, oder von
der Geisteskrankheit genesen ist, gleichviel ob es nun testirt oder nicht.
Jedes Testament bedarf zu seiner Gültigkeit einer bestimmten,
gesetzlich vorgeschriebenen Form. Man unterscheidet in dieser Beziehung 
gerichtliche und außergerichtliche Testamente, je
nachdem sie mit oder ohne richterliche Mitwirkung errichtet sind.
Die außergerichtliche letztwillige Verfügung muß vor einer
bestimmten Anzahl Zeugen (meistens sieben) errichtet werden, sei
es, daß der Testator seinen letzten Willen vor diesen Zeugen
mündlich ausspricht, oder daß er ihnen eine vorher niedergeschriebene 
Urkunde als sein Testament vorlegt und von ihnen mit
unterschreiben läßt. Nicht Jedermann kann Testamentszeuge sein,
z. B. nicht Taube, Stumme, Blinde, Frauenspersonen, Unmündige.
Die Zeugen müssen während der Errichtung des Testamentes fortwährend 
gegenwärtig und ausdrücklich davon unterrichtet worden
sein, daß sie als Testamentszeugen fungiren sollen. Der ganze
Act der Testamentserrichtung muß ununterbrochen vor sich gehen,
er darf nicht ausgesetzt und während desselben dürfen nicht anderweite 
Geschäfte von dem Testirer oder den Zeugen vorgenommen werden.
Wegen dieser und noch mancher anderer Formalitäten, von
denen die Gültigkeit des außergerichtlichen Testamentes abhängt,
ist daher stets die Errichtung eines gerichtlichen Testamentes
vorzuziehen, welches an weit einfachere Formen geknüpft ist.
Ein solches kann man errichten entweder mündlich oder
schriftlich und zwar sowohl an Gerichtsstelle oder vor einer
herzuerbetenen Gerichtsdeputation in der Privatwohnung.
Das mündliche Testiren besteht darin, daß man vor dem
Richter seinen letzten Willen deutlich erklärt und dieser ein Protokoll 
darüber aufnimmt, welches dem Testirer vorgelesen und von
ihm genehmigt werden muß. Dieses Protokoll oder eine auf dessen
Grund ausgefertigte Testamentsurkunde wird sodann im Testamentsarchiv 
niedergelegt und dem Testirer über die erfolgte Niederlegung
ein Schein ausgestellt.
Schriftlich testirt man, wenn eine bereits schriftlich abgefaßte 
letztwillige Verfügung, in der Regel in einem versiegelten
Couvert dem Richter übergeben, von diesem zur Niederlegung im
Testamentsarchiv angenommen und hierüber ein Protokoll aufgenommen wird.
Will ein Stummer testiren, so muß er sich wenigstens schriftlich
oder durch einen verpflichteten Dolmetscher verständlich machen können.
In ganz besonderen Fällen können außergerichtliche Testamente
auch mit sehr geringen Förmlichkeiten errichtet werden; dies gilt
namentlich in Zeiten epidemischer Krankheit für Personen, die davon
befallen sind, für Militärpersonen im Felde und für Eltern, die
lediglich unter ihren Abkömmlingen testiren. Die verschiedenen
Landesgesetze haben über diese Förmlichkeiten nicht ganz gleiche Bestimmungen, 
doch genügt es meistens, daß der letzte Wille vor
zwei oder drei Zeugen ausgesprochen, oder in einer von dem
Testirer eigenhändig geschriebenen oder wenigstens von ihm unterschriebenen 
Urkunde niedergelegt wird.