[408] Pariser Bilder und Geschichten.
Von Sigmund Kolisch.
Eine Stunde bei Michelet.
Am 13. Juni zurückkehrend, aus der Madeleinekirche, wo die
Todtenfeier zu Ehren des Grafen Cavour stattgefunden hatte, begegnete 
ich auf dem Boulevard des Italiens vor dem Café Cardinal
meinem Freund und Landsmann D., der langsam dahinschlendernd
umherspähte, wie Jemand, der etwas sucht.
„Wohin des Weges?“ redete ich ihn an.
„Ich sehe mich nach einem Wagen um, der mich nach meiner
„Erholung“ bringen soll.“
„Sie haben also Ihr Sanssouci wie ein Fürst?“
„Warum nicht?“
„Darf man wissen, wo Ihr Lustschloß steht?“
„Rue de l’Ouest Nr. 44, hart an dem Luxembourg-Garten.“
„Sehr empfehlend fürwahr!“
„Wenn Sie mitkommen wollen, so steht es Ihnen frei, und
ich stehe dafür, daß auch Sie einige Befriedigung finden werden.“
„Ich nehme Ihre Bürgschaft an; wissen aber möchte ich doch,
wohin Sie mich eigentlich bringen wollen.“
„Nun denn,“ entgegnete D., „zu Michelet,[1] wo ich, wie
nirgends, die drückenden Sorgen abthue, die mir meine verwickelten
Geschäfte verursachen, wo ich meinen Geist in eine Sphäre tauche,
die reinigend und erfrischend zugleich wirkt, wo ich die Unerquicklichkeiten 
und Gemeinheiten vergesse, mit denen ich mich herumzuschlagen 
habe. Sie bedürfen zwar nicht in dem Maße, wie ich,
der Luftveränderung; denn Sie, nachdem Sie der Sturm, wie
mich, hierher verschlagen, blieben, trotz der harten Kämpfe, die Sie
zu bestehen hatten, bei Ihren Büchern und Schriften, während ich
es mit Bankiers, mit Commissionären, mit Fabrikanten und Kaufleuten, 
mit der türkischen Finanzkrise und dergleichen zu thun habe;
allein Michelet ist ein politisch-literarischer Charakter von besonderem
Interesse, und es ist eigentlich unrecht von Ihnen, daß Sie ihn
nicht längst kennen zu lernen suchten. Sie haben vor einigen
Jahren der verbreiteten „Gartenlaube“ Schilderungen französischer
Berühmtheiten geliefert, und ich denke, daß in dieser Gallerie der
berühmte Professor nicht hätte fehlen, daß er neben Béranger,
Lamennais, George Sand, Thiers einen Platz hatte finden sollen.“
„Der Vorwurf ist vollkommen gegründet,“ versetzte ich, „doch
ist der Fehler leicht gut zu machen. Ich folge Ihnen.“
Ein Wagen wurde genommen, und wir fuhren zu Herrn
Michelet.
Der Mann, der so viele Kämpfe mit den „Schicksalsmächten“,
mit Irrthum, Aberglauben und Unrecht bestanden, der gearbeitet,
geforscht und gelehrt hat, an dessen Lebenswandel der eifrigste
Widersacher keine Makel finden kann, dessen Ueberzeugung stets
ein Fels war, von dem keine Brandung etwas abzulösen vermochte,
[409] und der nie zur Unterhandlung mit der Lüge zu bewegen war,
verdient in der That von Allen, die sich an der Lauterkeit und
Würde eines Charakters erfreuen, gesucht und gekannt zu werden.
Der berühmte Geschichtschreiber und Professor Jules Michelet
stammt aus der französischen Heroenzeit, in der ein gewaltiges
Geschlecht viel Schwierigeres ausgeführt hat, als die Halbgötter,
von denen die griechische Sage, als die Helden, von denen Homer
erzählt. Er ist am 21. August 1798 zu Paris geboren.
Sein Vater hatte eine Druckerei, in welcher der Knabe von
seinem zwölften Jahre an als Setzer verwendet wurde, da die drückenden 
Verhältnisse seiner Familie die Bezahlung eines Arbeiters
schwer, wo nicht unmöglich machten. Erst zwei Jahre später
gelang es mit den äußersten Anstrengungen, den jungen Menschen
in einem Collège unterzubringen. Als Michelet seine Studien
beendet hatte, verschmähte er es, von seiner Feder zu leben, und
wollte einen wirklichen Beruf, er widmete sich dem Lehrfach. Drei
Jahre lang gab er Lectionen theils in Privathäusern, teils in
Privatlehranstalten, bis er 1821 in Folge einer Mitbewerbung
Professor am Collège St. Barbe wurde.
Neben seinen Berufsgeschäften betrieb er unausgesetzt und
mit unermüdlichem Eifer die Wissenschaften: Geschichte, Philosophie
und classische Literatur. In den Jahren 1825 und 1827 erschienen
seine ersten geschichtlichen Werke, in welchen sich der unabhängige
Geist, das Wissen und die Darstellungsfähigkeit des Verfassers
kund gaben und die Aufmerksamkeit erregten. Man merkte bereits,
daß er die Philosophie des großen deutschen Denkers Kant in sich
aufgenommen. Von da ab steigert sich der Ruf des Geschichtschreibers
und Lehrers immer mehr und mehr. Nach der Julirevolution wird
Michelet zum Vorsteher der geschichtlichen Abtheilung des königlichen
Archivs ernannt und in die Lage gebracht, wie die andern liberalen
Schriftsteller zu jener Zeit, nach politischem Einfluß, nach den
höchsten Aemtern zu langen. Allein Michelet verschmäht die
Stellenjagd und die Intrigue. Bescheiden und stolz bleibt er bei
seinen Büchern und Schülern.
Die Werke meist historischen Inhalts, die Michelet nun in
verhältnißmäßig rascher Aufeinanderfolge an’s Licht treten läßt,
zeichnen sich vor Allem durch Originalität der Anschauungen aus,
die manchmal gesucht erscheinen, die aber aus der allzu lebhaften
Phantasie des Verfassers, aus dem Tumult der Gedanken, die sich
in seinem Kopfe drängen, entspringen. Ferner ist an dem Geschichtschreiber 
zu rühmen, daß er viel gesucht und geforscht und
neue Quellen gefunden hat, aus denen er geschöpft, daß er manches 
Dunkel aufgehellt, Ereignisse, die falsch aufgefaßt und falsch
beurtheilt wurden, auf ihren wahren Grund zurückgeführt und ihnen
ihren wahren Charakter zugewiesen hat.
Als Lehrer zeigt Michelet noch ganz andere Eigenschaften, denn
als Schriftsteller. Er hat unter seinen Schülern Sympathien gewonnen, 
die an Fanatismus grenzen und die keine Zeit zu überwinden 
vermag. Er unterrichtete nicht nur, er erhob, er begeisterte.
Alles, was sich des Bessern vorfand in den jungen Herzen und
Seelen, das belebte, das bewegte er. Alles, was hoch steht in der
Welt, Alles, was unvergänglichen Werth hat, das brachte er der
Jugend nahe, er lehrte seine jungen Zuhörer vor Allem denken,
erkennen, Götzen stürzen und Götter erheben. Seine Vorträge
waren ungeregelt, wie seine Bücher sind, die Wirkungen aber, die sie
hervorbrachten, waren außerordentlich. Sie boten keine systematische
Belehrung, allein sie regten zum Bessern an, sie bildeten Geist
und Gemüth und traten den schädlichen Einflüssen des Pariser Lebens, 
denen die Jugend ausgesetzt ist, sie traten den Einflüssen
eines nach der Herrschaft strebenden gemeinen Materialismus, dem
Aberglauben und dem Vorurtheil siegreich entgegen.
Die Maßregeln, welche von zwei Regierungen gegen den
Professor ergriffen wurden, sind leichter zu erklären, als zu entschuldigen. 
Im Jahre 1834 ließ sich Herr Guizot, der die Schule
gegen den politischen Tummelplatz vertauschte, auf dem Lehrstuhl
der Facultät der schönen Wissenschaften ersetzen. Ein Jahr darauf
bekundete unser Professor durch die Herausgabe der „Memoiren
Luther’s, geschrieben von ihm selbst“ (Mémoires de Luther écrits
par lui-même) seine Hinneigung zum Protestantismus. Dieses
Werk ist aus Stellen, die sich in Briefen, Reden und Schriften
des deutschen Reformators finden, zusammengesetzt.
Im Jahre 1838 gelangt Michelet auf den Lehrstuhl für Geschichte 
und Moral am Collège de France, der sich durch den
Tod des Herrn Daunon erledigt fand. Kurz darauf wird er als
Nachfolger des dahingeschiedenen Grafen Reinhard in die Akademie
aufgenommen.
Bezeichnend ist es, daß der König Ludwig Philipp seiner
Tochter Clementine von Michelet Unterricht in der Geschichte ertheilen 
ließ, doch ging der Professor nicht in die Tuilerien, sondern 
die Prinzessin kam zu ihm. Oefters wartete sie geduldig, wenn ihr
Lehrer, durch Geschäfte veranlaßt, aus dem Hause war und sich
später als zur festgesetzten Stunde einfand. Michelet hätte durch
diese nahe Beziehung zum Hofe die größten Vortheile erreichen können; 
allein er hat es verschmäht, sie auch nur im Geringsten zu
benutzen; er sah in der Prinzessin nichts weiter als seine Schülerin,
die er in seiner Weise zu belehren, aufzuklären suchte. Er hat
sogar das Anerbieten, ihn dem König vorzustellen, zurückgewiesen.
Am Collège de France bekämpfte Michelet mit Edgar Quinet
um die Wette die Jesuiten, welche in Frankreich neue Niederlassungen 
und Schulen gründen wollten. Der Streit wurde heftig. Die
beiden Professoren schlagen und treffen fürchterlich. Die erschreckten
Väter, denen es an das moralische Leben geht, greifen ihrerseits
mit allem Ungestüm die Professoren an, in wüthenden Hirtenbriefen
und anderen frommen Schriften, sie erregen Michelet Stürme im
Lehrsaal, außerdem wissen sie durch ihren weit reichenden und weit
verzweigten Einfluß die Sache vor die Pairskammer und vor die
Versammlung der Abgeordneten zu bringen Die Juliregierung,
von allen Seiten durch diesen tausendköpfigen, tausendarmigen Einfluß 
bestürmt, sah sich bewogen, mit der Gesellschaft durch einen
Abgesandten an den General derselben zu unterhandeln, und es
wurde die Vereinbarung getroffen, daß die Jesuiten ihr Vorhaben,
in Frankreich neue Gemeinschaften zu gründen, aufgäben und den
Feindseligkeiten des Collège de France gegen die Gesellschaft Jesu
Zügel angelegt würden. Edgar Quinet verließ den Lehrstuhl am
Collège de France, weil sich das Ministerium herausnahm, ihm ein
Wort in dem vorgelegten Programm zu streichen. Und Michelet
setzte allein, unerbittlich, unerschütterlich den Kampf fort, ohne sich
um das getroffene Abkommen zu kümmern, das er verachtet, ohne
die Stürme zu beachten, die gegen ihn von allen Seiten heraufbeschworen 
werden. Er läßt (1844) das Buch: „Von dem Geistlichen, 
der Frau und der Familie“ erscheinen, welches heute eine
bedeutende Rolle spielt und das ein besonderes Schicksal hat, wie
weiter unten erwähnt wird.
Doch auch gegen die Regierung, die sich auf schlechtem Wege
befand und den eben so dringenden als bescheidenen Forderungen
der Nation einen starren Widerstand entgegensetzte, waren die Angriffe 
in den Vorträgen Michelet’s gerichtet. Und die verblendeten
Staatsmänner am Ruder erblickten in einer Propaganda, die bereits 
im ganzen Lande gemacht war, eine Gefahr, sie hatten Angst
vor Worten, die nichts weiter als ein beredter Ausdruck der allgemein 
vorherrschenden Stimmung waren, und schlossen 1847, den
Tag vor ihrem Fall und vor dem Fall des Thrones, den sie
stützten, dem Professor den Mund.
Im lateinischen Viertel entsteht eine Aufregung, so wie die
Maßregel bekannt wird, die zu einem Aufstand anzuwachsen droht.
Zweitausend Studenten vereinigen sich und rücken vor die Kammer
der Abgeordneten, um von dieser die Wiedereinsetzung ihres Meisters 
in sein Lehramt zu verlangen. Die Schaar ward auf ihrem
Zuge in allen Straßen von der Menge jubelnd begrüßt und durch
Zuruf ermuthigt. Ein Blinder konnte sehen, daß Paris, und also
Frankreich, zu den Studenten hielt. Die Kammer widersteht, wie
die ausübende Gewalt, und überläßt es der Februarbewegung,
Michelet seinen Lehrstuhl und der französischen Nation das verlangte 
Recht zurückzugeben.
Daß der Präsident Ludwig Napoleon einen öffentlichen Lehrer
wie Michelet nicht dulden konnte, ist wohl nicht nöthig anzuführen,
eben so wenig, als daß Michelet dem Kaiser Napoleon nicht den
Schwur der Treue leisten wollte. Nach dem Staatsstreich gab er
seine Stelle im Archiv auf. Seit jener Zeit lebt er zurückgezogen
seiner Familie und seinen Arbeiten. –
Wir fuhren also, mein Freund und ich, zu Herrn Michelet.
Wir traten in ein ganz gewöhnliches Haus, dem Luxembourg-Garten 
gegenüber, stiegen zwei Treppen hoch und klingelten. Eine
Magd öffnete und wies uns, ohne uns anzumelden, in den Salon.
Kannte sie meinen Freund, oder wird Jeder, der kommt, in dem
Hause des Gelehrten gastlich aufgenommen, ich weiß es nicht.

[410] Der Salon besteht aus einer geräumigen Stube in geviertelter 
Form, mit anständiger Einrichtung, ohne allen Aufwand,
mit zwei gut gemalten Bildern, das Ehepaar, welches wir besuchten, 
darstellend. Kaum hatte ich Zeit, mich etwas umzusehen,
um aus den Gegenständen den Charakter der Bewohner herauszulesen, 
als Madame Michelet eintrat. Sie ist eine Frau von
etwa 28 bis 30 Jahren, eine anmuthige, gewinnende Erscheinung;
sie begrüßte D., der kürzlich aus Constantinopel zurückgekehrt ist,
mit Herzlichkeit und empfing mich, den Vorgestellten, in ungezwungener, 
liebenswürdiger Weise.
Bald darauf kam Herr Michelet. – Er ist unter mittlerer
Größe. Trotz der grauen Haare ist etwas jugendlich Belebtes in
seinem Wesen. Die Züge seines Gesichts sind beweglich und einnehmend, 
sie folgen den Gesprächen, sie geben rasch die verschiedenen 
Eindrücke wieder, wie sie der „poetische Gelehrte“ empfängt.
Aus seinem grauen Auge spricht ein tiefer Ernst, Aufrichtigkeit,
Wohlwollen und Schwärmerei. Er ist sehr angemessen, weder nachlässig, 
noch allzu sorgsam gekleidet. Die ganze Weise, sein Auftreten 
und Benehmen, ist französisch, und es fiel mir auf, daß
in dem Knopfloch seines Rockes das rothe Bändchen fehlte, das
Abzeichen des Ehrenlegionordens, der ihm 1833 verliehen worden war.
D. stellte mich ihm als einen deutschen Schriftsteller vor, der
ihn um Etwas zu bitten hätte.
„Ich bin zu Ihren Diensten,“ rief Michelet, und sein ganzes
Wesen schien von dem Wunsche beseelt, mir gefällig und nützlich
zu sein. Michelet ist nämlich der dienstfertigste Mensch, den man
finden kann. Ganze Tage läuft er umher, klopft bei Freunden
und Bekannten an, beutet all’ seine Verbindungen aus, wenn
es gilt irgend Jemandem, der ihm empfohlen ist oder sich ihm selbst
empfohlen hat, behülflich zu sein, eine Anstellung oder sonst ein
Unterkommen zu verschaffen. Und was er nie für sich gethan hat,
das thut er für Andere. Und er genießt eines solchen Ansehens,
selbst bei seinen politischen Gegnern, daß seine Empfehlung sogar
in der amtlichen Welt einen Werth hat, besonders seitdem die Regierung 
mit der Klerisei zerfallen ist und man von oben herab
den abgesetzten Professor hat wissen lassen, daß er nun die zweite
Auflage des Buches „Von dem Geistlichen, der Frau und der Familie“ 
ungehindert erscheinen lassen könne, das seit dem Staatsstreich
verpönt gewesen war.
Ich sprach die Bitte aus, von ihm selbst über sein Leben
Etwas zu erfahren, um es der verbreitetsten Zeitschrift auf dem
Festlande mitzutheilen.
„Unsereiner“, versetzte Michelet mit natürlicher Offenheit, „hat
kein Leben, was man eigentlich so nennt. Ich stehe des Morgens
zeitig auf, frühstücke und gehe in die Bibliothek. Um zwei Uhr
Nachmittags komme ich nach Hause und empfange meine Freunde,
wie Sie sehen. Ich bin zweimal von meinem Lehrstuhl entfernt
worden. Meine Werke sind mein Leben.“
„Also wie unsere deutschen Gelehrten,“ bemerkte ich.
„Ganz so. Nicht wahr, Kant ist aus Königsberg nicht über
sieben Meilen weit herausgekommen?“
Ich nickte bejahend. – „Wenn Sie kein äußeres Leben haben,
so haben Sie doch ein inneres,“ bemerkte ich.
„Fragen Sie, und ich werde Ihnen antworten,“ sagte zuvorkommend Michelet.
„Ein solches Vornehmen ist zu zarter Natur, und ich kann
mir es nicht erlauben. Ich weiß, daß es Dinge in dem inneren
Leben eines Menschen giebt, von denen man nicht sprechen will.“
„Warum denn nicht? Ich bin bereit Alles zu sagen.“
Es war diese Versicherung so natürlich vorgebracht, daß sie
einen tiefen Eindruck auf mich machte. Mir dünkte dieses eine
Wort hinreichend, um einen bedeutenden Menschen anzuzeigen. So
fremd wie ich dem Gelehrten bei einer ersten Begegnung war, hätte
ich es aber für unangemessen gehalten, von dem außerordentlichen
Anerbieten Gebrauch zu machen.
„Uebrigens,“ erklärte Michelet, als er meine Zurückhaltung bemerkte, 
„findet sich in der Vorrede zu meinem Büchlein „Das
Volk“, welches 1846 erschien, ein kurzer Abriß meines Lebens.
Es ist diesen Angaben nur Weniges hinzuzufügen, etwa: daß ich
mich wieder verheirathet habe, daß ich durch meine Frau zum
Studium der Naturwissenschaften geführt wurde. Wir haben
„die Insecten“, „das Meer“ und „den Vogel“ geschrieben. Diese
Werke haben mich neben meinen historischen Arbeiten beschäftigt.“
Frau Michelet bemerkte, daß Biographien ihres Gatten von
Hippolyte Castille und – sie lachte – von Herrn Mirecourt vorhanden seien.
„Von Herrn Mirecourt!“ rief der Gelehrte. „Der gute Mann
hat in seiner Freundlichkeit versichert, daß ich beichte und regelmäßig 
jeden Monat das Abendmahl genieße. Ich habe nie gebeichtet 
und nie das Abendmahl genossen; als ich zur Welt kam,
waren die Kirchen in Frankreich geschlossen oder in Werkstätten
umgewandelt, die Druckerei meines Vaters befand sich in einer
Kirche, und ich habe gearbeitet, wo man sonst betet.“
Michelet wandte sich, da der besprochene Gegenstand erschöpft
war, an D. mit der Frage nach den Zuständen von der Türkei,
„die wohl recht krank sei“.
D. äußerte die Meinung, daß die Türkei mehr Lebensfähigkeit 
besitze, als man in Europa annehme.
„Wohl möglich,“ versetzte Michelet; „denn krank ist dieses
Reich so lange es besteht,“ und er erinnerte an das Factum, daß
die Türken in ihrer Blüthezeit Knaben raubten, um sich durch äußere
Anhäufung wie die Steine zu vermehren.
„Es bringt wohl die social-politische Einrichtung, wie sie durch
den Koran festgestellt ist,“ bemerkte ich, „diese Krankheit mit sich.
Die Vielweiberei, durch welche die Bildung der Familie unmöglich
gemacht wird, ist wohl an der chronischen Schwäche der Mohamedaner 
schuld, weil sie mit einer Herabwürdigung der Frau, mit
der Herabwürdigung der Mütterlichkeit selbst zusammenhängt.“
„Wunderlicherweise,“ bemerkte er, „sind die Türken wegen der
Neugierde unserer Soldaten, die gar zu gern von den Gartenmauern 
aus die türkischen Frauen lustwandeln sehen, uns abgeneigter, 
als den Engländern, obgleich unser Benehmen viel angenehmer, 
als das der Engländer ist.“
„O die Engländer sind hart,“ rief Frau Michelet, „man sehe
nur, wie sie ihre Frauen behandeln.“
Obgleich gewohnt, von Franzosen aller Bildungsstufen alles
Englische mit Ungerechtigkeit behandelt zu sehen, konnte ich doch nicht 
unterlassen, dieser Ansicht mit einiger Lebhaftigkeit entgegen zu treten.
„Meines Wissens,“ versetzte ich, „behandeln die Engländer
ihre Frauen mit einer Rücksicht, die der Franzose, seiner eigenen
Ehehälfte gegenüber, nicht selten außer Acht läßt.“
„Weiht der Engländer seine Frau doch nicht einmal in den
Gang der Geschäfte, in den Stand des Vermögens, kurz in die
wichtigsten Angelegenheiten der Familie ein,“ entgegnete Michelet.
„Er läßt sie aber dafür,“ versetzte ich, „im Hause unumschränkt 
gebieten, ja, in vielen Stücken sich von ihr lenken, er liebt
und ehrt sie mehr, als es der Schroffe zeigen mag. Daß er sie
dem Drange und den Sorgen der Geschäfte fern hält, gereicht ihm
vielleicht eher zum Lobe, als zum Vorwurf; es spricht sich darin
vielleicht eher eine zarte Schonung als Geringschätzung aus. Wie
es der angelsächsische Stamm mit den Frauen hält, zeigt sich in
den Vereinigten Staaten, wo der Mann, wer es auch sein mag,
den Frauen den Platz räumen muß.“
„Im Grunde,“ gestand Michelet zu, „versteht der Engländer
die Heiligkeit der Familie, und es gefällt mir an ihm, daß er sein
Haus geschlossen hält. Bei uns Franzosen haben die Hauser gar
keine Thüren. Man tritt ein und man ist da.“
Noch viele andere ebenso interessante Fragen regte der Gelehrte
an, und sprach über dieselben in eben so origineller, als anziehender
und belehrender Weise. Sein Ausdruck ist kräftig, seine Stimme
hell und wohltönend. Durch die Einfachheit, die Lebendigkeit, die
höhere Anschauung des berühmten Mannes gewonnen, eine Gedankenbewegung 
im Kopfe, verließ ich das schlichte Haus.
Michelet hat seit dieser Zeit noch zwei Bücher erscheinen lassen: 
„die Liebe“ und „die Frauen“, beide voll feiner und
tiefer Blicke in das weibliche Herz, obwohl ich auch hier nicht Alles
als unangreifbare Wahrheit unterschreiben möchte. Namentlich für
deutsche Leser ist Vieles verletzend. Aber auch in diesen Büchern
hat er seine große Kunst bewährt, den Leser zu fesseln, das Gefühl
und die Einbildungskraft anzuregen und durch schlagende Behauptungen 
zu überraschen. Jedenfalls sind beide Bücher nicht ohne
Beihülfe seiner liebenswürdigen Frau entstanden.




1. ↑ WS: Hochkommasetzung sinngemäß korrigiert.