[631] Die schwarzen Cabinete.
Der zwölfte Paragraph der deutschen Grundrechte verfügt:
„Das Briefgeheimniß ist gewährleistet.“ Eine Bestimmung gleichen
Inhaltes findet sich in allen Verfassungen deutscher Staaten. Auf
den ersten Blick hat es etwas Befremdendes, daß man den einfachsten 
und natürlichsten aller Grundsätze, anvertrautes Gut dürfe
nicht angetastet werden, in Staatsgrundgesetzen noch besonders anerkannt 
und seine Beobachtung gewissermaßen feierlich angelobt hat.
Die Geschichte erklärt uns aber zur Genüge, weshalb das geschehen
ist. Jahrhunderte lang hat sich die Polizei das Recht angemaßt,
die der Post übergebenen Briefe zu öffnen und zu lesen, ja selbst
in unserer Zeit hat dieser abscheuliche Mißbrauch nicht ganz aufgehört. 
1844 ist es durch Parlamentsverhandlungen, die Mazzini
durch öffentliche Anklagen hervorgerufen hatte, an den Tag gekommen, 
daß Sir James Graham zur Zeit der Landung der
beiden Bandiera in Calabrien die nach Italien gehenden Briefe
vom englischen Generalpostamt erbrechen ließ, und noch jüngst,
als England mit der Union wegen der Trent-Angelegenheit in
Streit gerieth, hat das englische Colonialamt die für die amerikanische 
Westküste bestimmten Depeschen, die immer über die centralamerikanische 
Landenge befördert wurden, sechs Wochen lang zurückgehalten, 
weil man der nordamerikanischen Gesellschaft der Panama-Bahn 
zutraute, daß sie diese Depeschen öffnen werde.
Wie es scheint, ist die Verletzung des Briefgeheimnisses so alt
wie die Post. 1543 richtete Leonhard von Thurn und Taxis die
erste eigentlich deutsche Linie ein, und vier Jahre später, im
schmalkaldischen Kriege, erfuhr Karl V. durch seinen Postmeister
die wichtigsten Geheimnisse seiner protestantischen Gegner. Von den
Habsburgern mit Reichthümern und Ehren überschüttet, zu Grafen
und Fürsten des Reiches erhoben, stellten die Thurn und Taxis
ihre Beförderungsanstalt der kaiserlichen Politik zur Verfügung.
Unter Rudolph II. führte Lazarus Schwendi, der am Hof beliebteste
Feldherr Oesterreichs, bittere Klage, daß der Postmeister Viechhauser
seine Briefe erbreche oder zurückhalte. Als Ferdinand II. die Fürsten
Paar mit der Post in seinen Erblanden belehnte, wurde ein Taxis’scher 
Beamter nach Wien berufen, um den politischen Theil der
Postverwaltung zu übernehmen. Da der geheime Postdienst außer
einer großen Gewandtheit eine eben so große Verschwiegenheit erforderte, 
so nahm man die dabei beschäftigten Beamten gern aus
Familien, welche bereits ihre Proben abgelegt hatten. Häufig
vererbte sich das schimpfliche Amt durch Menschenalter vom Vater
auf den Sohn. Die jungen Leute wurden frühzeitig in das Geheimniß 
eingeweiht, wie man Briefe erbrechen und wieder versiegeln
könne, ohne daß der Empfänger das Geringste merke. Die Familie
Eberl wurde, immer in derselben Post, zu Stockerau an der Donau,
nahe bei Wien, von Rudolph II. bis auf Joseph II., in dieser
Weise beschäftigt. Lucas Eberl wurde wegen der Dienste, die er
als Courier geleistet hatte, in den Adelstand erhoben und zum
Postdircetor einer Provinz ernannt. Ein anderes Mitglied der
Familie, der Kürassier-Rittmeister v. Eberl, machte seinen Namen
auf eine ruhmvollere Weise bekannt. Bei der letzten Belagerung
Wiens durch die Türken führte er Sobiesky’s Polen und die deutschen 
Reichstruppen durch den Wiener Wald an die Stelle, wo
Franz von Lothringen lagerte.
Das in so vieler Beziehung verderbliche Beispiel Ludwig’s XIV.
wirkte auch bei der Behandlung der Briefe auf Deutschland ein.
In seinem Alter wollte der französische Monarch, den die Maintenon 
scharf im Zügel hielt, wenigstens von fremden Liebschaften
eine Unterhaltung haben. Seine Polizei berichtete ihm fortwährend
über die Intriguen, die eben im Gange waren, und schöpfte ihre
Geheimnisse aus den Briefen, die man auf der Post öffnete. Das
Verfahren wurde nun in ein System gebracht, welches bald genug
in Deutschland Nachahmung fand. In allen Hauptstädten und
allen wichtigen Verbindungspunkten wurden „Brieflogen“ errichtet.
So lautete der ältere Name für die schwarzen Cabinete. Die bedeutendsten 
derselben arbeiteten in Regensburg, Augsburg, Nürnberg,
Eisenach, Bremen, Hamburg und Mainz. Um galante Geheimnisse
kümmerten sich diese Brieferbrechungs-Anstalten nicht, ihnen kam
es auf Staatsgeheimnisse an, auf den Briefwechsel von Diplomaten
und unbekannten politischen Agenten, welche letzteren zu ermitteln
eine Hauptaufgabe der Brieflogen war, da ihre Existenz nicht so
geheim war, daß man nicht wichtige Briefe an unverdächtige Adressen
hätte abgehen lassen.
In Wien war ein Flügel des kaiserlichen Schlosses, die sog.
Stallburg, für das schwarze Cabinet eingerichtet. Jeden Abend
um sieben Uhr wurde die Post geschlossen, und die Wagen fuhren
ab, scheinbar nach dem Orte ihrer Bestimmung. Sie begaben sich
aber in den Hof der Stallburg, dessen Thor sich sogleich hinter ihnen
schloß. Hier wurden die Briefbeutel geöffnet, die Briefe sortirt und
alle die bei Seite gelegt, von deren Inhalt man Kenntniß nehmen
wollte. Zu diesen gehörten regelmäßig alle Briefe, die an Gesandte,
Bankiers und andere einflußreiche Männer gerichtet, oder von ihnen
geschrieben waren. Der letztere Umstand ließ sich leicht ermitteln,
da man die Handschrift jeder Person kannte, die in dem Hause
eines Mannes dieser Art wohnte. Die für das Ausland bestimmten
Briefe erregten stets eine besondere Aufmerksamkeit. Das schwarze
Cabinet war zugleich Werkstatt und chemisches Laboratorium.
Man hatte dort Siegellack aller Art, eine Masse von Petschaften,
Werkzeug zum Ablösen der Siegel und Agentien, welche theils diese
Operation unterstützten, theils zu Fälschungen der Briefe selbst
dienten. Besaß man das Petschaft des Absenders, so ging die
Sache rasch, mußte man das Siegel vorsichtig ablösen und wieder
aufkleben, so verlor man viele Zeit. In der Regel wurde die
Briefpost bis elf Uhr Nachts in der Stallburg aufgehalten, es geschah 
aber auch nicht selten, daß sie sich erst um ein Uhr Morgens
in vollem Galopp entfernen konnte. Von den erbrochenen Briefen
machte man Auszüge oder nahm auch ganze Abschriften. Die geheime 
Polizei, der diese Resultate der lichtscheuen Thätigkeit übermittelt
wurden, ertheilte zuweilen weitere Weisungen. Dann wurden von
Beamten, welche Handschriften nachzuahmen verstanden, falsche
Briefe geschmiedet und heimtückische Fragen gestellt oder verderbliche
Rathschläge ertheilt.
In der Stallburg arbeiteten besonders Franzosen und Neapolitaner, 
deren überlegene Geschicklichkeit man schätzen gelernt hatte.
Ihr Handwerk spannte den Geist so an und erforderte eine solche
Sorgfalt und Geschwindigkeit, daß mehrere den Verstand verloren.
Man bezahlte sie so gut, daß sie mit ihren Familien in Ueberfluß
lebten, aber ihr Leben war doch, von seiner Ehrlosigkeit abgesehen,
ein überaus trauriges. Sie waren mehr Staatsgefangene als
Beamte. Die Polizei verlor sie niemals aus den Augen und wußte
auf’s Genaueste, wie viel jeder von ihnen ausgebe, welche Erholungen 
er sich gestatte, mit wem er verwandt sei, welche Häuser er
besuche, wer zu ihm und seiner Familie komme. In der spätern
Zeit zwang man diese Leute, blos mit Beamten der Kanzlei und
des kaiserlichen Cabinets zu verkehren. Wollten sich Fremde oder
wohl diplomatische Agenten zu dieser geschlossenen Gesellschaft gesellen, 
so wurden sie auf eine so brutale Art abgewiesen, daß sie
nicht zum zweiten Male kamen. Jeden Morgen fand der Polizeidirector 
auf seinem Arbeitstische einen Bericht, den er blos zu öffnen
brauchte, um zu wissen, wie jeder einzelne Beamte des schwarzen
Cabinets den vorigen Tag verlebt habe.
Fürst Kaunitz machte von der Anstalt in der Stallburg den
ausgedehntesten Gebrauch. Um Alles auf’s Beste einzurichten, hatte
er sich von der geheimen Polizei Ludwig’s XIV. Belehrung erbeten
und sie bereitwilligst erhalten. Der Polizeilieutenant Lauvin hatte
für ihn eine Denkschrift entworfen mit dem Titel: Näheres über
einzelne Anstalten der Stadt Paris. Der preußischen Politik gegenüber 
glaubte der Fürst mit dem schwarzen Cabinet allein nicht auskommen 
zu können und wandte noch ein anderes Mittel an. Alle
preußischen Couriere mit Ausnahme von zweien ließen sich von
ihm bestechen. Diese ungetreuen Boten erhielten bedeutende Summen,
so daß sie sorgenfrei leben konnten, wenn man Verdacht gegen sie
schöpfte und sie entfernte. Friedrich der Große hat aber nie entdeckt, 
daß Fürst Kaunitz alle seine Depeschen an seinen Gesandten
in Wien früher las als dieser. Die Sache nahm immer folgenden
Verlauf. Hinter Pirna war an der böhmischen Grenze in einer
einsamen Gegend ein Haus erbaut und seinem Zwecke entsprechend
eingerichtet worden. Es wurde von Vertrauten bewohnt, öffnete
sich nur für Menschen desselben Schlags und war reichlich mit
Pferden und Wagen versehen. Erschien einer der bestochenen
preußischen Couriere, so stiegen Beamte mit ihm in einen Wagen
des Hauses, öffneten sein Felleisen, erbrachen die Depeschen, entzifferten
[632] den Inhalt mit Hülfe des Schlüssels, den sie zu der
preußischen Geheimschrift besaßen, und nahmen eine Abschrift. War
das geschehen, so wurde die Depesche wieder versiegelt und das
Felleisen geschlossen. Das ganze Geschäft wurde auf dem Wege
nach Wien besorgt, während der Wagen im raschesten Fahren blieb
und nur an gewissen Stellen, wo die Pferde gewechselt wurden,
auf wenige Minuten Halt machte. Auf der letzten Station vor
Wien stieg der Courier wieder zu Pferde und überbrachte seine
Depeschen, deren Abschriften Fürst Kaunitz bereits seit drei bis vier
Stunden in Händen hatte.
Wie die Taxis’sche Post seine Depeschen behandle, erfuhr
Friedrich der Große 1772, als sein Briefwechsel mit seinem Gesandten 
in Mainz über die polnischen und türkischen Angelegenheiten 
von einem höheren Beamten des Kurfürsten benutzt wurde.
Dieser Gesandte, v. Dietz, erfuhr davon und machte einen gewaltigen 
Lärm. Dies war einer der Vorgänge, durch die öffentlich
bekannt wurde, daß die Reichspost das Briefgeheimniß verletze.
Uebrigens war Friedrich der Große, wenn er gleich kein schwarzes
Cabinet besaß, in der Wahl seiner Mittel auch nicht zartfühlend.
In Dresden hatte schon August der Starke Post und geheime
Polizei mit einander in Verbindung gebracht, und unter der Verwaltung 
des Grafen Brühl war man darin noch weiter vorgegangen.
Friedrich der Große zahlte dem sächsischen Hof mit gleicher Münze,
indem er den Kanzlisten Menzel bestechen ließ, ihm den geheimen
Briefwechsel auszuliefern, der zwischen Sachsen, Oesterreich, Frankreich 
und Rußland über die Vorbereitungen zum Kriege gegen
Preußen geführt wurde. Auch in den Besitz der Geheimnisse des
Wiener Hofs wußte sich der große König zu setzen. Von Zeit zu
Zeit gingen nach Wien junge Preußen, ausgerüstet mit den Eigenschaften, 
welche das weibliche Herz und Auge zu bestechen pflegen.
Man wußte in Berlin, daß die Kaiserin Marie Theresia immer
einige bevorzugte Damen um sich habe, gegen die sie die wichtigsten
Dinge unwillkürlich ausplaudere. Diese Damen hatten ihrerseits
wieder bevorzugte Kammermädchen, die von ihnen mancherlei erfuhren. 
Die jungen Preußen hatten den Auftrag, solche Zofen zu
gewinnen und ihnen ihre politischen Geheimnisse zu entlocken. Jeder
von ihnen hatte eine feste Besoldung von fünfhundert Thalern und
erhielt außerdem alle Ausgaben vergütet, die ihm seine Liebschaft
verursachte. Erfuhr er etwas Wichtiges, so meldete er es nach
Berlin und ließ den Brief auf einem sichern Wege abgehen. Nach
dem Zeugniß eines preußischen Diplomaten brachten diese Agenten
eigener Art großen Nutzen. „Ein hübscher Bursche,“ schrieb er
dem Ritter von Zimmermann, „der die Kunst, mit Kammerjungfern
umzugehen, aus dem Grunde verstand, erfuhr manchmal Dinge,
die dem gesammten diplomatischen Körper verborgen blieben. Ich
habe eine Menge Berichte solcher Art gelesen, die wirklich ausgezeichnet 
waren.“
Joseph II. fand das schwarze Cabinet in der Stallburg vor
und schaffte es nicht ab. Er glaubte es zu seinen guten und edlen
Zwecken benutzen zu dürfen. Unter seinen Nachfolgern kam es
wieder auf die alte Weise in Thätigkeit und brachte Manchen in’s
Unglück, der durch einige unvorsichtige Ausdrücke oder eine Prahlerei
den Verdacht erweckt hatte, daß er zu den österreichischen Jacobinern
gehöre. Während der ersten Besetzung Wiens durch die Franzosen
(November 1805 bis Januar 1806) machte Talleyrand der geheimnißvollen 
Werkstatt in der Stallburg mehrere Besuche. Die Gräfin
Rombeck, eine Schwester des Kanzlers Kobenzl, machte seine Führerin. 
Es ist kaum anzunehmen, daß er in der Stallburg etwas
Neues erfahren habe. Von Allem, was Napoleon aus der alten
Zeit erblich überkommen hatte, hat er sich nichts so vollkommen
angeeignet, als die Schliche und Kunstgriffe der geheimen Polizei,
und seine Fouché und Savary waren die Leute dazu, das Ueberlieferte 
weiter auszubilden. Aber auch mehrere deutsche Fürsten
haben das schmachvolle Brieferbrechungssystem, das während der
Rheinbundszeit in allen Hauptorten der Vasallenstaaten herrschte,
beibehalten.
Die Stallburg gelangte nach 1814 zu einer zweiten Blüthe.
Mißtrauen gegen sich selbst und gegen alle Menschen war der vorherrschende 
Charakterzug des Kaisers Franz. Er traute blos Schurken, 
von denen er genug wußte, um sie jeden Augenblick auf’s
Zuchthaus schicken zu können. Gerade diese Menschen, die nach
seiner Meinung gar nicht wagen durften, ihn zu betrügen, verleumdeten 
bei ihm seine treuesten Anhänger und seine nächsten Blutsverwandten. 
Erzherzog Johann verlor das Vertrauen des Kaisers
für alle Zeit, weil einer dieser Zuträger dem Letzteren vorgeschwindelt 
hatte, daß sein volksbeliebter Bruder Alpenkönig werden, aus
österreichischen Erblanden ein Königreich Rhätien bilden wolle.
Diese mißtrauische Gesinnung mußte dem „guten Franz“ das
schwarze Cabinet lieb und theuer machen. Jeden Morgen hörte
der Kaiser zuerst eine Messe. Um sieben Uhr trat er in sein
Arbeitszimmer und ließ es sein erstes Geschäft sein, den bereitliegenden 
Bericht der geheimen Polizei zu lesen, in dem zugleich die Ausbeute 
der vortägigen Arbeit des schwarzen Cabinets enthalten war. In
der stillen Zeit der Restauration waren es meistens Klatschereien oder
Liebeshändel, die er fand, und dieser Unterhaltungsstoff sagte ihm
besonders zu. Um solcher Dinge willen konnte er die ganze geheime
Thätigkeit in Bewegung setzen, damit sie ihm ausführlichere Nachrichten 
verschaffe. Es kam sogar vor, daß er sich persönlich genau
unterrichten wollte und zu diesem Behuf mit einem Agenten an
einem dritten Orte eine Zusammenkunft hielt.
Von der hohen Politik wurden die schwarzen Cabinete besonders 
gegen die Italiener benutzt. Die Carbonaria mit ihrer erwiesenen 
Ausbreitung nach Frankreich, Belgien, Spanien und
Portugal, und mit ihrer gemuthmaßten Ausbreitung nach Deutschland 
hatte der heiligen Allianz einen gewaltigen Schreck verursacht.
Man hielt den Geheimbund für um so gefährlicher, als man auf
Spuren gekommen war, nach denen er mit den Freimaurerlogen
der romanischen Länder in Beziehungen getreten zu sein schien.
Diesem Ungeheuer den Garaus zu machen, benutzte man jedes 
Mittel, barbarische Strafgesetze in Rom und Modena, die Bildung
der reaktionären Geheimbünde der Calderari und Sanfedisten, das
Einschmuggeln falscher Brüder in die Freimaurerlogen, endlich die
Thätigkeit der schwarzen Cabinete. Die französische Regierung lieh
ihre besten Leute her, die in Mailand, Venedig, Turin, Lucca,
Ferrara, Padua, Florenz, Neapel und Rom an’s Werk gingen.
Auch in Deutschland sollen in jenen Tagen der Demagogenriecherei
schwarze Cabinete neu eingerichtet worden sein und zwei derselben,
das eine in Frankfurt am Main, das zweite in Eisenach, „mit Auszeichnung“ 
gearbeitet haben.
Ueber 1830 hinaus läßt sich diese geheime und schimpfliche
Thätigkeit nicht verfolgen. Wir glauben nicht, daß jeder Polizei in
allen Fällen das Briefgeheimniß heilig sein werde, aber wir glauben 
ebensowenig, daß irgendwo in Culturstaaten noch ein förmliches
schwarzes Cabinet bestehe. Solche Anstalten sind ungeheuer kostspielig, 
und es würde sich für sie kaum noch ein sicheres Versteck
ermitteln lassen. Findet eine Ausnahme statt, so muß man sie
westlich vom Rhein suchen, wo die bestverschlossenen Briefe nicht
immer verhindert haben sollen, daß Jemand als Correspondent
einer verpönten Zeitung „errathen“ worden ist. Gegen regelmäßige
Brieferbrechungen ist die riesige Zunahme des Briefverkehrs ein
sicheres Schutzmittel. Nach den amtlichen Verdeutlichungen sind
innerhalb des deutschen Postvereins im Jahre 1860 an frankirten
und unfrankirten gewöhnlichen Briefen und an recommandirten
Briefen zweihundertundneun Millionen Stück befördert. Die Zumuthung, 
den auf eine Hauptpost fallenden Theil dieses Briefbergs
zu sortiren und nach Vorschrift weiter zu verfahren, würde dem
geübtesten und flinksten Brieferbrecher der guten alten Zeit den
Angstschweiß auspressen. Wollte er sich auf die Briefe von und
nach dem Ausland beschränken, so hätte er noch immer zweiundzwanzig 
Millionen vor sich. Diese Zahlen haben sich seit 1860
mit jedem Jahre vermehrt.
Was früher das Briefgeheimniß als frommer Wunsch war,
das ist jetzt das Telegraphengeheimniß geworden. Die Natur der
Sache bringt es mit sich, daß die Telegraphenbeamten den Inhalt
der nichtchiffrirten Depeschen erfahren. Sie lesen alle Briefe, ehe
sie sie weiter befördern. Sie sind zur Verschwiegenheit verpflichtet,
aber berühmte Processe haben den Beweis geliefert, daß diese amtliche 
Verpflichtung nicht hinreicht. Wohl immer wird das Briefgeheinmiß 
verletzt, um einem Dritten, der dafür gut bezahlt, durch
Mittheilung einer Nachricht einen Vortheil zu verschaffen. Um
diesem Mißbrauch zu steuern, ist ein Gesetz erforderlich, welches den
Staat, falls der Beamte selbst vermögenslos ist, zum vollen Ersatz
alles entstandenen Schadens anhält.