[682] Der Schmollwinkel eines verbannten Königs.
Von Ludwig Storch.
Die Dichter künftiger Zeiten werden in der poetischen Darstellung 
der unsrigen zumeist das gänzliche Mißverstehen des nach
seiner vollständigen Reife und der dieser entsprechenden freien Bewegung 
empordrängenden Volksgeistes als tragischen Hebel für den
Sturz der Könige und der Dynastien gebrauchen; in jedem Falle
ein poetischer Vorwurf und um so bedeutender, wenn die Träger
der sich feindlich gegenüberstehenden Ideen, und namentlich der unterliegende, 
als Individuen unsere Achtung, zuweilen sogar unsere
Verehrung in Anspruch nehmen dürfen.
Diese Betrachtung kam mir im verwichnen Frühling im einsamen 
Wohnsitz eines von der Welt vergessenen Fürsten, der, einem
alten, durch Verkehrtheiten und Schicksale der seltsamsten Art ausgezeichneten 
Regentenstamme entsprungen, die unbeneidenswerthe
Mission hatte, den intriguanten und despotischen Geist dieser Dynastie
in seiner Person zur verderblichsten Gipfelblüthe zu bringen, eines
der schönsten und reichsten Länder Europa’s, ganz im Sinne
seiner fluchbeladenen Ahnen, zum Schauplatze eines abscheulichen
Bürger-, beziehentlich Bruderkriegs zu machen und desslen staatliche
und sociale Entwickelung auf geraume Zeit zurückzuwerfen.
Ich hatte mehr als ein Motiv, von Wertheim den lieblichen
Taubergrund aufwärts zu wandern. Die hauptsächlichste Veranlassung 
war der ewig junge Reiz der Natur, der milde, warme,
süße Charakter des südlichen Deutschlands, der in diesen Gegenden
des untern Mains und des Odenwaldes so klar zu Tage tritt;
eine zweite: die alten berühmten Stätten unserer Vorfahren zu
besuchen, die sich unter dieser milden Sonne wohnlicher und gastlicher 
erhalten haben, als sonst wo. Und darunter nimmt die ehemalige 
Cistercienserabtei Brombach nicht die niedrigste Stelle ein.
Ein dritter, obwohl untergeordneter Grund war, zu sehen, wie das
alte Klostergebäude sich als Residenz des ehemaligen Königs, beziehentlich 
Usurpators der Krone von Portugal, jetzigen Herzogs
von Braganza, Dom Miguel, ausnehme.
Man ist in Franken daran gewöhnt, die zahlreichen, meist
leidlich erhaltenen, ehemals prächtigen Gebäude der säcularisirten
Klöster zu den verschiedensten Zwecken verwendet zu sehen. In den
Städten sind sie meist Casernen geworden, auf dem Lande Fabriken;
die reichste und prächtigste Abtei Frankens, wahrscheinlich ganz
Deutschlands, das Cistercienserkoster Ebrach im Steigerwalde ist
– Gott sei’s geklagt! – ein Zucht- und Zwangsarbeitshaus, und
die stolze Benedictinerabtei Banz ein eben so stolzes Fürstenschloß.
Brombach hat als Wittwe keine Schwester; sie allein ist Residenz
eines im Exil lebenden Königs.
Ich war doch neugierig, wie sie zusammenpassen möchten, die
alte Abtei und der Sproß des alten Königsgeschlechts, und wie
der Ruhm des Hauses, so war auch der ihres fürstlichen Insassen
mir nicht unbekannt geblieben. Der Ruhm Dom Miguels? wird
der Leser erstaunt fragen. Gewiß! Auch ich war erstaunt, als ich
von diesem Ruhm zuerst vernahm, nachdem ich in meiner Jugend
diesem Fürsten wegen seiner Aufführung mehr und länger gegrollt,
als irgend einem Andern.
Es ist ein natürlicher Zug des Menschen, unter den Mitlenbenden 
an den Altersgenossen, zumal in der Jugend, den meisten
Antheil zu nehmen. Als ich zuerst anfing das Auge von Homer
und Virgil auf die Weltbegebenheiten zu werfen, die mit mir zugleich 
auf der Lebensbühne in Scene gingen, waren nach dem
Wartburgfeuer 1817, dessen Funken in meiner Seele die Flammen
der Begeisterung für Recht, Tugend, Wahrheit und Schönheit und
für Deutschlands Größe und Herrlichkeit entzündet hatten, Sand’s
blutige That, die Karlsbader Beschlüsse, deren nächste Folgen uns
armen Gymnasiasten übel aufspielten, und die Revolution in Portugal 
mit Dom Miguel’s politischem Debüt die Dinge, die mich
zumeist bewegten. Der portugiesische Prinz war nur einige Monate
älter als ich, was Wunder, wenn ich seine schmutzige Laufbahn
mit bitterem Groll und zuletzt mit verbissenem Haß verfolgte.
Derweil ich und meine Altersgenossen auf dem Gymnasium uns
mit den griechischen und lateinischen Autoren abmühten, um etwas
Erkleckliches zu lernen, und von unseren Lehrern wahrlich nicht
als Herren behandelt wurden, kam dieser Knabe von Brasilien
nach Lissabon, um eine gerechte Volkserhebung in Blut zu ertränken,
nach der Krone seines Vaters zu greifen, die kaum errungene
liberale Verfassung umzustürzen, Pfaffen und Junkern wieder den
alten verderblichen Einfluß zu geben, und die Fackel der Zwietracht
gleichsam in jedes Haus des unglücklichen Landes zu werfen. Nach
drei Jahren hatte er dermaßen Alles untereinander geworfen, daß
der vertraute Rathgeber seines Vaters, des Königs Johann IV.,
der Marquis Loulé ermordet, die Minister verhaftet und der König
im Palaste streng bewacht wurde. Freilich geschah dies Alles und
noch weit mehr Schlimmes auf Antrieb seiner intriguanten, herrschsüchtigen 
Mutter, einer spanischen Infantin, die den unliebenswürdigen 
Prinzen, nichtsdestoweniger ihren Liebling, in Brasilien
wie einen wilden Rangen hatte aufwachsen lassen und nun zur
Ausführung ihrer volksfeindlichen Pläne zu benutzen suchte. Aber
das saubere Weiber-, Pfaffen- und Junkerstückchen mißlang, und
Prinz Miguel mußte mit seiner Mutter nach Wien auswandern,
wo er wie ein Held aufgenommen, wohl gepflegt und so zur Fortsetzung 
seiner ungezügelten Lebensweise aufgefordert wurde. So
trieb er’s denn zwei Jahre lang, bis zum Tode seines Vaters 1826,
um nun das Hauptstück in Scene zu setzen, dessen Vorspiel er geliefert 
und in welchem er eine so wenig dankbare Rolle spielte.
Dom Pedro, Kaiser von Brasilien, war auch der gesetzliche Erbe
der portugiesischen Königskrone, entsagte aber derselben zu Gunsten
seiner siebenjährigen Tochter Donna Maria da Gloria, nachdem
er dem Lande eine Verfassung gegeben hatte. Die volks- und
freiheitfeindliche Partei der Königin Wittwe erklärte dagegen Dom
Miguel zum rechtmäßigen Thronerben. Aber Dom Pedro hatte
diese Pläne dadurch vereitelt, daß er den Bruder zum künftigen
Gemahl der jungen Königin und bis zu deren Volljährigkeit zum
Landesregenten erklärt hatte. Auf diese Weise wurde die Partei
der Königin Wittwe in Schach gehalten. Dom Miguel nahm die
Anerbietungen Dom Pedro’s an, verlobte sich mit dessen Tochter,
beschwor dessen Constitution und wurde von diesem zum Regenten
ernannt. Im Februar 1828 in Lissabon angekommen, übernahm
er die Regentschaft, löste die Versammlung der verfassungsmäßigen
Landesvertreter auf und berief die alten feudalen Cortes, von
welchen er sich zum legitimen (absoluten) König von Portugal erklären 
ließ. Somit war die Constitution, der Pfahl im Fleische
der Junker- und Pfaffenpartei, beseitigt, und der Absolutismus
fuhr übermüthig mit vollen Segeln einher. Die Königin Wittwe
und ihre Partei hatten ihr Ziel erreicht, ihr Liebling war absoluter 
König, die unumschränkte Gewalt war hergestellt, Junker und
Priester reichten sich vergnügt die Hand zur Unterdrückung und Verhöhnung 
der Volksrechte. Und das Glück begünstigte das nichtswürdige, 
treulose Unternehmen. Was half es, daß Dom Pedro
seinen eidbrüchigen Bruder aller ihm zugestandenen Rechte für verlustig 
erklärte und dessen Verlobung mit seiner Tochter aufhob; er
war im fernen Brasilien, und sein hülfloses Kind segelte eben von
dort her der portugiesischen Küste zu, von welcher, durch den Machtbefehl 
des Usurpators zurückgewiesen, es nach England ging, wo
ein kalter Empfang seiner wartete, da das Ministerium des Königs
Georg IV. auf Dom Miguel’s Seite stand.
Die zehnjährige Königin sah sich deshalb veranlaßt, im folgenden 
Jahre 1829 nach Brasilien zurückzukehren. In Portugal
entbrannte zwar der Kampf der Parteien, aber er war von kurzer
Dauer. Dom Miguel’s Waffen siegten, die Partei der Donna
Maria da Gloria floh, vollständig geschlagen, aus dem Lande,
theils nach England, theils nach Brasilien, und die aristokratisch-klerikale 
Partei hatte nun ganz freie Bahn. Und Dom Miguel
benutzte sie nach Herzenslust. Das scheußlichste Schreckenssystem,
vom frechsten Uebermuthe und hohnlachender Tyrannenlaune gehandhabt, 
wurde jeder liberalen Regung im Lande verderblich.
Der sechsundzwanzigjährige König überließ sich allen tollen Eingebungen 
seiner zügellosen Begierden. Alle nidrigen Eigenschaften
der Dynastie Braganza, die das Verdienst beanspruchen darf, das
unter dem großen Könige Emanuel einst so blühende Portugal
moralisch und materiell an den Bettelstab gebracht zu haben, kamen
in ihm noch einmal und zwar zur höchsten Blüthe. So wahnsinnig
hatte keiner seiner Vorfahren gewirthschaftet. Er zeigte für nichts
Sinn als für Jagden, Jäger, Hunde, Pferde, Stiergefechte und
Weiber und beging mit den adligen und geistlichen Dienern
seiner Lüste unerhörte Ausschweifungen. Alle Zeitungen waren
[683] voll von Details solcher Abscheulichkeiten. Ich erinnere mich noch
einzelner Mittheilungen, die mich wahrhaft empörten. So wurde
unter Andern berichtet, seine liebste Kurzweil sei das Schlachten;
er sei nicht nur ein trefflicher Jäger, sondern auch ein guter
Metzger und tauche seine Hände gern in Blut. Genug, Dom
Miguel wurde für ein Scheusal ausgeschrieen, das unter den Lebenden 
nicht seines Gleichen hatte, und sein Ruf brachte den Haß
aller Liberalen gegen die aristokratisch-klerikale Partei aller Länder
zum Siedepunkte. Und es ging ein wahrer Jubel durch die civilisirte 
Welt, als den beiden Nachbarssöhnen, Schwägern und Gesinnungsgenossen, 
die die ganze pyrenäische Halbinsel in blutige
Verwirrung gestürzt und an den Rand des Verderbens gedrängt
hatten, schnell hintereinander das treulose Handwerk gelegt und sie
vom Schauplatz ihrer volksfeindlichen Thaten verjagt wurden.
Don Carlos, der Prätendent von Spanien, mußte, von seinem
Bruder, dem König Ferdinand VII., nach Portugal verwiesen, bald
nach dessen Tode (29. Septbr. 1833) sich nach England einschiffen,
während Dom Miguel vom Heere seines in Portugal gelandeten Bruders 
Dom Pedro, der unterdessen auch durch eine brasilianische
Revolution vom dortigen Kaiserthrone vertrieben war, geschlagen
und von der Quadrupelallianz zwischen Spanien, Portugal, England
und Frankreich feindlich behandelt, sich in einer Capitulation verpflichten 
mußte, ferner in Rom zu leben und allen Ansprüchen auf die
portugiesische Krone zu entsagen. Daß aber diesem Prinzen Eide
und Versprechungen nichts galten, hatte er bereits sattsam bewiesen,
und so widerrief er denn auch schon nach wenigen Tagen in Genua
seine Verzichtleistung; wodurch er der ihm von der portugiesischen
Regierung ausgesetzten Jahresgelder verlustig ging. Dagegen
wurde er, in Rom angekommen, vom Papste als König von
Portugal anerkannt, wofür Se. Heiligkeit die Ehre hatte, diesen
König standesgemäß zu unterhalten.
So lange Gregor XVI. lebte, mochte dies Verhältniß
halbweg erträglich sein, zumal die aristotratisch-klerikale Partei bei
den fortdauernden fieberhaften Zuckungen des portugiesischen Staatskörpers 
stets in der Hoffnung erhalten wurde, ihren Schützling
Dom Miguel noch auf den dortigen Königsthron zu bringen. Als
aber Pius IX. die päpstliche Regierung unter Auspicien antrat,
welche Dom Miguel’s Hoffnungen nicht begünstigen zu wollen schienen,
obgleich es sich, wie sich bald zeigte, anders verhielt; als in Folge
dieser merkwürdigen Täuschung der gute Papst aus Rom flüchten 
mußte, wie Dom Miguel schon zweimal aus Portugal; als
dann nach der Wiederkehr des Papstes (150) die französische
freundschaftliche Unterstützung eintrat: da mochte Dom Miguel ein
lästiger Kostgänger Roms sein und auf der andern Seite seine
unsichere Lage ihm unerträglich werden. Er that dazu, sich derselben
zu entziehen, indem er, der fast fünfzigjährige Mann, sich mit
einer in Rom lebenden zwanzigjährigen deutschen Prinzessin vermählte 
(Septbr. 1851). Die Gemahlin des Herzogs von Braganza
ist die Tochter des verstorbenen Erbprinzen von Löwenstein-Wertheim-Rosenberg 
aus Heubach am Untermain. Daß Dom Miguel
von seinen Hoffnungen auf die portugiesische Königskrone keine
aufgegeben, zeigte sich bei der Geburt seiner ältesten Tochter,
wo von ihm und seiner Partei unzweideutige Demonstrationen in
dieser Richtung gemacht wurden, welche, von den durch den
schwankenden Charakter der Königin von Portugal herbeigeführten
neuen Wirren unterstützt, zu Tage brachten, daß Dom Miguel
unter dem alten Adel und der Pfaffheit in Portugal noch eine
Partei habe, die nur auf eine günstige Gelegenheit lauere, um
die Königin mit ihrem Gemahle, Herzog Ferdinand von Coburg,
zu verdrängen und Dom Miguel oder dessen Tochter auf den
Thron zu heben. Der unerwartete Tod der vierunddreißigjährigen
Königin Donna Maria da Gloria (15. Nov. 1853) brachte diese
Bestrebungen vor der Hand zur Ruhe.
In Deutschland hat es die öffentliche Aufmerksamkeit nicht
weiter erregt, daß Dom Miguel mit seiner Gemahlin in deren
Heimath zog und von der Residenz der katholischen Linie des
fürstlich Löwenstein’schen Hauses, wo er anfangs wohnte, die seinige
in die ehemalige Abtei Brombach, eine Besitzung der Löwenstein-Rosenberg’schen 
Familie, verlegte. Mir wenigstens war Alles neu,
was ich in Wertheim über Wohnung, Familienverhältnisse und
Lebensverhältnisse des Herzogs von Braganza erfuhr.
In Wertheim kannte Jedermann die Person Dom Miguel’s,
und sie wurde mir einstimmig als eine von Ansehen sehr unbedeutende 
geschildert. Mehr als einmal wurde mir gesagt: er sehe
aus wie ein alter kleiner Jude. Was mich aber in das größte
Erstaunen setzte, war die allgemeine Versicherung von Hoch und
Niedrig, daß der Herzog von Braganza ein höchst gütiger, sanfter,
liebenswürdiger und vor Allem ein ungemein wohlthätiger Herr
sei, für den seine Dienerschaft schwärme, der von allen Menschen
in Heubach, Wertheim, Brombach und in der ganzen dortigen
Main- und Taubergegend geliebt und geehrt, von den Armen und
Hülfsbedürftigen aber wahrhaft angebetet werde. Er thue keinem
Thiere weh, geschweige einem Menschen, im Gegentheil wo und
wie er einen Menschen erfreuen könne, besänne er sich nicht, sondern
gebe im Nu hin, was er eben habe. So sei es buchstäblich schon
vorgekommen, daß er den Rock vom Leibe, die Stiefeln von den
Füßen an Bettler verschenkt habe. Es wurden mir wahrhaft rührende 
Beispiele von der Mildherzigkeit und dem Edelsinne des
Herzogs erzählt, und sie kamen mir von so glaubhaften Personen
und aus den verschiedensten Schichten der Bevölkerung zu, daß
an ihrer Wahrheit durchaus nicht zu zweifeln war. Aber noch
mehr: durch den Bruder einer Dame, die Dom Miguel in Rom
jahrelang gekannt und zu beobachten Gelegenheit gehabt hatte, erfuhr 
ich, daß er dort eben so sanft, gut und mildthätig gewesen
war, wie jetzt in Franken. Ein ehrenwerther Mann, der den Herzog, 
gut kannte, sagte mir:
„Es ist keine Spur von Verstellung in ihm; er giebt sich stets
und zu aller Zeit, wie er ist. Der Grundton seines Wesens ist
Milde, Güte, Menschenfreundlichkeit; und deshalb muß er immer
so gewesen sein, denn es ist doch ganz unmöglich, daß die menschliche 
Gemüthsart sich mit der Zeit in ihr Gegentheil verkehre und
daß ein blutgieriges Ungeheuer zum sanftesten Menschenfreund werde.
Die geschichtlichen Berichte über das frühere Leben und Gebahren 
des Herzogs und sein jetziger Lebenswandel, der doch offen
vor Jedermanns Augen liegt, sind ein psychologischer Widerspruch, ein
unauflösliches Räthsel. Ich bin deshalb fest überzeugt, daß die
schlimmen Dinge, die über den Herzog in Umlauf gesetzt worden
sind, entweder Erfindungen des Parteihasses waren, oder von
Andern, von seinen Anhängern, auf seinen Namen begangen
wurden. In Brasilien von der leidenschaftlichen Mutter verzogen,
ohne Bildung aufgewachsen, von Weibern und Pfaffen gegängelt
und gemißbraucht, beging er natürlich Verkehrtheiten, und Unbesonnenheiten 
in Menge, und besonders seinem bis zur Verächtlichkeit 
schwachen Vater gegenüber, sobald man ihm die Ueberzeugung
beigebracht, daß er die alleinige Hoffnung und Stütze des Thrones
und des Altars in Portugal sei. Seine Thaten sind aus der alten
Weltanschauung des König- und des Priesterthums, die er ja mit
Tausenden theilt, aus Leichtsinn und Verführung entstanden. Man
sollte bei seiner Beurtheilung wenigstens das Eine fest in’s Auge
fassen, daß er nie Heuchler war, sondern seine Ueberzeugung stets
offen bekannte und für sie als eine ihm heilige Sache nie den
Kampf scheute.“
Dies ist die Ansicht eines ehrlichen vorurtheilsfreien Mannes,
der den Herzog genau kannte. Ich gebe sie ohne Zusatz wieder
und lasse sie an ihren Ort gestellt sein. –
Wir gingen an einem der schönsten Junimorgen über die
Berge und theilweise durch Wald, den sehr anmuthigen tiefen
Taubergrund, in den uns oft die freundliche Einsicht vergönnt war,
zur Rechten, nach dem nur eine Meile entfernten Löwenstein-Rosenberg’schen 
Gute Brombach. Von weitem schon sahen wir es
von einer Berghöhe liegen, und der Anblick erweckt bedeutende Erwartungen, 
deren größere Hälfte freilich nachher nicht erfüllt wird.
Die ehemalige stattliche Abtei liegt auf einer sanft aufsteigenden
Fläche der linken Thalseite, ziemlich nahe am Flusse. Der Taubergrund 
trägt fast in seiner ganzen sechszehnmeiligen Länge denselben 
Charakter eines tiefen Einschnittes mit steilen Bergwänden,
die auf der Südseite mit Wein, auf der Nordseite mit Holz bestanden 
sind. Die Thalsohle selbst besteht aus üppigen Wiesen.
Die Fruchtbarkeit des Thales wird gerühmt; die Tauberweine sind
beliebt. Die meist tiefe Einsamkeit des Thals trägt zuweilen das
Gepräge der Schwermuth. Dies ist namentlich um Brombach der
Fall. Ein weit ausgedehnter hochbewaldeter Berg liegt dem Kloster
gegenüber, aus dessen Fenstern das Auge vom hellen Grün der
Wiesen sich zum dunklern des prächtigen Waldes erhebt.
Die Geschichte Brombachs, welches 1151 gegründet wurde, ist die
aller Cistercienserklöster von hoher Blüthe bis zum Fall durch innere
Verderbniß und den Untergang durch den siegenden Protestantismus.
Drei Mal war es den Bischöfen von Würzburg gelungen, die Mönche
[684] in das wiedereroberte Heiligthum zurück zu führen. Der nach der
dritten Rückkehr des Ordens nöthig gewordenen Restauration verdanken 
die Gebäude und Anlagen die nun so sehr in Verfall gerathene 
Pracht. Denn die letzten anderthalb Jahrhunderte ihres
Bestehens bis zur Säcularisation gediehen diese Mönche bis zur
üppigsten Raffinerie des Lebensgenusses. Man sieht es heute noch
zur Genüge an der verblichnen Herrlichkeit dieser Gebäude und
Gärten, in welch reicher und kostbarer Blüthe die Abtei zuletzt gestanden 
hat. Nach der Säcularisation (1803) wurde Brombach der
katholischen Linie Löwenstein-Wertheim-Rochefort (Rosenberg) als
Entschädigung für die im Frieden von Lüneville verlornen Besitzungen 
des fürstlichen Hauses im Luxemburgischen, in Lothringen

und der linksrheinischen Pfalz überlassen, worauf sie eine der bedeutendsten 
Landwirthschaften hier errichtete, die weitläufigen Gebäude
aber als Jagdschloß benutzte, bis sie in der neuesten Zeit den verbannten 
portugiesischen Usurpator als einsamer Schmollwinkel aufnahmen.
Man sieht, die alte Mönchszelle hat ein wechselvolles und fast
romantisches Schicksal gehabt.
Zuerst fällt die bis zur Armseligkeit herabgekommene ehemalige
prunkvolle Einrichtung in’s Auge, der prätentiöse Uebergang des
Renaissance- in den Rococostyl an den Gebäuden, die überall nur
ärmlich oder gar nicht aufgebessert sind, die verwilderten Gärten,
die die fürstlich reiche Anlage noch erkennen lassen, die defecten,
obsoleten, ursprünglich schon so unnatürlich gezierten Statuen, die
ganze nüchterne, nun durchlöcherte und fetzenhafte forcirte Herrlichkeit, 
womit die Aristokratie und der Klerus in der zweiten Hälfte
des 17. Jahrhunderts die Wunden und Schäden zu verkleben
suchte, die der dreißigjährige Krieg dem unglücklichen Vaterlande
geschlagen.
Während die malerischen Trümmer eines alten Bergschlosses
oder eines Klosters stets einen poetischen Eindruck auf das Gemüth
des sinnigen Beschauers machen, erregt der Anblick solcher vom Zahn
der Zeit nur erst benagten, von dem durch und durch lügenhaften
verzerrten Geiste, der sie sich geschaffen, nun schon über ein halbes
Jahrhundert verlassnen, aber doch noch gleichsam nach Moschus,
Schminke und Moder duftenden Exuvien des 17. und 18. Jahrhunderts 
Ekel und Widerwillen. Welch eine auffallende Uebereinstimmung 
zwischen diesem verlumpten und verloderten Rococo
und seinem jetzigen Bewohner, dem letzten Träger des durch jenen
Geist so übel berüchtigten Namens Braganza, in welchem er noch
einmal, dem verlöschenden Lichtflämmchen am Dochte gleich, mächtig
emporgeschlagen, um nun als ohnmächtiges, still schleichendes, unheimliches 
Gespenst in diesen ihm analogen Räumen zu spuken!
Doch man wird mit der Unheimlichkeit des Gebäudes und
des Geistes darin versöhnt. Mit jener durch die Kirche und den
Kreuzgang, welche wahrhaft wundersame Bauten seltner reiner, ja
vielleicht einziger Schönheit sind. In der That gilt dieses Münster 
in der Geschichte der mittelalterlichen Baukunst als classisches
Unicum, das manchen Kunstkenner nach Brombach zieht und zu
genußreicher Bewunderung hinreißt. Wir haben hier nämlich einen
specifisch deutschen Bau der romanischen Architektur des 12. Jahrhunderts 
vor uns, von französischen Elementen beeinflußt, aber
doch selbstständig behandelt. Alle Verhältnisse sind höchst edel und
rein und machen auf die Seele des Beschauers einen erhebenden
Eindruck. Dieser muß selbst sowohl auf den nüchternen Protestantismus 
der Schweden und der lutherischen Grafen Löwenstein, als
auch auf den wunderlich erhitzten Schnörkelgeist der Rococoschnitzer
ein sehr starker gewesen sein; denn die Einen, wie die Andern
haben die poetisch schönen Formen der Kirche und des Kreuzgangs
unberührt gelassen, so daß man in ihrem Genusse nicht durch die
andersartigen Anhängsel und die Verballhornisirung des 17. und 18.
Jahrhunderts gestört wird, wie bei so vielen, ja den meisten aus
dem 12., 13. und 14. Jahrhundert stammenden Kirchenbauten.

[685]  
Die Versöhnung mit dem Geiste, der ihm so angemessen jetzt
in der alten Abtei lebt, mit dem Manne, der kein Verständniß
für seine Zeit hat, wird durch seine Armuth und sein glückliches
Familienleben bewirkt. Die Armuth dieses Königs im Exil, die
uns auf jedem Schritte in Brombach mitleiderregend entgegentrat,
stimmte uns wehmüthig. In dem wahrhaft imposanten Pferdestalle
der ehemaligen Aebte standen zwei kleine unansehnliche Pferde und
eine Kuh, in der Remise eine Kutsche, die keinerlei Anspruch auf
Eleganz erheben durfte. Das war die Equipage der herzoglichen
Familie. Die jüngsten Kinder wurden von einer Bonne in einem
Kinderwäglein spazieren gefahren, wie es die bürgerlichen Mittelclassen
zu besitzen pflegen. In dieser Art war Alles, was wir
sahen. Uebrigens das Haus unheimlich öde. Die bewohnten Zimmer
waren natürlich nicht für uns zugänglich, auch hatten wir
keine Lust, sie zu betreten.
Wir hatten in Wertheim gehört, Dom Miguel sei im Bade
in Mergentheim. Als wir in Brombach nach ihm fragten, lächelte
der Einwohner, der uns Auskunft gab, mit den Worten: „Der
kann in kein Bad gehen; er verreist nie, er bleibt Sommer und
Winter hier.“
„Aber womit beschäftigt er sich denn das ganze Jahr lang?“
fragte ich von dieser Antwort schmerzlich berührt.
„Er geht viel auf die Jagd, die er leidenschaftlich liebt.“
„Aber er kann doch nicht immer auf die Jagd gehen? Er
liest und schreibt wohl viel oder dictirt seinem Secretair, vielleicht
seine Memoiren, die gewiß interessant werden dürften?“
Der Mann schüttelte mit dem Kopfe. „Davon hab’ ich nie
gehört. Die herzogliche Familie gewährt sich selbst die beste und
schönste Unterhaltung, denn ihre Glieder lieben sich einander sehr
zärtlich.“
So ist Dom Miguel ein glücklicher Familienvater; wirklich
wurde uns die Herzogin als eine vortreffliche und sehr liebenswürdige
Dame geschildert, die an dem alternden Gatten mit großer
Liebe hange und opferfreudig das Exil mit ihm theile. Sieben
allerliebste Prinzessinnen sind dieser glücklichen Ehe bereits entsprungen
und wachsen in der idyllischen Einsamkeit dieser Taubereinöde
auf, ihrem, wie die Eltern der Sage nach hoffen, künftigen
glänzenden Loose entgegen. Der Herzog soll die jugendliche Gattin
und die blühende Kinderschaar mit der größten Zärtlichkeit lieben,
in seiner ältesten Tochter die dereinstige legitime Königin von Portugal,
in den anderen die Gemahlinnen europäischer Fürsten sehen.
Fließt doch in ihren Adern reinstes Fürstenblut, und ist er doch
überzeugt, daß der Absolutismus und die katholische Kirche wieder
in schönsten Flor kommen werden. Der Mann lebt in einer merkwürdigen
Selbsttäuschung, aber wie er nun einmal ist in seiner
Totalität, ist er eine interessante poetische Erscheinung.
Die Geschichte hat über Dom Maria Evarist Miguel,
Herzog von Braganza, zu Gericht gesessen und ihr strenges, jedenfalls
gerechtes Urtheil über ihn gesprochen; später wird auch die
Poesie ihre mildere Stimme über ihn abgeben, und vielleicht tragen
dann diese Spalten der Gartenlaube dazu bei, daß ihr Urtheil
freundlicher und versöhnender werde.