[735] Das Schulze-Delitzsch-Album. Wie unsere Leser wissen, befand sich
unter den Ehrengaben, welche unserm hochverdienten Schulze-Delitzsch
am 4. October gleichzeitig mit der gesammelten bedeutenden Geldsumme
als Dankeszeichen überreicht wurden, auch ein reichgeschmücktes, mit kunstvollen 
Gedenkblättern ausgestaltetes Album. Die Anregung zu diesem
sinnigen Huldigungsgeschenke war von einem durch die gleiche Gesinnung
und in derselben Verehrung für den Gefeierten verbundenen Kreise in Gotha
ausgegangen, zunächst von den Herren Rechtsanwalt Dr. F. Henneberg,
Regierungsrath Müller, Bürgermeister Hünersdorf, Senator Döll, Hofrath 
und Hofmaler Emil Jacobs und Kaufmann Klug. Es sollte dem
Erwecker der Bewegung auf dem Gebiete der gewerblichen Selbsthülfe und
Selbstverantwortlichkeit ein werthvolles deutsches Gedenkbuch mit Erinnerungsblättern 
aus allen Städten und Kreisen gestiftet und zu diesem
Ende eine Sammlung kleiner Beiträge aller Derer veranstaltet werden,
„die“ – so heißt es in dem auffordernden Rundschreiben – „unbedingt
mit freudigem Herzen geben,“ da „kein Heller dabei sein soll, welcher nicht
mit vollster Freudigkeit und Hingebung geboten wird.“ In der wahren
Bedeutung des Wortes eine Liebesgabe, – das war es, was man
darbringen wollte.
In diesem Sinne ward das Unternehmen mit sicherem Vertrauen begonnen 
und fand auch allenthalben, wohin die ersten Circulare ergingen,
den lebhaftesten Anklang, so daß es neben der glänzenden Durchführung
der größeren Dankessammlung gelungen ist, das Schulze-Delitzsch-Album 
in würdigster Weise herzustellen, – ein sprechender Beweis,
welchen festen, tiefen Boden Schulze und sein Wirken im Geiste und im
Herzen der Nation gewonnen haben.
Das Album ist etwa 50 Centimetres lang und 40 Centimetres breit
und aus rothem und schwarzem echtem Sammt hergestellt. Das
Hauptfeld, in dessen Mitte der dichte goldene Eichenkranz mit der Inschrift: 
„dem Begründer der deutschen Genossenschaften, Herrn Hermann
Schulze, dankbare deutsche Bürger,“ nimmt der rothe Sammt ein. Alle
Verzierungen an demselben sind von Silber, stark vergoldet und von getriebener 
ciselirter Arbeit. In den goldenen Eckenverzierungen befinden
sich auf beiden Seiten acht große orientalische Granatschalen, auf welche
das Album beim Liegen zu ruhen kommt. Dasselbe ist im Innern mit
weißem Atlas gefüttert und ruht in einem massiven Kasten von Palistanderholz.
Außer dem von der Hand des bekannten Malers Emil Jacobs in
Gotha mit schönen, passenden Randzeichnungen gezierten Widmungsblatte
und dem der poetischen Feder des Dr. Fr. Henneberg entflossenen Weihgedichte 
enthält es Blätter von Freunden in Delitzsch, von Freunden im
Teutoburger Walde (Meinberg, Blomberg, Lage, Horn), von den Arbeiterfortbildungsvereinen 
in Kurhessen (Castel, Hanau, Fulda, Melsungen,
Rodenberg, Bockenheim), von Freunden in Erfurt, von den Mitgliedern
der Gewerbebank in Friedrichsrode, desgleichen des Arbeitervereins in Nürnberg, 
des Vorschußvereins in Osterfeld, des Arbeitervereins in Offenbach,
des Vorschußvereins in Halle a/S., des Nationalvereins in Gotha, des
Vorschußvereins in Naumburg a/S., des Handwerkervereins in Königsberg i/Pr., 
von Freunden in Ohrdruf, des Vorschußvereins zu Pasewalk,
des Nationalvereins zu Lübeck, des Arbeitervereins zu Pforzheim, des Vorschußvereins 
in Gotha, des Vorschußvereins in Guben, der europäischen
Mode-Akademie zu Dresden, des Darlehnvereins der Oranienburger Vorstadt 
zu Berlin, von Freunden in Görlitz, von Freunden in Mühlhausen,
von den Genossenschaften und Freunden in Hamburg, fast alle mit bezüglichen 
Randskizzen, mit Gedichten, Sprüchen, photographischen Darstellungen 
und Aehnlichem geziert. Einige weitere Blätter aber sind noch
in Aussicht gestellt, so von Cannstadt und Rüdesheim.
Bei allen Beschauern hat das höchst gelungene Album, dessen Metallarbeit 
vom Hofjuwelier B. Gutjahr in Gotha ausgeführt worden ist,
während der Einband mit seinem Zubehör dem Buchbinder Lange, ebendaselbst, 
verdankt wird, die Anerkennung eines Kunstwerks gefunden.
Wollte man Erzeugnisse des deutschen Geistes und der deutschen Natur
darbringen, so konnte gewiß nichts Köstlicheres geboten werden, als ein
solches Gedenkbuch und jener vaterländische würzige Feuerwein, welchen
eine Zahl von Freunden dem allverehrten deutschen Manne aus einem
der vorzüglichsten Keller des Rheingaues gewidmet hat, jener herrliche,
goldklare Rüdesheimer, bei dessen Duft sich der Deutsche so gern in
freudiger Begeisterung dessen erinnert, was seine Brust am höchsten
schlagen macht.
Uebrigens ist das Album nur als ein Anfang zu betrachten. Gar
mancher Verehrer Schulze’s ist durch die erwähnte größere Sammlung
verhindert worden, die Aufmerksamkeit der Freunde für das kleinere Geschenk 
eines Albums zu gewinnen, und so harrt dasselbe der nachträglichen
Fortsetzung und Vollendung. Jetzt, wo durch das Gelingen der Sache
das Interesse an derselben neu erweckt ist, wo das ganze Unternehmen
durch die Erklärung und den Dank des Herrn Schulze die wahre Geistes-
und Weihetaufe erhalten hat, jetzt ist es an der Zeit, daß diejenigen
Städte, welche vom Album zurückgeblieben sind, nachträglich von
Künstlerhand Blätter anfertigen lassen und solche in das Album einlegen,
damit solches ein Bild des deutschen Lebens gewähre, ein wahrhaft deutsches
Album werde. Dazu fordern wir mit dem Bemerken auf, daß die Länge
der Blätter 46 Centimetres und 5 Millimetres und die Breite 35 Centimetres 
und 6 Millimetres beträgt und daß solche, zwischen Pappen verpackt,
unmittelbar Herrn Schulze-Deltizsch in Potsdam zuzusenden sein würden.
Die Uebergabe des Albums erfolgte, wie erwähnt, am 4. Octbr 1863
in Schulze’s Wohnung in Potsdam in schlichtester Weise durch Rechtsanwalt 
Dr. Henneberg aus Gotha und Tischlermeister Troitsch aus dem
Mutterhause der Genossenschaften zu Delitzsch.
Der Uebergabe selbst folgte ein fröhliches Mahl der Mitglieder der
Deputation im Gasthof zum Einsiedler in Potsdam, bei welchem der deutsche
Trinkspruch, die höchsten Ziele des Vaterlandes und der Menschheit in
Worte der Freunde zu Freunden kleidend, zu seiner edelsten Bedeutung
kam, ein Tag so schön, daß er Jedem unvergeßlich bleiben wird, der das
Glück hatte, ihn mit zu erleben.
Dies erhebende Potsdamer Octoberfest und die über dasselbe in den
verschiedenen Zeitungen veröffentlichten Berichte scheinen es übrigens erst
gewesen zu sein, was die allgemeine Aufmerksamkeit unserer überrheinischen
Nachbarn auf die großartigen Erfolge von unseres Schulze-Delitzsch Wirksamkeit 
gelenkt hat. Mit einem Male finden fast alle Pariser Hauptblätter
nicht Worte genug der Anerkennung für das, was ein einzelner Mann
in’s Leben gerufen und geleistet hat, in dessen Herzen die opferfreudige
Liebe zum Volke die erste Stelle einnimmt. Verwundert, daß eine solche
Bewegung den Franzosen unbekannt bleiben konnte, daß sie nicht in ein
Land einzudringen wußte, welches früher so mächtig von dem Streben nach
der Lösung der socialen Frage erfüllt war, wenden sie sich jetzt mit der
dringenden Aufforderung an den französischen Arbeiterstand, in Gründung
von Vorschußvereinen und Genossenschaften dem Beispiele der deutschen
Brüder nachzueifern. In Folge dieser Anregung sind denn auch bereits
zwei Arbeitervorschußvereine – von den Schneidern und den Knopfmachern
– nach Schulze-Delitzsch’s Principien in Paris in’s Leben getreten.