[703] Problematische Existenzen. Berlin hat wie jede andere große Stadt
gewisse problematische Existenzen, Menschen, deren Dasein für
alle Nichteingeweihte ein verborgenes sociales Räthsel bleibt. Wir sehen
eine Menge von Männern und Frauen, welche durchaus kein bestimmtes
Gewerbe, kein sichtbares Geschäft treiben und doch in Lust und Freuden
leben; von ihnen gilt der Spruch des Evangeliums von den Lilien des
Feldes, daß sie weder säen noch spinnen und doch dastehen in Pracht und
Herrlichkeit, wenn sie auch sonst mit den Lilien wenig oder nichts gemein
haben. Wir wollen auf gut Glück einige dieser dunklen Existenzen herausgreifen 
und das Räthsel ihres Daseins zu lösen suchen.
Vor uns erscheint ein junger Mann in höchst eleganter Toilette; er
läßt sich nur in den feinsten und gesuchtesten Restaurationen sehen, wo er
die Bekanntschaft junger Officiere und Cavaliere sucht, die sich merkwürdiger 
Weise zu unserem Freunde hingezogen fühlen. Bald ist er der Vertraute 
ihrer kleinen und großen Abenteuer, er kennt ihre Verhältnisse auf
das Genaueste, ihre Aussichten, Hoffnungen und Verlegenheiten, den Stand
ihrer Finanzen und besonders ihrer Schulden. Mit anscheinender Uneigennützigkeit 
bietet er ihnen seine Dienste an, welche auch gern angenommen
werden. Wenn es ihnen an Geld fehlt, so kennt er einen Geschäftsmann,
einen gefälligen, liebenswürdigen Herrn, der sich ein Vergnügen daraus
macht, gegen einen mäßigen Zinsfuß seinen Freunden zu helfen. Das
Anerbieten wird natürlich mit dem größten Dank acceptirt, ein Wechsel
ausgestellt, der gewöhnlich am Verfalltage nicht eingelöst werden kann.
Durch die Vermittelung des jungen, liebenswürdigen Mannes wird der
Wechsel gegen eine entsprechende Entschädigung prolongirt und, da der
Schuldner zum zweiten Mal noch weniger die anwachsende Summe zahlen
kann, von neuem unter den früheren oder noch lästigeren Bedingungen
verlängert, bis endlich der gefällige Gläubiger die Geduld verliert und
mit der Strenge des Gesetzes droht. Zu spät erkennt der junge Officier
oder Baron, in welche Hände er gefallen ist; er hat sein Ehrenwort gegeben,
und wenn er nicht den Abschied nehmen will, bleibt ihm nichts übrig als
sich seinen Angehörigen zu entdecken, welche meist mit schweren Opfern
und oft um den dreifachen Preis den verfallenen Wechsel einlösen müssen.
Unser Freund, dessen problematische Existenz die Welt sich nicht zu erklären
vermag, ist der Lockvogel eines oder mehrerer Wucherer von Profession,
die ihn unterhalten, elegant kleiden und mit dem nöthigen Taschengelde
versehen, um die Rolle eines vollkommenen Gentlemans im Kreise seiner
aristokratischen Bekannten und Freunde zu spielen.
Nicht minder räthselhaft ist das Dasein eines andern jungen Mannes,
der den ganzen Tag in Lesecabinets und Kaffeehäusern zubringt, wo er
emsig die Zeitungen studirt und sich öfters kleine Notizen in seine von
schöner Hand gestickte Brieftasche macht. Seinem Aeußeren und seinem Betragen 
nach wäre man versucht, ihn für einen Gelehrten oder angehenden
Schriftsteller zu halten, obgleich er für keine irgend namhafte Zeitung
schreibt. Häufig sieht man ihn in Gesellschaft dieses oder jenes berühmten
Künstlers, Schauspielers oder Sängers, mit denen er auf einem freundschaftlichen 
Fuße steht. Auch die Damen der Oper und des Ballets empfangen 
ihn mit größter Zuvorkommenheit und Rücksicht, obgleich er, wie bekannt, 
mit der Kritik nichts zu schaffen hat. Er macht verhältnißmäßig
einen bedeutenden Aufwand und erscheint Abend für Abend im Theater,
und zwar gewöhnlich in den theueren Prosceniumslogen. Nie wird er
bei einem Debut, bei einer ersten Aufführung oder bei einem Benefiz
fehlen. Er ist ein großer Enthusiast und verschwendet große Summen auf
Blumen und Kränze, die er bei solchen Gelegenheiten den Künstlern zuwirft.
Gewöhnlich giebt er auch mit seinen in die feinsten Glacéhandschube gekleideten 
Händen das Zeichen zum Applaus, ohne daß es dem Publicum
einfällt, den feinen, jungen Mann in der Prosceniumsloge für einen gewöhnlichen 
Claqueur zu halten. Vergehens fragt man, woher er die Mittel
zu einem so kostspieligen Leben nimmt, da er kein Vermögen besitzt und
notorisch kein Geld bei seiner Lebensweise erwerben kann. Dieses Räthsel
löst sich, wenn wir erfahren, daß der uneigennützige Theaterfreund auf
Kosten eines oder mehrerer Künstler lebt, für die er in jeder möglichen
Weise Reclame macht, indem er ihre selbstgeschriebenen Kritiken in die betreffenden 
Journale bringt, ihre selbstgekauften Blumen und Kränze ihnen
zuwirft, kurz Alles das für sie thut, was sie selbst nicht thun können, mit
einem Worte ihre lebendige Reclame ist.
Ueberhaupt ist das Theater und Alles, was damit zusammenhängt,
ein höchst fruchtbarer Boden für die problematischen Existenzen, besonders
für die gewöhnliche Claque, welche in Berlin zwar noch nicht die Höhe
und Ausbildung der Pariser Claque erreicht hat, aber doch ihren Mann
[704] nährt und mit dem besten Erfolge betrieben wird. Wer kennt hier nicht
den kleinen Herrn mit den orientalischen Zügen, der jeden Abend das
Theater besucht und von dessen Fäusten oft das Geschick eines Dichters oder
Künstlers abhängt? Wie der kleine David mit seiner Schleuder den Riesen
Goliath, so hat der kleine Beherrscher der Berliner Claque schon manchen
großen Schauspieler todt geschlagen, obgleich er nichts weniger als ein
blutdürstiger Wütherich ist und mit den Schwachen Mitleid hat.
Geht man an einem Tage, wo ein beliebtes Stück gegeben wird oder
ein renommirter Künstler auftritt, an der Theatercasse vorüber, so lernt
man gleich einen ganzen Schwarm solcher problematischer Existenzen kennen.
Jüngere und ältere Männer von zweifelhaftem Aeußeren stehen und warten 
auf dem Flur mit wahrhaft rührender Geduld, die nicht allein aus
ihrer Kunstliebe zu entspringen scheint, oft bei der härtesten Kälte, bis das
Fenster geöffnet wird und das bekannte Gesicht des Cassirers sichtbar wird.
Schnell drängen sie sich heran und fordern für mehrere Thaler, die sie
aus ihrem abgegriffenen schmutzigen Portemonnaie hervorziehen, Theaterbillete, 
mit denen sie schleunigst davoneilen. Abends kann man dieselben
Kunstliebhaber in der Nähe des Theaters sehen, wo sie eine förmliche
Börse eröffnen und die zu den gewöhnlichen Preisen gekauften Billete oft
um das Doppelte und Dreifache zum Verkauf anbieten. Wie einträglich
das Geschäft sein muß, geht daraus hervor, daß diese Leute den von der
Polizei verbotenen Handel immer wieder fortsetzen, trotzdem die Strafe im
Wiederholungsfalle 50 Thaler oder entsprechendes Gefängniß beträgt. Aber
nicht immer glückt die Speculation, auch diese Börse ist, wie jede andere,
großen Schwankungen unterworfen, und zuweilen sieht sich der arme Billethändler 
genöthigt, seine Waare unter pari loszuschlagen und mit bedeutendem 
Verluste abzugeben. Dennoch soll auch dieses Geschäft so mancher
dunklen Existenz nicht nur das Leben reichlich fristen, sondern noch ganz
ansehnliche Ueberschüsse abwerfen.