[687] Reliquien von Felix Mendelssohn. Berlin besitzt zwei interessante
Familien, beide jüdischen Ursprungs, in denen das Talent gleichsam erblich,
der Ruhm als ein Fideicommiß erscheint. Es sind dies die wohlbekannten
Häuser Beer und Mendelssohn, vom Himmel außerdem noch reichlich
mit irdischen Schätzen gesegnet. Aus dem ersten Hause stammt der berühmte
Componist der Hugenotten und des Propheten, Meyerbeer,
in diesem Augenblick der unumschränkte Beherrscher der Oper, der Dichter
Michael Beer, dessen Trauerspiel „Struensee“ ihn überlebt hat, und der
ebenfalls bereits verstorbene Agronom Wilhelm Beer, der mit dem
Staatsrath Mädler in Dorpat die beste Mondkarte herausgegeben hat. –
Der Ahnherr des Mendelssohn’schen Hauses war der Philosoph Moses Mendelssohn,
der Freund Lessing’s, der Reformator seines Volkes und
einer der feinsten Denker des vergangenen Jahrhunderts. Unter seinen
Nachkommen, die sich sämmtlich durch Gediegenheit und Bildung auszeichneten,
nimmt Felix Mendelssohn-Bartholdy als einer der größten
Componisten unserer Zeit eine besonders hervorragende Stellung ein. Seine
musikalischen Werke sichern ihm den wohlverdienten Ruf, der ihm nicht nur
in Deutschland, sondern in der gamzem gebildeten Welt zu Theil geworden
ist. Auf der Höhe seines Ruhms, mitten in seinem Wirken und Schaffen
wurde er durch einen allzufrühen Tod der Kunst und dem Vaterlande
entrissen. Sein Andenken lebt in seinen herrlichen Compositionen, in
seinen unsterblichen Liedern, die fort und fort erklingen und den Namen
ihres Schöpfers preisen.
Aber nicht nur den Künstler, auch den Menschen lernen wir lieb
gewinnen durch seinen vor Kurzem von seinen Angehörigen herausgegebenen
Briefwechsel, der bei Hermann Mendelssohn in Leipzig erschienen
ist. Diese Briefe legen ein lautes Zeugniß für den Charakter, die Seelenreinheit
und die geistige Bedeutung des berühmten Componisten ab, sie
gestatten uns einen tiefen Einblick in die Werkstätte seiner Kunst, in das
Innere seines Lebens und Denkens. – Nach allen Seiten hin war Felix
Mendelssohn eine echte Künstlernatur, ein vollendeter Mensch, harmonisch
angelegt und ausgebildet, einer der hervorragendsten Geister seiner und
aller Zeiten, wie aus diesen kostbaren Reliquien genügend hervorgeht. Ihm
wurde das seltene Glück zu Theil, einer Familie anzugehören, die seinen
Genius vollkommen erkannte und würdigte, ihm keine Hindernisse in den
Weg legte, sondern seine freie Entwickelung nach Kräften förderte. In den
Briefen des Vaters erkennen wir überall den gediegenen, lebensklugen
Mann, der auch für die Kunst ein angeborenes, natürliches Urtheil besitzt
und dies unbefangen dem Sohne gegenüber geltend macht, selbst als dieser
bereits auf der Höhe seiner Kunst stand und als berühmter Componist gefeiert
[688] wurde. Dieser nimmt mit Dank die väterlichen Ermahnungen und
selbst den Tadel hin und schreibt ihm: „Ich will’s ein andermal schon besser
machen.“ Ebenso rührend ist die Pietät Mendelssohn’s für seine Mutter,
deren Tod ihn so sehr erschüttert, daß seine Freunde ernstlich für seine
Gesundheit fürchteten. „Gestern,“ meldet er nach diesem Verlust, „habe
ich dirigiren müssen, das war schrecklich. Sie sagten, das erste Mal würde
es immer schrecklich sein, und ich müsse einmal durch; ich glaube es auch,
aber doch wollte ich, ich hätte ein paar Wochen warten können. Mit einem
Liede von Rochlitz fing es an, aber wie in der Probe die Altstimmen
piano sangen: „Wie der Hirsch schreit“, so wurde mir so schlecht, daß ich
nachher auf die Flur hinausgehen mußte und mich ausweinen.“
Von seinen Geschwistern stand ihm seine Schwester Fanny, die Gattin
des talentvollen Malers Hensel, am nächsten durch ihr großes musikalisches 
Talent. Er nennt sie scherzhaft in den Briefen an die Mutter „den
Cantor mit den dicken Augenbrauen und der Kritik“; ihr Urtheil ist ihm
maßgebend, und er fordert sie auf über den „Paulus“ und die „Melusine“
wie ein College mit dem andern zu sprechen. Auch Fanny Hensel starb
frühzeitig, und nicht mit Unrecht wird behauptet, daß die todte Schwester
den liebenden Bruder nachgezogen habe. – Aber nicht blos die Kunst hält
ihn ausschließlich gefangen, sondern auch die großen Fragen der Zeit
interessiren ihn lebhaft. Mit seinem Bruder Paul bespricht er die Verhältnisse 
des Lebens, der Religion und Politik. Für die Zusendung der
„Vier Fragen“ von Johann Jacoby und für die liberale Schrift des Ministers 
Schön dankt er ihm voll Anerkennung für diese freisinnigen Männer.
Sein Verhältniß zu dem kunstliebenden Könige Friedrich Wilhelm IV. von
Preußen, der Mendelssohn durch Titel und Orden auszeichnete, vermochte
nicht seinen klaren Sinn zu trüben und ihm seine Freiheit zu rauben.
Anmuthig scherzt er in einem Briefe aus Kösen über die preußischen Geheimräthe 
und die rothen Adlerorden vierter Classe, „die wie Johanniswürmchen 
aus allen Sträuchern leuchten.“
Die Musik aber ist der eigentliche Inhalt seines Lebens, die Seele
seiner Seele, obgleich ihm kein Gebiet des Wissens und der Bildung verschlossen 
bleibt. Aufgefordert über seine „Lieder ohne Worte“ eine Erklärung 
zu geben, schreibt er: „Es wird so viel über Musik gesprochen,
und sowenig gesagt. Ich glaube überhaupt, Worte reichen nicht dazu, und
fände ich, daß sie hinreichten, so würde ich am Ende keine Musik mehr
machen.“ Er lebt und webt nur in und für seine Kunst, voll Strenge
gegen sich und seine eigenen Schöpfungen, voll Milde gegen die Leistungen
Anderer. Neidlos erfreut er sich an jedem wirklichen Talent, ohne daß
seine Toleranz so weit geht, die Verirrungen des modernen Virtuosenthumes 
zu billigen, über die er sich folgendermaßen äußert: „Es macht
mir weniger Vergnügen als Seiltänzer und Springer; bei denen hat man
doch den barbarischen Reiz, immer zu fürchten, daß sie den Hals brechen
können, und zu sehen, daß sie es doch nicht thun, aber die Clavierspringer
wagen nicht einmal ihr Leben, sondern nur unsere Ohren – da will ich
keinen Theil daran haben.“ – Ebenso interessant sind Mendelssohn’s Urtheile 
über seine musikalischen Zeitgenossen, über Chopin, den er den
„Paganini des Claviers“ nennt, der ihm aber an der Pariser Verzweiflungssucht 
und modernen Leidenschaftssucherei laborirt, über Thalberg und
Liszt, der nach seinem Urtheil bei der ihm eigenen musikalischen Unmittelbarkeit 
und enormen Technik alle Anderen weit hinter sich zurücklassen
würde, „wenn eigene Gedanken bei alledem nicht die Hauptsache wären
und diese ihm von der Natur – wenigstens bis jetzt – wie versagt schienen,
so daß in dieser Beziehung die meisten andern großen Virtuosen ihm gleich
oder gar über ihn zu stellen sind.“
In dieser Weise geben die Briefe Mendelssohn’s den reichsten Aufschluß 
über sein Denken und Leben, sowie über sein Wirken in Düsseldorf,
Leipzig und Berlin; sie enthalten zugleich eine Fülle anregender Gedanken
und Anschauungen des berühmten Componisten, vor Allem aber tragen sie
dazu bei, das edle, schöne Menschenbild des heimgegangenen Meisters der
Seele des Lesers vorzuführen, ein Bild, das in unserer von den verschiedensten 
Interessen zerrissenen Zeit doppelt durch seine harmonische Schönheit
und Wahrheit uns wohl thut und erhebt. – In der That sind diese Briefe
heilige Reliquien eines großen Künstlers, eines vollendeten Menschen.