[767] Schwindel in Berlin. Wie in jeder großen Stadt, steht auch in Berlin
der „Schwindel“ in vollster Blüthe, wenn er auch noch nicht den Höhepunkt 
wie in Paris, London und New-York erreicht hat. Mit der steigenden 
Bevölkerung hat auch die Zahl der häufigen Industrieritter in auffallender 
Weise zugenommen, und man kann ziemlich sicher auf hundert
Menschen drei bis fünf Individuen rechnen, welche ihr Dasein auf Kosten
der Moral und mit Umgebung des Landrechts oft in höchst angenehmer
Weise fristen. Eine besonders gefährliche Classe bilden die sogenannten
Agenten oder Commissionäre, welche sich mit dem Kaufe oder der Unterbringung
von Wechseln beschäftigen. Wehe den jungen, leichtsinnigen Männern oder
den armen Familienvätern, die von augenblicklicher Noth gedrängt in die
Hände dieser meist ausgemachten Schwindler fallen! In den seltensten
Fällen erhält man das Geld für den ihnen anvertrauten Wechsel, und Roß
und Reiter sieht man niemals wieder; dagegen muß man am Verfalltage
die ausgestellte Summe zahlen oder in das Schuldgefängniß wandern.
Fast jede Woche sieht man einen oder den andern dieser sauberen Herren
auf der Anklagebank figuriren, ohne daß sich das Publicum dadurch warnen läßt.
Eine andere Sorte des Schwindels repräsentiren die verschiedenen industriellen 
Gesellschaften, welche wie die Pilze über Nacht emporschießen und
durch allerlei imponirende Namen die Welt zu täuschen suchen. So gründete vor nicht
langer Zeit ein Herr Feuerböther, der später mit dem Criminalgericht in
unangenehme Berührung kam, die „deutsche Nationalbank“, welche auf
nichts weiter als auf eine großartige Prellerei abgesehen war. Eine andere
Gesellschaft führte den Namen „Bank für Landwirthschaft, Handel und
Industrie“, an ihrer Spitze stand ein Directorium und ein Verwaltungsranth, 
in welchem ein Baron von Estorff-Ziethen eine hervorragende
Rolle spielte, bis der Concurs schon nach einem halben Jahre ausbrach
und die armen Actionäre das Nachsehen hatten. Hierher gehören auch die
Stifter einer neuen „Industrie- und Handelsakademie“, welche erst vor
Kurzem auf der Anklagebank saßen und zu mehreren Monaten Gefängniß
verurtheilt wurden. Wie das Programm wörtlich besagte, hatten diese nur
die edle Absicht, „in die Jugend das Samenkorn neuer, den Anforderungen
der Gegenwart entsprechender Industrie- und Handels-Principien zu legen
und die inländische Industrie durch Eröffnung neuer Absatzquellen zu fördern“. 
Für eine Summe von 600 Thalern sollten die Zöglinge besagter
Akademie nicht nur Wohnung, Beköstigung und Unterricht, sondern noch
dazu die sichere Aussicht auf eine ihren Fähigkeiten angemessene, einträgliche 
Stelle erhalten. Doch das Alles war nur Nebensache und damit
keineswegs die menschenfreundliche Absicht erschöpft, indem mit dieser Anstalt 
zugleich in’s Leben treten sollte. 1) ein Musterlager von Proben aller
preußischen Fabrikate, 2) eine Tauschhalle, 3) eine Beschäftigungshalle, in
der Jedermann lohnende Arbeit finden sollte; ferner verhieß das Programm
Volksbibliotheken, Spar- und Speiseanstalten, Findelhäuser, Concurs-Verhinderungscassen, 
kurz die Lösung der ganzen socialen Frage. Natürlich
verlangte ein so großartiges Unternehmen eine entsprechende Anzahl von
Beamten, die gegen eine angemessene Caution von 200–600 Thalern eine
Anstellung fanden, wobei sie sich jedoch verpflichten mußten, die eingezahlten 
Summen als Betheiligungs-Quantum stehen zu lassen. Nach einiger
Zeit machte die Gesellschaft, wie das gewöhnlich zu geschehen pflegt, Bankerott, 
und die armen Leute waren geprellt.
Alle diese Unternehmungen beabsichtigen nichts Geringeres, als die
Menschheit zu beglücken, den Handel zu heben, unbekannte Absatzquellen
zu eröffnen, den Actionären eine glänzende Dividende zuzuwenden und
vor Allen den Betheiligten einen angemessenen Credit zu verschaffen. Die
Hauptsache ist der Prospect, der, auf feinstem Papier gedruckt, alle möglichen
und auch unmöglichen Vortheile in Aussicht stellt. Um diesen Versprechungen
mehr Nachdruck und Wahrscheinlichkeit zu geben, wird ein Verwaltungsrath ernannt, 
in welchem einige heruntergekommene Adlige mit vielversprechenden
und hochklingenden Namen figuriren. Eben so nothwendig ist ein großartiges
und mit höchster Eleganz eingerichtetes Geschäftslocal, um der Menge Sand
in die Augen zu streuen. Der Besucher tritt in eine Reihe glänzender
Zimmer, wo hinter den Schreibpulten von Mahagoni eine Anzahl junger
Commis so thun, als wenn sie viel zu thun hätten, während sie gewöhnlich 
vor Langeweile nicht wissen, was sie beginnen sollen, und meist Romane
aus der nächsten Bibliothek lesen, die jedoch augenblicklich verschwinden,
wenn ein Kunde sich hierher verirrt. An ihrer Spitze steht ein älterer,
ehrwürdiger Buchhalter mit goldener Brille, dessen Physiognomie und solides
Aeußere ein unbedingtes Vertrauen einflößt, obgleich er nur ein alter,
bankerotter, zu diesem Zwecke eigens ausgesuchter Schwindler zu sein pflegt. 
Endlich gelangt man, angemeldet von einem Bedienten in geschmackvoller
Livrée, nach dem Allerheiligsten, wo uns der Director der Gesellschaft mit
imponirender Würde und hinreißender Liebenswürdigkeit empfängt. Man
kann sich in der That nichts komfortableres denken, als dieses kleine Arbeitscabinet; 
Sammtfauteuils, Chaise-longue, goldene Barokspiegel und
vor Allen der große, feuerfeste Geldschrank mit seinen Kunstschlössern
erwecken unwillkürlich Ehrfurcht und Vertrauen. Wer sollte da noch an
Schwindel denken? Der Herr Director selbst im blauen Leibrock und mit
feinster, blendend weißer Wäsche macht durchaus den Eindruck eines Ehrenmanns, 
sein ganzes Wesen athmet Solidität, und aus jeder Pore schwitzt
förmlich Biederkeit. Er empfängt uns mit herablassender Miene und entwickelt 
eine wahrhaft bezaubernde Beredsamkeit, indem er uns die Vortheile
seiner Bank mit bewunderungswürdiger Sicherheit auseinandersetzt. Dazu
raucht er so seine Havanna-Cigarren, deren Duft uns lieblich in die Nase
sticht, auch zieht er von Zeit zu Zeit seine goldene Dose hervor, aus der
er uns freundlich eine Prise anbietet. Wer vermag da zu widerstehen? –
Man nimmt eine und zuweilen auch mehrere Actien, träumt von goldenen
Dividenden und erfährt nach einigen Monaten zu seinem nicht geringen
Schrecken, daß über die Gesellschaft der Concurs ausgebrochen, daß der
Herr Director das Weite gesucht und daß unsere Actien keinen Heller werth
sind. Das nennt man „Berliner Schwindel“.