[448] Solidarität der Hausthiere. Unsere Beobachtungen der Hausthiere
sind noch lange nicht erschöpft, und die Kenntniß ihres Lebens und ihrer
Natur kann noch sehr erweitert werden, wie folgender merkwürdige, wahrheitsgetreue 
Vorfall darthut. Im gothaischen Dorfe Wipperode, am Fuße
des nordwestlichen Thüringerwaldes, warf in einem Bauernhause die schon
ältliche Sau so viel Junge, daß sie über der Geburtsarbeit verendete.
Vergebens boten die Hausbewohner Alles auf, die Ferkel durch künstliche
Mittel zu erhalten; sie starben noch vor Nachts bis auf zwei, und auch
diese mußte man ihrem Schicksal überlassen. Die Leute waren am folgenden 
Morgen nicht wenig erstaunt die beiden Thierchen nicht etwa todt zu
finden, wie sie erwartet, sondern sie überhaupt gar nicht zu finden. Alles
Suchen war vergebens. Bald darauf wird bemerkt, daß die trächtige Hauskatze 
sich ebenfalls ihrer Bürde entledigt hat, aber sie hat es an einem so
versteckten Orte gethan, daß die jungen Katzen ebenfalls nicht zu finden
sind. Nach einigen Wochen hört die Hausfrau auf dem entlegenen Heuboden 
ein seltsames Grunzen, dem sie nachgeht, und sie findet zu ihrem
Erstaunen nicht nur eine artige Zahl junger Kätzchen, sondern auch die
beiden jungen Schweinchen, die mit jenen lustig spielen, im Neste.
Die Katze, die doch erst vor Kurzem geheckt hatte, hatte in der Nacht
nach dem Tode der Sau die beiden Ferkel aus dem Schweinestall auf
dem Hofe weit fort auf den Heuboden zu ihren Jungen getragen und sie
neben diesen mütterlich gesäugt. – Dr. A. Brehm, dem dieser Fall mitgetheilt 
wurde, nannte ihn das non plus ultra aller Beispiele von der Solidarität 
der Hausthiere.