[224] Strahlende Materie.
Es liegt im Charakter der in vieler Beziehung einer Bergersteigung 
gleichenden Naturforschung, daß sich unterwegs beständig
die Aussicht erweitert und an den fernsten Grenzen des Horizonts
immer neue Gesichtspunkte auftauchen, aber es haben sich kaum
jemals vorher den Naturforschern so kühne Perspectiven eröffnet,
wie in unseren Tagen. Die Vertreter der älteren, nunmehr solide
gewordenen, aber in ihrer Jugend auch einmal unsolide genug
gewesenen Forschungsstufen betrachten es kopfschüttelnd als ein
Zeichen des Verfalls der Wissenschaft, daß nicht nur die Zoologen
und Botaniker, sondern auch die sogenannten „Exacten“ heutzutage
unerhörte Folgerungen ziehen, daß die modernen Mathematiker
– sie betonen das allerdings nicht gut klingende Beiwort sehr
höhnisch – nicht mehr an Länge, Breite und Tiefe der Dinge
genug haben, sondern von einer vierten Dimension zu sprechen
beginnen, und daß einige moderne Physiker außer dem festen,
flüssigen und gasförmigen Zustande der Stoffe noch einen vierten,
den sie den strahlenden Zustand nennen, anzuerkennen geneigt sind.
Bei Gelegenheit der im Winter von 1877 auf 1878 den
Physikern Pictet und Cailletet gelungenen Verdichtung der
drei bis dahin unbezwungen gebliebenen Gase Sauerstoff, Stickstoff 
und Wasserstoff zu flüssigen und festen Körpern, habe ich
den Lesern den „Gartenlaube“ (Jahrgang 1878, Nr. 5) kurz
darzulegen gesucht, wie die Stoffe durch Wärme-Erhöhung und
Druckverminderung allmählich aus dem festen in den flüssigen,
und dann in den gasförmigen Zustand übergeführt werden (und
umgekehrt durch Wärme-Entziehung und Druckerhöhung aus dem
gasförmigen in den flüssigen und festen Zustand), und wie man
sich das verschiedene Verhalten der Stoffe in diesen drei Aggregatzuständen 
dadurch erklärt, daß die kleinsten Theile der Stoffe, die
sogenannten Atome, oder besser Molekeln, dabei mehr oder weniger
von einander entfernt werden und demgemäß ungleich beweglich
sind. Schon im Jahre 1816 hatte sich der nachmals berühmte,
damals noch jugendliche Physiker Faraday gefragt, ob denn nun
der gasförmige Zustand das letzte erreichbare Ziel des Auseinanderrückens 
der Molekeln sei, oder ob es jenseits des gasförmigen
noch einen ferneren Zustand der Materie geben könnte, der wieder
ebenso weit von ihm entfernt sei, wie er selbst von dem tropfbar
flüssigen, und der deshalb auch seinen besondern Namen verdienen
würde, nämlich den der „strahlenden Materie“.
Um diesen neuen Ausdruck und Begriff in seiner ganzen
und bedeutenden Tragweite zu verstehen, müssen wir uns vorher
einen Augenblick mit der modernen Gastheorie beschäftigen, welche
namentlich durch die deutschen Physiker Clausius in Bonn,
Loschmidt in Wien und Kundt in Straßburg, sowie durch den
englischen Physiker Clerk Maxwell trotz ihrer verhältnißmäßig
späten Inangriffnahme zu einem der abgerundetsten Gebiete der
physikalischen Chemie erhoben worden ist. Wir haben uns nach
ihren Forschungen in jedem gasförmigen Stoffe die kleinsten
Theilchen desselben, die Molekeln, als frei durch einander wirbelnd
vorzustellen, etwa wie die einzelnen Thierchen eines Mückenschwarms, 
der trotz der heftigen Bewegung in seinem Innern
seinen Platz über dem Sumpfe kaum verändert und sich deshalb
einer in einem Behälter eingeschlossen Gasmasse vergleichen läßt.
Aus dieser freien Beweglichkeit und Entfernung der Molekeln von
einander erklären sich nun leicht die beiden hervorstechendsten
Eigenschaften der Gase, ihre Neigung, sich in anderen Gasen
auszubreiten, und ferner ihre Zusammendrückbarkeit, die indessen
bekanntlich nicht ohne Widerstand vor sich geht, wie wir an jeder
luftgefüllten Blase mit widerstandsfähiger Membran direct mit
der Hand fühlen können.
Wenn nämlich ein Gas in irgend einem Behälter eingeschlossen 
ist, so werden die Molekeln desselben in ihrem Umherschwärmen 
beständig gegen die Wandungen stoßen und dort wie
höchst elastische Billardbälle zurückprallen. Diese einem Bombardement 
vergleichbaren, immerfort wiederholten Stöße der kleinsten
Theile sind es also, welche uns eine sehr greifbare Erklärung
geben von dem, was wir die Elasticität oder Spannkraft der
Gase nennen, und womit wir – durch das Zusammenwirken von
Trillionen solcher kleinen Stöße – unsere Gas- und Dampfmaschinen
treiben. Da nun diese Spannkraft bei gleicher Temperatur für die
verschiedensten Gase genau dieselbe ist, so müssen gleiche Raumtheile 
(Volumina) der verschiedensten Gase eine gleiche Menge von
Molekeln enthalten. Man rechnet, nebenbei bemerkt, auf einen
Fingerhut voll Gas sechs Trillionen Molekeln, eine Zahl, deren
Bedeutung Professor Kundt gelegentlich dadurch begreiflich zu
machen suchte, daß er sagte, wenn eine Buchdruckerei im Stande
wäre, alle Tage einen Lexikonband von drei Millionen Buchstaben 
zu drucken, sie dennoch 64,000 Jahre hindurch ihre Arbeit
fortsetzen müßte, um soviel Buchstaben zu drucken als Molekeln
in einem Fingerhut voll Luft vorhanden sein müssen.
Aus diesen kleinen Stößen erklärt sich nun ferner leicht das
von dem französischen Physiker Mariotte (gest. 1684) aufgestellte 
und nach ihm benannte Gesetz, nach welchem die Spannkraft 
der Gase im umgekehrten Verhältniß zu ihrem Volumen
steht. Denn wenn wir eine Gasmasse so zusammenpressen, daß
sie nur noch die Hälfte des früheren Raumes einnimmt, so wird
die Anzahl der Stöße gegen die Wandungen doppelt so groß
sein müssen, wie vorher. Die Molekeln jedes einzelnen Gases
haben nun ein anderes Gewicht, wie sich schon daraus ergiebt,
daß gleich große Volumina verschiedener Gase ein sehr verschiedenes 
Gewicht besitzen, obwohl sie, wie wir eben erfahren
haben, eine gleiche Anzahl von Molekeln enthalten. Da sie nun
trotzdem, wie wir ebenfalls erfuhren, durch ihre Stöße denselben 
Effect ausüben, so müssen diejenigen eines jeden Gases
eine verschiedene Geschwindigkeit besitzen, und zwar müssen sich
die schwereren um so viel langsamer bewegen, als die leichteren,
wie sie schwerer sind als diese, damit immer der gleiche Spannungseffect 
heraus kommt. Man kann also aus diesen Spannungsverhältnissen 
und den Atomgewichten die mittleren Geschwindigkeiten 
der verschiedenen Gasmolekeln berechnen, und man hat sie
für den leichtesten der bekannten Stoffe, für das Wasserstoffgas,
auf 1698 Meter in der Secunde gefunden, während sie für
[225] Sauerstoff und Stickstoff nur etwas über den vierten Theil dieser
Zahl, für Quecksilbergas nur den zehnten Theil derselben beträgt.
Da ferner die Spannkraft eines eingeschlossenen Gases mit
der Temperatur zunimmt, so müssen, da hierbei doch keine Vermehrung 
der Molekeln stattfindet, die Geschwindigkeiten derselben
entsprechend zunehmen, und in der That sieht die neuere Physik
diese beinahe nie ruhenden Molecularbewegungen geradezu als das
Wesen der Wärme an, und man hat daher auch einen Zustand
berechnet, in welchem alle diese Bewegungen aufgehört haben
und die kleinsten Theile der Stoffe zur Ruhe gekommen sind; es
ist dies der sogenannte „absolute Nullpunkt“, welcher 273 Centesimalgrade 
unter dem Gefrierpunkte des Wassers liegt.
Diese Betrachtungen über die Bewegung der Gasmolekeln
gewinnen nun eine noch weit größere Wichtigkeit, wenn wir das
Verhältniß derselben zu einander in’s Auge fassen: die sogenannte
Diffusion oder gegenseitige Durchdringung der Gase. Da die
Gasmolekeln in gerader Richtung mit der ihnen eigenen Geschwindigkeit 
aus einander gehen, so werden sich unter gleichen
Verhältnissen natürlich die leichtesten und geschwindesten Molekeln,
z. B. die des Wasserstoffgases, am schnellsten ausbreiten. Natürlich 
könnte das nur in einem vollständig leeren Raume mit der
berechneten und oben angegebenen Geschwindigkeit vor sich gehen,
denn im gaserfüllten Raume, wie er auf der Erde beinahe
überall vorhanden ist, hindern die Molekeln sich fortwährend
gegenseitig im geradlinigen Fortfliegen, indem sie auf einander
prallen und sich zurückwerfen, sodaß ihr Weg stets nur ein zickzackförmiger 
sein kann. Die für den Naturhaushalt so wichtige
Geschwindigkeit der Ausbreitung eines Gases in dem andern
(z. B. der frischen Luft in der verdorbenen, der warmen in der
kalten, der tödlichen Gase in geschlossenen Räumen etc.) wird sich
also wesentlich nach dem mittleren Weg richten, den die
Molekeln, ohne auf einander zu stoßen, zurücklegen können. Es
ist dies die von Clausius so genannte freie Weglänge,
die sich ebenfalls für jedes Gas als eine unter bestimmten Verhältnissen 
sich gleichbleibende Zahl berechnen läßt. Diese mittlere
freie Weglänge ist unter den gewöhnlichen Druckverhältnissen außerordentlich 
klein, wegen der ungeheuren Zahl von Molekeln, die
jeden Winkel erfüllen, und wie der Mensch in einem ungeheuren
Gedränge, so kann auch das einzelne Molekel im Verhältniß zu
der ihm innewohnenden Geschwindigkeit nur äußerst langsam vorwärts kommen.
Allein die Physik hat uns mit Mitteln versehen, den
Molekeln freiere Bahn zu schaffen. Wir können mit der Luftpumpe 
die Molekelzahl in einem Glasgefäße sehr vermindern,
obwohl von der Erreichung eines wirklichen „Vacuums“ dabei
keine Rede sein kann. Durch chemische Mittel, indem man nämlich
einen mit Wasserdampf oder Kohlensäure gefüllten Raum erst
auspumpt und dann einen weiteren Theil dieser Stoffe durch
Chemikalien auffangen läßt, kann man diese Verdünnung noch
viel weiter treiben, und so hat z. B. der englische Chemiker
Crookes die hohe Verdünnungsziffer von 1/20000000 erreicht.
In einer Glaskugel von 13,5 Centimeter Durchmesser, die vorher
ungefähr eine Quadrillion Molekeln enthalten haben mag, wären
bei einer Verdünnung auf ein Millionstel immer noch eine
Trillion Molekeln, also eine sehr beträchtliche Zahl vorhanden,
immerhin muß dadurch die „mittlere freie Weglänge“ so vergrößert 
werden, daß sie, sichtbar gemacht, ohne Vergrößerungsgläser 
erkennbar ist; die Molekeln befinden sich also in einer
merklichen Annäherung an jenen freien Zustand, den man als den
strahlenden bezeichnet hat, weil sich in ihm jedes Molekel
geradlinig mit der ihm eigenen großen Geschwindigkeit ungehindert
fortbewegen würde.
Die Molekeln selbst sind so klein, daß wir niemals hoffen
können, sie zu sehen, aber ihr Verhalten in dem stark verdünnten
Raume ist so verschieden von alledem, was wir in unseren lufterfüllten 
Experimentirzimmern sehen, daß wir, ihre Wirkungen
beobachtend, in eine neue Welt zu blicken glauben und ihnen
gegenüber nicht ohne Grund von einem vierten Zustande der
Materie sprechen. Die sehr stark vergrößerte Weglänge der
Molekel erzeugt in stark luftverdünnten Kugeln, Cylindern und
Röhren sichtbare Wirkungen. Wir sind nämlich durch verschiedene 
Mittel im Stande, in solchen Gefäßen Molekelströme
zu erzeugen, die dann sehr merkwürdige mechanische, thermische
und optische Erscheinungen hervorbringen, welche wohl größtentheils 
davon abhängen, daß die Molekeln mit einer sonst nicht
vorkommenden Heftigkeit gegen die Wandungen der Gefäße und
gegen einander anprallen. Solche Mittel, Molekelströmungen von
außen her in luftverdünnten Behältern anzuregen, bieten namentlich 
die Wärmestrahlung und elektrische Entladungen von größerer
Intensität. Jeder meiner Leser kennt wahrscheinlich die von
William Crookes erfundene sogenannte Lichtmühle, von welcher
die „Gartenlaube“, Jahrgang 1876, Nr. 13 (Blätter und Blüthen) eine ausführlichere Beschreibung gebracht hat. Die strahlende
Wärme des Sonnenlichtes oder andere Wärmequellen setzen hierbei
vermöge der von ihnen erzeugten Molekelströme, je nach ihrer
Stärke, ein kleines Schaufelrad in langsamere oder schnellere Bewegung, 
sodaß durch die Schnelligkeit der Bewegung die Stärke
der Strahlung gemessen wird, weshalb man den Apparat auch
Radiometer oder Strahlungsmesser nennt.
Wenn man an einem solchen stark luftverdünnten Glascylinder 
zwei Metallpole angebracht hat, durch die man die Entladungen 
eines Inductionsapparates in demselben hindurchleiten
kann, so erzeugt man einen ähnlichen vom negativen zum positiven
Pole gehenden Molekelstrom, der ein kleines Schaufelrad, welches
in der Mitte des Behälters angebracht ist, treibt. Crookes hat
bei diesem Versuche die hübsche Veränderung angebracht, daß er
in der Richtung des Stromes ein Scheibchen gestellt hat, welches
wie die Schütze einer Wassermühle den Molekelstrom abhält, die
Schaufeln des Rades zu treffen. Nun haben aber schon früher
deutsche Physiker gezeigt, daß man durch einen starken, dem Cylinder
genäherten Elektromagneten den geradlinigen Strom der Molekeln
ablenken und zu sich herüberziehen kann, sodaß er einen dem
Magneten zugekehrten Bogen macht und dadurch oberhalb oder
unterhalb des Mühlenwehrs dennoch auf das Rad geleitet werden
kann, welches dabei bald wie ein ober- und bald wie ein unterschlächtiges 
Wasserrad in Bewegung gesetzt wird.
In seinem kürzlich erschienenen Vortrage: „Strahlende Materie
oder der vierte Aggregatzustand“ (Leipzig, 1979) hat William
Crookes noch eine fernere Anzahl sehr hübscher Experimente beschrieben 
und durch Abbildungen verdeutlicht, welche aber nicht wie
die soeben beschriebenen auf Erfahrungen beruhen, die von ihm
zuerst gemacht worden sind, sondern vielmehr schon viel früher durch
Experimente der deutschen Naturforscher Kundt, Hittorf, Eugen
Goldstein, Reitlinger, Kuhn und Anderer bekannt waren. Sie
betreffen namentlich die optischen, thermischen und magnetischen
Erscheinungen, welche die elektrischen Entladungen in diesen luftverdünnten 
Röhren hervorbringen. Wir können hier nur die merkwürdigsten 
derselben kurz erwähnen.
Zunächst wurde festgestellt, daß alle diese Erscheinungen sehr
von dem Grade der Verdünnung abhängen. Indem man in
solche evacuirte Behälter Stoffe bringt, die durch Erhitzung Gas
entwickeln, welches sie beim Erkalten wieder aufsaugen, kann man
alle Grade von Verdünnung in demselben Apparate hervorbringen.
Im Dunkeln sieht man nun, wie sich um den als „Kathode“ bezeichneten 
negativen Pol eine dunkle Zone bildet, die sich mit zunehmender 
Verdünnung verbreitert, während der übrige Theil des
Rohres in hellem elektrischem Lichte erstrahlt. Verschiedene Physiker
nehmen an, daß die Ausdehnung dieses dunklen Streifens die bei
der betreffenden Verdünnung statthabende freie Weglänge bezeichnet,
sofern an ihrer Grenze die fortströmenden Molekeln in größerer
Menge mit den zurückkehrenden zusammentreffen. Das theoretisch
Vorausgesetzte wird hier mit leiblichen Augen gesehen und auf
ähnliche Weise erklärt man sich auch die eigenthümliche Schichtung
des elektrischen Lichtes in solchen Röhren, die namentlich in der
Nähe des positiven Poles statt hat.
Dieses Strömen der Molekeln ist nun von einer sehr starken
Phosphorescenzerregung begleitet, die sich an den Innenwänden
des Glases markirt. Wie es scheint, erregt das Bombardement
der in gerader Linie von dem negativen Pole ausstrahlenden
Molekeln auf der gegenüberliegenden Glaswand durch sein heftiges
Aufprallen, wahrscheinlich auch durch die zugleich entwickelten
chemischen Strahlen („Gartenlaube“ 1880, Seite 11), ein starkes
Phosphoresciren, und zwar phosphorescirt Uranglas schön laubgrün, 
weiches deutsches Glas in einem hellen Apfelgrün, hartes
englisches Glas blau.
Durch dieses Phosphorescenzlicht bildet sich der negative
Pol auf der ihm gegenüberstehenden Glaswand nach seiner Gestalt 
leuchtend ab, gleichviel an welcher Stelle der positive Pol
[226] in den Behälter eintreten mag. Es findet also ein geradliniges
Abschleudern der Molekeln von dem negativen Pole senkrecht zu
dessen Oberfläche statt. Ja noch mehr, dieser gerade ausgehende
Strom projicirt die gesammte Oberflächenbeschaffenheit der Kathode
auf die gegenüberliegende Wand. Eugen Goldstein in Berlin hat
dies in einem sehr schönen, durch Crookes nicht erwähnten Versuche 
dargethan, indem er als Kathode eine scharf geprägte Münze
anwendete. Diese Münze erschien alsbald durch Phosphorescenzlicht 
leuchtend auf der gegenüberliegenden Glaswand und konnte
daselbst photographirt werden, zum Beweise, daß die chemischen
Strahlen eine große Rolle dabei spielen.
Ein diesem Strom entgegengestelltes, niederlegbares Kreuzchen
erschien in dem an der gegenüberliegenden Glaswand auftretenden
Lichtschein als Schatten, wie Hittorf und Goldstein beobachtet
haben, und wenn man nun das Kreuzchen niederlegte, so erschien
die Stelle des Schattenkreuzes heller leuchtend als die Umgebung
und verhielt sich also ähnlich wie die menschliche Netzhaut im
Auge, die uns ein helles Kreuz zeugt, wenn wir von dem dunklen
Kreuze im Fenster nach längerem Anschauen das Auge in einen
dunklen Winkel richten, welches Experiment einige fromme Patres
im siebenzehnten Jahrhundert zu den christlichen Wundern gerechnet
haben. Es findet also eine Art Ermüdung der Glasfläche,
ähnlich derjenigen der thierischen Netzhaut, an den länger vom
Lichte beschienenen Stellen statt, und die vorher beschatteten Stellen
zeigen sich geneigter, vom Lichte erregt zu werden.
Wie Hittorf und andere deutsche Forscher lange vor Crookes
beobachtet haben, zeigen verschiedene mineralische Substanzen, von
dem Kathodenlichte bestrahlt, ein viel stärkeres Leuchten als das
Glas, allein Crookes scheint zuerst beobachtet zu haben, daß
manche Diamanten hierbei mit der Helligkeit einer brennenden
Kerze strahlen („Gartenlaube“ 1880, Seite 12).
Sehr merkwürdig sind ferner die Beobachtungen, welche
Hittorf über die hohen Temperaturen gemacht hat, welche durch
die von der Kathode ausgehenden Strahlen erzeugt werden können.
Indem Crookes dem negativen Pole die Gestalt eines kleinen
Hohlspiegels gab, kreuzten sich die von allen Punkten desselben
senkrecht ausgehenden Strahlen in einem Brennpunkte, in welchem
ein daselbst befinnliches Stückchen Iridium, eines der am schwersten
schmelzbaren Metalle, schmolz.
Wir müssen bei dieser Gelegenheit auf einen unliebsamen
Nebenumstand die Aufmerksamkeit der deutschen Leser richten, aber
wir wünschen, daß ihn auch die ausländischen beherzigen möchten.
Crookes hat in seinem oben erwähnten, aus der vorjährigen Jahresversammlung 
der britischen Naturforschergesellschaft gehaltenen
Vortrage alle diese Experimente so dargestellt, als ob dieses ganze
Gebiet höchst merkwürdiger physikalischer Erscheinungen zuerst von
ihm eröffnet und entdeckt worden wäre. Und was noch schlimmer
ist, er hat auch in seinen den wissenschaftlichen Gesellschaften
Englands vorgelegten Originalabhandlungen das gleiche Verfahren
eingeschlagen. Nun gehören ihm aber von allen hier im Fluge
skizzirten Experimenten höchstes die, bei denen es sich um die
mechanische Wirkung in Bewegung gesetzter Molekeln handelt, als
erstem Entdecker erb- und eigenthümlich zu; die erwähnten optischen,
thermischen und magnetischen Erscheinungen sind lange vorher ausführlich 
von deutschen Forschern, nämlich von Hittorf (seit 1869),
E. Goldstein, Reitlinger und Anderen in den Schriften der Berliner
und Wiener Akademie der Wissenschaften, in Poggendorff’s Annalen
der Physik etc. ausführlich beschrieben worden. Es ist möglich, daß
Crookes diese in Deutschland längst bekannten Entdeckungen, ohne
sie zu kennen, noch einmal gemacht hat, aber auch jetzt, nachdem er
über diesen Sachverhalt genau unterrichtet worden ist, hält er es
für unnöthig, die Priorität der deutschen Forschung auf diesem
Gebiete zu erwähnen.
Wir würden eine solche betrübende Thatsache nicht vor ein
so großes Publicum, wie das der „Gartenlaube“, bringen, wenn
sie vereinzelt dastände, aber leider ist sie nur ein Glied in einer
großen Reihe ähnlicher Erscheinungen, in welcher englische Forscher
sich wissentlich und geflissentlich die Priorität von Entdeckungen
zuschreiben, die Jahre lang vorher in Deutschland gemacht worden
sind. Schreiber dieses könnte dafür persönliche Erfahrungen
beibringen, wenn es ihm nicht widerstrebte, in eigener Sache zu
plaidiren. Und oft mag eben eine mildere Auffassung dieser
Vorkommnisse am Platze sein. Während der deutsche Gelehrte,
so viel es ihm möglich ist, die wissenschaftlichen Journale seines
Faches aus allen Culturstaaten verfolgt, kümmert sich der englische 
Gelehrte wenig um dieselben. Die Wissenschaft isolirt sich
auf dem Insellande ebenso wie die Politik. Daher kommt es,
daß der englische Gelehrte, unbekannt mit den Fortschritten der
Wissenschaft auf dem Continente, oft auf mühevollen Wegen Entdeckungen 
macht, die hier seit Jahrzehnten bekannt sind. Im
vollen Bewußtsein der selbstgemachten Entdeckung ignorirt er
dann die von fremder Seite erhobenen Prioritätsansprüche völlig
und scheint es nicht zu empfinden, daß er wider Willen den
Eindruck eines Usurpators und Plagiators macht. Abgesehen
von allen nationalen und persönlichen Empfindlichkeiten muß es
aber auf jeden Freund des Fortschritts einen höchst betrübenden
Eindruck machen, zu sehen, wie oft unzweifelhaft bedeutende
Kräfte jenseits des Canals sich in einer für die Wissenschaft
beinahe völlig unfruchtbaren Arbeit erschöpfen, indem sie längst
entdeckte und bekannte Dinge noch einmal und immer wieder von
Neuem entdecken, statt daß sich die Forscher der verschiedenen
Nationen in dieser großen Culturarbeit gegenseitig stützen und
ergänzen sollten zu einem schnelleren Fortschreiten vermittelst
einer möglichst weitgetriebenen Arbeitstheilung.
Die „Gartenlaube“ hat ihre Stimme oft – zuletzt in dem
Artikel über Gay-Lussac – in diesem Sinne erhoben, und
man kann diese Mahnung nicht oft genug wiederholen. Denn
noch immer ist die Summe unseres Wissens gering gegen die
Masse dessen, was wir nicht wissen, und darum keine Arbeitskraft
auf dem unendlichen Gebiete der Forschung entbehrlich.
Doch kehren wir von dieser Abschweifung zurück zu der
strahlenden Materie! Welche Hoffnungen muß nicht ein Forschungsgebiet 
erwecken, in welchem wir jene kleinsten Theile, von denen
schon die alten Philosophen träumten, daß sie die Welt aufbauen,
von den Hemmnissen des Atmosphärendruckes befreit, alle ihre
Kräfte entfalten sehen! „Wir haben thatsächlich,“ sagt Crookes,
„das Grenzgebiet berührt, wo Materie und Kraft in einander
überzugehen scheinen, das Schattenreich zwischen dem Bekannten
und Unbekannten, welches für mich immer besondere Reize gehabt
hat. Ich denke, daß die größten wissenschaftlichen Probleme
der Zukunft in diesem Grenzlande ihre Lösung finden werden
und selbst noch darüber hinaus; hier, so scheint mir’s, liegen
letzte Realitäten.“
In der That dürfte dies nicht zu viel gesagt sein; denn an
den Grenzen des geballten Stoffes der Weltkörper, jenseits ihrer
Atmosphären, muß ja eine große Wirksamkeit der strahlenden
Materie beginnen, und wir können noch nicht einmal ahnen,
welche Rolle ihr spätere Forscher in der Weltentstehung und in
der Wechselwirkung der Himmelskörper zuerkennen werden.

Carus Sterne.