[809] Ein schleswigscher Bauer.
Erinnerungen aus dem Jahre 1860.

Ich saß mit meinem Freunde in dem Omnibus und fuhr in das Land hinein. Das Gespräch kam bald wieder auf die Zustände der Herzogthümer, und Jeder wußte eine Nichtswürdigkeit des dänischen Bedrückungssystems zu erzählen. Plötzlich unterbrach ein fröhliches Lachen in der einen Ecke des Wagens unser Gespräch. „Was ist da los?“ frug ich verwundert über die Fröhlichkeit, die bei den ernsten Schleswigern sonst sehr selten ist.
„Ich werde es Ihnen erzählen,“ sagte mein stämmiger Nachbar zur Linken, nachdem er sich noch einmal recht nach Herzenslust satt gelacht hatte. „Sie wissen doch, daß die Dänen seit einiger Zeit Jagd machen auf unsere Hauslehrer und Gouvernanten, welche sich die Hofbesitzer angeschafft haben, um die Kinder nicht in die dänische Schule zu schicken. Wir können die lieben Kinder doch nicht wild aufwachsen lassen, wie unsere Pferde und Kühe. Und die Schulmeister, welche man uns aus Kopenhagen in’s Land geschickt hat, sind noch dümmer, als unsere dümmsten Knechte. Auch ist der Unterricht in deutscher Sprache, bis auf drei oder vier Stunden die Woche, in den Schulen auf dem Lande gänzlich abgeschafft. Sie wissen das ja, nicht wahr?“
Ich nickte stumm.
„Nun, mancher Landmann hat nicht die Mittel, sich allein einen Hauslehrer anzuschaffen oder eine Gouvernante. Das leiden unsere Pröpste und Hardesvögte aber durchaus nicht, daß derselbe Hauslehrer die Kinder mehrerer Familien unterrichtet. Wird das bekannt, so muß er fort. In Z. – es liegt zwei Stunden von hier, sehen Sie, dort hinaus über jenen Erlenwald – hat ein Hofbesitzer sich eine Gouvernante aus Holstein kommen lassen, um seine beiden Kinder, einen Knaben und ein Mädchen von zehn bis zwölf Jahren, zu unterrichten. Sie gab zugleich den Kindern eines seiner Verwandten, der eine Viertelstunde von seinem Hofe wohnt, Unterricht. Der Hardesvogt kam dahinter und ließ ihn zu sich rufen. Er drohte ihm mit funfzig Bankthaler Brüche, wenn er nicht sofort die Gouvernante abschaffe, falls dieselbe nicht den gemeinschaftlichen Unterricht aufgebe. „Aber mein Vetter kann sich doch selbst eine Gouvernante für seine Kinder halten, Herr Hardesvogt?“ fragte er. – „Das kann er, wenn er sie bezahlen kann,“ erwiderte der Hardesvogt. – Nach einiger Zeit kam eine zweite Gouvernante in Z. an. Sie zog zu dem Vetter des Hofbesitzers. Der Hardesvogt, der Pastor, der Schulmeister, der Gensd’arm mußten sich jetzt beruhigen. Täglich, wenn sie vorübergingen, um zu spioniren, sahen sie die neue Gouvernante geputzt am Fenster sitzen, die Kinder saßen ihr gegenüber. Sie hatte ein Buch in der Hand und die Kinder auch.“ –
„Aber ich finde in der ganzen Geschichte noch nichts Lächerliches.“ –
„Es ist ja gar keine Gouvernante,“ rief mein Nachbar, „es ist eine Verwandte, welche auf Jahr und Tag zum Besuch gekommen ist. Sie sitzt nur einige Stunden des Tages mit den Kindern am Fenster, wenn der Hardesvogt und der Pastor vorübergehen, und hört ihnen die Lectionen ab, welche sie nach wie vor bei der eigentlichen Gouvernante haben. Denn der Hardesvogt kann doch die Kinder nicht hindern, sich gegenseitig zu besuchen.“
Jetzt lachte ich ebenfalls.
„Nun,“ rief mein Freund, den ich auf seinem Hofe besuchen wollte, in den Wagen hinein, „nächstens wird der dänische Pastor die Geschichte merken, dann werden die beiden Vettern in Z. die beiden Gouvernanten, die echte und die falsche, auf einmal verlieren und hundert Bankthaler Brüche auch dazu bezahlen müssen. Die Geschichte des Hofbesitzers Berkhahn hat doch Jeder noch wohl in der Erinnerung.“
„Was ist denn mit Berkhahn?“ fragte ich.
„Nun, was ist? eine skandalöse Geschichte von Polizeiwillkür, Rechtsverweigerung und Brutalität, wie sie selten in einem europäischen Lande vorgekommen sein mag, wie sie hier aber alle Tage passirt. Der Hofbesitzer Berkhahn ist aus Preußen gebürtig, seine Frau ist die Tochter eines Arztes in Schleswig. Natürlich ist in der Familie Deutsch die ausschließliche Umgangssprache. Für den Unterricht der Kinder befand sich im Hause eine Gouvernante, die Tochter eines Rathsherrn aus Schleswig. Bei der Special-Kirchenvisitation mußte sich die Gouvernante mit den Kindern in der Kirchspielsschule zu Bruxdorf einfinden, damit die Kinder an der von dem dänischen Propst angestellten Schulprüfung Theil nähmen.
[810] Da der Propst in der Religion in dänischer Sprache examinirte,
welche die Kinder nicht verstanden, so antworteten diese regelmäßig
falsch. In Folge dessen erklärte der Propst nach Beendigung des
Examens dem Hofbesitzer, daß die Gouvernante binnen acht Wochen
ein dänisches Examen zu bestehen habe, widrigenfalls sie entlassen
werden müsse. Da dieselbe sich zu einem solchen Examen zu stellen
nicht für gut befand, erging von Seiten des Kirchenvisitatoriums
ein Rescript an Berkhahn, binnen vierzehn Tagen die Gouvernante
bei einer namhaften Strafe zu entlassen.
Der König verweilte damals, wie er gewöhnlich thut, auf
dem Schlosse Glücksburg. Es gelang dem Berkhahn, eine Audienz
bei dem König zu erhalten. Derselbe sagte ihm, da er einmal in
einem gemischten District wohne, so könne auch mit seinen Kindern
keine Ausnahme gemacht werden, und fragte, ob denn nicht noch
einige alte Leute im Kirchspiel wohnten, welche dänisch verständen,
worauf Berkhahn antwortete, daß er sechs Jahre Kirchenvorsteher
gewesen sei und das Kirchspiel genau kenne, daß es aber Niemanden 
im Kirchspiel gebe, der eine dänische Predigt verstehe, wenn
auch mehrere, welche als Soldaten in der dänischen Armee gedient
hätten, einzelne dänische Wörter verständen; die Kirche sei deshalb
bei dem dänischen Gottesdienst auch immer leer.
Ueber den Inhalt dieser Audienz brachte der Altonaer Mercur
eine Notiz. Plötzlich wurde gegen Berkhahn eine Untersuchung
eröffnet, derselbe vom Hardesvogt gerichtlich vernommen, und nach
Verlauf von einigen Wochen war Berkhahn vom Polizeigericht zu
Struxdorfharde zu einer zehntägigen Gefängnißstrafe und
zu den bedeutenden Proceßkosten verurtheilt, weil er sich der Agitation 
gegen die Verfassung schuldig gemacht habe. Daß die Gouvernante 
längst entlassen war, versteht sich von selbst. Nicht wahr,
das ist doch ein denkwürdiges Urtel? Ein Urtel, wie es nur ein
dänischer Gerichtshof sprechen kann. Jemanden zu zehn Tagen
Gefängniß verurtheilen, weil er die Worte mitgetheilt hat, welche
der König zu ihm äußerte. – Ich muß dagegen hinzufügen, daß
Berkhahn wider alles Erwarten in zweiter Instanz vom Appellationsgerichte 
freigesprochen wurde; die Kosten mußte er aber dennoch
bezahlen. In Criminaluntersuchung war er aber doch gewesen,
und wenn er nun nicht appellirt hätte, was dann? Dann hätte
er doch richtig seine zehn Tage abgesessen. Das nennt man in
Schleswig dänische Gerechtigkeit!“
Der Wagen hielt, als mein Nachbar mit der fabelhaften Geschichte, 
von deren vollständiger Wahrheit ich mich später durch
Einsicht der Acten selbst überzeugt habe, gerade zu Ende war. Das
Ziel unserer heutigen Reise war erreicht. Der Hof, den ich besuchen 
wollte, war nur einige Minuten von dem Punkte der Landstraße, 
wo der Wagen hielt, entfernt.
Wir stiegen aus. Der Kutscher reichte uns das Gepäck von
dem Verdeck. Ich schüttelte meinem stämmigen Reisegefährten, der
für seine breite Figur jetzt hinreichend Platz auf der Bank fand
und es sich bequem machte, zum Abschiede herzlich die Hand, rief
den Andern ein „Lebewohl“ zu, und der Wagen rollte weiter. Der
Hofbesitzer gab einem Bauerburschen, der vor der Thüre des Posthauses 
umherlungerte, Auftrag, meinen keinen Koffer nach seiner
Wohnung zu tragen, und trat in das Posthaus. „Nur ein paar
Minuten,“ sagte er, „ich will nachsehen, ob Briefe für mich
da sind.“
Nach einigen Minuten kam er zurück, zwei Briefe in der
Hand. Sein Gesicht sah zornig und erregt aus. „Was haben
Sie denn?“ rief ich ihm entgegen; „Sie haben sich geärgert!“
„Soll man sich nicht ärgern?“ erwiderte er, „täglich neue
Erbärmlichkeiten! Und immer so kleinlich! Sehen Sie diese beiden
Briefe. Da ist mein Name und mein Wohnort, welche selbstverständlich 
in deutscher Sprache geschrieben sind, weil ich in einem
ganz deutschen Districte wohne, wo auch nicht ein einziger Däne
zu finden ist, nun von den dänischen Postbeamten des Absendungsortes 
durchgestrichen und in dänischer Sprache darüber geschrieben.“
„Das ist so albern, daß ich kaum darüber lachen kann.“
„Glauben Sie das nicht, der Grund ist mir ganz klar. Es
ist schon mehrmals geschehen. Einer meiner Nachbarn hat neulich
auch bereits eine in dänischer Sprache geschriebene Verfügung bekommen. 
Auf Grund von so wenigen Thatsachen, welche uns gewaltsam 
aufgedrungen werden, wird dann unser District nächstens
für einen „gemischten District“ erklärt. Und dann wird in unserer
Kirche am nächsten Sonntage dänisch gepredigt, der deutsche Unterricht 
wird in der Schule ausgerottet, auf dem Wegweiser dort am
Wege, den Sie da sehen, wird der Name des Dorfes in dänischer
Sprache geschrieben – und wir sind Alle über Nacht mit Haut
und Haar Dänen geworden. Sehen Sie mal meinen Namen da
an auf dem Briefcouvert. Wie er sich verdänischt ausnimmt! Ich
kenne ihn kaum wieder. Pfui, über dies nichtswürdige Gesindel!
Wie, ist Ihnen solch eine Schändlichkeit schon vorgekommen?“
Wüthend riß er beide Briefcouverts in Stücken und trat sie
in den Straßenschmutz.
Einige Schritte ging er schweigend neben mir her. „Erzählen 
Sie meiner Frau und meiner Tochter diese neue Erbärmlichkeit 
nicht,“ sagte er dann mit immer noch zorniger Stimme, „wir
sind gleich zu Hause. Da sehen Sie meinen Hof.“
Ich sah in der Richtung seiner Hand nach rechts. Einige
funfzig Schritt von der Straße erblickte ich das Besitzthum meines
Gastfreundes. Es war ein nach der Straße offenes Viereck, Alles
geräumig und massiv, das Mauerwerk von gelbgrauen Ziegeln
mit weißgestrichenen Fugen. Das Mittelgebäude war das Wohnhaus, 
die Seitengebäude bildeten die Scheunen und die Ställe.
Sämmtliche drei Gebäude waren mit Stroh gedeckt. Die Fenster
waren hoch und breit, die Fensterrahmen grün gestrichen, die großen
Spiegelscheiben leuchteten in den Strahlen der Nachmittagssonne,
zu der angestrichenen Thür führten einige Steinstufen. Vor dem
Mittelgebäude erhob sich eine Colonnade verschnittener Linden. In
einem weiten Kreise waren die Gebäude von einem Obstgarten umgeben,
der in Schleswig den Namen „Apfelhof“ führt, und ein Staket von
zierlich grün- und weißgestrichenen Pfählen, welches sich nach der Straße
hin in ein breites, mit vielerlei Zierrath versehenes Thor öffnete,
umfriedete das ganze Besitzthum, an dessen hinterer Seite sich der
Gemüsegarten anschloß, den man in Schleswig den „Kohlhof“
nennt. Der Hof hatte ganz das Aussehen eines stattlichen adligen
Gutes. Es fehlte nur der Hausgraben und die Ziegel- oder
Schieferbedachung der Gebäude. Es herrscht in Schleswig ein
großer bäuerlicher Wohlstand. Wie die Edelhöfe meistens von
ziemlich anspruchslosem Aeußerem sind, haben sich die Parcellisten
oder Hufner stattliche Häuser gebaut, deren innere Räume mit allem
Comfort versehen und oft mit einem prächtigen Mobiliar, mit
Teppichen, Stutzuhren, eleganten Schreibtischen, bequemen Schaukelstühlen, 
Pianinos und großen Spiegeln mit vergoldeten Rahmen
versehen sind.
„Das ist eine prächtige Besitzung!“ konnte ich nicht unterlassen 
auszurufen. „Bei mir in Westphalen giebt es auch derartige 
große Bauergüter, aber es fehlt überall dort die Reinlichkeit,
die Zierlichkeit und der Geschmack, worüber ich hier bei Euern
Bauerhänsern staune. Statt des hübschen Gartens findet man
dort Düngerhaufen und oft eine große Pfütze auf dem Hofe.“
Mein Gastfreund fühlte sich sichtlich geschmeichelt von dem
Lobe, welches ich seinem Hofe spendete. Der schleswigsche Bauer
ist stolz auf seine Wohlhabenheit und liebt es, diese auch im Aeußeren 
zur Schau zu tragen. Schöne und geschmackvoll eingerichtete
Wohnungen, modische seidene Kleider, Hüte nach der neuesten Mode,
stattliches Vieh, prächtige Pferde, zierliche Wagen sieht man überall
auf dem Lande. Manche Hochzeit und manche Kindtaufe wird blos
deshalb in so stattlicher Weise gefeiert, um recht viele Gäste einladen 
und seinen Reichthum so recht zeigen zu können. Der schleswiger 
Bauer liebt das Geld, wie alle Bauern in der Welt, aber
derselbe ist kein Filz, kein Knicker; er heirathet schwer die Tochter
eines Tagelöhners, weil sie ihm kein Vermögen mit in’s Haus
bringt und weil die veränderte Wirthschaft doch einen größern Aufwand 
erfordert; aber seine Gastfreundschaft ist unbegrenzt, reichlich
theilt er den Armen und Nothleidenden mit, und während der
Kriegsjahre, welche wahrlich auf manchen Theilen des Landes schwer
gelastet haben, war ihm für sein Vaterland kein Opfer zu groß.
Er gab es freiwillig und mit Freuden. Aber er bildet sich auf
seinen Reichthum, auf seine Bildung, auf seine Belesenheit, auf
seine politischen Kenntnisse auch nicht wenig ein. Besonders zeigt
er diesen ganz gerechtfertigten Stolz den Inseldänen gegenüber.
Er betrachtet seinen Hardesvogt, seinen Pastor, seinen Schulmeister,
welche ihm die Regierung in Kopenhagen seit zehn Jahren statt
der früher aus dem Lande gebürtigen Geistlichen und Beamten in’s
Land geschickt hat, wie armselige Lumpe, welche gekommen sind, um
sich satt zu fressen, weil sie auf ihren Inseln Hunger leiden, und
sieht sie hochmüthig über die Achsel an. Daß er mit diesen Hungerleidern 
und „Levebrödern“ (Levebrod ist das Brod zum Leben) jeden 
gesellschaftlichen Verkehr vermeidet, versteht sich von selbst.
[811] Er würde es auch ohne den politischen Haß thun, der täglich mehr
heranwächst im Lande und riesengroß zu werden droht, – aus
Geringschätzung und im Bewußtsein seines eigenen Werthes.
Mein Gastfreund führte mich zuerst in seinen auf der rechten
Seite des Hauses belegenen Kuhstall. Der Kuhstall ist der Stolz
des schleswigschen Bauern. Auf stattliches Vieh wird außerordentlich 
viel gehalten, meistens noch mehr, als auf schöne Pferde.
Geringe Aeußerlichkeiten in der Farbe oder in der Bildung des
Kopfes oder der Hörner werden oft sehr hoch bezahlt. Ich habe
zuweilen stundenlang im Wirthshaus drei oder vier Bauern um
den Tisch sitzen sehen. Sie waren in ernste Unterhaltung vertieft,
und wenn ich hinantrat, um an dem Gespräch Theil zu nehmen,
so handelte es sich um die Vorzüge dieser oder jener Kuh, welche
einer von ihnen so eben gekauft hatte. Im Kuhstall meines Freundes
war es heute leer; sein Vieh war auf der Weide zwischen den
Knicks. Er versprach, mich am andern Morgen hinzuführen; heute
sollte ich nur die außerordentliche Reinlichkeit und Sauberkeit in
seinen Ställen bewundern. Von dort ging es in den Milchkeller,
die Freude der schleswigschen Bäuerin. Dann wurden mir von
einem Knecht, der in den im Lande üblichen Holzschuhen, welche
den ganzen Fuß umschließen und vorn in der Spitze schnabelartig
in die Höhe gebogen sind, einherschritt, zwei schöne Pferde anglischer
Race vorgeführt, welche der Hofbesitzer zum Reiten für sich und
seine Tochter angeschafft hatte, und welche zu keinem andern Zwecke
verwandt wurden. Alle andern Pferde waren auf dem Acker beschäftigt. 
Der Pferdestall war äußerst sauber und reinlich gehalten,
weiß gestrichen, die Raufen von Eisen, ein Weg, mit breiten
Steinen belegt, führte in der Mitte zwischen den Ständen hindurch.
Auch nicht der geringste Schmutz war in den Ständen zu bemerken.
Alles war gefegt, gespielt und gewaschen, wie im Marstall eines
reichen Edelmannes, welcher seinem Besitzer einzig und allein zum
Luxus dient. Ich konnte nicht umhin, meine Bewunderung über
die überall herrschende Sauberkeit und Ordnung auszusprechen.
„Nun kommen Sie, jetzt will ich Sie zu meiner Familie
führen,“ sagte der Hofbesitzer, als wir mit der Besichtigung der
Ställe und des Milchkellers fertig waren. Wir gingen durch den
Blumengarten, in dem ich einige künstlich mit bunten Muscheln
ausgelegte Beete erst genauer betrachten mußte, zu der steinernen
Treppe, welche zu der Thüre des Wohnhauses führte. Wir traten ein.
Auf dem hellgestrichenen, gedielten Vorplatz öffneten sich nach beiden
Seiten mehrere Thüren von getäfeltem Holz zu zwei Zimmerreihen.
Der Hofbesitzer brachte mich in den „Saal“, der gleich
links der Hausthür zunächst lag. Der „Saal“, auch „Pesal“ genannt, 
ist der größte und am reichsten eingerichtete Raum im
Hause eines schleswigschen Bauern. Im „Saal“ werden die Gäste
empfangen; dort finden die Hochzeiten und Kindtaufen statt; dort
werden die Schmäuße abgehalten, und dort wird auch das Leichenmahl 
gegeben, wenn der Besitzer des Hofes oder eins seiner Familienmitglieder 
aus dem Hausthor hinausgetragen wird zur ewigen Ruhe.
Auch der Saal meines Gastfreundes war ein großes und äußerst
stattliches Gemach, die Wände und die Decke waren tapezirt, vergoldete 
Leisten rahmten die Tapeten in den Ecken, an der Decke
und am Boden ein, welcher in brauner Farbe gestrichen und spiegelglatt 
gebohnt war. Große, reichgestickte Teppiche waren vor den
Sophas und unter den Tischen ausgebreitet, sämmtliche Mobilien
waren von ganz neumodischer Form, von Palisianderholz und hier
und da mit Elfenbein und vergoldeten Zierrathen ausgelegt. In
der einen Ecke stand ein prächtiges Pianino, in der andern ein
mit Roßhaar gepolstertes, großes und bequemes Sopha hinter einer
großen Tafel von Mahagoniholz, deren nach dem innern Raum
offene Seite von mehreren bequemen und mit Stickereien bedeckten
Armstühlen und Schaukelstühlen umstellt war. Ein breiter Spiegel,
aus nur einem einzigen Stück vortrefflichen Glases bestehend, in
übergoldeter Einfassung, reich mit Blumen und Arabesken verziert,
reichte von dem getäfelten Boden bis zu der tapezirten Decke, aus
deren Mitte ein Kronleuchter aus vergoldeter Bronze herabhing.
Dem Pianino gegenüber stand ein großer, reich mit Elfenbein ausgelegter 
Schreibsecretair. Mein Freund ging hinaus, um seiner
Frau und Tochter, welche im „Kohlhof“ waren, unsere Ankunft
anzuzeigen. Ich hatte während seiner Abwesenheit Muße genug,
mir den Saal des schleswiger Bauern genau zu betrachten. Die
ganze Einrichtung war zierlich, reich und geschmackvoll. An der
einen Wand war eine Etagère mit Büchern angebracht. Unter
einigen klassischen und belletristischen Werken der neuesten deutschen
Literatur fand ich dort die „schleswig-holsteinischen Briefe“ von Moritz Busch, und das Buch des Pastors Valentiner „über das Kirchenregiment 
in Schleswig“, prächtig eingebunden, daneben Uhland’s
und Geibel’s Gedichte. An der dem Spiegel gegenüber liegenden
Wand war eine kostbare, große Stutzuhr auf eine Console von
vergoldeter Bronze aufgestellt; die breite, der Eingangsthür gegenüber 
befindliche Wand war mit einer Reihe von Bildern geschmückt.
Unter ihnen befand sich ein Steindruck, die deutsche Majorität der
letzten schleswigschen Ständeversammlung darstellend und ein mit
großer Sauberkeit in Wasserfarben gemaltes Schiff. Es war ein
Zweimaster. Das Schiff gehörte dem Hofbesitzer, wie er mir hernach
erzählte, führte für seine Rechnung Waaren über’s Meer, und
befand sich augenblicklich in Valparaiso.
Dann führte mein Gastfreund seine Frau und seine Tochter
in den Saal, um mich ihnen vorzustellen. Erstere war eine angehende
Vierzigerin, groß und stattlich, blond, mit einem intelligenten
Gesicht, aus Holstein gebürtig. Schleswig und Holstein waren
auch hier durch Familienbande verschwägert, wie bei vielen Familien
in den Herzogthümern; die Tochter war ein hübsches, junges
Mädchen von zwanzig Jahren, von schlanker, zarter Figur, mit
hellblondem Haar und weißem, rosig angehauchtem Teint. Das
„Unglück im Lande“ war auch hier nach wenig Minuten der Gegenstand, 
auf den sich das Gespräch hinwandte. Ich fragte nach dem
Prediger des Kirchspiels. Er war, wie fast überall, ein Däne,
aus Kopenhagen hergesandt, um in schlechtem, fast unverständlichem
Deutsch Predigten zu halten, welche fast Niemand besuchte, und
das Vertrauen seiner Gemeinde in keinerlei Weise zu genießen.
Auch diese ganz deutsche Gemeinde hatte sich früher durch ihre Kirchlichkeit 
ausgezeichnet, jetzt war der kirchliche Sinn fast ganz verschwunden.
Niemand im Kirchspiel hatte mit dem Prediger Umgang, er vertrieb 
sich die Zeit mit Besuchen seiner dänischen Collegen, im Umgange 
mit den dänischen Beamten, mit Fahrten über Land, mit
Kartenspiel und in Gelagen. Mein Gastfreund war seit mehreren
Jahren gar nicht mehr in der Kirche gewesen. Die Eingesessenen
ließ er im Hause taufen, um nur nicht die Kirche betreten zu
müssen, und wenn die kirchliche Handlung zu Ende war, setzte man
dem dänischen Prediger mit Höflichkeit und, wenn es nicht anders
ging, auch mit groben Worten den Stuhl vor die Thür, um nur
nicht mit ihm an demselben Tische sitzen zu müssen. Auf der
Straße grüßte man ihn nicht, man wandte den Kopf weg, um
ihn nicht zu sehen. Früher bot man dem Prediger den besten
Platz im Saale an, man legte ihm die besten Bissen bei Tisch vor;
zu seinem Geburtstage fand er ein schönes Pferd von mehreren
hundert Thalern an Werth im Stalle, welches ihm die Gemeinde
zum Angebinde machte. Dem jetzigen verweigerte man das Feuer,
um seine Pfeife anzuzünden. Der Frau und dem jungen Mädchen
traten die Thränen in die Augen, als sie mit mir von den jetzigen
Zuständen sprachen. Auch in dieser Gemeinde hielten die Hofbesitzer, 
denen es ihre Mittel irgend erlaubten, Hauslehrer und
Gouvernanten, nur um ihre Kinder nicht zu dem dänischen Schulmeister 
in die Schule schicken zu müssen. Mit den dänischen Beamten 
im Kirchspiel ging Niemand um. Auch hier herrschte der zäheste
passive Widerstand, wie überall im Lande. Aber der dänische
Prediger, der dänische Schulmeister, die dänischen Beamten kümmerten 
sich um den allgemeinen Widerstand nicht, der ihnen auf
Schritt und Tritt entgegentrat; ihre Stirn war von Eisen, wie
die Stirn einer Panzerfregatte. Jeder suchte von seiner Stelle so
viel Sporteln zu erheben, wie irgend möglich war.
In Schleswig wird herzhaft gegessen und getrunken, trotz alles
Herzeleids, wie in Mecklenburg. Bald war der Tisch gedeckt, und
ich mußte mit meinem Gastfreunde ein zweites Mittagessen einnehmen, 
trotz aller Weigerungen meinerseits. Der Tisch war auf’s
Reichlichste besetzt, das Roastbeef von derselben Güte, wie in England,
der Wein vortrefflicher alter Medoc. Der Hofbesitzer war allein
mit mir zu Tisch; seine Frauen hatten noch im Hause zu thun,
da sie zum Abend Besuch erwarteten. „Sie sehen,“ sagte er, „ich
lebe hier in wohlhabenden Verhältnissen – und doch, wäre ich meinen 
Hof los zu einem erträglichen Preise, ich ginge über die Eider
nach Holstein und kaufte mich in der Nähe von Hamburg an. Aber
ich müßte ihn zu einem Spottpreise losschlagen, und dann wäre
schon ein Däne da, der ihn durch einen Agenten kaufen ließe und
sich hier festsetzte. Der Dänen Bestreben geht täglich dahin, soviel
Grundbesitz in die Hände zu kriegen, wie immer möglich. Noch
weit schlimmer ist es in den nördlichen Districten.“

[812] „Aber haben Sie denn nicht Gelegenheit, Ihren Hof durch
einen Agenten in Hamburg zum Verkauf zu stellen?“
Der Hofbesitzer seufzte. „Wer die Verhältnisse hier kennt,“
sagte er, „kauft hier wahrhaftig nicht. Recht und Gesetz haben
hier seit Jahren gänzlich aufgehört. Niemand ist seines Eigenthums 
sicher. Und dann die unaufhörlichen Plackereien. – –
Sehen Sie, ich habe zwei kleine Hypotheken auf meinem Hofe.
Sie stehen innerhalb des ersten Viertels des Feuercassenwerths.
Vor einem Jahre ist mir, durch eine Intrigue unsers Pastors veranlaßt, 
die erste Hypothek gekündigt. Ich mußte mir die Summe,
welche nach einem halben Jahre gezahlt werden mußte, von einem
Freunde leihen, um sie zurückbezahlen zu können. Glauben Sie,
daß ich die Hypothek wieder beschaffen kann? Unmöglich. Niemand 
will sein Geld auf Grundstücke leihen. Ich bin gezwungen
gewesen, mir von Monat zu Monat die Summe von Freunden
nacheinander zu leihen. Nun, zum November habe ich Aussicht,
mir die Hypothek zu beschaffen. Ja, wäre ich dänisch gesinnt, in
Flensburg würde mir von den Dänen das Geld zehnmal vorgeschossen; 
aber so – man brächte meinen Hof zu gern zum öffentlichen 
Verkauf. Aber ich bin zähe, zäher als diese verdammten
Inseldänen, ich weiche nicht.“
„Sagen Sie, ist das wahr, daß die Einwohner hier, als die
Dänen das Land wieder besetzt hatten, so brutal behandelt worden
sind? Hat man wirklich in Angeln die Bauern gezwungen, vor
den dänischen Soldaten den Hut abzuziehen „bis auf die Lenden“,
und hat man sie geprügelt, wenn es nicht geschah?“
Der Hofbesitzer trank sein Glas aus und seufzte. „Gewiß ist
das wahr,“ sagte er, „ich habe es selbst oft gesehen. Jetzt leugnet
die dänische Presse das Alles und sucht uns in Deutschland als
Lügner hinzustellen. Es sind hier viele Monate lang unerträgliche
Erpressungen vorgenommen worden. Mein Nachbar hat lange Zeit
über hundert Soldaten auf seinem großen Hofe im Quartier gehabt, 
und eine Menge Pferde, denen er Fourage liefern mußte.
Er kann den Schaden heute noch nicht verwinden.“
Wir wurden unterbrochen. Draußen vor der Steintreppe, welche
zu der Thüre des Hofes führte, fuhren rasch nacheinander zwei Wagen 
vor. Wir traten an’s Fenster und eilten dann hinaus vor die
Thür. Es war der angekündigte Besuch, zwei Hofbesitzer aus der
Umgegend mit ihren Familien. Die Frau und die Tochter meines
Gastfreundes waren schon draußen, um die Gäste zu empfangen.
Zwei mit vortrefflichen Pferden anglischer Race bespannte,
hochrädrige Korbwagen hielten an der Thüre. Der Knecht in den
[813] Holzschuhen war bereits mit dem Abspannen der Pferde beschäftigt.
Wagen, Pferde, Geschirr, Alles war außerordentlich stattlich. Die
Männer waren bereits vom Wagen gestiegen und beschäftigt, ihren 
Frauen und Töchtern herabzuhelfen. Alle waren im Festtagsanzug,
in vollständig städtischer Kleidung; ich sah seidene, kostbare Kleider,
ganz moderne Strohhüte, goldene Ketten, kleine, zierliche Damenuhren 
und mit edlen Steinen besetzte Armbänder. Man liebt es
in Schleswig, bei Besuchen und Fahrten über Land seinen Schmuck
und seine modernen Kleider, deren Schnitt sich oft keine Dame in
einer großen deutschen Stadt zu schämen braucht, zu zeigen. Unter
den Angekommenen waren zwei sehr hübsche Mädchen. Drei von
den Bauern kannte ich bereits ihrem Namen nach als „große
deutsche Männer“, wie mein Kutscher auf einer Fahrt durch Angeln
zu sagen pflegte; ich hatte Empfehlungsbriefe an sie und wollte sie
am andern Tage besuchen. Desto größer war meine Freude, sie
unverhofft hier zu treffen. Alle schüttelten mir herzlich die Hände.
Das „Unglück im Lande“ hatte uns bereits vertraut gemacht, als
wir den Saal betreten hatten. Nach einer halben Stunde saßen
wir sämmtlich an dem Tische, wo ich vor Kurzem erst zum zweiten
Male das Mittagessen eingenommen hatte, um den Thee einzunehmen. 
Die Dämmerung war angebrochen, das große Zimmer wurde
durch zwei prächtige Astrallampen mit milchweißen Kuppelgläsern
erleuchtet, der an zwei Seiten durch Ausziehen zweier Einsätze vergrößerte 
Tisch war mit Theegeschirr, Tellern von seinem Porzellan,
silbernen Gabeln und Messern, mit einer dampfenden großen Theemaschine 
und mit großen Vorräthen von Brod, Butter, Rum, Käse,
Fleisch, Schinken, Würsten, Sardellen und Neunaugen bedeckt.
Die Frau und die Tochter des Hofbesitzers gingen selbst ab und
zu, um alles zum Thee Nöthige zu besorgen. Unsere Gäste unterhielten 
sich zuweilen in plattdeutscher Sprache, während sie meistens,
mit mir aber immer, hochdeutsch sprachen. „Entschuldigen Sie
nur,“ sagte einer der Angekommenen, „wir sind es gewöhnt, wenn
wir unter uns sind, plattdeutsch zu sprechen.“
„O,“ erwiderte ich im plattdeutschen Dialekt, „sprechen wir Alle
plattdeutsch. Ich spreche und verstehe es ebensogut, wie das Hochdeutsche.“
Von nun an wurde den ganzen Abend fast durchgängig plattdeutsch 
gesprochen. Ich glaubte oft auf der rothen Erde in meinem
westphälischen Vaterlande zu sein, so sehr glichen sich die Dialekte.
In Schleswig wird auch in den Städten in manchen vornehmen
Häusern vielfach plattdeutsch gesprochen. Die Unterhaltung drehte
sich größtentheils um europäische politische Verhältnisse. Der Bauer
in Schleswig politisirt sehr gern; er hat meist immer eine allgemeine 
politische Bildung; es werden viel Zeitungen im Lande
gelesen; auf den meisten Höfen fand ich kleine, oft recht gut sortirte 
Bibliotheken. In Preußen war gerade die sogenannte „neue
Aera“ angebrochen; man erwartete auch für Schleswig-Holstein viel
von dem liberalen Ministerium. Wie hat man sich getäuscht! „Und
sollten sie uns auch jetzt nicht helfen,“ rief einer der angekommenen
Hofbesitzer aus, „wir halten Stand; den Dänen weichen wir lange
noch nicht. Wir leisten Widerstand, so lange der letzte Deutsche
im Lande ist.“ Dann sprachen sie von den italienischen Verhältnissen, 
welche sie sehr interessirten. Ich mußte ihnen so viel Einzelnheiten, 
wie ich wußte, von Garibaldi und von Cavour erzählen. 
Dazwischen wurde fleißig gegessen und getrunken. Die Vorräthe 
auf dem Tische wurden zusehends kleiner. Endlich ging, wie
immer, das Gespräch wieder auf die eigenen Verhältnisse über; die
Hardesvögte, die blauen und schwarzen Gensd’armen, der dänische
Sonntag, der Schulzwang, die Sprachrescripte, die Brüche, die
dänischen Polizei- und Beamtenkniffe kamen an die Reihe. Ich
sah manche stille Thräne, und hörte manches erbitterte Wort. Der
eine von den Hofbesitzern wollte sich in den nächsten Tagen von
seinem Sohne trennen und ihn in eine Erziehungsanstalt nach Kiel
schicken. Eine Tochter war schon dort. Seine Frau sprach mit
Thränen in den Augen von der neuen, ihr bevorstehenden Trennung. 
Die Stimmung wurde im Saal meines Gastfreundes allmählich 
recht düster und traurig. Einer erzählte einige neuerdings
vorgekommene Geschichten, wie sein Pastor den Handlanger der
dänischen Polizei mache. Er war ein großer, kräftiger Mann, mit
breiten Schultern und breitem Rücken.
„Aber schlagt dem schwarzen Gensd’armen doch Arme und
Beine entzwei!“ rief ich entrüstet aus.
„Ne, Hähr,“ erwiderte er, traurig den Kopf schüttelnd, „dat
is nich use Ohrt.“[1]
Um neun Uhr machten sich unsere Gäste zur Abfahrt bereit.
Nach einer halben Stunde war es still und einsam im „Saal“
des schleswigschen Bauern und um zehn Uhr lag ich bereits in
dem weichen Bette.




1. ↑ Nein, Herr, das ist nicht unsere Art und Weise.