[459] Eine schlimme Stelle des menschlichen Körpers.
Diese schlimme Stelle unseres Körpers, – welcher ein ruhiger
und verständiger Leser nach Durchsicht dieser Zeilen erst dann besondere
Aufmerksamkeit schenken wird, wenn’s wirklich Noth thut,
und nicht, wie der krankheitssüchtige Angstmichel, bei jedem leisen
Bauchknippe, – sie befindet sich rechts unten am Bauche, dicht über
der Schenkelbeuge und wird vom Arzte Blinddarmgegend
genannt. Als eine schlimme bezeichnen wir diese Stelle, weil hier
ebenso in der Bauchwand, wie hinter und unter dieser in Organen
der Bauch- und Beckenhöhle Krankheiten auftreten können, die, wenn
sie mit hartnäckiger Verstopfung und heftigem, beim Drucke sich
steigerndem Schmerze in der gespannten oder geschwollenen Blinddarmgegend
einhergehen, von Bedeutung sind und einer sehr genauen
ärztlichen Untersuchung bedürfen.
Der gedanken- und urtheilslose Leser wird hiermit gebeten,
sich von dem eben Gesagten die Worte „Schmerz in der gespannten
Blinddarmgegend und hartnäckige Verstopfung“ gefälligst einprägen
zu wollen, damit er nicht schließlich jedes seiner Unterleibsleiden für
eine gefährliche Blinddarmgegend-Krankheit ansieht und sich unnützerweise
abängstigt. Denn kaum zu glauben ist es, wie theils kurz-, theils schwarzsichtig von vielen Lesern diese populär-medicinischen
Aufsätze gelesen werden. Schreibt man von Mattigkeit in den
Beinen und Druck im Halse, so sieht sich Mancher nächstens schon
an Rückenmarksdarre und Kehlkopfschwindsucht zu Grunde gehen.
Ist bei Schwächezuständen die Milch als das unentbehrlichste Stärkungsmittel
angegeben, so trinkt trotzdem ein schwächlicher Leser statt
Milch das früher gegen ganz bestimmte Leiden, aber niemals zur
Stärkung empfohlene heiße Wasser und schimpft auf dasselbe, wenn
er sich dadurch nicht bald gekräftigt fühlt. Wird vor dem Mißbrauche
des kalten Wassers und des Turnens bei gewissen Zuständen
gewarnt, so geräth der Kaltwasser und Turnfanatiker außer sich
und meint, das kalte Wasser und Turnen sollten als Gifte ganz
und gar von der Erde vertilgt werden. Räth man einem an häufigen
Rheumatismen oder Brustbeschwerden leidenden ältern Herrn
das Tragen eines Unterjäckchens an, so wird man von jungen, zur
Zeit noch gesunden und kräftigen Abhärtungsrenommisten mit den
Worten angefahren: „Wollen Sie denn nicht lieber gleich die ganze
Menschheit in Flanell einnähen lassen?“ Ach wenn der Mensch in
der Schule außer vieles unnütze Andere doch auch denken lernte!!!
Was nun zuvörderst unsere obenberührte Bauchwand in
der Blinddarmgegend betrifft, so hat diese ein Paar offene Stellen,
durch welche Theile aus der Bauchhöhle (Darm, Netz) herausrutschen
und durch ihre Einklemmung Gefahr bringen könnten. Man pflegt
solche Ortsveränderungen von Baucheingeweiden „Bruchschäden“
zu nennen, und jene Austrittspforten heißen „Leisten- und
Schenkelcanal“; der erstere zieht sich von außen und oben schräg,
oberhalb und in der Richtung der Schenkelbeuge nach innen herab,
während der letztere gerade in der Mitte der Schenkelbeuge seine
Lage hat. Schmerzhafte Anschwellungen im Bereiche dieser Canäle,
zumal wenn sie von Verstopfung begleitet sind, müssen zum sofortigen
Herbeirufen eines Arztes, der zu untersuchen versteht, auffordern.
In solchen Fällen kann gar nicht genug vor homöopathischen
Heilkünstlern gewarnt werden, da diese durch ihr Nichtsthun
schon manchmal den Brand des eingeklemmten Bruches und so Tod
des Kranken veranlaßten. Uebrigens kommen an den genannten
Stellen auch schmerzhafte Anschwellungen vor, welche keine Bruchschäden
zu sein brauchen und demnach eine ganz andere Behandlung
verlangen. Es könnten nämlich erkrankte (äußere oder innere, oberflächliche
oder tiefe) Leistendrüsen oder auch Eitersäcke sein,
welche letztere mit einer Vereiterung von Muskeln (Schenkelbeugern)
innerhalb der Bauchhöhle in Verbindung stehen. Bisweilen führt
sogar ein wassersüchtiger Schleimbeutel am Hüftgelenke den Arzt
irre, und so kann es recht leicht kommen, daß Anschwellungen in
der Blinddarm-Leistengegend falsch beurtheilt werden und zwar gar
nicht selten zum großen Nachtheile des Patienten. Darum hinaus
mit jedem Arzte, der bei dergleichen Uebeln nicht die scrupulöseste
Untersuchung vernimmt!
Denken wir nun die Bauchwand weg und uns in die Bauchhöhle
hinein, so fällt sofort ein ziemlich weiter, kuglig-sackförmiger
Darm in die Augen, an dessen blindem Grunde ein regen- oder
spulwurmähnliches, blind-endigendes, 1–5 Zoll langes Darmröhrchen
hängt. Jener Darm ist der Blinddarm und dieses Anhängsel
der Wurmfortsatz. Ein Stück höher oben am Blinddarme ist
die Stelle, wo der vom Magen herkommende und mit einer Klappe
versehene Dünndarm in den Dickdarm übergeht.
Der Wurmfortsatz, dessen Zweck noch ganz unbekannt ist
und der an seiner Einmündungsstelle in den Blinddarm durch eine
Klappe von verschiedener Größe mehr oder weniger vollständig verschlossen
werden kann, hat eine nur geringe Weite, so daß bloß fremde
Körper von kleinem Umfange (Kirschkerne, Erbsen, Linsen, Gerstenkörner,
Kothsteine) in denselben eintreten können. Leider geschieht
dies nun aber gar nicht so selten und ist insofern mit Gefahr
verbunden, als dadurch eine sehr heftige Unterleibs- (Bauchfell-)Entzündung hervorgerufen werden kann. Da nun eine Entfernung
des fremden Körpers aus dem Wurmfortsatze von Seiten des Arztes,
selbst wenn dieser die Gegenwart eines solchen Körpers mit Gewißheit
erkennen könnte, durchaus nicht möglich ist[WS 1], so muß ein vorsichtiger,
sein Leben und seine Gesundheit liebender Mensch sich vor
dem Verschlucken kleiner fremder fester Körper, die in den Canal
des Wurmfortsatzes einzutreten im Stande sind, hübsch in Acht
nehmen. So ist es eine sehr üble Angewohnheit, beim Kirschenessen
die Kerne mit zu verschlucken; ebenso hat der Genuß von
nicht enthülsten durchgeschlagenen Hülsenfrüchten seine Nachtheile.
Denn abgesehen davon, daß die unlöslichen Hülsen dieser Früchte
(Linsen, Erbsen) die Verdauung dieser Speisen bedeutend erschweren,
so daß sich dieselben gewöhnlich zum größten Theile unverdaut, also
ohne Nahrungsstoff geliefert zu haben, mit dem Stuhle wieder aus
dem Körper entfernen, so häufen sich derartige Nahrungsmittel auch
sehr gern im Blinddarme an, dringen zum Theil in den Wurmfortsatz
ein, und können so in diesen Theilen nicht unbedeutende
Leiden erzeugen. Auch tragen kleine verschluckte harte Gegenstände
zur Bildung von Kothsteinen bei und zwar insofern, als sie den
Mittelpunkt abgeben, um welchen sich zwiebelschalenartig harte Kothschichten
anlagern. So fand man als Centrum von Kothsteinen
verschluckte falsche Zähne, Goldklümpchen aus plombirten Zähnen,
ein Stückchen Schweinsborste aus der Zahnbürste, Kerne von Beeren,
Haferspelzen u. s. w.
Der Blinddarm oder das Cöcum, welches durch sehr
lockeres Zellgewebe an die unterliegende Muskelbinde angeheftet ist,
wird sehr häufig der Aufenthaltsort von großen Massen größtentheils
unverdauter, eingedickter und verhärteter Nahrungsmittelreste
(Kothballen) sowie von sogenannten Darm- (oder Koth-)Steinen,
(Conglomeraten unverdaulicher Stoffe), die bis zu 29 Loth Schwere
gefunden wurden. Auch setzen sich hier sehr gern verschluckte spitzige
Gegenstände fest und bahnen sich später durch die Darm-, und Bauchwand
hindurch einen Weg nach außen. Die erwähnten im Blinddarme
angehäuften Massen, die sich gewöhnlich auch durch die
Bauchwand hindurch fühlen lassen, erregen nun häufig eine Entzündung
des Blinddarms und zwar am häufigsten bei Personen,
die neben Beeinträchtigung der Verdauung eine sitzende, den Leib
zusammenpressende Lebensweise führen, und bei denen deshalb die
Thätigkeit der Darm- und Bauchmuskeln verringert ist. Am meisten
wird aber die Verdauung beeinträchtigt und dadurch Blinddarmstopfungsmatertal
geliefert, wenn zu viel Unverdauliches genossen
wird und wenn feste Nahrungsstoffe nicht gehörig zerkaut oder zu
schnell aus dem Magen (in Folge von Reizung desselben durch
starke Spirituosa) herausgetrieben werden. Wer demnach einer
Blinddarmentzündung in Folge von Ueberfüllung des Blinddarms
mit Kotmassen entgehen will, der genieße nicht zu viel unverdauliche
Stoffe und zerkaue die verdaulichen festen recht ordentlich, auch
treibe er die Bewegung des Verdauungsapparates (des Magens
und Darmcanals) durch Reizmittel nicht widernatürlich an, wohl
aber kräftige er durch Turnen die Darm- und Bauchmusculatur.
Hat sich nun aber eine Blinddarmentzündung entwickelt, so
läßt sich dies erkennen: durch eine gespannte Auftreibung der Blinddarmgegend
oder auch des ganzen Bauches; durch das Fühlen
eines festen, anfangs noch verschiebbaren, flach rundlichen Klumpens
in jener Gegend; durch den hier festsitzenden, bald dumpfen bald
sehr lebhaften, bei Druck und Bewegung heftiger werdenden Schmerz;
durch hartnäckige Verstopfung, bisweilen mit Durchfall abwechselnd
oder sogar mit Erbrechen verbunden. Bei höheren Graden und
schnellerem Verlaufe dieser Entzündung fiebert der Kranke und fällt
ziemlich schnell zusammen, während bei langwierigem Verlaufe zeitweilige
[460] Besserung und wiederkehrende Verschlimmerung eintritt. –
Fällt ein solcher Patient in die Hände eines mittelsüchtigen Heilkünstlers,
dann fängt die Cur mit Setzung einer tüchtigen Anzahl
von Blutegeln auf die Bauchwand vor dem Blinddarme an, obschon
die Stelle, wo die Blutegel saugen, in gar keiner Verbindung mit
dem entzündeten Darme steht und das Geld für dieses unnütze
Viehzeug so gut wie zum Fenster hinausgeschmissen wird. Daß
man nach Application dieser Blutsauger öfters Besserung wirklich
eintreten sah, liegt darin, daß der Arzt sofort nach der Blutegelung
fortwährend recht warme Breiumschläge auf die geschwollene und
schmerzende Stelle machen läßt. Und diese Umschläge sind es eben,
welche heilsam wirkten, obschon sie allein auch nicht zur baldigen Heilung
hinreichen, denn dazu sind häufige Klystiere (von einer größern
Quantität warmen Wassers mit Oel oder Stärke) ganz unentbehrlich.
Sie müssen alle 2 bis 3 Stunden, aber so geschickt applicirt werden,
daß sie auch gehörig hoch in den Darm hinauf gelangen und den
kranken Blinddarm wirklich erreichen. Das bringt aber die gewöhnliche
Hausklystiererei (zumal mit Clyssopompen) nicht fertig, und
darum muß hier eine geübtere Hand sich der Operation unterziehen.
Natürlich betrachtet der echte Prakticus das unbequeme
und der Apotheke nicht entsprossene Klystier mit Verachtung und
geht der Blinddarmverstopfung mit seinen Abführmitteln (Calomel,
Ricinusöl, Sennaaufguß, Latwerge und abführende Mineralwässer)
nicht direct und von unten, wie’s durch das Klystier auf rationelle
Weise geschieht, sondern indirect von oben und unter Mißhandlung
des Magens und Dünndarms zu Leibe. Von Glück hat dann
aber der auslaxirte Patient zu sagen, wenn seine Blinddarmbauchgegend
nicht auch noch mit Einreibungen (von Quecksilbersalbe),
Pflastern und Jodbepinselungen maltraitirt wird. Der homöopathische
Heilkünstler bekämpft die Blinddarmentzündung hauptsächlich
mit Aconit und Belladonna; das letztere Mittel ist aber nach
Herrn Sanitätsrath Lutze hier vorzuziehen, da Aconit vorzugsweise
ein links- und Belladonna ein rechtswirkendes Heilmittel ist. Unsinn!
Wenn nun der Leser meint, daß es mit den ausgeführten
Leiden in der Blinddarm-Gegend genug sei, so irrt er sehr, denn
außerdem kommt hier noch eine nicht etwa gering zu achtende Entzündung
(Perityphlitis) des lockern Zellgewebes, welches den Blinddarm
mit seiner hintern Fläche an die Beckenwand anheftet, sowie
eine typhöse, tuberculöse und carcinomatöse Entartung im Darme
vor, auch sind in der Blinddarmgegend zuweilen Darmeinschiebungen,
sowie beim weiblichen Geschlechte noch Ovariumkrankheiten
auzutreffen. Kurz, es giebt wohl keine Gegend in unserem
Körper weiter, die von so vielen verschiedenen Uebeln heimgesucht
werden kann, als die besprochene. Alle diese Uebel braucht nun
aber der Leser nicht näher kennen zu lernen; er möge mit den
Winken zur Verhütung und Heilung der Blinddarmentzündung
zufrieden sein und lasse sich nochmals als Haupterfordernisse bei
fast allen diesen Leiden „reichliche warme Klystiere und einen genau
untersuchenden Arzt“ empfohlen sein.

Bock

Anmerkungen (Wikisource)
↑ Die operative Entfernung des Wurmfortsatzes wurde erstmals 1885 durchgeführt.