[576] Die Strickmaschine. Auf der vorigen Weltausstellung in London
hat eine Wirkmaschine großes Aufsehen gemacht. Neuerdings aber wird
eine Strickmaschine für Strümpfe und Wämser in Amerika gefertigt,
welche von fast so großer Bedeutung zu werden verspricht, wie die Nähmaschine.
Wirth und Sonntag in Frankfurt a. M. haben eine solche aus
Amerika importirt und dieselbe vollständig bewährt gefunden. Es lassen
sich mit dieser Maschine, welche mittelst einer Kurbel durch die Hand gedreht
wird, 5000 Maschen in der Minute stricken. Man kann damit abnehmen
und zugeben, dichter und loser stricken. Die Maschen werden
natürlich ganz egal. Nur die Fersen müssen mit der Hand hineingestrickt
werden. Ein Mißstand, den die Maschine anfangs hatte, ist nun aufgehoben.
Wenn nämlich der Faden reißt und die die Kurbel drehende Person
giebt nicht Acht und dreht weiter, ohne den Faden wieder anzudrehen, ehe
er abgelaufen ist, so fällt der Strumpf aus den Hacken, und man braucht
eine halbe Stunde, um die Maschen wieder einzuhängen. Diesem Uebelstand
ist nun durch eine Vorkehrung vorgebeugt, vermöge welcher die Maschine
sich feststellt, sobald der Faden abgerissen ist. Mit dieser Vorkehrung
braucht die Maschine nur zugerichtet zu sein, um von einem Kinde von
6 Jahren bedient zu werden.
Diese Maschine, von der ein Modell in der Frankfurter Ausstellung angesehen
werden kann, eignet sich besonders für große Familien und für arme
Leute. Ein junges Paar, welches sich verheirathet, hat selbst in der geringsten
Stellung, als Knecht und Magd, ein paar hundert Gulden sparen können.
Kauft es daher neben dem nothwendigsten Hausrath nur eine Näh- und
Strickmaschine, so kann die Familie sich allmählich zur Wohlhabenheit emporarbeiten.
Sobald die Kinder heranwachsen, können sie die Strickmaschine
drehen, welche die Mutter nur zu beaufsichtigen braucht. Es kann zu dem
Verdienst des Mannes täglich von Frau und Kind auch noch nahe 1 Thaler
verdient werden.