[253] Erinnerungen.
Von Franz Wallner.
Nr. 5. Ein ungelöstes Räthsel.
Croatien war vor 25 Jahren ein Land, welches dem gebildeten
Publicum unbekannter war, als die Westküste von Afrika;
ja theilweise ist es noch so, selbst von der croatischen Hauptstadt
„Agram“ liest man nur selten dürftige Correspondenzen in deutschen
Blättern. Meinen Einzug hielt ich dort vor vielen Jahren
unter den trübseligsten Umständen, die ich bei einer anderen Gelegenheit
meinen freundlichen Lesern bereits mitgetheilt habe.[1] Von
Räubern mißhandelt, entkleidet und aus einer tiefen Kopfwunde
blutend, fand mich ein bürgerlicher Samaritaner besinnungslos auf
der Landstraße, und gewährte mir in seinem gastlichen Hause Pflege
und Heilung.
Damals herrschten in Agram noch die absonderlichsten geselligen
Zustände, und die öffentliche Sicherheit stand unter Null.
Die Nähe der türkischen Grenze sicherte dem flinken Einbrecher,
Dieb oder Räuber ein schnelles und strafloses Entkommen, und
gewaltsame Anfälle auf das Eigenthum, ja das Leben der Einwohner
gehörten selbst in den belebtesten Straßen und am hellen Tage
keineswegs zu den seltenen Ereignissen. Wurde die Geschichte zu
arg, nahm die Frechheit der Strolche zu sehr überhand, so wurde
von Seiten der Behörden „Standrecht“ publicirt, d. h. die Verbrecher,
die auf frischer That ergriffen wurden, sofort verurtheilt
und hingerichtet; freilich kam dabei ein alter Spruch nur zu oft
in Anwendung, denn auch die Agramer hingen, gleich den Nürnbergern,
Niemand auf, ehe sie ihn hatten. Unter Trommelschlag
wurde dann durch öffentliche Ausrufer publicirt, daß das Gericht,
um den wiederholten Räubereien zu steuern, jedem Einwohner das
Recht zuspreche, auf einen Fremden, der nach eingebrochener Dunkelheit
in seine Wohnung eindringe und auf dreimaligen Anruf nicht
antworte, zu schießen; ein Recht, von welchem ein dortiger Büchsenmacher
sofort Gebrauch machte, indem er einen Gauner, der in
nächtlicher Stunde durch ein Fenster seines Hauses steigen wollte,
mitten durch die Brust schoß. Allein nicht nur mit den als vogelfrei
erklärten Banditen standen die Behörden in offenem Kampfe,
auch die Bürger machten nicht selten von dem Rechte des Stärkeren
Gebrauch und sprachen dem Gesetze Hohn. Ich erinnere mich
noch, welch enormes Aufsehen der Vorfall machte, als ein reicher
Kaufmann, der zugleich Edelmann war, den Zollbeamten, welchen
er mit Recht der Schmuggelei im großartigsten Maßstab verdächtig
war, sein Haus verschloß und eine vollständige Belagerung desselben
mit bewaffneter Hand abwehrte, indem er Jeden niederzuschießen
drohte, der ohne seine Erlaubniß die Schwelle überschreite. So
lag er mit seinem Personal mit Feuerwaffen an den Fenstern seines
inmitten der Stadt gelegenen Hauses im Anschlag, während die
Douaniers vor demselben campirten, aber wohl auf ihrer Hut,
diesem näher zu kommen, als der Anstand forderte. Während der
Zeit wurden die geschmuggelten Waaren von den im Hofe stehenden
Wagen abgeladen und Nachts auf Hinterwegen bei Seite geschafft.
Ich weiß mich nicht mehr zu erinnern, wie die Sache endete,
und ob selbe Folgen hatte, nur ist mir noch gut im Gedächtniß,
wie oft nach der Hand der Kaufmann die höheren Zollbeamten
in Gegenwart von Zeugen hänselte wegen seines gelungenen
Handstreiches, und wie diese den Hohn und den guten Wein des
reichen Mannes geduldig hinabschluckten.
Ein pittoreskeres Bild, als der alljährlich abgehaltene Agramer
„Viehmarkt“, zugleich das größte croatische Volksfest, gab,
konnte keine Phantasie ersinnen. Auf einem ungeheuren Wiesenplan
unfern der Stadt wurde es abgehalten und dauerte mehrere
Tage und Nächte lang. Gerade die Nacht mit ihrem bunten Treiben
hätte einem Breughel den prächtigsten Vorwurf für seinen
genialen Pinsel geliefert. Zwischen den zahllosen, zum Verkauf
herbeigebrachten Thieren und ihren Begleitern promenirten, von den
vielen Zeltfeuern und dem Lichte des Vollmondes malerisch beleuchtet,
der Edelmann und seine Dame im reichen Nationalcostüm; halbnackte
Zigeunerhorden tummelten sich daneben um ein halbgebratenes
Lamm, welches an einem improvisirten Spieß über einem riesigen
Feuer schmorte; der kecke Csikos, die braune Bauerndirne
trieben sich in der bunten, in alle Volkstrachten Ungarns, Serbiens
und Croatiens gekleideten Menge umher; mächtige Weinfässer, von
der Großmuth des Edelmanns gespendet, labten mit ihrem duftigen
Inhalt Tausende von durstigen Kehlen und stimmten sie zu begeistertem
Jubelrufe; die gut geschulten Militärmusiker zogen den Kürzeren
im Wettkampf mit den elektrisirenden Klängen der Zigeunermusikbanden.
Dazu ein Geheul in allen Menschensprachen, in
allen Thierlauten; das Schmerzgebrüll des ertappten und sofort
abgestraften Diebes mischte sich mit dem Jauchzen des Trinkers,
der mit seiner Vernunft und seinem Gelde am Rande war; kurz
ein Leben, wie es so betäubend, fast sinnverwirrend wohl kaum zum
zweiten Mal zu finden sein dürfte!
Auf der sogenannten Harmitzen, einer kleinen, aus wenigen
Häusern bestehenden Vorstadt Agrams, wohnte ich zusammen mit
einem gewissen Lieser, der ein trefflicher Sänger, ein leidenschaftlicher
Jäger und auch sonst ein ganz gebildeter umgänglicher Mensch
war. In traulichem Gespräch streiften wir oft, Lieser stets mit der
Flinte auf dem Rücken, in Feld und Wald umher, wo mir mein
Freund, ein geborner Schweizer aus gutem Hause, durch seine
Schilderungen der Wunder seines Heimathlandes oft die Sehnsucht
nach der Anschauung desselben recht lebhaft rege machte. Damals
war der Schauspieler in den Mittelstädten Ungarns und Croatiens
noch ein äußerst unbedeutendes und über die Achsel angesehenes
Geschöpf, dessen Schicksal vollständig in den Händen der Obrigkeit
lag. Lieser war einem der dortigen Polizeiherren auf Rosenpfaden
in’s Gehege gekommen, dieser ergriff die nächstbeste Gelegenheit –
eine solche fand sich für die unverantwortliche, gefürchtete Polizeiwillkür
stets – und ließ Lieser vorladen, um ihn über ein angebliches
Versehen, nach welchem der Sänger auf der Bühne die Censurvorschriften
überschritten haben sollte, zur Rede zu stellen. In
rohester Weise fuhr ihn der Gewaltige an. Trotz dem, daß sich
mein Freund erbot, durch Vorlegung des Soufflirbuches seine Unschuld
auf das Schlagendste zu beweisen, überhäufte ihn der Stadtrichter
doch mit den pöbelhaftesten Insulten und schloß seinen Sermon
mit den Worten: „Bei nächster Gelegenheit lasse ich Sie auf
die Bank niederziehen und Ihnen fünfundzwanzig herabhauen.“
„Herr Stadtrichter,“ entgegnete mein freimüthiger Schweizer,
„daß Sie mich schlagen lassen können, weiß ich, denn Sie haben
die Macht in Händen, daß Sie den Willen dazu haben, glaube
ich auch; aber Sie wissen, ich bin ein guter Schütze, ich weiß nicht,
ob Sie wissen, daß ich auch ein guter Christ bin, der einen Eid
für heilig hält, aber ich bin auch ein solcher, und so schwöre ich
[254] Ihnen hier,“ fuhr er fort, indem er seine Finger auf das vor ihm
auf dem Beamtentische stehende Crucifix legte, „wenn Sie mich
heute prügeln oder irgendwie ungerecht behandeln lassen, so schieße
ich Sie morgen nieder wie einen Hund. Jetzt lassen Sie mich
prügeln, wenn Sie Muth haben!“
Diesen hatte der todtenbleich gewordene Mann der Gewalt
nun allerdings nicht, er ließ den jungen Künstler während der noch
kurzen Zeit seines Aufenthaltes in Agram ungeschoren. Letzterer
wurde im Jahre darauf das Opfer eines bösartigen Fiebers und
liegt ferne von der geliebten Heimath in fremder Erde begraben.
Ich hielt es für nothwendig, diesen kleinen Charakterzug meines
Freundes meiner eigentlichen Mittheilung vorangehen zu lassen,
und fahre in meinen Erinnerungen fort: Agram liegt auf einer
namhaften Anhöhe, das von uns bewohnte Haus in der oben erwähnten
Harmitzen tief im Thale. Es war dies ein alterthümliches,
der Gräfin M. gehöriges Gebäude, welches eine Masse kleiner
umliegender, größtentheils von Seilern bewohnter Häuschen weit
überragte. Diese standen auf der anderen Seite unseres Wohngebäudes,
durch kleine mühselig erhaltene Gärtchen getrennt, während
wir im Umkreis von 2–300 Schritten keinen Nachbar hatten.
Die Gräfin selbst, eine höchst gebildete, liebenswürdige, alte Dame,
gehörte einer ansehnlichen, aber verarmten Familie an, und hatte
nur noch einen Sohn, der als Officier bei den Grenzern diente.
Die tiefe Einsamkeit, in welcher die Gräfin jetzt lebte, die ihre
Jugendzeit in glänzenden Verhältnissen in Wien und Paris zugebracht
hatte, ließ es ihr wünschenswerth erscheinen, daß zwei junge,
lebenslustige Bursche sich in ein paar leerstehende Stuben des unheimlichen
Gebäudes einmietheten und durch Geplauder an berufsfreien
Abenden ihr die Zeit vertreiben halfen. Die Miethe, die
wir zahlten, war kaum der Rede wert und wurde uns in Punsch
und anderer den jungen Mägen hochwillkommener Naturalverpflegung
reichlich zurückerstattet an unseren Gesellschaftsabenden, denen
sich ab und zu einige junge, zur Bekanntschaft ihres Sohnes gehörige
Lieutenants anschlossen. Die Dame hatte viel erlebt, wußte
ihre Erfahrungen anmuthig zum Besten zu geben, dazu ihr hoher
Stand, die Würde, mit der sie alle Entbehrungen ertrug, und die
Güte, mit welcher sie denen, die noch minder glücklich gestellt waren,
als sie selbst, ihre kleinen Ersparnisse zu Gute kommen ließ:
war’s Wunder, daß wir die alte Frau wie ein Wesen höherer
Gattung anstaunten und verehrten?
Außer der Eigenthümerin, die den Vordertheil des Gebäudes
einnahm, und uns, die wir zwei nach dem ungeheueren Hof zugehende,
neben einander liegende Zimmer inne hatten, waren keine
Bewohner der großen Räume vorhanden, denn das gräflich M.’sche
Haus stand in dem Rufe ein „Spukhaus“ zu sein. Gerade
dies war ein Hauptgrund, warum mein Freund Lieser mich beredet
hatte, mit ihm dort einzuziehen; er hätte gar zu gerne ein Abenteuer
mit Gespenstern bestanden.
Auf unser mehrmaliges Andringen, uns den Grund oder Ungrund
der über ihr Haus herrschenden bösen Gerüchte mitzutheilen,
gab uns die Gräfin zuerst ausweichende Antworten, später versicherte
sie uns im vollen Ernst, daß es dort wirklich jedes Jahr
einmal im Hause spuke, und zwar in der Mitternachtsstunde vor dem
Christtage. Der Spuk äußere sich jedes Jahr anders, meist aber in unheimlichen,
aus dem Hofe und in den Gängen schallenden Tönen.
Das Gebäude sei früher ein Kloster gewesen, und in den langen,
um das ganze Haus laufenden Corridoren sah man auf einer Seite
Nischen und gegen den Hof zu arcadenartige Durchbrüche, in welche
hohe, gothischen Fenstern ähnliche Oeffnungen ausgebrochen waren.
In diesen Nischen soll in früheren finsteren Zeiten, einer alten
Sage nach, mancher widerspenstige oder sonst gegen die strenge
Clausur sich verfehlende Mönch, nach dem damaligen Klosterzwange
zum Einmauern verurtheilt, sein Leben geendet haben. Mit dieser
Sage brachte man die Spukgeschichten des Hauses in Verbindung.
Die Gräfin behauptete, sie selber sei von dem Vorhandensein
unheimlicher Mächte in demselben überzeugt, nie aber habe sie
die Lust gespürt, dem Treiben der Geisterwelt nachzuforschen, sondern
mit dem Beginn des verhängnißvollen Abends schließe sich
Alles, was zu ihrem Hause gehöre, ein und suche die winselnden,
ächzenden Töne, die hörbar durch alle Räume schallen, an sich vorüber
gehen zu lassen, bis die Glocke ein Uhr schlage und die Bewohner
wieder ein Jahr in Ruhe und Frieden leben könnten. Nie
habe der Spuk irgend Jemand ein Leid zugefügt, nie aber habe
auch, ihres Wissens, ein Frevler dort die Mitternachtsstunde der
Christnacht außer seiner Stube zugebracht.
Dem Andringen Lieser’s, ihm zu erlauben, daß er der Erste
sei, der dem Treiben unerklärlicher Mächte in’s Antlitz schaue, gab
die Gräfin erst nach, als sie sah, daß alle Versuche, ihn davon
abzubringen, fruchtlos waren. Auch ich willigte, auf dessen Aufforderung,
das Abenteuer mit ihm in Gesellschaft zu bestehen, erst
nach langem Zögern ein, und zwar, wie ich ehrlich gestehe, nur
darum, weil ich mich schämte, meinem Freunde eine abschlägige
Antwort zu geben.
Die verhängnißvolle Nacht rückte heran, von uns Beiden, jedoch
mit ganz verschiedenen Empfindungen, wenn auch in gleich
fieberhafter Spannung erwartet. Lieser tollkühn, voll frischen
Mutes, seine Pistolen in Stand setzend, genau untersuchend, ich
mich ernstlich prüfend, ob ich in der Geisterwelt Stand halten und
im entscheidenden Momente nicht das Hasenpanier ergreifen würde.
Mein Gewissen ließ die Frage unentschieden, und so sah ich nicht
ohne Besorgniß die Stunden bis zur mitternächtlichen Frist immer
rascher enteilen.
Die Gräfin hatte sich mit den Dienstleuten, nachdem nochmalige
Warnungen vergebens an dem dicken Schweizerschädel Lieser’s
abprallten, in ihre Gemächer zurückgezogen, und die lautlose Stille
des Hauses wurde nur durch die dröhnenden Schläge der Kirchenuhr
unterbrochen, die in meiner Brust ein Echo zu finden schienen.
Vergebens suchte mich mein Camerad aufzuheitern; je mehr er mir
das gänzlich Gefahrlose unseres Unternehmes vorzustellen suchte,
desto wortkarger wurde ich, desto ungemüthlicher stellte mir meine
Phantasie den wohlbekannten, langen Gang mit den niedrigen Brüstungen
und den in den finsteren leeren Hofraum starrenden hohen
Bogenöffnungen vor. Eine kleine Bowle trefflichen Punsches trug
Lieser auf eine dieser Brüstungen, setzte zwei Stühle hinter dieselbe,
die Pistolen scharf geladen, eine gewaltige Laterne mit brennendem
Licht nebst Feuerzeug vor sich hin, und so begannen wir mit dem
Schlag halb zwölf unsere Beobachtungsposten einzunehmen.
Von der Dehnbarkeit der Minuten, von der Endlosigkeit einer
solchen Stunde kann sich nur der einen Begriff machen, der in
ähnlicher Situation ein folgenschweres, ungeheueres Ereigniß erwartet,
ohne sich vorher einen Begriff machen zu können, von woher
und in welcher Gestalt es eintreten werde. Selbst mein Wagehals
wurde stiller und stiller, die selteneren Mittheilungen zwischen
uns flüsterten wir uns leise zu, von Zeit zu Zeit scheue Blicke
um uns werfend. Das dampfende Getränk lud uns vergebens
mit süßen Düften zum Genusse ein, die Gläser blieben leer, und
die Sehnerven suchten vergebens das tiefe Dunkel des Hofraumes
zu durchdringen, welches eine zweite von Lieser vorsorglich aufgehängte
Laterne nur mit noch unheimlicheren Schlagschatten umgab.
Mitternacht schien heute ausbleiben zu wollen. Endlich dröhnte
der erste Schlag der erwarteten Stunde, sein mächtiger Schall zuckte
mir durch alle Nerven. Auch Lieser war todtenbleich geworden,
selbst bei dem matten Licht der Laterne mußte ich dies bemerken.
Mechanisch legte er die Hand auf die Pistole, eine zweite hatte ich
mit gespanntem Hahn neben mir liegen, und fast tonlos hauchte er
mir die Worte zu: „Wenn sich Jemand einen schlechten Spaß mit
uns macht, so soll es ihm schlecht bekommen.“
Während ich die Schauer dieser Stunde zu schildern suche,
wird mancher Leser, der diese Nummer der Gartenlaube in seiner
sonnenbeschienenen heiteren Stube durchliest, lächeln über unsere
unnöthige Angst, und keiner wird glauben, daß er in unserer Lage
genau dasselbe Grauen empfanden haben würde.
Die Uhr hatte ihre zwölf Schläge verhallen lassen. Lautlose
Stille rings umher. Lieser hatte sich erhoben, und sah in großer
Erregung in den Hof hinab, über welchem sich in ruhiger Klarheit
der gestirnte Himmel wölbte, an dem der Mond hervortrat, der
sein zweifelhaftes Licht in die düstern Räume ergoß. Ich rückte
meinen Stuhl fest an einen Pfeiler, der mir Schutz versprach, und
stierte athemlos in den im tiefen Schatten liegenden endlosen Gang
hinab. So verstrich langsam, ach wie langsam! eine endlose halbe
Stunde. Bleischwer senkte sich ein verwirrender unruhiger Halbschlummer
auf die übermüdeten Augenlider. Wie lange derselbe
gedauert, wußte ich nicht zu berechnen, ich wurde, als die Glocke
eben Eins schlug, von starken Schlägen, die mit gewaltiger Wucht
an dem großen Außenthor thrönten, erweckt und fuhr entsetzt empor.
Lieser stand, die Pistole im Anschlag, bereits aufrecht und winkte
mir die Laterne zu nehmen. Wir schritten die Treppe hinab; das
[255] Pochen dauerte in kurzen unregelmäßigen Pausen fort. Lieser
voran, ich mit gehobener Laterne hinter ihm. Wie gerne wäre ich
in der Mitte gegangen! Am Thore angelangt, donnerten uns die
Schläge mit erneuerter Kraft entgegen.
„Wer ist da?“ rief Lieser.
„Bitte,“ scholl von außen eine ängstliche Stimme, „öffnen Sie,
um Gottes Willen.“
„Wer sind Sie?“
„Die Seiler aus der Nachbarschaft. Oeffnen Sie nur.“
Ich steckte den Schlüssel an, den ich in Verwahrung hatte,
Lieser stieß das Thor mit Heftigkeit auf. Vor demselben stand, vom
Mondlicht bestrahlt, eine Anzahl Männer in halben Nachtkleidern,
Schreck und Angst stand leserlich in ihren bleichen Zügen. Auf
die Frage, was geschehen sei, erzählten sie, daß seit längerer Zeit
aus dem offenen ungedeckten Hofe unseres Hauses die entsetzlichsten
Töne erschollen seien, wimmernd, schreiend und wehkagend, als ob
hundert Menschen unter den fürchterlichsten Martern gefoltert würden;
da hatten sie sich endlich ein Herz gefaßt und hätten, nachdem
sie lange von außen zugehört, an’s Thor geklopft, weil sie
ein Unglück gefürchtet.
Wir sahen uns betroffen in die bleichen Gesichter. Wir innerhalb
der Mauern des Hauses, aus welchem die gräßlichen Laute
erschollen sein sollten, hatten keinen Laut, keinen Ton gehört! Die
unheimlichste Stille hatte uns eine Stunde lang auf die Folter
gespannt! – Ein absichtlicher Betrug war wohl kaum denkbar.
Die armen Seiler, rohe ungebildete Halbbauern, waren nicht im
Stande, Schreck und Angst so vortrefflich zu heucheln, daß zwei
junge Schauspieler dadurch vollständig getäuscht werden konnten,
selbst angenommen, daß die Gräfin zu einer solchen Täuschung ihre
Hand geboten hätte, was gar nicht mit ihrer Würde und ihrem
Charakter vereinbar war.
Genug, das Räthsel wurde uns nie gelöst, und bis zur Stunde
weiß ich noch nicht, ob die geheimnißvollen Töne in der Einbildung
der Nachbarn existirt haben, oder ob ein toller Spuk unsere eigenen
Sinne dergestalt umnebelt hatte, daß die äußeren Eindrücke für uns
verloren gingen. Weder ich, noch Lieser wußte sich klar zu machen,
was wir von halb ein Uhr bis Eins gethan oder beobachtet hatten,
ehe uns die Schläge an dem Thorflügel der Außenwelt zurück
gaben. Gerade in der Einfachheit der Mittheilung jener schlichten
Leute lag für uns eine erschütterndere Wirkung, als die seltsamsten
Phantome hätten hervorbringen können.
Wir verließen bald darauf die Wohnung und ich die Stadt,
ohne je wieder etwas von der Gräfin M. und ihrem Spukhause
gehört zu haben. [2]



1. ↑ Aus dem Tagebuche des alten Komödianten. Leipzig, im Verlage von Otto Wigand: der arme Josy.
2. ↑ Es wäre dem Schreiber dieses ein Leichtes gewesen, einen befriedigenderen Schluß zu erfinden, da er die Ueberzeugung in sich trägt, daß