[232] Sport und Sportsmen in England.
I.
Was ist Sport – Seine Bedeutung für das englische Volk – Das Cricketspiel – Das Rudern und Segeln – Der Fischfang mit der Angel – Der Salm.
Was ist Sport? – Vor allen Dingen ist der Begriff, den
dieses Wort einschließt, aufzusuchen. Denn Sport ist ein durch
und durch national englisches Ding, und die einfache Uebersetzung 
in die Sprache eines anderen Volkes ist geradezu unmöglich, da
mit der Sache ein entsprechender Name fehlt. Zudem sind die
Engländer selbst nicht einig, welcher Umfang dem Ausdruck zu
geben sei, und manchen Dingen, die die Einen darunter rechnen,
bestreiten Andere die Ehre dieses Ranges. Das Wörterbuch sagt
aus: Sport ist Vergnügen. Dies ist zum Mindesten ungenau.
Ein Wörterbuch kann freilich keine Erläuterung, sondern muß eine
Uebersetzung geben, und soll diese in einem einzigen Worte geschehen,
so kommt Vergnügen vielleicht noch am nächsten.
Von welcher Seite nun aber den Begriff fassen und festhalten?
– Das Einfachste scheint, mit einer Aufzählung der hauptsächlichsten
Beschäftigungen anzufangen, die zum Sport gerechnet
werden. Haben wir durch eine äußere Uebersicht eine ungefähre
concrete Vorstellung gewonnen, so werden wir mit Hülfe dieser
leichter die allgemeinen Charaktere entdecken. – Obenan unter den
verschiedenen Arten des Sport stehen denn die fünf Ballspiel, Pferderennen, Jagd, Fischfang und Wasserfahrten.
Diese sind, so zu sagen, die Blume des Sport, und auf sie wird
der Name in vorzüglichem Sinne angewandt. Sie aber erschöpfen
bei Weitem nicht die reiche Mannigfaltigkeit von Belustigungen,
welche in Wahrheit dahin gerechnet werden müssen. Das Reich des
Sport ist im Grunde überhaupt kein fest und ein für alle Mal
abgeschlossenes. Die verschiedenartigsten menschlichen Thätigkeiten
können unter Umständen den Charakter eines Vergnügens dieser
Art annehmen. Ganz besonders wird eine Beschäftigung zum
Sport, wenn Einzelne darin eine hohe Vollkommenheit erlangen
und öffentliche Wettkämpfe, einen sogenannten Match, unter einander
zur Belustigung einer größeren Menge veranstalten. So
unter Anderm die einfache Fortbewegung des Menschen auf seinen
Füßen: Dauerläufe und Wettmärsche sind häufig anzusehen, und
gelten als Sport unter der besondern Bezeichnung Pedestrianism.
Aehnlich Schwimmen und Rudern und manche andere Thätigkeiten
untergeordneter Art.
Unter dieser bunten Vielfältigkeit von Belustigungen, theils
Einzelner, teils einer größeren Anzahl, fallen folgende allgemeine
und unterscheidende Merkmale des Sport in’s Auge. Alles abstracte
Vergnügen, jeder bloße Genuß des Geistes oder der Seele,
ist dem Begriffe fremd. Es ist immer eine äußere, eine körperliche
Verrichtung, eine natürliche Thätigkeit von Mensch oder Thier,
deren eigene Ausübung oder Anschauung das Vergnügen gewährt.
Und gerade in diesem realen, physischen Elemente liegt ein großer
Theil des Einflusses, den der Sport auf die Ausbildung der
Manneseigenthümlichkeit des Engländers hat. Sodann ist es immer
eine Thätigkeit, die von irgend einer Seite die Entwickelung einer
besonderen Vollkommenheit voraussetzt, sei dies Körperkraft und
Ausdauer, oder Gewandtheit und Geschick. Daher die so gewöhnliche
Verbindung des Wettstreitens, des Ringens um den Preis
der höheren Vollendung, mit fast allen Arten des Sport. –
Von der Bedeutung des Sport in dem Leben und in der
Bildung des englischen Volkes kann sich der Ausländer kaum eine
vollkommene Vorstellung machen, ohne dieses Treiben aus der Nähe
mit angesehen zu haben. Es sind weniger die Gegenstände und
Weisen der Belustigung, die das Interesse und die Bewunderung
des fremden Beobachters auf sich ziehen, als vielmehr der Geist,
mit dem die Nation sie auffaßt und belebt. Ein jedes Volk hat
sein Vergnügen; manche der englischen Sports sind uns selbst vertraut
und auf deutschem Boden heimisch. Aber es fehlt hier die
tiefe und – es ist nicht zu viel gesagt – die wirklich großartige
Durchdringung des nationalen Lebens mit jenem Element. Was
den Sport so hoch über die Vergnügungsarten anderer Völker
stellt und ihn im eigentlichen Sinne des Worts zu einem Culturelement
macht, ist namentlich Zweierlei. Das Eine ist die Allgemeinheit,
mit der er von dem ganzen Volke in allen seinen Kreisen
getheilt wird. Jeder Engländer, ohne Ausnahme, von dem königlichen
Prinzen und dem Nobleman durch die zahllosen Abschichtungen
der Gesellschaft herunter bis zum gewöhnlichen Droschkenkutscher
und Straßenkehrer, ist ein geborener Sportsman, das heißt,
ein Mensch, der am Sport Freude und Lust findet und den lebendigsten
Antheil nimmt. Dies schließt natürlich nicht aus, daß Einzelne
es darin den Andern zuvorthun und sogar nicht selten aus dem
Vergnügen einen Beruf machen. Nichts kann einem Fürsten in
England eine sicherere Popularität gewinnen, als wenn er ein guter
Sportsman ist, der seinen Fuchs hetzt und auf seinen Gaul wettet
wie der erste und letzte seiner Unterthanen. Der Umstand aber,
daß die Vornehmsten und Besten des Volkes in jenen Belustigungen
voran stehen, giebt diesen selbst eine Weihe und einen Adel,
und bewahrt sie am sichersten vor gefährlicher Ausartung. Der
andere Punkt, den ich vorhin im Sinne hatte, ist die Intensität
und die Mächtigkeit des Interesses, welches der Einzelne am Sport
[233] nimmt. Man muß die Wichtigkeit, die wirkliche Innigkeit und Andacht
angehört haben, mit welcher der englische Sportsman seine Angelkunst
und seine Cricketspiele, seine Segelfahrten und sein Waidwerk
wie die höchsten Fragen des Staatswohles und des Heiles seiner
Seele discutirt, um zu verstehen, daß es sich in der That dabei
um mehr als eine gewöhnliche flüchtige Lust, daß es sich um ein
bleibendes Stück des Menschen handelt. Und jenes außerordentliche
Interesse kann bei einem Volke des Geldes unmöglich in die
Brust gebannt bleiben; es muß einen klingenden Ausdruck finden.
Nichts als das ist die Wette, welche fast unzertrennlich zu allen
Arten des Sport gehört, bei denen ein Preiskampf stattfindet, ganz
besonders aber bei den Pferderennen wahrhaft ungeheuerliche und
nicht selten an Tollheit grenzende Dimensionen erreicht. Die
Wette, soll ich mich so ausdrücken, ist nur die Uebersetzung eines
großen Interesses in ein anderes, welches den Gedanken des Engländers
nicht minder nahe liegt und seinem Wesen nicht weniger
eigenthümlich ist.
Eine vollständige Beschreibung aller einzelnen Arten, eine umfassende
Theorie und Anleitung zur Praxis, mit anderen Worten
eine Erschöpfung des Gegenstandes würde die Aufgabe eines vielbändigen
und eigentlich nie abzuschließenden Werkes sein. Uns aber
kommt es nicht auf eine solche Erschöpfung an, nicht auf eine
Durchwanderung des ganzen, unabsehbar weiten Gebietes. Wir
haben genug, wenn wir uns, so zu sagen, einige der Höhenpunkte
aussuchen und von da eine oberflächliche Umschau halten. Als die
hervorragendsten Charaktere des Sport, denen wir eine Betrachtung
im Einzelnen zuwenden können, wurden schon oben Cricketspiel,
Segeln, Jagd und Fischfang und Pferderennen genannt.
Das Cricketspiel ist eine Verbindung verschiedener Hantirungen,
welche Körperkraft und Geschicklichkeit in gleichem Maße
üben und auf die Probe stellen. Werfen und Fangen, Schlagen
und Laufen sind gewissermaßen die Grundelemente, aus denen das
Spiel zurecht gemacht ist. Es wird regelmäßig von zwei gegeneinander
streitenden Parteien unternommen, welche je elf Mann zu
zählen pflegen. Auf einem ebenen Rasengrund sind in einer Entfernung
von zwanzig bis dreißig Schritt zweimal drei Stäbe senkrecht
in den Boden gesteckt, auf denen ein vierter querüber lose
aufliegt. Dies sind die beiden sogenannten Wickets, welche den
eigentlichen Gegenstand des Streites bilden. Jede Partei strebt
mit dem Ball das Wicket der andern zu treffen, so daß der unbefestigte
horizontale Stab herunterfällt. Die Abwehr des Balls
geschieht durch einen Schläger oder Preller, mit welchem derselbe
abgefangen und zu der Partei, die ihn schickt, zurückgeschlagen wird.
Während dieser Zeit, die hingeht, bevor der Ball von der andern
Partei wieder gefangen ist, darf der Spieler, welcher ihn zurückgeschlagen
hat, zu dem andern Wicket hinüber und zu dem seinigen
zurück, überhaupt so vielmals als möglich hin- und herlaufen. Nur
muß er es so abmessen, daß er in dem Augenblick, wo der Gegner
den Ball wieder in der Hand hat und im Begriffe steht, ihn auf’s
Neue nach dem Ziele zu werfen, entweder neben seinem eigenen
oder dem fremden Wicket steht, um den Ball in einem Falle abschlagen,
im andern die Absendung verhindern zu können. Die
Zahl jener Läufe, welche eine Partei vor der andern voraus hat,
entscheidet schließlich das Spiel. Die Regeln und Vorschriften im
Einzelnen sind ziemlich verwickelt. Alle Umstände und Verhältnisse
sind vorgesehen und durch eine Art Gewohnheitsrecht geordnet:
so die Entfernungen, die Art und Weise wie geworfen und gefangen
werden muß, namentlich auch die Beschaffenheit des Balls und
der Schläger. Letztere bestehen in einem flachen Stück Holz, am
untern Ende in einen runden, zweihändigen Griff zugeschnitzt. Der
Verbrauch an diesen Instrumenten ist ungeheuer, da sie zu Dutzenden
durch den Stoß des Balles am Griffe abgebrochen werden.
Nur altes, ausgelagertes Weidenholz gilt als dazu verwendbar,
und auf den öffentlichen Spielplätzen sieht man die Scheite in hohen
Schobern aufgeschichtet. Der Ball ist nicht elastisch. Das Material,
aus dem er angefertigt wird, ist Strick und Leder, die, in künstlicher
Weise zusammengearbeitet, eine Kugel fast von der Härte
eines Steines geben. Der gewöhnliche Preis eines solchen Cricketballs
ist nicht weniger als zwei bis drei Thaler. Die Wucht und
Stoßkraft, womit derselbe auffliegt, ist eine außerordentliche und
kann, wenn er den Körper des Spielers trifft, leicht eine schmerzliche
Verwundung verursachen. Die Unterschenkel pflegen daher
durch eine Leder- oder Korkschiene geschützt zu werden. Die große
Geschicklichkeit besteht darin, den mit dem Preller zurückgeschlagenen
Ball auf der Mitte der geöffneten Hand zu fangen und sofort die
Finger zu schließen. Mancher Anfänger aber muß, ehe er die
gehörige Sicherheit erlangt, sein Lehrgeld in einem zerbrochenen
Finger oder unglücklichen Falls gar in einem eingeschlagenen Nasenbein bezahlen.
Cricketspiel ist von allen Sports, welche in eigener Ausübung
und nicht im bloßen Zuschauen bestehen, der bei Weitem verbreitetste.
Es ist buchstäblich nicht zu viel gesagt, daß es keinem Engländer
fremd ist, welcher nicht geradezu den ärmeren Classen angehört.
Der Knabe wird in die Kunst eingeweiht, sobald er nur
kräftig genug ist, Ball und Schläger zu führen, und die Unterrichtung
im Cricket ist, beiläufig gesagt, für einen tüchtigen Meister
ein gutbezahlter Beruf. Aber das Spiel gehört durchaus nicht
allein, ja nicht einmal vorzugsweise, der Jugend. Der erwachsene
Mann und selbst der vornehme Mann bewahrt ihm nicht nur ein
lebhaftes Interesse, sondern pflegt es und übt es selber fort, und
mancher Graukopf tritt noch in die Schranken. Das Cricket ist
aber auch, mit seiner kräftigenden Bewegung im Freien, von allen
Sports vielleicht der, welcher den Körper am meisten bildet und
stählt; jedenfalls ist es, mit seinem Wetteifern in wirklicher Geschicklichkeit,
von allen der edelste. Nirgends fühlt sich der Sohn
Albions wohler und heimischer, als auf dem Rasenanger, in dem
leichten Beinkleide und der flacheingedrückten farbigen Mütze, der
Uniform des Cricketspielers, Ball und Schläger in der Hand. Im
ganzen Lande umher, in Stadt und Flecken, bestehen Clubs, welche
die Pflege dieses Sport zum Zwecke haben; der erste von allen ist
der sogenannte Marylebone-Cricket-Club, dessen Spielregeln fast allgemein
angenommen sind. Und mehr: – wo den Angelsachsen sein
rastloser Unternehmungsgeist hinführt, wo er auch sei auf dem
Erdboden, daß er seinen Fuß hinsetzt und ein Haus baut, überall
nimmt er sein Cricket mit. Unter Canada’s rauherem Himmel,
unter der heißen Sonne des Ganges, in Nord und Süd, überall
findet er einen grünen Plan für seinen Sport, der, wie Erholung
uns allen, sein Bedürfniß ist.
Die Freude und das Interesse am Spiele steigern sich zu
einem höheren Grade bei einem Cricket-Match, das heißt bei einem
Wettstreit, welchen zwei übrigens einander fremde Parteien von
Spielern auf eine Herausforderung hin um die Ehre und den
Preis des Sieges veranstalten. Namentlich pflegen die verschiedenen
Clubs sich in dieser Weise zu messen, und während des ganzen
Sommers vergeht fast kein Tag, wo nicht irgendwo auf dem
Boden Englands einer oder mehrere solcher Kämpfe ausgefochten
werden. Der Spielplatz wird bei solcher Gelegenheit abgeschlossen
und von den Zuschauern ein Eintrittsgeld erhoben. Ein unparteiischer
Schiedsrichter, welcher immer ein gründlicher Kenner des
Spieles sein muß, wird bestellt, um die Einhaltung der Regeln zu
überwachen und etwa entstehende Streitigkeiten durch seinen Spruch
zu schlichten. Der Preis, um den gestritten wird, besteht in Geld
oder in einem andern Werthgegenstand, die von Freunden dieses
Sport ausgesetzt oder durch Unterzeichnung aufgebracht werden.
Der Ruf eines Clubs steht hier auf dem Spiele, und so wird denn
von beiden Seiten das Höchste aufgeboten und mit einem Eifer
gestritten, als ob es Ehre und Existenz gälte. Das Ballwerfen
und Abschlagen wird da oft professionellen Spielern anvertraut, die
darin eine außerordentliche Fertigkeit besitzen und nicht selten zehn
Guineen und mehr für einen Nachmittag erhalten. Bringt der
erste Tag keine Entscheidung, so wird der Kampf ausgesetzt und am
folgenden frisch aufgenommen; bisweilen zieht er sich bis zum dritten
und länger hin. Auch Absonderliches fehlt nicht, für welches
der liebe Gott in dem Geiste der Engländer einen besonders großen
Platz gemacht zu haben scheint. Vor nicht langer Zeit erhielt unter
Anderm eine englische Gesellschaft von fernen Landsleuten in
Australien eine Herausforderung. Welch gefundenes Essen! Die
leidenschaftlichen Sportsmen hatten nichts Eiligeres zu thun, als
sich mit dem nächsten Dampfer einzuschiffen und auf dem fernen
Continent den Match auszumachen, worauf sie umgehends die Rückfahrt
nach der Heimath antraten. Dem Londoner Publicum zeigten
im vergangenen Sommer die Blätter einen rätselhaften Match
unter der Ueberschrift: „Ein Arm wider ein Bein“ an. Tausende
von neugierigen Zuschauern fanden sich auf dem Platze ein
und trafen eine Gesellschaft von zweiundzwanzig Invaliden aus dem
Greenwich-Hospital. Elf von ihnen hatten wirklich nur einen Arm.
die Andern nur ein Bein. Mit den wunderlichsten Bewegungen
führten die begeisterten Krüppel das Spiel aus, welches eigentlich
[234] den vollen und kräftigen Gebrauch aller Gliedmaßen voraussetzt. –
Durch das Gebot der Verhältnisse auf das Wasser gleichsam
angewiesen, sind die Engländer auch in Wahrheit zu dem ersten
und unternehmendsten Schiffervolk des Erdballs geworden. Und
so haben sie denn auch ihre besondern Wasserbelustigungen. Rudern
und Segeln, in Verbindung mit Wettkämpfen, bilden den sogenannten
aquatischen Sport.
Die Heimath des Ruderers ist der Fluß. Auf den bewegten
lebendigen Wellen der Themse, des Tyne, des Clyde und der andern
herrlichen Ströme der drei Königreiche, – da wo die Fluthung
des Wassers selbst und der nie ruhende Verkehr von Dampfern
und andern Fahrzeugen Schwierigkeit schaffen, – da ist am Ersten
ein kräftiger Arm und eine sichere Hand zu erproben und zu zeigen.
Das Rudern ist vorzugsweise ein Vergnügen des Knaben
und Jünglings. Auf den Schulen der Aristokratie und auf den
Universitäten ist es, wo dieser prächtige Sport vor Allem seine begeisterten
Verehrer und seine tüchtigen Meister zählt. Der beliebteste
Platz für Rowing-Matches oder Boat-Races, das sind die
Ruderwettkämpfe, ist das Bett der Themse, von der London Brücke
stromaufwärts. Bald sieht man dort Einzelne in langen pfeilgespitzten
Flachbooten, bald ganze Gesellschaften in größeren Nachen
sich messen. Keines dieser Feste ist aber berühmter, als der große
Match, welcher alljährlich an der bezeichneten Stelle zwischen den
Universitäten Oxford und Cambridge ausgerudert zu werden pflegt.
Die beiden altgelehrten Anstalten senden dazu die besten Leute des
Faches, die sie unter ihrer Studentenschaft aufzuweisen haben. Es
ist eine große Auszeichnung, ein Vertrauensvotum, unter die Acht
gewählt zu werden, mit welchen jede ihr Boot bemannt, und so die
Ruderehre der Universität auf seinen Arm gestellt zu erhalten. Die
Ufer des Flusses, wo sie zugänglich sind, und die zahlreichen Brücken
pflegen an diesem Tage mit einer Menge von Zuschauern beiderlei
Geschlechts und der höchsten Classen besetzt zu sein. Denn nicht
selten haben Pairs von England einen Sohn unter den einen oder
den andern Achten, und manche der zartblonden Töchter Albions
schickt klopfenden Herzens ihr blaues Auge den stattlichen Jünglingen
nach, die sich ihrerseits an dem Bewußtsein der schönen Gönnerschaft
zu doppelter Anstrengung begeistern.
Edler noch als das Ruder ist das Segel, und Yachtfahrten
zählen zu den vornehmsten Sports. Es ist eine Liebhaberei des
Adels und anderer reicher Leute in England, ein gutbemanntes
Segelboot, nicht selten bis zu mehreren hundert Tonnen Gehalt,
zu ihrem Privatvergnügen zu besitzen. Große Geldsummen werden
oft auf diese ansehnlichen Spielzeuge verwandt: sie werden mit der
größten Sorgfalt gezimmert und mit höchstem Geschmack und Comfort
ausgestattet. Zahlreiche Clubs pflegen und fördern die Segelbelustigung.
In Seehäfen und an den Flußmündungen werden
häufige Wettfahrten unternommen, die sogenannten Regattas. Der
Eigenthümer einer Yacht, welcher mit um den Preis streitet, pflegt
dabei auf seinem Schiff zu sein, um an der Ehre und zuweilen
an der Gefahr des Kampfes in unmittelbarster Weise Theil zu
nehmen. Für sportlustige Freunde und Angehörige wird ein Dampfer
nebenher geschickt, der die Boote in einiger Entfernung begleitet
und auf dem sich’s die Gesellschaft unterdessen wohl sein läßt. Am
Ufer versammelt sich eine bunte Menge, welche dem Verlauf des
Streites mit größter Spannung folgt, die Abgehenden mit Winken
und Zuruf entläßt, und den an der Spitze des Geschwaders heimkehrenden
Sieger mit tobendem Hurrah empfängt. Gewöhnlich
wird derselbe Weg zweimal zurückgelegt, das heißt, die Aufgabe der
Fahrzeuge ist, bis auf eine gewisse Entfernung hinauszusegeln,
draußen zu wenden und dann nach dem Auslaufungsplatz zurückzusteuern.
In diesem Sport sind neuerdings auch internationale
Wettkämpfe zu verschiedenen Malen unternommen worden. Franzosen
haben sich mit den Engländern gemessen, aber in der Regel
den Kürzeren gezogen, während die kühnen Yankees manchen wohlgewonnenen
Preis dem ärgerlichen John Bull hinweggetragen
haben. –
Der Fischfang mit dem Netz ist Handwerk, aber kein Sport.
Dieser Name kommt vielmehr nur zwei andern Fangweisen zu.
Die eine von ihnen ist das Spießen, wobei die Fische in der Nacht
durch Fackelschein angelockt werden und für die unzeitige Neugier
mit dem kalten Tode zu büßen haben, der sie von der kräftig gezielten
Stoßlanze des lauernden Feindes trifft. Doch ist diese Art
wenig in Gebrauch; am häufigsten wird der Aal so gefangen. Der
eigentlich verbreitete und wahre Sport ist das Angeln, – bei
uns kaum bekannt, in England zu einer förmlichen und schwierigen
Kunst ausgebildet, deren Uebung nicht Wenige über alle andere
Erdenlust setzen. Angeln heißt nicht, sich in wartender Geduld
an’s Wasser setzen und den Haken hinein hängen lassen. Will der
Sportsman auf Erfolg rechnen, so muß er eine Menge von Kenntnissen
und Hantirungen los haben, die nur durch lange Beobachtung
und Uebung erlangt werden können. Von den dritthalbhundert
Gattungen verschiedener Fische, welche die Flüsse und Seen
und Küstengewässer Englands behausen, will fast jeder auf seine
eigene Weise gefangen sein, und dem passionirten Angler ist es
nicht nur darum zu thun, überhaupt etwas an den Haken zu kriegen,
sondern gerade seinen bestimmten Fisch nach Hause zu bringen.
Vor allen Dingen geht durch diesen ganzen Sport die Grundclassification
von Süß- und Salzwasser-Angeln. Nicht allein, daß in
dem verschieden beschaffenen Element anders gebildete Thiere mit
andern Gewohnheiten leben, sondern der ganze Apparat und
Aufzug ist natürlich ein verschiedener, je nachdem der Angler auf
starkem Boot in das schaukelnde Seegewoge hinaussegelt, oder seine
Leine in dem stillruhigen Spiegel des Binnensees oder dem sanftgleitenden
Fluß auswirft. Ein ganz verschiedenes Fischen ist es mit
der Ruthe oder mit der bloßen Leine, mit dem natürlichen Wurm
oder dem künstlichen Köder. Und so giebt es tausend Einzelheiten
und Unterschiede, welche Angelkunst und Angellust für den Geübten
in der That zu einem der abwechselndsten und anziehendsten Zeitvertreibe machen.
Der Fisch aber, welcher von allen so zu sagen als der vornehmste
und dessen Fang als der oberste Sport dieser Gattung angesehen
wird, ist der Salm, der „König des Baches“, wie ihn
pomphaft seine Verehrer nennen. Dieses stattliche Thier erreicht
ein Gewicht von 15 bis 20 Pfund, und nicht selten weit mehr,
und ist frischgesotten das schmackhafteste Gericht, welches der Engländer
einem Gaste vorzusetzen hat. Die Flüsse von Westengland
und Wales, vor Allem die schottischen Bergwasser, sind außerordentlich
reich an diesem köstlichen Bewohner. Der jährliche Fang
in dem Fluß Tay wird allein auf 70,000 angeschlagen, und ganze
Schiffsladungen voll, in Eis gepackt, gehen aus den Häfen Schottlands
nach der hungrigen Hauptstadt. Gesetze binden die Verfolgung
des Salms an gewisse Schranken, um eine Verminderung des dem
englischen Gaumen wie dem Angler fast unentbehrlichen Thieres zu
verhindern, welche bei der stets wachsenden Nachfrage und dem nie
erschlaffenden Sportsinn sonst schnell eintreten müßte. Die eigentliche
Zeit, in der dem Salm nachgestellt wird, ist Spätfrühling und
Frühsommer. Vom Mai zum August, gleichzeitig mit der Londoner
Saison, wüthet der Krieg gegen den friedlichen Fisch. Wenn das
Parlament vor der heißen Augustsonne hinwegschmilzt und London
nach dem Land auswandert, kommt auch er aus der Saison und
erhält seinen  Waffenstillstand bis  zum kommenden Frühjahr.
Der Sportsman, welcher dem Salm nachgeht, macht sich in
der ersten Frühe eines warmen Junimorgens hinaus an den Fluß.
Am liebsten hat er die Zeit nach einem lauen Regen, welcher die
Fische nach der Oberfläche des Wassers zu ziehen pflegt. Er wählt
sich in der Regel am Ufer einen guten Stand, oder rudert auch
wohl auf einem Kahn eine kurze Strecke in’s Wasser hinein. Das
Geräthe besteht in der gewöhnlichen langen Angelruthe und einer
Leine, welche mehrere hundert Ellen mißt, aber zum guten Theil
auf eine Rolle gewunden ist. Der Köder ist die sogenannte Fliege,
das ist eine aus Zwirn, Draht und andern Ingredienzen nachgebildete
Libelle, deren gebogener Leib von festem Eisen selbst den
tückischen Haken bildet. Die Fliege ist am Ende der Leine befestigt.
Etwa zwei Ellen über ihr ist ein Stück Kork angebracht, das Float
genannt, welches auf dem Wasser schwimmt und den schweren
Köder nicht tiefer hineinsinken läßt. Der Angler wirft die Leine
aus und hält sein Auge unverwandt, oft stundenlang, auf den
Kork gerichtet, bis endlich mit einem Nu der ersehnte Moment erscheint
und das Float unter Wasser geht. Jetzt beginnt der
eigentliche Sport und die wahre Kunst. Das Untersinken des
Float ist das untrügliche Zeichen, daß ein Biß geschehen ist, das
heißt, daß ein Fisch den Köder geschluckt hat und mit dem Haken
im Halse die Leine sammt dem Korke fortzieht. Die nächste Bewegung
des Anglers ist ein kurzer Ruck mit der Ruthe: er dient
dazu, das Eisen dem Thiere fester in’s Fleisch zu bohren. Dann
aber wird die Leine fahren gelassen, und der Fisch wickelt sie im
Fortschießen ab. Ist sie zu Ende, so wird sie und an ihr das
[235] Opfer herangewunden, aber nur um sogleich auf’s Neue losgelassen
zu werden. So tobt sich das arme gefangene Geschöpf in seinem
eigenen Elemente aus. Endlich schleudert ein kräftiger Zug
des Sportsman den Fisch auf’s Ufer. Er versichert sich seiner
durch Hand oder Fuß, und reißt den blutenden Haken mit Gewalt
aus Maul und Eingeweide.
Dies ist der glückliche Ausgang. Zuweilen aber hält ein
starker Fisch den Angler stundenlang in Schweiß und Arbeit,
schießt im Wasser auf und ab und reißt schließlich die Leine entzwei.
Das muß dann so gut hingenommen werden, als sich der
Aerger über einen mißlungenen Fang verwinden läßt. Wenig hilft
dem Sportsman das Bewußtsein, daß sich das verwundete Thier
an dem unerbittlichen Haken in seinem Leibe zu Tode rasen muß.
Er muß mit leerem Sack und vergebens lecker gemachter Zunge
nach Hause ziehen und für diesmal den Sport verwünschen. Denn
das Angelvergnügen erreicht seinen Gipfel und Abschluß eigentlich
erst, wenn der herrliche Fisch auf silberner Schüssel dampft und
der Lust des Fanges die gastronomische Krone aufgesetzt wird. Geduld
macht hungrig, und je länger ein armes schuldloses Thier den
Feind warten ließ, um so wackerer wird ihm dieser außer dem
Eisen auch den Zahn fühlen lassen.
Daß die Lust des Wettstreitens auch zu weit getrieben werden
kann, zeigt uns das Beispiel von Angling-Matches, welche von
Zeit zu Zeit um goldene Becher, silberne Theekessel und Anderes
veranstaltet werden. Hier fehlt in der That das Element für ein
gegenseitiges Messen, da das Gewicht des Fisches den Ausschlag
giebt. Es erfordert wohl Geschicklichkeit, überhaupt einen Fisch zu
fangen; daß aber gerade ein Zwanzigpfünder an meinem und nur
ein Fünfzehner an Deinem Strick anbeißt, das ist doch wahrlich
nichts, was vernünftiger Weise mir zum Verdienst angerechnet
werden kann.

J. Hopf.