[423] Eine Schweizer Dorfkomödie.
Von H. A. Berlepsch.[1]
Bei den alten Griechen und Römern bestand für das Drama
das von Aristoteles aufgestellte unantastbare, eisern, streng befolgte
Gesetz der Einheit des Ortes, der Zeit und der Handlung. Es
widerstrebte der einfachen, natürlichen Auffassung jener Völker
classischen Alterthums, blos durch gefälliges, rasches „Sich-Anbequemen 
an den Ideengang des Dichters“ auf der gleichen
Bühne, am gleichen Platz in diesem Augenblicke mit dem Helden 
des Stückes durch die gemalten, hohen Hallen eines mit
Trophäen und Ahnenbildern geschmückten gothischen Rittersaales zu
phantasiren und in der nächsten Minute, auf Befehl des Theater-Maschinisten, 
sich in die Wildniß eines finsteren Waldes, oder in die
rußige Hütte eines armen Köhlers oder gar in den Wolkenhimmel
Raimund’s zu versetzen, wie diesen Scenen-Wechsel der Localitäten
heutzutage die Decorations-Maler auf unseren modernen Bühnen
uns vorgaukeln und oft zum Haupt- und Glanzpunkt der ganzen 
Aufführung machen. Diese hausbackene, man möchte fast sagen 
jungfräulich-naive Bedingung der alten Dramatiker ist auf der 
Kunstbühne längst verschwunden. Man würde denjenigen Dichter 
oder Dramaturgen für einen General-Zopf erklären, der heutzutage 
die theatralische Drei-Einheit wieder zur Geltung zu bringen suchen
wollte. Und doch besteht factisch noch ein Stück jener alten, classischen 
Auffassung von der Nothwendigkeit der Einheit des Ortes,
und zwar, was Niemand ahnen dürfte, – beim schweizerischen
Bauer, wenn er Komödie spielt.
Ich habe schon viele solcher ergötzlicher Dorf-Suiten mitgemacht 
und will eine, die an drastischen Effecten am reichsten ist,
hier erzählen.
In der deutschen Schweiz, besonders aber in den katholischen
Cantonen oder Cantons-Theilen, herrscht von alter Zeit her der
Gebrauch, namentlich beim Landvolke: im Frühjahr, meist nach
Ostern, oft aber auch schon um Fastnacht, große dramatische Schaustücke 
im Freien zum Besten zu geben.
Bei einem großen Theile derselben geben Acte aus dem Leben
eines Volkshelden oder glorreiche Thaten der Vorfahren die Unterlage 
des Schauspieles ab, das einst von einem Dorfpoeten oder
enthusiastischen Schulmeister verfaßt, nie gedruckt wurde, sondern
in Abschriften von einem Ort zum andern, von früheren Generationen 
auf spätere überging. In diesen echten Volksdramen herrscht
gewöhnlich eine derbe, feste, dem Volke verständliche Sprache, wie
sie der Bauer, der Aelpler, der Senn in Momenten großer Erregung
[424] gebrauchen würde, wenn das Heil seiner Familie, seines Ortes, 
seines Vaterlandes in der Wagschale läge. Selten begegnet
man schwülstigen Phrasen oder hochtrabender Diction, aber ebenso
selten auch gemeinen Schimpfereien oder den im Alltagsleben sonst
sehr beliebten Kraft-Ausdrücken. Die Figuren des Stückes sind
meist eben so einfach gezeichnet und stechen von jener Art und
Weise, wie uns der alte, halb-mythische Volksheld Tell im
Schiller’schen Schauspiele von coulissen-wüthend gewordenen Erwerbs-Komödianten 
oft (selbst auf renommirten Bühnen) vorgeführt wird,
freilich gewaltig ab. Auch die katastrophe-treibenden Mittel sind
lange nicht so raffinirt, wie sie die Dichter unserer Tage häufig
anwenden; das Volk braucht solche mit Cayenne-Pfeffer gewürzte
Anregungen nicht, um sich lebhaft in die Situation zu versetzen; –
es geht auch ohne dieselben in’s Geschirr.
Bei diesen specifisch schweizerisch-historischen Dramen wirken oft
hundert und mehr Personen mit, zu Fuß und zu Pferde, zu Wasser
und zu Lande, und mit dem Costüm wird’s natürlich, in Ermangelung 
einer großen Garderobe-Auswahl, nicht so streng genommen.
Eine eigentliche Bühne existirt in der Regel dann nicht. Die Eintheilung 
und Anlage des ganzen, mehrere Stunden spielenden
Stückes ist so getroffen, daß Alles sich im Freien begiebt. So
sah ich vor einigen Jahren in Rorschach den berühmten Kampf der
Unterwaldner gegen die Franzosen (1799) dramatisch darstellen.
Hier öffnete eine auf freiem Markplatz abgehaltene Volksversammlung 
(die Imitation einer Landesgemeinde) mit kleinem und großem
Rath, Säckelmeister, Bannerherrn, Landeswaibel und übrigen Beamteten, 
das Drama. Der Landschreiber mit großer Brille und Perrücke 
verlas auf rohgezimmerter Tribüne ein Manifest, welches die
Obrigkeit an ihre „lieben und getreuen Landsleute und Bundesgenossen“ 
erließ, worauf dann der regierende Landammann den
„Stuhl“ (so nennt der Schweizer die Tribüne, von welcher aus
bei politischen Versammlungen zu ihm gesprochen wird) bestieg und
das Volk in feurigen Worten haranguirte, treu zum Vaterlande
zu halten, die von den Ureltern ererbte kostbare Freiheit mit Gut
und Blut zu vertheidigen und lieber zu sterben, als Heimath und
Recht sich rauben zu lassen.
Die Rede war von mächtiger Wirkung, nicht nur bei demjenigen 
Theile des Publicums, welches activ als bewaffneter Landsturm 
und als „Volk“ (wie unsere Theaterzettel sagen) die Tribüne
umstand, sondern auch bei demjenigen Publicum, welches sich eingefunden 
hatte, das Schauspiel mit anzusehen. Jetzt folgte Rede
und Gegenrede; Männer aus dem Volke verlangten das Wort und
gaben ihre Meinung ab, was zu thun sei, genug, es war das
leibhaftige Conterfei einer Agitation, wie sie in Wirklichkeit sich abwickeln 
würde. Als nun der Schluß einmüthig gefaßt worden war,
dem Feinde fest und entschlossen die Stirn zu bieten, da langte die
Nachricht an, daß General Schaumburg mit seinen fränkischen
Würgerbanden zu landen versuche. Rasch hob die Obrigkeit die
Versammlung auf, und Alles eilte zu den Waffen, an die bedrohten
Punkte. Dies war der expositionelle Theil des Schauspiels. Nun
entspannen sich Scenen da und dort. Eine Flotille mit Dorfschauspielern, 
als Franzosen verkleidet, Böller auf den Kähnen, kam
über den Bodensee daher und kanonirte weidlich gegen die alarmirten 
Ufer. Die als Unterwaldner verkleideten Landleute ließen
es nicht an Gegenwehr fehlen und verbrauchten nicht minder viel
Pulver, um den Angriff abzuschlagen. Es gelang; aber da lief
die Nachricht ein, von anderer Seite her dringe der Feind über’s
Gebirge herein. Sofort Diversion und Kampfplatz an anderen
Stellen. Die guten Patrioten nahmen sich das Ding recht ernstlich
zu Herzen, und die resp. Jugend vergegenwärtigte sich den Krieg
so lebhaft, daß sie zu Rasenfetzen und Steinen griff, um nach
Kräften das Ihrige gegen die fremden Eindringlinge beizutragen.
Es gelang. Auch hier wurden die Franzosen mit Glanz zum Rückzuge 
gezwungen. Dieses Angreifen und Abschlagen wiederholte sich
in verschiedenen Formen und an verschiedenen Orten mehrmals,
bis es endlich der französischen Uebermacht gelang, in Besitz der
wichtigsten Positionen zu kommen. Das treue, zusammengeschmolzene
Häuflein wurde immer enger eingeschlossen. Schöne Appenzellerinnen
erschienen als bewaffnete Unterwaldnerinnen und wußten die Büchse
so flott zu laden und abzufeuern, daß es eine Freude war. Zuletzt 
wurden die Unterwaldner in eine aus Latten errichtete und mit
Papier überzogene Capelle, ihre letzte Zuflucht, gedrängt, und diese, von
den Franzosen in Flammen gesteckt, vergrub die keine Heldenschaar ganz
theatralisch unter ihren Trümmern. Hiermit schloß das Spectaculum.
Dies ist die eine Richtung der schweizerischen Dorfkomödien,
von denen ich hier nicht eigentlich erzählen wollte, die ich aber
deshalb mit wenigen Linien als Beispiel skizzirte, um zu zeigen,
von welch außerordentlichem Einfluß solche Volksspiele und Volksfeste 
sind, und wie sie auf die Hebung und Stählung des Patriotismus 
mächtig einwirken. Der Schweizer ergreift überhaupt mit
Freuden jede Gelegenheit, um seinem Nachbar, seinem Mitbürger,
seiner Jugend mit beredtester Sprache, mit den einschlägigsten
Mitteln immer und immer wieder es in’s Gedächtniß zu rufen:
„Du bist frei geboren! Du bist Herr deines Landes, deines Eigenthumes, 
deines Rechtes. Kein Mann deiner Heimath steht so weit
über dir, um dich, wider deinen Willen, Staatswege zu führen,
die nicht Wege der allgemeinen und öffentlichen Wohlfahrt nach
deinem guten, gesunden, natürlichen Verstande sind. Kein Beamteter
der Regierung ist so mächtig, daß er deine von dir gewählten
Cantons- und Nationalräthe ungestraft höhnen und ihre von Volkes 
Gnaden übertragenen Rechte und Freiheiten beeinträchtigen
dürfte. Du bist ein Schweizer! Wehre dich und hilf, daß du es
bleibst!“
Ja, ja, bei solcher Entschlossenheit, bei solchem Geiste im Volke,
da muß es mächtig vorwärts gehen, soweit es die allgemeine,
öffentliche Wohlfahrt beschlägt.
Doch ich wollte ja eine fidele Dorfkomödiensuite erzählen. Also
zur Stange zurück.
Eine andere Gattung solcher Productionen bewegt sich auf
dem Boden der Legende, der Sage oder gar der historia sacra.
Das renommirteste Schaustück dieser Art ist das schon unendlich
oft beschriebene und abgebildete „Passionsspiel in Ober-Ammergau“,
das freilich nicht der Schweiz angehört. Diese Sorte von Klosterkomödien, 
welche die vornehmsten und dem Volke heiligsten Personen 
des Dogmas in plumper Weise profaniren, bestanden früher
auch in der Schweiz, so lange eben noch specifisches Pfaffenregiment 
in manchen Cantonen herrschte. Jetzt sind sie gefallen.
Dagegen schätzt das Volk die dramatisch bearbeitete romantische
Sage hoch und läßt sie gern verkörpert an seinen Augen vorüber
führen. In diesen Kreis gehört die Genovesa.
Vor mehreren Jahren wurde dieser Stoff, nach einer ebenfalls 
nie gedruckten Bearbeitung, im Dorfe Abtwyl bei St. Gallen
auf offenem Platze vor dem Wirthshause aufgeführt. Ein halbrunder, 
mit leinenen Laken umspannter Raum bildete das Auditorium, 
vor dem ein etwa 5 Fuß hohes Podium, schlicht, wie es
der Zimmermann mit der Axt herrichten kann, die Bühne darstellte.
Der Hintergrund war ebenfalls mit leinenen Tüchern und ähnlichen
Verhüllungsmitteln abgeschlossen, deren freier Anblick jedoch den
gespannten Zuschauern durch allerlei Drapirungen und davor aufgepflanzte 
junge Tannenbäumchen entzogen wurde. In Mitte
der Bühne stand eine wackere Tafel, gedeckt und reichlich mit
Blumensträußen und blank geputztem Zinngeschirr aufgerüstet. Dies
war Ritter Siegfried’s Schloßhalle, der eine und allgemeine Verhandlungsort 
alles dessen, was innerhalb der Burg sich zutrug.
Hier tafelte der Graf prächtig und in Fülle, hier verkehrte er zärtlich
mit seinem trauten Ehegemahl, hier schmiedete der böse Golo seine
Pläne, und hier verstieß Siegfried seine Genovefa. Das Alles
konnte auch recht wohl, ohne der „Einheit des Ortes“ zu nahe zu
treten, hier sich begeben. An bemeldeter Tafel wurde mit einem
wahrhaft appetiterregenden Appetit gezecht und getrunken und dadurch
den Zuschauern ein schlagender Beweis von der Consumfähigkeit
der Leute im Mittelalter gegeben.
Aber es kommen in der Historia von der edel- und tugendreichen 
Genovefa auch noch andere Localitäten vor, wo einzelne
Scenen sich abwickeln, – und hier kommen wir endlich zu des
Pudels Kern. So wie es den alten Griechen undenkbar war, daß
die gleiche Schaustätte zugleich zehn oder zwanzig verschiedene Localitäten 
darstellen könne, ebenso ging es den braven Dorfmimen
von Abtwyl. Da, wo noch eine Viertelstunde vorher Genovefa in
den Armen ihres ritterlichen Gatten geschmaust hatte, wo noch die
mit Speise und Trank reichlich beladene lange Tafel stand, die
man nicht so rasch abräumen konnte wie die obligatorischen Tischchen
mit den grünen oder rothen Teppichen unserer Conversationsstücke,
– da konnte unmöglich zugleich auch der unheimliche, schwarze
Wald sein, wo die unschuldige Genovefa „umgebrungen“ werden sollte,
da konnte ebensowenig der Platz sein, wo Ritter Siegfried seine
Fehden auskämpfte, und am allerwenigsten konnte die gleiche Bühne
[425] mit ihrem enormen Victualienreichthum jene Höhle darstellen, in
welcher die halbentblößte, bedauernswerte Genovefa sich von Wurzeln 
und wilden Beeren nährte, und ihr in der Verbannung geborenes 
Knäblein an die Brüste einer Hirschkuh legte. Das widerstritt 
der unverdorbenen Logik der Abtwyler Bauern. Aber ein
schlauer Theaterdirector weiß sich zu helfen; so auch der Impressario
von Abtwyl.
Dicht neben der Bühne stand ein prächtiger, zu hoher Laubkuppel 
sich wölbender Nußbaum, dessen Hauptäste so günstig gewachsen
waren, daß sie, unmittelbar über dem Stammende ausbauchend,
natürlichen Raum zu einer Tribüne boten, ähnlich so, wie man
es in Mitteldeutschland oft bei den Dorflinden trifft, in deren
Blätterlaub die Musikanten Sonntags ihr Orchester aufschlagen,
während das junge harmlose Volk um die Linde tanzt.
Auf besagtem Nußbaum war ebenfalls vom Zimmermann
ein Diminutiv-Bühnchen errichtet, und von der Hauptbühne führte
eine Treppe dahinauf.
Das war der schwarze, finstere Wald. Hierher wurde Genovefa
nach ihrer Verstoßung geschleppt, hier flehte sie, Angesichts der im
Auditorium sitzenden Zuschauer, um ihr Leben, hier erweichte sie
die Herzen der zum Morde gedungenen Knechte, und hier wurde
das wilde Thier des Waldes getödtet und in sein Blut Genovefens
Gewand getaucht, um es dem Grafen zu überbringen.
Bis hierher war der Verlauf der Komödie schon sehr originell;
aber es sollte noch besser kommen. Ich hatte mir, durch Spendung
einiger Maß Wein, die Erlaubniß bei den Herren Bühnen-Comitirten 
erwirkt, auch hinter den Coulissen herumsteigen zu dürfen,
und da war ich denn Zeuge höchst naiver Momente.
Man hörte ein Trompetensignal. „Siehe zu, warum der Burgwart
das Horn bläst!“ herrschte Siegfried einem seiner Diener zu. Dieser
verließ die Bühne und stieg hinter der Leinwand, welche die Schloßhallen 
bildete, auf den Rasen hinter der Bühne hinab. Hier war
ein berittener Knappe angelangt, mit einem mächtig großen Briefe
in der Hand. Daß er wirklich seinem Gaul wacker zugesetzt haben
mußte, ging daraus hervor, daß derselbe dampfte.
„Wer bist Du? was bringst Du?“ war die ernsthafte Anrede
des von Graf Siegfried abgesandten Dieners, hinter der Bühne.
„Ich komme als Bote meines gestrengen Ritters N. N.,“
entgegnete der Reiter, „und bringe Deinem Herrn diesen Absagebrief.“
„Wohl! ich will ihn übergeben; gehe hinab in’s Gesindezimmer
und nimm einen Imbiß zu Dir!“ – Diese ganze Verhandlung
wurde, wie gesagt, hinter der Scene völlig ernsthaft gepflogen,
so daß die auf den Bänken des Auditoriums sitzenden Zuschauer
weder vom dampfenden Gaul, noch vom briefüberbringenden Knappen
etwas sahen, noch das Zwiegespräch selbst mit anhörten. Graf
Siegfried und das Publicum warteten ruhig in dazwischen entstehender 
Pause, was der Hornruf zu bedeuten gehabt haben
möge. Aehnliche Scenen kamen noch mehre vor, die den Urzustand
des Begriffes von dramatischer Darstellung documentirten. Aber 
das war all noch nicht das Beste; es kam noch origineller.
Graf Siegfried hatte (immer zwischendurch einmal nach alter,
deutscher Rittersitte dem Weinhumpen zusprechend) die Fehde seines
Nachbars angenommen und rüstete zum Streite.
„Jetzt, Ihr lieben Leute, wenn Ihr etwas sehen wollt, so
müßt Ihr mit in’s Feld ziehen,“ hieß es; denn es widerstrebte
der „Einheit des Ortes“, daß auf der gleichen Bühne auch das
Schlachtfeld sein sollte. Und siehe da! Jung und Alt, Groß und
Klein brach auf, verließ den improvisirten Musentempel und folgte
keuchend und springend, in hell aufgelöstem Haufen der stattlichen
Reiterschaar Siegfried’s, welche in frischem Trabe einem etwa ½
Stündchen vom Dorfe entfernt liegenden Wäldchen zusprengte.
Hier angekommen, hielt der Graf Waffenschau über seine Leute,
redete ihnen zu, sich wie die Teufel zu wehren, es koste ja im 
höchsten Falle nur das Leben, also nicht einmal das Vermögen,
und – darauf ging die Paukerei los.
Aus dem Dickicht brach nämlich der feindliche Haufen des
absagenden Ritters N. N. hervor, und zwar mit solcher Wuth,
daß es Verwundungen absetzte und an manchen Kleidern die Fetzen
herunterhingen. Auch hier ergriff des mitgelaufene Publicum
Partei und half den Ausschlag geben.
Die Ueberwundenen wurden gebunden oder gefesselt, und im
Siegeszuge ging es Graf Siegfried’s Burg, d. h. dem Theater
wieder zu.
Nachdem Alle, die Schauspieler auf der Bühne, die Zuschauer
auf dem Auditorium, sich durch einen herzhaften Schluck abermals
gestärkt und Platz genommen hatten, ging die dramatische Vorstellung 
wieder vor sich.
Jetzt erfuhr Graf Siegfried die schlechten Machinationen seines
Rathgebers Golo; er vernahm, daß die edel- und tugendreiche
Genovefa noch lebe, draußen im Walde in einer Höhle verborgen;
er ging in sich, bereute, faßte Entschlüsse, strafte, und – nun
ging das Stück seiner schönsten und originellsten Scene, aber mit
ihr auch dem Ende zu. Abermals wurden die Gäule vorgeführt,
abermals verließen die ungemein heiter gestimmten städtischen und
ländlichen Zuschauer ihre Spersitze, und abermals schaarten sie sich
in langem Zuge hinaus, diesmal aber einer anderen Weltgegend zu.
An der Straße nach St. Gallen, seitwärts derselben, ist der
graue Molasse-Sandstein bloßgelegt, und in demselben befindet sich
ein niedriges, kaum 3 Fuß hohes Loch, wie ein Fuchsbau. Das
war Genovefens Asyl, die ärmliche Heimath, in welcher der junge
Graf das Licht der Welt erblickt hatte.
Vor diesem eine Höhle darstellen sollenden Fuchsloch hielt
der Zug an.
Graf Siegfried im sammtenen Mantel, mit hohen Reiterstiefeln
über den durch den Kampf im vorerwähnten Hölzli ziemlich unschimmer 
gewordenen Tricot-Beinkleidern, stieg vom Gaul, ging zum
Fuchsloch und zog die nur mit den äußerst nothwendigsten Kleidungsstücken 
bedeckte Genovefa, so wie den einfach im Hemdli sich präsentirenden 
Sprößling seines erlauchten Stammes aus der dunkeln
„Unterirdischkeit“ hervor; eine schöne weiße Ziege, Repräsentant
der legendischen Hirschkuh, kam ebenfalls meckernd hervorgekrochen.
Stürmischer Jubel! nicht zu Ende kommender Applaus! Große
Umarmung des Grafen und der wieder in bürgerliche, resp. gräfliche 
Ehren und Rechte eingesetzten Gattin, – Tusch der Bataillons-Feldmusik 
und ähnliche Ausbrüche des Entzückens.


„Seid umschlungen, Millionen,
Diesen Kuß der ganzen Welt!“ etc.


Nachdem der erste Taumel der Freude vorüber war und Signora
Genovefa mehr als einem Dutzend fröhlicher Zuschauer, die aus
mitgebrachter Flasche das Glas füllten und der Heldin des Stücks
kredenzten, Bescheid gethan hatte, hob sie Graf Siegfried auf
seinen Gaul und das halb nackte Bübli dazu, hielt nun noch eine
kräftige Pauke an’s Volk mit der Schlußmoral, daß das Gute
stets triumphiren und das Böse unterliegen werde, und schloß mit
dem patriotischen Rufe: „D’ Schwyz soll leben, hoch!“ „Hoch!
hoch! und dreimal hoch!“ stürmte es begeistert aus der Menge
empor.
Die Tamboure (denn Militair in Landsturm-Uniform war
mitgezogen, – der Anachronism der Garderobe genirte nicht), die
Trommler rührten das Kalbfell, die Feldmusik schmetterte freudig
einen Defilirmarsch über die schwellenden Felder hin, daß es droben
an den Felsenwänden des alten Säntis wiederhallte, und im freudigsten 
Jubel zogen Volk und Künstler in’s Wirthshaus, wo eine
große allgemeine Schlußscene bis tief in die Nacht hinein abgespielt 
wurde. – Das ist urwüchsiges Volksleben! Wer macht’s
nach?



1. ↑ Ich muß diesem Artikel eine Entschuldigungsbitte vorausschicken. In der letzten Nummer vorigen Jahrganges zeigte mein verehrter Freund, Herr Keil, den wohlwollenden Lesern der Gartenlaube an, daß der neue Jahrgang dieses Blattes eine Reihe landschaftlicher Schilderungen aus Graubündens Hochalpen von mir enthalten werde, zu denen damals schon die Illustrationen in den Händen der Verlagshandlung sich befanden. Obgleich Freund Keil mich weidlich mit Briefen maßregelte, um seinem Versprechen dem Publicum gegenüber nachkommen zu können, so nahm dennoch die Revision meines soeben in neuer Auflage (für 1863) erschienenen „Reisehandbuches für die Schweiz“, sowie die Besorgung