[292] Das Seemannshaus in Hamburg.
Seit sehr langer Zeit schon ist Hamburg das größte und 
wichtigste Handelsemporium auf dem europäischen Continent. Keine 
der vielen andern großen Handelsstädte hat so weit ausgebreitete
Verbindungen, welche den ganzen Erdball umspannen, und besitzt
so viele Niederlassungen auf den mercantilisch wichtigsten Plätzen
der Erde, wie Hamburg. Nur mit London, diesem Riesen unter
[293] den Weltstädten, kann es sich in keiner Hinsicht vergleichen. In
Folge seiner überaus glücklichen Lage an einer tiefen, den größten
Seeschiffen leicht zugänglichen Wasserstraße, und vermöge der reichen
Mittel, über die es zu verfügen hat, kann und wird es aller
Wahrscheinlichkeit nach dereinst auf dem europäischen Continente
eine ähnliche Rolle spielen, wie sie London so lange schon für das
britische Inselreich zugefallen ist.
Wie sehr die Bedeutung Hamburgs als Welthandelsstadt in
den letzten Jahrzehnten zugenommen hat, zeigt ein einziger Blick
in die Tabellen, welche alljährlich mit großer Gewissenhaftigkeit
von dem handelsstatistischen Bureau veröffentlicht werden. Da
finden wir, daß im Jahre des verhängnißvollen großen Brandes,
also 1842, die Hamburger Rhederei 214 eigene Seeschiffe zählte
mit einer Tragfähigkeit von 17,000 Commerzlasten, immerhin eine

stattliche Handelsflotte für eine kleine Republik von wenig über
200,000 Einwohnern. Zwanzig Jahre später, d. h. am Schlusse
des Jahres 1862, war die Zahl der Hamburger Seeschiffe mit
Inbegriff der Dampfschiffe auf 506 gestiegen, mit einer Tragfähigkeit
von zusammen 69,000 Commerzlasten! Es giebt schwerlich
eine zweite Stadt in Europa mit so geringem Territorium, die
sich eines so gewaltigen Aufschwunges in Bezug auf eigene Verkehrsmittel
in so kurzer Zeit rühmen kann.
Diese Marine bemannt Hamburg großenteils mit seinen eigenen
Söhnen. Es ist wenigstens Thatsache, daß auf hamburgischen
Schiffen an eingeborenen Kapitänen, Steuerleuten und Matrosen
zusammen 6000 Personen dienen. Zu diesem stattlichen Contingent
von eingeborenen Seeleuten kommen an fremden, welche mit nach
Hamburg bestimmten Schiffen einlaufen, jährlich etwa noch 50.000
hinzu, von denen die Mehrzahl wochenlang daselbst lebt und während
der Zeit ihres Aufenthaltes geeignetes Unterkommen beansprucht.
In früherer Zeit ergaben sich eine Menge Individuen dem
Seemannsleben, die zu andern bürgerlichen Beschäftigungen keine
rechte Lust hatten. Auf der See konnte man allerhand Abenteuer
erleben, im unglücklichen Falle allerdings darin umkommen, im
glücklichen aber auch nach einer Reihe unter Mühen und Strapazen 
aller Art verbrachten Jahren als gemachter und wohlhabender
Mann zurückkommen. Damals bildete häufig die Praxis allein
schon, verbunden mit tüchtigen Anlagen und gutem Willen, brauchbare
Seeleute. Mit der fortschreitenden Bildung, welche von einem
guten Schiffscapitain eine Menge gründlicher Kenntnisse verlangt,
ist das anders geworden. Kein der Seefahrt Beflissener kann jetzt
eine Stelle als Steuermann erhalten, ohne vorher eine Zeit lang
die Navigationsschule besucht und seine Befähigung zur Uebernahme
eines so schweren und wichtigen Postens im Steuermannsexamen
erhärtet zu haben.
Mit dem erwähnten großen Aufschwunge der Hamburger Rhederei
und dem damit nothwendig verbundenen größeren Bedarf an
Seeleuten machte sich der Mangel eines Verkehrsmittelpunktes für
dieselben, wenn sie kürzere oder längere Zeit am Lande verweilen
mußten, immer fühlbarer. Die von Alters her bis auf den heutigen
Tag den Seeleuten bequem gewordene Art sich einzulogiren
zeigt mancherlei Schattenseiten, obwohl sie ohne Zweifel von der
Mehrzahl der fremden Matrosen noch lange beibehalten werden
dürfte. Für den Matrosen war und ist noch der Schlafbaas Herbergsvater,
Speisewirth und Zahlmeister in einer Person, wenn
es verlangt wird. Er sorgt wohl auch dafür, daß seine Einlogirer
und Pfleglinge eine neue Heuer bekommen, wenn sie abgemustert
worden sind. Kurz, ein erfahrener Schlafbaas ist sorgloser, leichtlebiger
Seeleute unentbehrliches Factotum. Nur für die Vermehrung
nautischer Kenntnisse seiner Einlogirer sorgt der Schlafbaas
schwerlich, wie er sich auch kaum um das Treiben derselben bei
Tag und Nacht viel kümmern wird.
Je mehr nun aber der Seeverkehr Hamburgs wuchs, je größer
die Ansprüche wurden, die man an alle Seeleute machte und zu
machen berechtigt ist, desto mehr war es geboten, daß man daran
dachte, den hier weilenden Seeleuten Gelegenheit zu geben, sich
gesellig zu einigen, cameradschaftlich unter einander zu verkehren
[294] und sich für ihren Lebensberuf immer gründlicher auszubilden. Um
diesen Zweck zu erreichen, faßten die Rheder Hamburgs den Entschluß,
das Seemannshaus zu erbauen, ein Gebäude, das eine
Zierde der Stadt geworden ist und dessen innere Einrichtung von
allen Fremden, welche sich für Seehandel und Schifffahrt interessiren,
in Augenschein genommen zu werden verdient.
Die Ufer der Niederelbe sind bekanntlich sehr flach. Nur auf
einzelnen Punkten am rechten Ufer des Stromes steigen hie und
da hügelartige Erhebungen empor, die einige Abwechselung in das
so monotone Landschaftsbild der Stromniederung bringen. Zu einer
fortgesetzten Reihe kleiner, zum Theil anmuthig bebuschter und selbst
von lieblichen Thälern durchschnittener Hügel erhebt sich das rechtseitige
Stromufer erst im Westen Hamburgs wieder und begleitet
die immer breiter werdende Wasserstraße bis unterhalb Blankenese.
Dicht vor dem Hafenthore springt eine früher als Befestigungswerk
dienende Höhe, das Hornwerk genannt, bis hart an den
Strom vor, nach allen Seiten hin eine weite und an Abwechselungen
reiche Aussicht eröffnend. Hier überließ die Munificenz des
Senates und der Bürgerschaft behufs Erbauung des Seemanns-Asyls
ein umfangreiches Stück Land den Unternehmern gegen eine
jährlich zu erlegende ganz winzige Grundheuer. Auf dieser Stelle
nun erhebt sich jetzt das schmucke, aus rothen Backsteinen ausgeführte
Gebäude, das elbaufwärts segelnden Schiffen schon unterhalb Altona
in Sicht kommt.
Das zum Bau erforderliche sehr bedeutende Capital brachten
die Rheder dadurch auf, daß sie von jedem Thaler, welchen
sie Heuerlohn bezahlten, einen Schilling abgaben und noch jetzt einen
halben Schilling fortzahlen. Ganz auf dieselbe Weise ward schon
früher durch die Seeleute der jetzt bereits auf mehrere hunderttausend
Thaler angewachsene Fonds zusammengebracht, welcher die
Seemannswittwen, und die Pensionscasse für diejenigen bildet,
welche 56 Monate zu Schiffe gedient haben.
Am 1. März dieses Jahres fand die Eröffnung des gewaltigen
Gebäudes, das einen großen Winkel bildet, statt, eine Feierlichkeit,
zu welcher alle in Hamburg anwesende Schiffscapitaine etc.
besonders eingeladen waren, und welcher im Ganzen wohl gegen
zweitausend Personen beigewohnt haben mögen. Macht das Gebäude
von außen schon einen guten Eindruck, so überrascht das
Innere durch die geräumigen Corridore, das prachtvolle Treppenhaus,
das, von einfallendem Licht erhellt, bis zum Dache in doppelten
Treppenwindungen hinaufsteigt, und durch die hohen und luftigen
Säle und Zimmer, deren Fenster fast ohne Ausnahme einen
Ausblick auf die mit Segeln stets belebte Elbe gewähren.
Das ganze Parterregeschoß ist, einen Raum für den Oekonomen
des Hauses, der früher selbst längere Zeit als Capitain weite
Seereisen machte, und die für den Portier bestimmte Loge abgerechnet,
ausschließlich zu Zimmern für Steuerleute und Matrosen eingerichtet,
zu denen noch ein Billardzimmer, verschiedene Speisesäle,
ein besonderes Rauchzimmer und der große mit einem wahren
Riesenbüffet verzierte Conversationssaal kommen. In der ersten
Etage finden Schiffscapitaine besonders für sie eingerichtete comfortable
Wohnräume, denen sich ein Lehrsaal und das vortrefflich
gelegene Lesezimmer mit einem Balcon anschließt, welcher die schönste
Rundschau über den Hafen, die verschiedenen großen Elbinseln und
den Strom selbst, soweit das Auge ihn verfolgen kann, gestattet.
Außerdem befinden sich noch 36 Schlafzimmer für Capitaine und
Steuerleute daselbst, die so eingerichtet sind, daß jeder ein genugsamen
Raum darbietendes Cabinet für sich hat, obwohl mehrere
in einem und demselben geräumigen und luftigen Gemache die
Nacht zubringen.
Im zweiten Stockwerke, dessen einzelne Zimmer übrigens eben
so eingerichtet sind, wie die in der Bel-Etage gelegenen, können
92 Matrosen schlafen. Das Souterrain des Hauses enthält alle
Vorratskammern, Räumlichkeiten für die sehr große Küche, Vorrichtungen
zum Reinigen, Trocknen, Mangeln und Plätten der
Wäsche, Schlafgemächer für das Dienstpersonal, und endlich die
sieben Bacon’schen Oefen, durch deren Heizung im Winter das
ganze Haus bis hinauf in die oberste Etage mittelst Wasserheizung
gleichmäßig erwärmt wird.
Ein besonderer Eckflügel des Seemannshauses, nur zwei Stock
hoch, ist als Krankenhaus für Seeleute so überaus splendid und
zweckmäßig eingerichtet, daß der Leidende, welcher hier Quartier zu
nehmen genöthigt ist, wohl vertrauensvoll ärztlicher Behandlung
und Pflege sich unterwerfen kann. Diese Krankenstation, von dem
Wohnhause der Gesunden völlig abgeschieden, hat einen besondern
Eingang. Zur Einrichtung derselben überwies der Senat ein disponibel
gewordenes Capital der ältesten Archangelfahrer-Gesellschaft
im Betrage von 65,000 Mark Banco. Dadurch wurde es möglich,
für die Ausstattung selbst Vortreffliches zu leisten und namentlich
auch die neuesten zu Operationen erforderlichen Instrumente
etc. in bester Qualität anzuschaffen. Badezimmer giebt es
in beiden Etagen des Hospitales wie in den von Gesunden bewohnten
Räumen. Endlich hat man auch im Seemannshause für
Abhaltung eines regelmäßigen Gottesdienstes an Sonn- und Festtagen
Sorge getragen, zu welchem Zwecke mehrere Damen eine
niedliche Orgel geschenkt haben.
Es versteht sich von selbst, daß es jedem Seefahrer vollkommen
überlassen bleibt, ob er von den mancherlei Bequemlichkeiten,
Genüssen und sonstigen Vortheilen, welche das Seemannshaus bietet,
Gebrauch machen will oder nicht. Die Erbauer desselben haben
und hatten weder die Absicht, den in Hamburg weilenden Seeleuten
irgend welchen Zwang aufzulegen, noch den Schlafbaasen, deren
bereits gedacht wurde, ihren Verdienst zu schmälern. Es kann also
nach wie vor jeder Matrose, Steuermann und Capitain, der es
vorzieht, statt sich im hochgelegenen Seemannshause einzulogiren,
eine Privatwohnung zu nehmen, um ganz nach seinem Belieben
zu leben, dies gern thun. Viele werden sich wahrscheinlich noch
lange von den so einladend ihnen zuwinkenden Fenstern und Zimmern
desselben fern halten; denn die Gewohnheit übt auf die
Mehrzahl der Menschen eine wahrhaft tyrannische Gewalt aus.
Wer aber die stilleren Freuden geselligen Zusammenlebens, wer
den freien Gedankenaustausch liebt, wer in Erzählung froher und
trauriger Erlebnisse geistigen Genuß sucht und findet, wer sich belehren
und auf alle Weise durch eigene Lectüre wie durch das anregende
Wort Anderer, an Bildung und Wissen ihm selbst Ueberlegener,
seine Kenntnisse erweitern will, der wird bald und wiederholt
im Seemannshause einkehren, wo er stets eine Heimath und
gewiß immer passende Gesellschaft findet.
Allerdings sind mit der Einkehr in dasselbe einige Beschränkungen
verknüpft, die manchem Seefahrer, der am Lande kein anderes
Gesetz kennt, als den eigenen Willen, bedenklich erscheinen
mögen. Indeß sollten wir doch meinen, daß es Männern und
Jünglingen, die an strenge Disciplin und unbedingte Subordination
unter den Willen eines Einzigen durch den Schiffsdienst gewöhnt
seien, nicht schwer fallen könnte, sich ihrer selbst wegen zu beherrschen
und freiwillig auf eine schrankenlose Freiheit zu verzichten,
die selten Gewinn bringt, wohl aber häufig allerhand Fatalitäten
in ihrem Gefolge hat. –
In einem so großartigen Karawanserai, wie das Seemannshaus
sie darstellt, muß das Leben einen geregelten Gang gehen,
und wer daran Theil nehmen will, der hat sich ohne Widerrede
den Anordnungen zu unterwerfen, die man zu erlassen für nöthig
erachtete. Es kann demnach jeder Bewohner des Seemannshauses
nur bis zu einer gewissen Stunde in der Nacht (Sommer und
Winter bis 11 Uhr) Einlaß in dasselbe erhalten, während die Oeffnung
in den Sommermonaten früh 5, im Winter früh 6 Uhr stattfindet.
Streng untersagt ist jeder weibliche Besuch. Ferner haben
diejenigen, welche sich vom Oekonomen des Hauses beköstigen lassen
und an den gemeinschaftlichen Mahlzeiten in den betreffenden Speisesälen
Theil nehmen wollen, der festgesetzten Zeiteintheilung sich zu
fügen, d. h. zum Frühstück entweder 5½ oder 8 Uhr Morgens,
zum Mittagessen 12½, zum Kaffee um 2 Uhr Nachmittags, und
Abends 7 Uhr zum Abendbrod im Speisesaale gegenwärtig zu sein.
Für volles Logis incl. der Beköstigung hat bis auf Weiteres jeder
Matrose wöchentlich 9 Mark Hamburger Cour. (3 Thlr. 18 Sgr.)
zu entrichten. Speisen und Getränke, welche besonders verlangt
werden, desgl. Tabak oder Cigarren sind sogleich nach der im
Speisesaale ausgehängten Taxe zu bezahlen.
Sparsame, welche ihren Verdienst nicht vergeuden wollen, wie
dies leider nur zu häufig gerade bei jungen Matrosen vorzukommen
pflegt, finden als Einlogirer des Seemannshauses jederzeit
Gelegenheit, ihre Ersparnisse in eine besondere Sparcasse zu legen,
die an jedem Werkeltage Vormittags zwischen 9 und 12 und Abends
zwischen 6 und 7 Uhr behufs der Empfangnahme solcher Gelder
geöffnet ist. Auch können dieselben Gelder und andere Werthsachen
nicht nur während der Dauer ihres Aufenthaltes in Hamburg,
sondern auch wenn sie wieder auf Reisen gehen, gegen einen vom
Oekenom des Hauses auszustellenden Schein in wohlverschlossener,
[295] mit ihrem Namen versehener Kiste zum Aufbewahren zurücklassen.
Falls derartige Deposita innerhalb fünf Jahren von dem Eigenthümer
nicht abgefordert worden, erfolgt deren Verkauf, und der
Erlös daraus wird unter der Rubrik „Unabgefordertes Eigenthum“
gebucht.
Die Wohlthat der Aufnahme in das Seemannshospital hat
jeder Seemann zu beanspruchen, falls er ohne eigenes Verschulden
im Hause selbst erkrankt. Steht er noch in einem Schiffsdienste,
so muß der Rheder für ihn zahlen, ist er dagegen außer Dienst,
so wird er gegen Fortzahlung seines Kostgeldes behandelt und
verpflegt.
Wer im Seemannshause Wohnung nimmt, dem steht es frei,
die im Lesezimmer vorhandenen Zeitungen etc., ferner das Billard
und sonstige der Unterhaltung dienende Einrichtungen zu benutzen.
Auch kann er gegen Zahlung einer höchst unbedeutenden Vergütung
an den gegebenen Unterrichtsstunden und den Vorträgen Theil
nehmen, welche regelmäßig daselbst gehalten werden. Besuchern
der Navigationsschule wird sogar, damit sie ihren Studien ungestört
obliegen können, ein besonderes Arbeitszimmer eingeräumt.
Aus diesen wenigen Andeutungen geht hervor, daß die Erbauer
des Seemannshauses nichts verabsäumt haben, um denen,
welche sich der Schifffahrt widmen und zu tüchtigen Seeleuten sich
ausbilden wollen, die entsprechenden Mittel zur Erreichung dieses
Zieles zu schaffen. Die Gelegenheit, etwas Ordentliches zu lernen,
ist im Seemannshause Jedem, auch den ungeschultesten Matrosen
geboten. Und was der Lehre, dem Unterricht allein nicht möglich
werden dürfte, das wird das Beispiel Anderer, der Umgang und
die Unterhaltung mit Männern vollbringen, die in einem mühevollen
Leben außer reichen Kenntnissen auch noch einen großen
Schatz praktischer Lebenserfahrungen angesammelt haben, aus welchem
Andere schöpfen können, ohne ihn dem Eigenthümer selbst zu
schmälern. 

E. W.