[393] Eine unheimliche Seefahrt.
„Wann werden wir in Bremen sein?“ fragte ich Mr. Wilson, 
den ersten Mate des Dampfers, als er eben aus dem Maschinenraume 
auftauchte, wo er mit dem Oberingenieur eine längere 
Zwiesprache gehalten hatte.
„Kann’s nicht sagen; wenigstens bei diesem Curse niemals!“
war die kurze Antwort Wilson’s, der rasch nach dem Steuerhause
ging und einige hastige Worte an die beiden Leute am Ruder richtete, 
welche dieselben mit Kopfschütteln beantworteten.
Diese brüsken Worte Wilson’s setzten mich einigermaßen in 
Erstaunen, da derselbe sonst immer sehr zuvorkommend war. Es 
mußte etwas vorgefallen sein, was ihn beunruhigte, auch hatte ich
schon bemerkt, daß seit zwei Tagen die Schiffsofficiere – der Capitain 
war fast gar nicht zu sehen – die Köpfe zusammensteckten
und leise miteinander flüsterten. Da ich aber im Seewesen keinesweges 
ganz unbewandert war, indem ich schon öfter die Tour über
den Ocean gemacht hatte, und keinen Grund zu irgend einer Besorgniß 
entdecken konnte, so hatte ich über dieses sonderbare Benehmen 
bis dahin weiter nicht nachgedacht.
Wir hatten New-York vor dreizehn Tagen verlassen und näherten 
uns nun nach einer nicht übermäßig rauhen Passage der Mündung 
des englischen Canals, auch hofften wir am nächsten Morgen
Land zu sehen und vielleicht noch in der Nacht die beiden bekannten
Leuchtfeuer von Cap Lizard. Der Aufenthalt, welcher den Segelschiffen
so häufig dadurch entsteht, daß sie an dieser Stelle auf steife Ostwinde 
stoßen, die ihnen die Einfahrt verwehren, kann bei einem
Dampfschif nicht stattfinden, und so hofften denn alle Passagiere,
das Ziel ihrer Bestimmung bald zu erreichen. Wie es auf den
transatlantischen Fahrten dieser Linie die Sitte war, den letzten
Abend vor dem Erblicken des Landes durch ein splendides Souper
zu feiern und den an Bord so schnell geschlossenen Freundschaften
eine Abschiedslibation zu widmen, so hatte auch unser vortrefflicher
Stewart in dem großen Salon der Staatskajüte ein Mahl aufgetragen, 
das einem Hotel erster Classe Ehre gemacht hätte. Selbst
die Damen, welche während der ganzen Reise an Seekrankheit gelitten 
und sich nur selten auf Deck gezeigt hatten, erschienen in geschmackvoller 
Toilette, als die silberne Schelle der Aufwärter den
Anfang des Festes anzeigte. Die Herren standen nach amerikanischer 
Sitte hinter den Plätzen, welche sie gewöhnlich einzunehmen
pflegten, und warteten, bis das schöne Geschlecht sich gesetzt hatte,
ungeduldige Blicke nach dem obern Ende der Tafel werfend, wo
der Capitain zu präsidiren gewohnt ist, wenn ihn nicht Berufsgeschäfte abhalten.
Statt seiner erschien der Schiffsarzt, sonst ein jovialer junger
Mann, mit befangener Miene, und ich las in seinen Zügen, daß
ihm Etwas schwere Sorgen machte. Indessen verlief das Mahl
ziemlich heiter, wie es bei solchen Gelegenheiten der Fall zu sein
pflegt, und die gewöhnlichen Toaste wurden munter und witzig beantwortet. 
Gegen zehn Uhr endlich erschien der Capitain im Salon,
warf einen zerstreuten Blick über die Anwesenden und sagte in
höflichem Tone: „Ebbe und Fluth warten auf Niemand, und eine
lustige Tafelgesellschaft braucht es auch nicht zu thun. Erlauben
die Damen und Herren, daß ich auf ihre Gesundheit trinke.“ Er
trank, aber wie trank er, obgleich sein echauffirtes Wesen und seine
blutunterlaufenen Augen deutlich zeigten, daß er des Guten schon
mehr als zu viel genossen hatte! Die Hast, mit welcher er dem
Schiffsjungen, der zu seiner Bedienung bereit stand, sein immer
leeres Glas zum Füllen hinhielt und mit welcher er den starken
Punsch hinuntergoß, war unnatürlich und hatte etwas Krankhaftes.
Meine Augen begegneten sich mit denen des Doctors, welcher endlich 
von seinem Sitze aufstand und dem Capitain etwas in das
Ohr flüsterte, ehe er auf das Deck ging.
„Verdammt will ich sein,“ schrie dieser, „wenn der Pflasterkasten 
das Recht hat, mir vorzuschreiben, wie viel ich trinken soll!
In die Hölle mit ihm! Wenn der Pillendreher sich noch einmal
so etwas herausnimmt, so schicke ich ihn zu den Feuerleuten. Hollah,
Dick,“ sich an den Schiffsjungen wendend, „eine neue Bowle von
meinem Santa-Cruz-Rum, und recht stark! Verdammter Junge, soll
ich Dir Beine machen? Sie da, Mr. Ladenschwengel, Sie können
ja singen, wie eine virginische Nachtigall, geben Sie uns doch eins
von Ihren Liedern zum Besten, aber ein recht lustiges. He?“
Der Angeredete, das Muster eines Dandys, der in dem Seidenpalaste 
Stewart’s auf dem Broadway Lyoner Shawls den Damen
anzuprobiren gewohnt war und im Besitz einer erträglichen Stimme
allabendlich, wenn es das Wetter erlaubte, auf dem Promenadedeck
zu seiner Guitarre sang, fuhr bei diesen rauhen Worten auf, als
wenn ihn eine Tarantel gebissen hätte, während die Ladies erschrocken
Anstalten machten, den Tisch und den Salon zu verlassen.
„Capitain, wenn Sie mich aus solche Weise auffordern,“ sagte
der junge Kaufmann, „werde ich sicher nicht singen. Uebrigens
wird Ihr Betragen den Credit des Schiffes und dieser Linie nicht
vermehren.“ Mit diesen Worten entfernte er sich nebst einigen andern 
Passagieren. Fast wäre ich seinem Beispiele gefolgt, aber die
Spannung zu erfahren, wie sich das seltsame Betragen des Capitains 
noch weiter entwickeln würde, hielt mich nebst einigen Bekannten, 
welche wohl der gleiche Wunsch beseelte, an der Tafel
zurück.
„Wenn der Ladenschwengel nicht singen will, so mag er sich zu
Davy Jones (Teufel) scheren,“ rief der Capitain, „ich aber will Euch
zeigen, was so ein echtes Seemannslied ist. Hört!“ Und er sang:


„Ich lag mit starrem Aug’, so träumt’ ich diese Nacht,
Auf einem morschen Wrack im tiefen Meeresschacht.“


Hier konnte er nicht weiter, denn die überreizte Natur wollte
ihre Rechte haben, auch schien es mir, als wenn bei seinem verschlossenen 
Wesen ihn Etwas zurückhalte, den Rest der grauenvollen
Verse herauszubringen. Seine stieren Augen nahmen dabei einen
unheimlichen Ausdruck an, den man nicht ganz auf Rechnung der
Trunkenheit bringen konnte, und jeder Rest von Heiterkeit, der noch
bei den wenigen Gästen am Tische vorwaltete, verschwand. Es
war daher Allen erwünscht, daß der Capitain sich von Dick nach
seinem Stateroom geleiten ließ, und somit das so unangenehm gestörte 
Fest ein Ende nahm.
Um vor Schlafengehen noch einmal frische Luft zu schöpfen,
stieg ich auf das Deck hinauf, wo noch ein großer Theil der Passagiere 
auf- und abwandelte und sich lebhaft über die Vorfälle bei
dem Abendessen unterhielt. Der erste und zweite Officier standen
hinten am Steuerhause, in lebhafter Unterhaltung mit dem Doctor
begriffen, der, so weit ich es bei dem Helldunkel der Nacht unterscheiden 
konnte, lebhaft gesticulirte. Bald wandte sich dieser ab und
kam auf mich zu, als ich auf die Brüstung gelehnt den Myriaden
von Funken nachsah, welche die mächtigen Schaufeln des Dampfers
den dunkeln Wellen entlockten.
„Wir werden eine rauhe Nacht haben, Herr,“ sagte er, „und
wir müssen dicht an der Küste sein. Ich wollte, wir führen mit
halber Schnelligkeit.“
„Ei, weshalb das?“ erwiderte ich, „wir haben Alle Eile, nach
Southampton zu kommen. Wir sind schon dreizehn Tage aus,
und ich denke, wir müssen morgen die Kreidefelsen von England
sehen.“
„Das glaube ich auch,“ unterbrach mich der Schiffsarzt, „aber
ich fürchte, am unrechten Orte. Wissen Sie, daß wir aus dem
Course sind und zwar zu weit nördlich? Wir hätten schon seit
gestern Ost zum Südost ansteuern müssen, um die beiden Leuchtthürme 
von Cap Lizard auszumachen. Doch der Capitain hat
Wilson streng befohlen, den alten Curs zu halten, trotz aller Einwendungen. 
Sagen Sie, was hielten Sie von dem Betragen des
Capitains heute Abend? war es nicht auffallend?“
„Auffallend im höchsten Grade,“ erwiderte ich, „aber ich denke,
er hat seit ein paar Tagen des Guten zu viel genossen. Fast
sollte ich meinen, er hätte einen Anfall von Säuferwahnsinn.“
„Das wohl; es ist aber nicht das Delirium tremens allein.
Mit dem wollte ich schon fertig werden. Es ist eine viel tiefere
Seelenstörung bei ihm vorhanden. Seit er von seiner Frau geschieden 
ist, hat sein Geist trübe Perioden. Das Schlimmste ist,
er weiß es selbst, und in diesem quälenden Bewußtsein trinkt er
die stärksten Getränke, um sich zu betäuben. Sie werden sehen,
in seinem Wahnsinn ist Methode. Ihnen und einigen verständigeren 
Passagieren mache ich diese traurige Mittheilung, damit Sie
im Fall der Noth mit bei der Hand sind und auch Zeugniß ablegen können.“
Der zweite Mate, ein Deutscher von Geburt und ein äußerst
entschlossener Mann, trat jetzt hinzu und sagte dem Doctor, der
Capitain schlafe jetzt, und deshalb habe er im Einverständnis mit
[394] Wilson die Ingenieure unten beauftragt, nur mit halber Schnelligkeit zu fahren.“
„Wir fahren jetzt,“ sagte Dammann, denn so hieß der zweite
Officier, „zwölf Meilen die Stunde, und wenn wir die Nacht so
fortmachen, so sitzen wir morgen früh, ehe es hell wird, irgendwo
bei den Scilly-Inseln auf dem Felsen. Mäßigen wir die Schnelligkeit 
auf sechs, so können wir nach meiner Rechnung immer noch
ein Dutzend Meilen westlich von Bishops-Rock sein, und wenn
dann der Alte“ – er meinte den Capitain „keine Vernunft annimmt, 
so können wir je nach den Umständen handeln. Sie, Doctor, 
müssen das Beste dabei thun, denn Sie tragen die Hauptverantwortlichkeit, 
wenn wir gezwungen sein sollten, den Alten festzunehmen.“
„Jedenfalls,“ antwortete der Schiffsarzt, „halte ich es für
besser, einem Unzurechnungsfähigen das Commando abzunehmen,
als Schiff und Passagiere dem sichern Untergange auszusetzen. Wir
Alle wissen, wie strenge die Gesetze der Disciplin an Bord sind,
und welche Strafe auf Meuterei steht, doch sind wir hier im Ausnahmezustande.“
Es schlossen sich hier dem Gespräche noch mehrere Passagiere
an, welche von Wilson über den Zustand des Capitains unterrichtet
waren, und wir Alle beschlossen erwartungsvoll die Nacht über
aufzubleiben. Die Officiere bestimmten den vom Capitain vorgeschriebenen 
Curs so lange einzuhalten, bis sich directe Gefahr zeige,
was, da die Maschine jetzt nur mit halber Kraft arbeitete und eine
rauhe See gegen uns stand, vor Anbruch des Tages wohl nicht
zu erwarten war. Es wurde auch, um keinen unnützen Lärm zu
machen und namentlich um die Damen und Kinder an Bord nicht
zu erschrecken, welche vielleicht durch ihr Geschrei den Capitain hätten 
erwecken können, unter uns ausgemacht, den Rest der Passagiere
ruhig schlafen zu lassen. So verging ein Theil der stürmischen
Nacht, ohne daß weiter etwas Besonderes vorfiel, außer daß die
Wache vorn zu besonderer Aufmerksamkeit aufgefordert wurde, da
wir in der Nachbarschaft des Landes waren. Wir steuerten nämlich
noch immer direct östlich, unmittelbar auf die Scilly-Inseln zu, in
deren bedenklicher Nähe wir uns befinden mußten. Wer jene Gegenden 
des atlantischen Oceans kennt, wird wissen, daß jedes Schiff
gern einen weiten Umweg macht, da dieser kleine Archipelagus voll
der gefährlichsten Untiefen und Klippen ist.
Von weitem gesehen, gleichen diese öden, nur von einem halbwilden 
Fischervölkchen bewohnten Inseln den Rücken riesiger Schildkröten, 
so gänzlich entbehren diese flachkuppigen Felsen aller Vegetation, 
da die convergirenden Stürme des Oceans und der irischen
See keinen Pflanzenwuchs aufkommen lassen. Für einen menschenfeindlichen 
Einsiedler kann man sich keinen bessern Platz wünschen,
und wenn ein Maler die letzten Schrecken der Sündfluth darstellen
wollte, wie die tosenden Wogen die granitnen Spitzen der höchsten
Berge zu überschwemmen drohen, die äußerste Zuflucht des Menschengeschlechtes, 
so könnte er hier die passendsten Studien machen.
Am weitesten nach Westen vorgeschoben, der äußerste Vorposten
Englands, liegt ein schwarzer Schieferfelsen, der Bishops-Rock,
von dem die Sage geht, daß St. Patrick, der Apostel Irlands,
sich dort in der Einsamkeit, von dem scharfen Geschrei der Möven
unbeirrt, zu seinem heiligen Berufe vorbereitet habe. Hier hat die
englische Regierung in ihrer bekannten Vorsorge für die Seefahrer
einen Leuchtthurm gebaut, dessen weitscheinendes Drehlicht die vom
Westen kommenden Schiffe in finstrer Nacht vor dem Verderben
schützen soll, das in diesem Labyrinth voll Klippen auf den Unvorsichtigen 
oder den von Sturm gepeitschten Seemann lauert.
Während ich an die Thür des Maschinenraums gelehnt den
feurigen Schein beobachtete, welcher aus dem mächtigen Schlote des
Dampfers in der Finsterniß aufsteigend die schlanken Masten und
Spieren erhellte, schlich eine Gestalt geräuschlos auf mich zu. Ich
erkannte Dammann, den zweiten Officier. „Kommen Sie,“ sagte
er, „hier in meine Koje. Ich will Ihnen etwas zeigen.“ Dort
sah ich bei dem schwachen Scheine der Laterne, welche bei dem starken 
Stampfen und Schlingern des Schiffes hin und her schwankte,
einen Revolver in seinen Händen. „Sie wollen doch nicht?
Um Gottes Willen, was soll das bedeuten?“ war meine hastige
Anrede.
„Seien Sie ruhig,“ erwiderte er. „Sie verstehen nicht, was
ich damit will. Dieser Revolver gehört dem Capitain, und ich
schlich, um ihn ja nicht aus dem Schlafe zu erwecken, in Strümpfen
vor sein Bett, um mich der Waffe zu bemächtigen. Sie wissen
nicht, welche übertriebene Ideen er von Subordination hat, und es
steht zu fürchten, daß er, wenn es zu dem Aeußersten komm’, auf
uns schießen wird, um Gehorsam zu erzwingen. Es handelt sich
nun darum, den Revolver unschädlich zu machen. Sie sehen“ –
dabei zeigte er mir die sechs Mündungen der Waffe – „er ist
scharf geladen, und die Zündhütchen sind erst frisch aufgesetzt. Ich
will ihn aber so zurichten, daß der Capitain keinen Schaden damit
anrichten kann und daß er nichts davon merkt. Sollte er also
auf den Doctor, Wilson oder mich abdrücken, so brauchen Sie keine
Sorge zu haben; jedenfalls müssen Sie dann aber bezeugen, daß
er den Versuch der Tödtung machte. Auch werden Sie gut thun,
die eingeweihten Passagiere von der Unschädlichkeit der Waffe zu
unterrichten.“
Nach diesen Worten zog Dammann sorgfältig die sechs Kugeln
aus den Läufen und schüttelte das Pulver vorsichtig bis auf das
letzte Korn aus. Dann rammte er jene wieder an ihren alten
Platz, so daß Niemand bemerken konnte, was mit der Waffe vorgegangen 
war. Hierauf schlich er sich leise die Treppe nach der
Kajüte hinunter, um den Revolver wieder über des Capitains Kopfe
aufzuhängen, und erschien einige Minuten später wieder mit der
Nachricht, daß Alles in Ordnung sei.
Es war ungefähr fünf Uhr Morgens, kurz vor dem Grauen
des Tages, als die Wache vorn ausrief: „Licht in Sicht! gerade
vor uns!“
„Das muß Bishops Rock sein!“ rief der erste Officier, indem 
er nach der Back eilte, „es verschwindet schon; in ein paar
Minuten werden wir es wieder sehen.“
Wirklich erschien das Licht bald wieder, ein Beweis, daß der
Leuchtthurm, den wir vor uns hatten, ein Drehfeuer enthielt. Aus
dem Umstande, daß der glühende Schein ziemlich hoch über dem
Horizont stand, ging hervor, daß der Dampfer jener gefährlichen
Reihe von Riffen, welche die Scilly-Inseln im Westen wie ein
Bollwerk gegen den Andrang des Oceans schützen, schon ziemlich
nahe gekommen sein mußte.  Aus diesem Grunde rief Wilson durch
das Sprachrohr in den Maschinenraum hinunter: „slow!“ (langsam), 
während Dammann zu den Leuten am Steuer eilte und
ihnen befahl, das Schiff nach Südost zum Süden herumzulegen.
Der mächtige Dampfer schwenkte nun langsam nach rechts um, und
die starke See, welche früher gegen uns stand, drückte denselben fast
auf die Seite. Die veränderte Bewegung mußte nothwendiger
Weise den Capitain wecken, und so war es auch. Schon unten in
seinem Bett mochte er an dem Compaß, der über seinem Kopfe
hing, gesehen haben, daß wir einen andern Curs, als den vorgeschriebenen, 
steuerten, denn schon auf der Treppe, ehe er nur das
Deck betrat, brach er in die heftigen Worte aus: „Gott verdamme
mich! Wer hat die Wache? Ist der Kerl nicht recht bei Sinnen,
den Curs abzuändern!“ Wilson trat vor und machte die Meldung, 
daß das Feuer von Bishops Rock in Sicht sei, deshalb habe
er nach Süden umlegen lassen. „Ach was,“ schrie der Capitain,
„Sie haben nichts zu thun, als meine Befehle aufzuführen, und
die Leute da unten in dem Maschinenraume soll der Teufel holen,
wenn sie nicht gleich ordentlich auffeuern. Mit voller Dampfkraft!“
rief er mit donnernder Stimme dem diensthabenden Ingenieur hinunter, 
eilte dann nach dem Ruder und befahl dem alten erfahrenen
Matrosen am Steuer, den alten Curs wieder einzuhalten. Während 
dieser Auftritte war es allmählich Tag geworden, und das
Licht auf dem Leuchtthurm erlosch nach und nach bei der zunehmenden 
Helle. Der erste und zweite Officier standen vorn an dem
Bollwerk der Back in eifrigem Gespräch mit dem Doctor, von
Zeit zu Zeit mit dem Fernrohr nach vorn auslugend, da sie von
der drohenden Nähe des Landes überzeugt waren. Wir Passagiere,
welche die rauhe Nacht mit so unangenehmen Eindrücken durchwacht 
hatten, befanden uns auf dem Promenadedeck, wo der Capitain 
mit seinem Sprachrohr unter dem Arme auf und ab schritt,
heftige Worte in sich hinein murmelnd. Ich beobachtete ihn genau
und konnte außer einem krankhaften Zucken der Lippen und einem
rastlosen Zwinkern mit den Augenlidern nichts an ihm entdecken, 
was einer Geistesstörung ähnlich sah, und diese Symptome konnte
man ja auf Rechnung seiner gestrigen Trunkenheit setzen. Doch
war sein Benehmen offenbar das eines Unsinnigen, indem er bei
dem nebligen Wetter, wo man fast keine Meile vor sich sehen
konnte, den Dampfer mit voller Schnelligkeit, zwölf Meilen die
Stunde, fahren ließ und das noch dazu in einer Richtung, welche
uns nothwendiger Weise in kurzer Zeit zwischen die gefährlichsten
[395] Riffe bringen mußte. Jetzt nahte sich Dammann dem Capitain und
machte die Bemerkung, ob es nicht besser sei, die Schnelligkeit des
Dampfers auf drei Meilen zu reduciren oder ganz beizulegen, bis
sich der Nebel vor uns verzogen habe.
„Verdammt will ich sein, wenn ich das thue; scheren Sie sich
an Ihre Arbeit!“ war die brüske Antwort.
Einige Minuten später erschien Wilson mit demselben Vorschlage 
und wurde ebenso barsch abgefertigt. Beide Männer gingen 
nun nach vorn und conferirten wieder mit dem Doctor, der
von seinem Standpunkte aus den letzten Vorschlag zur Güte machen
sollte.
„Capitain,“ sagte er, „Sie sind nicht wohl und sollten lieber
wieder nach unten gehen und sich zu Bett legen; die scharfe Morgenluft 
bekommt Ihnen nicht.“
„Was? Ich nicht wohl?“ sagte der Angeredete, indem er
dem ruhig forschenden Blick des Arztes auszuweichen suchte, „ich
glaube, Sie sind selbst nicht recht bei Sinnen. Niemals in meinem
Leben befand ich mich besser. Machen Sie, daß Sie fortkommen!“
„Und ich sage Ihnen,“ sagte der Doctor mit Festigkeit, einen
besorgten Blick nach vorn werfend, wo sich die Nebelbank zu verziehen 
im Begriff war, „Sie sind nicht in einem Zustande, das
Commando über dieses Schiff noch länger zu führen. Wissen Sie,
daß Sie durch Ihre Tollheit das Leben von dreihundert Menschen
auf das Spiel setzen? Wissen Sie ...“
Hier wurde der Arzt durch das Geschrei der Wache auf der
Back und des Mannes oben in den Wanten des Fockmastes unterbrochen, 
die fast gleichzeitig ausriefen: „Brandung vor uns! Brandung 
im Luv!“ Alles lief durcheinander, und die Verwirrung,
welche durch die im Nachtanzuge auf das Deck stürzenden Passagiere
noch vermehrt wurde, drohte einen Augenblick verderblich zu werden, 
doch die Geistesgegenwart der Officiere ließ nichts zu wünschen
übrig. Wilson sprang nach der Maschinentreppe und rief mit
donnernder Stimme hinunter. „stop!“ und im nächsten Augenblicke 
– der Ingenieur hatte offenbar auf diesen Befehl gewartet
– entflogen dicke Wolken weißen Dampfes aus der Ventilröhre,
während das Schiff noch einige Augenblicke vorwärts schoß und
dann im Trog der See heftig zu rollen begann. Dammann war
unterdessen in das Steuerhaus geeilt und hatte sich des Ruders
bemächtigt, den Moment erwartend, wann die Maschine wieder
arbeiten würde. Unsere Lage war in der That höchst gefährlich.
Der Leuchtthurm auf seinem von den hohen Wellen gepeitschten
Felsen lag keine dreihundert Schritt entfernt vor uns, und wir
konnten deutlich sehen, wie die Leute oben auf der Gallerie eilig
hin und her stürzten. Zu beiden Seiten der schwarzen Klippe lief
eine sichelförmige Reihe von dunklen Riffen aus, über welche sich
die rauhe See mit großer Gewalt brach, so daß wir gewissermaßen
in einem Halbkreise von Verderben steckten. Als Wilson nun den
Befehl gab, die Maschine rückwärts arbeiten zu lassen, donnerte
der Capitain, der in dem ersten Augenblicke der Verwirrung ganz
unbeachtet geblieben war, dem unten beschäftigten Ingenieur durch
sein Sprachrohr zu, nicht zu gehorchen, sondern im Gegentheil mit
aller Gewalt vorwärts zu fahren.
„Ich werde thun, was meine Pflicht ist,“ ertönte als Antwort, 
und der Dampfer bewegte sich langsam zurück. Jetzt stürzte
der Wüthende nach dem Steuerhause, um Hand an Dammann zu
legen, hier fand er aber die Thür verriegelt.
„Dick, meinen Revolver!“ rief er nun, „ich will Euch zeigen,
wie man Meuterei bestraft. Alle Hände auf Deck!“
Die Feuerleute und Matrosen, welche nicht im Dienst und
nicht auf Wache gewesen waren und daher von dem bis dahin Vorgefallenen 
nichts wissen konnten, eilten nun aus ihren Kojen herauf 
und machten, da sie an blinde Subordination gewöhnt waren,
Miene, dem tobenden Capitain beizustehen; indessen, da sie sofort
die gefährliche Lage des Schiffes erkannten, und außerdem Wilson
und Dammann in hoher Achtung bei ihnen standen, besannen sie
sich bald eines Besseren und nahmen eine ziemlich neutrale Haltung
an. Wie der Doctor gesagt hatte, daß Methode in des Capitains
Wahnsinn sei, so verhielt es sich auch, denn als Dick mit der verlangten 
Waffe ankam, entriß er ihm diese zwar schnell, doch
unterwarf er dieselbe, ehe er sich zum Feuern anschickte, einer eiligen,
aber scharfen Inspektion. Als er sich überzeugt hatte, daß Kugeln
und Percussionshütchen am richtigen Platze waren, machte er Anstalt, 
in den Maschinenraum zu steigen, fand aber die Thür barricadirt. 
Außer sich vor Wuth lief er dann nach dem Steuerhause, 
wo Dammann am Rade stehend den Augenblick erwartete, den
Dampfer nach Süden umlenken zu können.
„Ich frage Sie nun, Mate, wollen Sie das Ruder abgeben
und herauskommen oder nicht?“ rief der Capitain mit heiserer
Stimme, den Hahn des Revolvers spannend.
Dammann lächelte still in sich hinein, antwortete aber nicht
und verfolgte mit seinen Augen die immer mehr in der Ferne
schwindenden Umrisse des Riffes. Mit den Zähnen knirschend
orderte der Rasende nun die umstehenden Matrosen auf, sich des
Mates zu bemächtigen und denselben in Eisen zu legen; Niemand
aber rührte sich, da die Kunde von des Capitains Geisteskrankheit
sich mit Blitzesschnelle auf dem ganzen Schiff verbreitet hatte, selbst
Dick, der treue Dick, welcher aus Dankbarkeit wie ein Hund an
seinem Herrn hing, wußte nur die Hände zu ringen. Jetzt näherte
sich Wilson mit dem Doctor, um der traurigen Scene ein Ende
zu bereiten, und als Letzterer Miene machte, den Tobenden durch
sanfte Worte zu beruhigen, drückte dieser seine Waffe auf ihn ab.
Der Schuß versagte begreiflicher Weise, ebenso die andern fünf
Läufe, die in rascher Folge an die Reihe kamen, und dem bestürzten 
Wahnsinnigen blieb weiter nichts übrig, als seinem vermeintlichen 
Feinde den Revolver in das Gesicht zu schleudern. Man
warf sich nun von allen Seiten auf den Capitain und band ihn
trotz seines Tobens und Widerstrebens an Händen und Füßen, so
daß es möglich wurde, ihn ohne weitern Aufwand von Gewalt auf
sein Bett zu schaffen, wo der Doctor zwei handfeste und verständige 
Leute als Wache bei ihm ließ. Dann wurde unter dem Vorsitz 
von Wilson, während der Dampfer unter Dammann’s kundiger
Leitung in sicheres Fahrwasser gebracht wurde, ein Protokoll aufgenommen, 
welches den ganzen Vorgang constatirte und von sämmtlichen 
Schiffsofficieren und den Passagieren erster Classe unterzeichnet 
wurde. Einige Stunden später steuerten wir wieder
den richtigen Curs und Nachmittags hatten wir schon die Freude,
die beiden bekannten Leuchtthürme von Cap Lizard, welche von ihrer
felsigen Höhe die nach Europa Zurückkehrenden so freundlich grüßen,
zu erblicken, für uns ein doppelt angenehmer Anblick, da wir soeben 
einer schrecklichen Katastrophe entronnen waren. –
Andern Tages waren wir in Cowes, auf der Insel Wight,
wo die Post abgegeben wird, und die Passagiere für Southampton und
Havre aussteigen. Wie das bei solchen Fällen Gebrauch ist, zogen
wir die Notflagge auf, und der dortige amerikanische Consul kam
dann auf dieses Zeichen mit einigen Beamten an Bord, um über
den traurigen Vorfall eine Untersuchung anzustellen, zu der denn
auch einige Aerzte vom Lande als Fachkundige gezogen wurden,
welche dann auch das Urtheil des Doctors vollständig endossiren
konnten, weil der Zustand des Capitains wahrscheinlich in Folge
des letzten Auftritts in vollständige Raserei übergegangen war.
Daß der Consul hierbei mit der größten Gründlichkeit zu Werke
ging, war ihm nicht zu verdenken, da kein Verbrechen auf der See
strenger bestraft wird, als Meuterei. Ein Schiff mit seiner Mannschaft 
bildet gewissermaßen einen kleinen monarchischen Staat, dessen
absoluter Herrscher der Capitain ist, welcher dafür aber auch alle
Verantwortlichkeit tragen muß. Es müssen daher auch sehr gewichtige 
Gründe vorliegen, um diesem den Gehorsam aufzusagen
und dessen Person unschädlich zu machen. Wenn aber ein solcher
durch geistige Unzurechnungsfähigkeit oder durch boshafte Tollwuth
planmäßig das Schiff und die Existenz Aller an Bord dem Verderben 
weihen will, dann hat auch die Mannschaft das formelle
und moralische Recht, sich zu empören und den Capitain des Commandos 
zu entsetzen. Nach diesen unbestreitbaren Grundsätzen,
welche auch in jedem vernünftigen Staatsrecht zu finden sind, urtheilte 
auch der Consul, indem er das Benehmen der Schiffsofficiere, 
die fast den letzten entscheidenden Moment abwarteten, ehe
sie Gewalt anwandten, unbedingt rechtfertigte und Wilson als erstem
Mate den Befehl übertrug. Der Capitain wurde in ein Privatirrenhaus 
bei Southampton gebracht, wo er so lange bleiben sollte,
bis seine Verwandten in Amerika nähere Bestimmungen über ihn
treffen würden. Dick, der treue Diener, blieb zu seiner Pflege
zurück, und der stolze Dampfer, der eben noch einem fast sicheren
Verderben entronnen war, setzte, majestätisch die Wellen durchpflügend,
seine Reise nach der grünen Nordsee fort, wo ihn kundige Lootsen
vor der blonden Weser erwarteten.