[545] Der verhängnißvolle Ring.[1]
Ein Danziger Erlebniß,
mitgetheilt von W. v. R.
Wenn der weise Rabbi Ben Akiba behauptet, daß sich im
Leben Alles wiederhole, so glaube ich doch, daß das unten mitgetheilte 
Ereigniß, welches hier sich wirklich zugetragen und von
mehreren noch lebenden Augenzeugen bestätigt werden kann, schwerlich 
schon vorgekommen ist und sich wiederholen wird.
An einem heiteren Septembertage im Jahre 1811 waren die
Bewohner der Stadt Danzig, zumal die ganze vornehme Welt, in
großer Aufregung, und schon in den Morgenstunden sah man
sämmtliche Fenster der Häuser des Langenmarkts, und zwar am
meisten die der Südseite, dicht mit Zuschauern, größtentheils Damen,
bis zu den Giebelfenstern besetzt. Der Grund dieser Aufregung
war ein außerordentlicher: es sollte ein französischer Officier, der
als Capitain in der Garnison stand und Ehrenlegionair war,
öffentlich, im Beisein der Garnison, als Dieb gebrandmarkt werden.
Der Unglückliche war eine allgemein beliebte Persönlichkeit.
Es wurde kein Fest, sowohl beim Militair, als auch beim
Civil, ohne sein Gutachten angeordnet, kein Polterabend, der in
den höheren Cirkeln stattfinden sollte, ohne seine Beihülfe vollzogen. 
Zu den öffentlichen Fastnachtsaufzügen, die abgehalten wurden, 
vertheilte er die Rollen unter den Garnisonsmitgliedern, und
Jeder unterzog sich bereitwillig seinem Arrangement. Noch kam
hinzu, daß er geläufig deutsch sprach, zur Guitarre deutsche und
französische, meistens komische Lieder anmuthig sang, Kunststücke
verschiedener Art zur Belustigung der Gesellschaft machte, graziös
tanzte und oft an den Spielen der Kinder des Hauses Theil nahm.
Er war ein schöner Mann von einigen 40 Jahren und hatte sich
bei der Elite die Achtung dadurch mit erworben, daß er sich in
der Gesellschaft stets anspruchslos bewegte und nirgends erschien,
wo er nicht besonders eingeladen war.
Capitain Alswanger wohnte schon geraume Zeit bei
einem Galanteriehändler, dessen Geschäft aber sehr gesunken
und so zu sagen aus der Mode gekommen war. Der Eigner
stand daher demselben nur allein vor, wurde vom Capitain, der
mehr Freund als Einquartierter war, bei seinen Verkäufen als Dolmetscher 
unterstützt und oft von diesem in seiner Abwesenheit vertreten.
Später fand auf Beschwerde einiger Hauseigenthümer, die längere 
Zeit Officiere inne gehabt, eine Umquartierung statt, und der
Capitain mußte auf Ordre ein anderes Logis beziehen, was den
Wirth wie dessen Familie sehr schmerzte. Mit Thränen im Auge
entließ man den geliebten Freund.
Kurze Zeit nach dem Abzuge vermißte der Besitzer einen Siegelring, 
fast das werthvollste Stück seines Lagers. Man konnte sich
nicht erklären, auf welche Weise er verschwunden sei, da derselbe
stets in einem Glaskasten mit anderen Goldsachen aufbewahrt wurde,
und da kein Fremder, selbst das Hausmädchen nicht, den Laden
betrat, so war das Verschwinden des Werthstücks um so unerklärlicher. 
Der Verdacht auf den Capitain wurde von der Familie
mit Entrüstung verworfen, und man suchte endlich, da keine Spur zu
finden war, den Verlust zu verschmerzen.
Einige Monate nach diesem Vorfalle besuchte der Kaufmann,
wie sonntäglich, die Wachtparade auf dem Langenmarkt, um das
stets glänzende Schauspiel mit anzusehen; dort traf er einen Bekannten, 
an dessen Finger er den vermißten Siegelring erblickte.
„Herr, wo haben Sie diesen Ring her?“ frug er mit Heftigkeit,
sogleich hinzusetzend: „Der ist mir gestohlen!“
Jener gab gleichgültig zur Antwort: „Den habe ich von einem
französischen Officier für 5 Thaler gekauft.“
„Was war das?“ Mit dieser Frage trat ein Officier, der
deutsch verstand, zu den beiden Herren heran, die höchlichst erschrocken 
sich entfernen wollten. Ein gebieterisches Halt! nöthigte
sie wieder zurückzukommen. Eine Schreibetafel ziehend, fragte
er sie nach Namen, Stand und Wohnung, die mit der Aeußerung
notirt wurden, daß diese Aussage näher untersucht werden müsse,
und ebenso fragte er den Ringinhaber, ob er den Officier kenne.
Jener verneinte es und wurde aufgefordert, denselben zu beschreiben;
doch kaum hatte derselbe Einiges erwähnt, so sprach der Bestohlene
mit Entrüstung: „Das ist Capitain Alswanger!“ Der Examinator
erschrak so heftig, daß es einer Weile bedurfte, ehe er sich erholte
und mit gepreßter Stimme endlich die Frage tat: „Bleiben Sie
beide bei Ihrer Aussage?“ und da gegenseitig ein kräftiges „Ja“
erfolgte, so verbot er denselben, bei Vermeidung von Unannehmlichkeiten, 
die Stelle zu verlassen. Den beiden Herren that es
sehr leid, daß die Sache so schnell zur Publicität gekommen sei,
und sie hätten es lieber gesehen, wenn das unangenehme Verhältniß 
unter der Hand ausgeglichen worden wäre. Aber es war zu spät,
da selbst das umstehende Publicum die Unterhaltung mit angehört
hatte und sich um die Kaufleute drängte, um den weiteren Erfolg
des Drama’s abzuwarten.
Nur mit Mühe konnte ein Stabsofficier in Begleitung des
Anklägers und des herbeigerufenen Capitains sich durch die Masse
drängen. „Kennen Sie diese Herren?“ frug er den Capitain.
Der Sturz aus seinem Himmel in die alltägliche Wirklichkeit war
[546] zu plötzlich gekommen, er erblaßte, gerieth außer Fassung und
stammelte ein kaum hörbares „Ja“ über seine Lippen. Der Oberst ließ
sich den Ring einhändigen und fragte weiter: „Haben Sie diesen
Ring an den Herrn verkauft?“ Da Jener gepreßt „Ja“ antwortete, 
fuhr der Frager fort. „Wo haben Sie denselben her?“ Etwas
gefaßter gab er zur Antwort, daß er denselben von seiner verheiratheten 
Schwester, die sich jetzt in Paris aufhalte, geschenkt erhalten 
habe. „Was haben Sie hierauf zu sagen?“ wurde der Bestohlene 
gefragt. Dieser wandte sich an den Capitain mit der
Frage: „Kennen Sie das Geheimniß dieser Ringes?“ Stutzig betrachtete 
er denselben und sagte gedehnt „Nein“.
„Nun, Herr Oberst, so werde ich Ihnen den Beweis führen,
daß der Ring mein früheres Eigenthum ist, und Ihnen das Geheimniß 
mittheilen.“
Beide traten auf einen etwas freieren Platz, wo der Eigenthümer 
mit einem Federmesser einen der kleinen Knöpfe, die den
Stein umgaben, drückte, wodurch nach innen eine Platte aufsprang
und unter dem Steine eine Vertiefung sichtbar wurde, die groß
genug war, um ein feingefaltetes Blatt Papier oder auch ein Päckchen
Gift darin aufzunehmen. Der Oberst betrachtete stillschweigend den
Ring, drückte die Platte langsam in die Fuge und blieb eine Weile
nachdenkend stehen. Langsamen Schrittes traten dann die Beiden
zu den Zurückgebliebenen, und beklommen sagte er zu den beiden
Officieren: „Folgen Sie mir.“
Der Oberst stattete dem commandirenden General Bericht ab, welcher 
vier Unterofficiere beorderte, den Capitain hinter die Fronte zu führen. 
Eben kam der Gouverneur Rapp, heiter wie immer, mit seiner
glänzenden Suite in vollem Trabe heran, ritt die Linie hinab,
stellte sich vor dieselbe auf und ertheilte dem Platzmajor Befehl zu
der Ausführung des gegebenen Manövers. Noch war aber vom
Commandirenden nicht das „Marsch“ erschollen, als der Gouverneur 
von dem Vorgefallenen unterrichtet war. Höchst entrüstet übertrug 
er dem meldenden General im nahen Junkerhofe (Börsensaal)
die Voruntersuchung, befahl ihm das Resultat mitzutheilen, das
Manöver einzustellen. Auf die Frage, ob der verhaftete Capitain
vorgeführt werden sollte, verneinte er dasselbe mit abwehrender
Handbewegung und abgewandtem Gesichte. Ohne den üblichen Parademarsch 
abzuhalten, sprengte er auf seinem Berber mit solcher Hast in
gestrecktem Carrière davon, daß seine Umgebung ihm kaum folgen konnte.
Nach Abzug der Truppen waren bald die zurückgebliebenen
Officiere im Junkerhofe zusammengetreten und das Verhörgericht
angeordnet. Vorgeführt redete der Generalauditeur, ein vieljähriger
intimer Freund des Angeklagten, ihn mit zitternder Stimme an:
„Capitain Alswanger, Sie sind wegen Veruntreuung eines Siegelringes 
angeklagt; was haben Sie darauf zu antworten?“
Mit fester Stimme sagte er: „Die Sache liegt klar, und ich
werde der Wahrheit die Ehre geben. Ich habe mich leider verblenden 
lassen, den Ring zu entwenden, und bin dumm genug gewesen, 
denselben hier am Orte zu verkaufen.“
Alle schwiegen vor Erstaunen, und es dauerte eine Weile, ehe
der vorsitzende General zu Worte kommen konnte. „Capitain,“ sagte
er, „kennen Sie die Folgen, denen Sie auf diese Selbstanklage unterworfen sind?“
„Ja, Excellenz. Da mir die Kriegsgesetze wohl bekannt sind,
so weiß ich, ich werde entehrt aus dem Officiercorps gestoßen und
darf Frankreichs Boden nicht wieder betreten.“
Auf Befehl des Vorsitzenden wurde das Protokoll geschlossen
und von dem Verhafteten mit fester Hand unterschrieben. Dem
Gouverneur wurde dasselbe durch einen Adjutanten überbracht.
Stehend, auf einen Tisch gestützt, hörte dieser mit den anwesenden 
Officieren die Vorlesung mit an. Nach Beendigung derselben
warf er sich mit bedeckten Augen in die Sophaecke, ein über das andere
Mal rufend: „Unerhört, unerhört von solch einem Manne!“ Indeß faßte
er sich bald, um seine Funktion als Gouverneur auszuüben. Er
befahl dem Capitain den Degen abzunehmen und ihn, bei strenger
Bewachung, zum leichten Arrest abzuführen.
Nach dem Eintreffen der Untersuchungscommission trat der
General Rapp vor die Versammlung und sprach: „Meine Herren,
wir haben heute einen unerhörbaren Fall erlebt und durch sein Geständniß 
einen Mann verloren, den wir Alle achteten, ja liebten,
denn er war ein braver Soldat, ein treuer Freund und ein lieber
Gesellschafter. Um so schwerer wird es uns werden, ihn nach
den Militairgesetzen zu verurtheilen. Durch sein Selbstbekenntniß
ist das Verfahren sehr vereinfacht, es kann daher schon morgen
das Kriegsgericht hier zusammen treten, bei welchem Sie, Herr
General O., gefälligst den Vorsitz übernehmen werden. Lassen Sie
uns das schwere Geschäft ohne Aufschub vornehmen.“
Der Generalauditeur wurde auf seine Bitte von der Theilnahme 
an diesem Gerichte, aus persönlicher Rücksicht, entbunden.
Die Speisen, die der Inhaftirte erhielt, waren bereits klein
geschnitten. Mit einem leichten Achselzucken und der Aeußerung
„unnütze Vorsicht,“ bediente er sich des beigelegten Löffels. Von den
ihn besuchenden Commilitonen und Freunden wurde er stürmend
gebeten, einen Ausweg anzugeben, den sie bereitwillig unterstützen
würden. „Meine Herren,“ entgegnete er, „ich danke für Ihre
Theilnahme, lehne aber den angebotenen Beistand ab. Meine
Rolle ist ausgespielt. Ich werde mich der Strafe, die das Gesetz
verordnet, unterwerfen und bitte Sie inständigst, mich mit ferneren
Besuchen gütigst zu verschonen.“
Am folgenden Tage trat das Kriegsgericht vorschriftsmäßig
zusammen. Nach dreistündiger Sitzung wurde das Protokoll, welches
die Verurtheilung enthielt, von sämmtlichen Beisitzern unterschrieben 
und vom Vorsitzenden fünf Personen als Deputirte ernannt,
um dasselbe dem Gonverneur zur Bestätigung vorzulegen. Bei ihrer
Meldung empfing General Rapp die Herren, sich langsam von
seinem Sitz erhebend, und hörte die Vorlesung wieder stehend an.
Das Protokoll lautete (mit Weglassung der Eingangsformel) in der
Hauptsache dahin:

„Da der Hauptmann Alswanger sich durch das unterschriebene Protokoll der Voruntersuchung für schuldig erklärt habe, so sei er als gemeiner Dieb zu bestrafen. Er solle vor der Fronte seiner Compagnie infam cassirt, aus dem Officiercorps als moralisch todt gestrichen, auf ein Jahr zur Festung verurtheilt und dann als Gemeiner in seiner bis daher geführten Compagnie eingereiht werden. Für seine frühere gute Führung und Dienstleistung solle er jedoch der Gnade des Kaisers empfohlen werden.“
Mit einem tiefen Athemzuge erwiderte der Gouverneur:
„Das Urtheil, meine Herren, ist hart, doch da das Verbrechen
des Capitain Alswanger von der niedrigsten Art ist, so können
wir zur Ehre der kaiserlichen Armee es nicht anders sühnen. Dem
Inhaftirten muß heute noch das Urtheil mitgetheilt werden, und ich
ernenne den General N. zur Vollstreckung desselben am morgenden Tage
auf dem Langenmarkt im Beisein sämmtlicher Officiere der Garnison.“[2]
Der Verurtheilte wurde dann in verhängtem Wagen herbeigeholt 
und ihm die Strafsentenz im Beisein des ganzen Kriegsgerichts 
vorgelesen. Er zitterte und antwortete auf die Frage, ob
er gegen das Urtheil appelliren wollte, ein festes „Nein“.
Auch das Anerbieten, die Gnade des Kaisers nachzusuchen, lehnte
er ab, indem er sich der Strafe unterwerfen werde. Das hierauf
aufgenommene Separatprotokoll unterschrieb er mit zitternder Hand,
worauf zwei Soldaten mit leichten Handschellen hereintraten,
um ihm dieselben anzulegen. Er bat inständigst, ihm dieses
zu erlassen, als aber der Vorsitzende versicherte: „das Gesetz schreibe
es so vor,“ sagte er nur leise: „Nun, auch das noch!“ und ließ
sich die Kette an beiden Händen anlegen. Mitleidig ließ ihm der
General einen Mantel umhängen, und so wurde er zu Fuß nach
seinem Gewahrsam transportirt, wobei ihm manches thränende
Auge nachblickte.
Wie ein Lauffeuer war die zu vollziehende Execution bekannt
geworden, und schon früh waren nicht nur sämmtliche Fenster
des Langenmarkts mit Zuschauern besetzt, sondern auch der Platz selbst
mit wogenden Menschenmassen angefüllt. Das Militair wurde in
Hufeisenform aufgestellt, und nachdem die Officiere im Innern
Platz genommen und der beauftragte General vor der Front mit
seinem Stabe erschienen war, wurde der Unglückliche vorgeführt. Nachdem 
man ihm den Mantel und die Handschellen abgenommen, stand er
in vollkommener Paradeuniform da. Der Auditeur trat ihm mit
der Frage entgegen, ob er noch etwas zu sagen habe. Auf sein
entschiedenes „Nein“ kamen zwei Officiere heran, wovon der eine
ein rothsammtnes Kissen trug. Der andere schnitt den Orden mit
einer Scheere von der Brust, küßte ihn und legte ihn auf das Kissen,
welches sogleich weggetragen wurde. Hierauf zog der Officier ihm den
Degen aus der Scheide und warf ihn, mit einem kräftigen Fußtritt zerbrochen 
dem Verurtheilten vor die Füße. Dann traten zwei Unterofficiere 
heran, welche die Schärpe durch- und die Silberschnur-Verzierung
des Czakos abschnitten, die Epauletten gleichzeitig mit Heftigkeit abrissen, 
so daß die Achselstücke der Uniform herabhingen, ihm dann
[547] den Czako abnahmen, eine ordinaire Feldmütze aufstülpten und
alle seine getrennten Sachen ihm zu Füßen legten. Mehrere Damen
wurden während dieser Execution ohnmächtig fortgetragen, viele
Leute seiner Compagnie weinten.
Nach vollstreckter Execution wollte man ihm wieder die Handschellen 
anlegen, da sprach er vortretend zu dem General: „Excellenz,
geruhen Sie mir einen Augenblick frei zu lassen, da ich eine wichtige 
Mittheilung zu machen habe.“
„Sprecht,“ gab jener zur Antwort.
„Ich habe als verurtheilter Capitain meine Strafe erlitten,
darum gebe ich Ihnen auch meinen bisher geführten Namen zurück.
Ich bin nicht der Sohn des verstorbenen Bankiers Alswanger in
Rom, sondern der Sohn des Kleinhändlers Diderici aus Straßburg“
„Wie hängt das zusammen?“
„Excellenz! die Sache ist zu weitläufig, als daß ich es hier
auf der Straße mittheilen kann; geruhen Sie, daß wir dorten (nach
dem Junkerhofe zeigend), eintreten und ich will Ihnen getreue Auskunft 
geben, die ich mit Schriftstücken belegen kann.“[3]
General Rapp, dem sofort von diesem Zwischenfall rapportirt
wurde, erstaunte nicht wenig darüber und äußerte, daß ihn jetzt
die vollzogene Execution weniger unangenehm berühre, da dieselbe
offenbar einen Betrüger getroffen habe. Indeß müsse er gestehen,
daß der Mensch, sei er wer er wolle, sich ehrenhaft benehme.




Im Artushofe wurden schnell die Tische für die Protokollführer, 
wie Sitze für die höheren Officiere eingerichtet und, als
diese eingenommen waren, der Bestrafte vorgeführt. Er trat aus
dem Kreis der ihn umgebenden Officiere und sprach:
„Excellenz, bis heute habe ich den achtungswerthen Namen
Alswanger geführt und durch meine militärische Carriere und
übrige Führung in Ehren gehalten. Mein unglückliches Verhängniß
legt mir jedoch die Pflicht auf, denselben, von meiner Seite, gegen
Schande zu wahren; darum bekenne ich frei, daß ich nicht der
Sohn des vor zwei Jahren verstorbenen Bankiers Alswanger in
Rom, sondern der Sohn des Kleinhändlers Diderici aus Straßburg 
bin. In meiner weitern Mittheilung werde ich so kurz als
möglich sein.
Ich war ein wilder Bursche, der Platz hinter dem Schreibtische
war mir zu enge, halbe Tage lang schweifte ich im Freien herum,
lernte durch Zwang nothdürftig lesen, rechnen, schreiben und wurde
im 9. Jahre zu einem Schuhmacher in die Lehre gegeben. Nach
siebenjähriger Lehrzeit, in der der Spannriemen oft den sprudelnden 
Geist niederdrückte, wurde ich freigesprochen. Jubelnd wie
die Lerche zog ich aus den Thoren Straßburgs und traf nach
einigen Tagemärschen auf eine herumziehende Truppe Schauspieler
und Gaukler, denen ich mich freudig anschloß. Rasch eignete ich
mir alle ihre Kunststücke an, lernte mit Leichtigkeit zur Guitarre
Lieder singen und wurde bald der Buffo der Gesellschaft. Aber
nach einigen Jahren widerte mich das Verhältniß an, ich sehnte
mich nach reellerer Beschäftigung, quittirte meinen Dienst und setzte
mit der Guitarre meine Wanderschaft allein fort. Leider wurde
ich überall, wo ich mich zur Arbeit meldete, abgewiesen, da man
Deutsche, die auf schwere Lederarbeiten geübt waren, suchte, und
ich nur die Anfertigung von Damenschuhen erlernt hatte. So
kam ich nach Lyon, aber auch hier fand ich keine Arbeit, erhielt 
mich einige Zeit durch das neu Erlernte und zog getrosten 
Muthes nach Marseille. Vergeblich waren auch hier
meine Bemühungen nach Beschäftigung, und ich sah mich wieder 
genöthigt, mein Leben in Wirthshäusern und Kneipen durch
mein Bänkelsingen und Kunststückemachen zu fristen. In einem
dieser Locale traf ich einen Schiffscapitain, der in argen Conflict
mit der Gesellschaft gerathen war, und den ich glücklich durch mein
muntres Auftreten aus den Händen seiner Gegner befreite. Aus
Dankbarkeit nahm er mich mit nach Livorno, denn mir war es
gleichgültig, wo ich hinkam. Reich beschenkt, nach damaliger Lage,
entließ er mich. Auch hier fand ich trotz aller Mühe keine Arbeit,
verließ mich auf meine Guitarre, die mir bisher Unterhalt gewährt
hatte, und wanderte muthig weiter. So kam ich, nach mehr als
Jahresfrist, nach Aquila und saß mißmuthig in einer Limonadenboutique. 
Da in der letztern Zeit der Verdienst sehr gering ausgefallen war, 
ich auch hier keine Arbeit fand, so kam ich beim Anblick 
mehrerer Officiere, die sich im Local befanden, auf den Gedanken, 
mich anwerben zu lassen. Bald bemerkte ich eine auffallende
Bewegung unter denselben, und es schien mir, daß ich die Veranlassung 
zu ihren lebhaften Gesprächen sei, was mich verdroß und
schließlich veranlaßte fragend hinüberzublicken. Doch kaum hatten sie
mein volles Gesicht erblickt, so brachen sie in ein allgemeines Gelächter 
aus. Einer der Herren trat dann auf mich zu und fragte,
wer ich sei. Wie erschrak ich, als ich ihn ansah! Ich glaubte nicht
anders als in einem Spiegel mein Portrait zu erblicken, so vollständig 
ähnlich war mir der Mann, daß selbst das kleine Stutzbärtchen
nicht fehlte. Vor Erstaunen vermochte ich nur zu antworten, daß ich ein
wandernder Schuhmachergeselle sei. „Nun gut, so seid Ihr frei“ entgegnete 
der Officier, „und ich frage an, ob Ihr bei mir als Kammerdiener 
eintreten wollt.“ Mit Freuden sagte ich zu, da ich dadurch
meiner Lebenssorge enthoben wurde.
Tages darauf wurde ich eingekleidet und war nun der
wohlbestallte Kammerdiener des Lieutenant Alswanger, einzigen
Sohns des Bankiers Alswanger in Rom. Mein Dienst war
leicht, da ich es nur persönlich mit meinem Herrn zu thun
hatte und die übrigen Arbeiten von der anderen Dienerschaft
besorgt wurden. Nach der Einkleidung, und nachdem mein langgetragenes 
Haar kurz verschnitten war, trat die Aehnlichkeit mit meinem
Herrn noch mehr hervor, so daß die zu einem Festmahl versammelten 
Herren stutzig wurden und meinten, daß Zwillingsbrüder
nicht ähnlicher sein könnten. Bei diesen Zusammenkünften, theils
in, teils außer dem Hause, ging es in der Regel so hoch her,
daß ich oft meinen Herrn, den ich stets begleitete, kräftig unterstützen 
mußte, um ihn mit Sicherheit nach Hause und zu Bette
zu bringen. Mehrmals ging der Herr in meiner Livrée aus, um
seine Gäste in seinem Namen einzuladen, was ihm, wie er sagte,
vielen Spaß gemacht habe. Einmal mußte ich bei einer ähnlichen
Versammlung seine Uniform anziehen und seine Stelle am Tische
einnehmen, doch hütete ich mich, viel zur Unterhaltung beizutragen, 
um nicht durch Dialekt und Redeweise die Täuschung bemerklich zu
machen. Da rief einer derselben: „Jack, sing uns eines Deiner
lustigen Lieder.“ Lachend zog der Herr die Livrée mit den Worten
aus, daß er sich einen Spaß gemacht habe, wodurch die Anwesenden 
sehr unangenehm berührt wurden; doch der neu aufgetragene
Syracusaner und Cyprier stellten bald das Gleichgewicht wieder her,
und der Scherz wurde belacht.
An einem naßkalten Herbsttage geleitete ich wie immer den
schwergehenden Herrn nach Hause, der über heftigen Kopfschmerz und
Schwindel klagte. Ich bereitete schleunigst eine kühlende Limonade.“
„Oder vielleicht ein Glas Gift!“ unterbrach ihn der General.
„Geruhen Excellenz,“ erwiderte der Angeklagte, „gefälligst weiter
zu hören. Die Limonade, wie der kalte Umschlag um den Kopf schienen 
ihn zu beruhigen, und nach einer Stunde konnte ich ihn ziemlich
erholt zu Bette bringen, nachdem ich einen zweiten Umschlag gemacht 
hatte. Den Morgen darauf trat ich in das Schlafzimmer,
um gewohntermaßen die Chocolade zu bereiten, die der Herr im
Bette einzunehmen pflegte. Ich bemerkte, daß derselbe auffallend blaß
aussehe, trat näher und erschrak, denn er war todt, kalt und steif.
Wie ein Blitz schlug ein Gedanke durch mein Hirn. Was
war natürlicher, als daß ich augenblicklich die Wäsche wechselte,
was mir wahrlich nicht leicht war, und den Todten sofort in mein
Bett und mich in das seinige legte. Nach einer Stunde rief ich
nach Jack, und da er nicht kam, klingelte ich die übrige Dienerschaft
zusammen, die nach der Untersuchung meldete, daß Jack todt im
Bett läge. Ich ließ mich nothdürftig ankleiden und befahl schleunigst 
den Regimentsarzt, wie zwei Civilärzte, herbeizuholen. Nach
einer Stunde erschienen die Herren. Während dieser Zeit hatte ich
eine tüchtige Collation von dem feurigen Weine zu mir genommen.
Nachdem die Doctoren von dem Vorfall unterrichtet waren, trat
der Regimentsarzt, der meine Hinfälligkeit bemerkt hatte, zu mir
heran, fühlte nach dem Puls und meinte, erst müsse für den noch
Lebenden gesorgt werden, worauf ein Recept zur schleunigen Besorgung 
abgeschickt wurde. Nach genauer Untersuchung der Leiche
erklärten sämmtliche Aerzte, daß hier ein Gehirnschlag eingetreten
sei, und ich ließ mir ein Attest ihres Gutachtens ausfertigen, was
die drei Herren unterschrieben. Der Regimentsarzt, der mich zu
Bette gehen hieß, versprach Nachmittag wieder vorzukommen. Ich
bat denselben, da ich mich von dem gehabten Schreck sehr angegriffen 
fühle, den General um einen Urlaub von acht Tagen zu
ersuchen. Den erhaltenen Urlaub benutzte ich, aus den vorgefundenen 
Papieren und Briefen die Familien- und Freundschaftsverhältnisse
[548] genau zu erfahren und mir die Schreibart und
Unterschrift des Verstorbenen anzueignen. Gegen meine nunmehrigen 
Freunde spielte ich den sehr Angegriffenen und äußerte,
daß ich meinem von ihnen sogenannten Zwillingsbruder bald nachfolgen 
werde, was sie mir ausredeten und mich durch muntere
Unterhaltung aufzuheitern suchten. Nach Ablauf des Urlaubs meldete
ich mich bei der Parade, um den Dienst wieder anzutreten, der
höchst oberflächlich war und stets stillschweigend verrichtet wurde.
Cameraden und selbst der General bedauerten den Vorfall, durch
den ich alterirt scheine. Letzterer empfahl mir fleißigen Besuch
der Bälle und lud mich zu dem morgen bei ihm stattfindenden
freundlichst ein, dessen Besuch ich jedoch am andern Tage wegen
Unwohlsein höflich ablehnte. Das erhaltene Attest der Aerzte schickte
ich mit der genauen Berechnung der Löhnung und des Ueberschusses wie
Effecten des verstorbenen Kammerdieners, dem Bürgermeister mit
der Bitte, von ersterem eine Abschrift zu nehmen, das Original
visirt mir wieder zuzustellen, letztere laut beigelegter Adresse an
die Angehörigen desselben nach Straßburg zu senden. Daß kein
Verdacht einer möglichen Täuschung, weder beim Militair noch
im Civil rege wurde, da doch unser Aehnlichkeitsverhältniß stadtkundig 
war, ist mir bis heute ein Räthsel geblieben. Ich nahm
keine Einladung zu Gelagen an, hielt selbst bei mir keine der
früheren Zusammenkünfte mit den Cameraden und zeigte mich
öffentlich stets kopfhängerisch.
Bei einem der täglichen Besuche des Regimentsarztes meinte
derselbe nach der dritten Woche, das könne so nicht länger gehen,
ich müsse fort von hier, was ich mit heimlicher Freude aufnahm und
ihn inständigst um seine Vermittelung bat, meine Versetzung nach Frankreich 
zu befürworten. Väterlich unterstützte mich derselbe, denn er brachte
mir nach drei Tagen einen Urlaubschein auf vier Wochen, theilte mir
mit, daß der General selbst sich für mich verwenden wolle, und da
ich sicher zu meinen Eltern nach Rom gehen würde, so sollte ich
dorten das Weitere abwarten. Mit wahrem Entzücken vernahm ich
die Nachricht, verabschiedete mich bei dem General dankend, nahm
auf der Parade von sämmtlichen Commilitonen Abschied, die mich
ohne Abschiedstrunk nicht fortlassen wollten, was ich mit scheinbarem
Widerwillen annahm, übertrug einem derselben den Verkauf meiner
zurückgelassenen Effecten, dessen Betrag an meine Eltern nach Rom
zu schicken wäre, und reisete am Nachmittag ohne Diener nach
Ancona ab, wo ich meine bisherige schwerfällige Maske etwas lüftete.
Ich studirte fleißig das Italienische, las viel und versuchte selbst schriftliche 
Aufsätze, da mir noch eine schwere Prüfung bevorstand und
zwar in dem Besuche meiner nunmehrigen Eltern. Diese hatte ich
schriftlich von meinem Verhältniß unterrichtet und den Besuch zugesagt, 
wenn sich die Witterung einigermaßen gebessert haben würde.
Endlich mußte ich doch hinüber, wurde vom Vater mit herzlicher Freude,
von der Schwester mit Entzücken, von der Mutter jedoch etwas kühl,
fast mit halber Scheu empfangen. Die Klugheit rieth mir, dieses
nicht zu bemerken, da ich auch später bei unserem Zusammensein
oft mißtrauischen Blicken begegnete, in denen ich sehr wohl ihre
Ahnung las, daß hier eine Täuschung obwaltete. Ich besuchte
flüchtig die Verwandten und Freunde der Eltern und hielt mich
so viel als möglich, der Localkenntnisse wegen, im Freien auf. Vier
Tage nach meiner Anwesenheit erhielt ich von dem General die
Ordre, mich schleunigst nach Lyon zu begeben, indem ich in das verstärkte 
Corps des General Soult eintreten solle. Fast hätte ich
vor Freude meine Maske ganz fallen gelassen. Unter dem Schein
der Traurigkeit, daß ich so schnell aus den Armen meiner Lieben
gerissen werden solle, nahm ich endlich Abschied. Mit herzlicher
Umarmung und reich beschenkt wurde ich vom Vater mit seinem
Segen, von der Mutter mit einem „geh mit Gott“, von der Schwester 
mit einem mehr als brüderlichen Kusse entlassen. Ich habe
Alle nicht wiedergesehen. Mit welch erleichterter Brust ich Frankreichs 
Boden betrat, brauche ich wohl nicht zu erwähnen, denn der
Zwang war gewichen, und meine angeborne Heiterkeit entfaltete
bald ihre vollen Schwingen. Meinen Bericht schließe ich mit dem
Bemerken, daß die militärischen Acten es nachweisen, bei welcher
Gelegenheit ich Premier-Lieutenant, wann Capitain und für mein
Verhalten bei Jena decorirt wurde. Meine Papiere werden meine
Aussage bestätigen.“
Stillschweigend hielt er seine Hände hin, wurde gefesselt und
abgeführt. Alle Anwesenden blickten dem Verurtheilten fast mit
thränenvollen Augen nach und bedauerten seinen Fall.
General Rapp, der natürlich Mittheilung erhielt, wurde
so wüthend, daß er von sofortigem Füsiliren sprach. Nie
hatte man ihn in solcher Aufregung gesehen, und es kostete
den anwesenden Generalen Mühe ihn zu beschwichtigen, da der
Kaiser sich alle Todesurtheile vorbehalten habe. Das Erste sei
wohl, daß man die Effecten untersuche, ob Beweise für oder wider
die Wahrheit seiner Aussagen sich darin befänden. Es wurden der
Generalauditeur und zwei Officiere beordert, das schon bei der
Verhaftung amtlich versiegelte Logis näher zu untersuchen. Man
fand eine Masse Briefe theils von seinen usurpirten Eltern, wie
der Schwester, und früheren Cameraden, wie auch eine Menge
billet doux von Damen vor, welche augenblicklich verbrannt wurden, 
ebenso ein versiegeltes Pack Papiere unter Kreuzband mit
der Aufschrift: „Mein Testament“. Es enthielt ein vollständiges
curriculum vitae bis zu seiner Anstellung in Frankreich, viel
weitläufiger als seine Mittheilung, und dabei manche interessante 
Episoden aus seinem Wanderleben, die mit lebhaften Farben geschildert 
waren. Es wurde ein genaues Verzeichnis mit Zuziehung
seines Wirthes angefertigt. Das baare Geld, wie Schriftstücke 
wurden mitgenommen, und das Zimmer abermals mit dem Versprechen 
versiegelt, daß dasselbe innerhalb acht Tagen dem Wirthe
zur Disposition gestellt werden solle.
Der Kaiser erhielt eine umständlichen Bericht mit den Beilagen
und wurde um weiteres Verhalten gegen den Degradirten gebeten.
Gleichzeitig wurde der Wittwe Alswanger in Rom die Nachricht 
über diesen Vorfall mitgetheilt. Sie antwortete einige 
Wochen darauf, daß sie beim ersten Anblick des jungen Mannes
angenehm überrascht gewesen sei, indem sie den vermeintlichen Sohn
gekräftigter, als vor zwei Jahren gefunden, daß aber doch ein leiser
Argwohn in ihr aufgestiegen sei, da seine unstäte Bewegung und sein
fast scheuer Blick nicht mit dem freundlichen Aeußeren ihres Sohnes,
wie auch mit dessen kindlichem Benehmen, hauptsächlich gegen sie,
übereingestimmt. Als sie gegen den Vater diese auffallende Veränderung 
bemerkt, habe er geäußert, das möge wohl das flotte Garnisonsleben 
bewirkt haben. Ihr Zweifel wurde noch mehr durch
die erhaltenen Briefe bestärkt, in denen sie die früheren zarten Ausdrücke 
ihres Sohnes schmerzlich vermißte. Sie danke herzlich für
die Mittheilung, die ihr Herz zwar sehr erschüttert, ihr aber doch
die Beruhigung gegeben, daß nicht ihr Sohn unwürdig gehandelt,
und sie freue sich, daß ihr mütterliches Auge sie nicht getäuscht habe.
Mehrere Monate später ging vom Kaiser aus Paris der Bescheid 
ein, daß er das ganze Verfahren gegen den Capitain für
Recht erkenne, der nunmehrige Diderici von dem Verdachte der
Tödtung des Lieutenants Alswanger zwar freizusprechen sei, dagegen
aber für die Anmaßung eines fremden Namens, wodurch er die
Familie Alswanger getäuscht und die Unterstützung erschlichen habe,
als Dieb zwischen den Schultern zu brandmarken, vorläufig nach
der Festung Weichselmünde abzuführen, und bei geeigneter Gelegenheit 
nach Brest zur lebenslänglichen Haft zu schicken sei. Dieses
Urtheil nahm der Unglückliche mit Gleichgültigkeit auf.
Bei der Execution wiederholten sich die herzbrechenden Scenen
der Degradation in verstärktem Maße; es regnete förmlich gefüllte 
Börsen und Blumensträuße auf das Schaffot, welche erstere,
nach der Vollstreckung des Urtheils, der Auditeur an sich nahm,
letztere der Delinquent, rundum dankend, unter seine Jacke barg.
Das verhängnisvolle Jahr 1812 beschäftigte die Militairbehörde 
so ausschließlich, daß das ganze Ereigniß in den Hintergrund 
trat. Bei einem mißlungenen Fluchtversuch hatte sich der
Gefangene nicht nur eine körperliche Strafe zugezogen, sondern
wurde auch mit schweren Ketten belastet. Nach der Uebergabe der
Festung, Ende 1813, fand in sämmtlichen Gefängnissen, wie auch zu
Weichselmünde eine Revision statt; die bürgerlichen Personen, denen
kein Verbrechen nachgewiesen werden konnte, wurden frei gelassen,
diejenigen vom Militair den übrigen Capitulirten beigeordnet. Der 
uns interessirende Mann aber wurde nicht vorgefunden, und im
Gefängnißbuche neben seinem Namen stand nur die kurze Bemerkung: 
„verschollen“. Der mehrjährige invalide Commandant meinte
auf Befragen, daß der schwerbelastete Gefangene sich wahrscheinlich, 
von der Schildwache ungesehen, bei einer Promenade vom
Wall in die Weichsel gestürzt habe.



1. ↑ Die vorstehende nicht uninteressante Mittheilung verdanken wir einem hochgeachteten alten Herrn, dessen eigenthümliche Unebenheiten in der Darstellungsweise wir möglichst beibehalten zu müssen glaubten.
2. ↑ WS: Im Original fehlendes Hochkomma sinngemäß ergänzt.
3. ↑ WS: Im Original fehlendes Hochkomma sinngemäß ergänzt.