[564] Ein vergessener Held der Befreiungsjahre.
„Wer ist denn dieser russische Windbeutel?“ frug der alte 
York die Officiere seines Stabes, als in der Schlacht von Großgörschen
oder Lützen, wie sie Napoleon nannte (2. Mai 1813), 
ein blutjunger russischer Officier auf ihn zusprengte und ihm die
Worte zurief: „Herr General, jetzt haben Sie Ihre Dörfer
(Groß- und Kleingörschen, Rahna und Kaja) wieder und stehen
mir für ihre Behauptung! Ich ziehe rechts dem Feinde entgegen!“
Als darauf der russische Major von Helldorf, der Adjutant dieses 
jungen Generals, den Namen des Prinzen Eugen von Württemberg 
nannte, brummte York etwas verdrießlich in den Bart: „Ein 
Teufelskerl, Ihr Prinz, der den Feldherrn wohl mit der Muttermilch
eingesogen hat!“ Und in der That, der kaum 25jährige
Prinz Eugen, welcher bis zu dieser Stunde nahe an 100 Schlachten
und Treffen beigewohnt hatte, schien das außerordentliche Feldherrntalent,
das er bei allen Gelegenheiten bewährte, mit der 
Muttermilch eingesogen zu haben; denn kaum hatte er jene Worte
gesprochen, als er sich sofort an die Spitze von sechs russischen
Bataillonen stellte und bis zur sinkenden Nacht gegen zwei französische
Divisionen muthig Stand hielt.
Wenn auch Aster in seinem berühmten Werke über die Gefechte
und Schlachten bei Leipzig in edelstolzen Worten dem Prinzen
Eugen nachrühmt, daß er in der Schlacht von Wachau der Tapferste
von allen Heerführern der Verbündeten gewesen, wenn er in seinem
Lobe wörtlich fortfährt: „Durch seine persönliche Bravour, durch 
seine Ausdauer, durch seinen richtigen militairischen Blick, durch
seine Theilnahme an den Gefahren der Soldaten, durch sein Beispiel
stählte er auch den Muth seiner mit ihm treu aushaltenden Untergebenen;
er veranlaßte sie auf diese Weise, ihrem geleisteten Eide
und den ihnen anvertrauten Fahnen bis in den Tod treu zu bleiben;
sie hielten Wort und lagen entseelt, aber in taktischer Ordnung
geschaart, um ihres Kaisers Panier,“ – wenn auch nicht wenige
andere Schriftsteller in ihren Werken dem Prinzen Worte freudiger
Bewunderung und Anerkennung zollen: so ist doch sein Name im 
deutschen Volke bei Weitem noch nicht so anerkannt, als er es im 
reichsten Maße verdient, und es bleibt eine heilige Ehrenpflicht der 
Geschichtschreibung, dem absichtlich verkannten und zurückgesetzten
Helden den schönsten Lorbeerkranz eines unsterblichen Ruhmes zuzuerkennen.
Sicher werden es uns daher die Leser dieser Blätter 
ein wenig Dank wissen, wenn wir es unternehmen, das Leben
und Wirken des Herzogs Eugen von Württemberg in einer Zeit,
die vielleicht bald der Bilder großer Heldengeister bedarf, um sich 
an ihnen aufzurichten, in kurzen Zügen zu schildern, wobei wir
die nachgelassenen „Memoiren des Herzogs Eugen von Württemberg“,
sowie das jüngst erschienene Werk des Generalmajor von 
Helldorf „Aus dem Leben des Prinzen Eugen etc.“ zu Grunde legen.
In der Geschichte der preußischen Heere wird der Name
Herzog von Württemberg zu wiederholten Malen rühmend genannt.
Schon der Urgroßvater unseres Helden, Herzog Carl Alexander
von Württemberg, diente unter den Fahnen des Prinzen Eugen
von Savoyen; der Großvater Friedrich Eugen im siebenjährigen
Kriege, und der Vater unseres Eugen, der den Namen des Großvaters
führte und die Bestimmung traf, daß der Name Eugen, 
stolz auf das sich daran knüpfende Andenken, erblich in seiner
Geschlechtslinie bleiben solle, bekleidete ebenfalls die Würde eines
preußischen Generals. Ihm wurde am 8. Januar 1788 zu Oels,
wo er als Chef eines Husaren-Regiments in Garnison stand,
unser Eugen geboren, mit welchem er schon nach wenigen Jahren
in die neuerworbene Standesherrschaft Carlsruh in Schlesien übersiedelte.
Hier empfing der junge Eugen den für Prinzen in damaliger
Zeit üblichen Unterricht, und besonders günstige Verhältnisse 
schienen ihm die glücklichste Laufbahn eröffnen zu wollen. Die 
Schwester seines Vaters war mit dem bizarren Kaiser Paul I. von
Rußland vermählt und bewahrte bis an ihr Lebensende für Eugen 
ein seltenes mütterliches Wohlwollen. Ihrem Einflusse verdankte
der achtjährige Prinz seine Ernennung zum russischen Oberst und
schon nach zwei Jahren zum Generalmajor und Chef eines Dragoner-Regiments.
Ausgezeichnete Geistesgaben und rastloses Streben
nach allem Wissenswerthen, soweit solches namentlich in das
Bereich des von ihm mit Vorliebe gepflegten Soldatenstandes gehört,
rechtfertigen diese Bevorzugung des fürstlichen Knaben,
dessen Glücksstern höher und höher stieg, als ihn im Jahre 1801
seine kaiserliche Tante an ihren Hof nach Petersburg berief. Dort 
empfing er auf Kaiser Paul’s Befehl den Generalmajor Baron 
Diebitsch, den Vater des nachmaligen Balkanübersteigers, der im 
polnischen Kampfe 1831 die Lorbeern wieder einbüßte, die er
früher im Türkenkriege errungen, zum Gouverneur, während er
zu gleicher Zeit dem Cadettencorps zugetheilt wurde. Noch herrschten
am Petersburger Hofe die Einwirkungen aus der scandalösen Zeit
Katharina’s II., obschon Kaiser Paul sie alsbald mit finsterer
Strenge unschädlich zu machen suchte.
Prinz Eugen schildert in ergötzlicher Weise sein erstes Auftreten
in Petersburg in folgenden Worten: „Als ich am ersten
Cadettenhause auf Wassilii-Ostrow anlangte, empfingen mich eine
Menge reich mit Silber beblechter Officiere und viele Dienerschaft

mit Lichtern. Gleich darauf erschien ein mit vielen Sternen bedeckter 
General, ebenfalls in der Uniform des Cadettencorps, und
gab sich als dessen ersten Chef, den Fürsten Plato Subow, zu erkennen. 
Dieser vornehme und unter Katharinens Regierung nicht
wenig einflußreiche und mächtige Mann versicherte mich von Hause
aus seiner Unterthänigkeit und verlangte meine Befehle. Ich hatte
zuerst nicht übel Lust, ihm die Hand zu küssen, aber General
Diebitsch hielt mich nicht nur davon ab, sondern raunte mir auch,
in Folge meiner ersten Anrede, in’s Ohr: „„man nennt den Kerl
nicht Durchlaucht!““ Kaum hatte der Fürst den Rücken gewendet,
als Diebitsch in seinen Expectorationen fortfuhr: „„Wissen Sie
auch, was das für ein Mann ist? Einer von den berüchtigten
Courmachern der Kaiserin Katharina, die jetzt alle bei Hofe auf
der Neige stehen. Dem machen Sie nur ja nicht zu viele Kratzfüße.““ 
Ich versicherte, für Hofcabalen noch ein Bauernjunge
zu sein.“
Immer freundlicher lächelte dem jungen Prinzen das Glück.
Der Kaiser Paul würdigte ihn einer ganz besonderen Gunst und
hegte in seinem tollen Kopfe die Absicht, ihn mit seiner Tochter,
der Großfürstin Katharina, zu vermählen, wobei er wiederholt die
unvorsichtige Aeußerung that, er habe Pläne mit dem Prinzen
Eugen vor, worüber die Großen seines Reiches noch Maul und
Nase aufsperren sollten. Wir wollen nicht entscheiden, ob derartige
Worte nicht Veranlassung zu argwöhnischem Mißtrauen in dem
Herzen des Großfürsten Alexander gaben und die spätere Zurücksetzung 
des Prinzen herbeiführten. Nur wenige Wochen konnte er sich
[566] des kaiserlichen Wohlwollens erfreuen, denn bereits in der Nacht vom
23. zum 24. März 1801 fand in Folge einer Palast-Verschwörung die
Ermordung des unglücklichen, geisteskranken Kaisers Paul I. statt.
Eugen’s kaiserliche Pflegerin ward durch diese Frevelthat auf das
Tiefste gebeugt und traute sich nicht die Kraft zu, ihren Liebling
gegen die vielleicht über ihr ganzes Haus hereinbrechenden Stürme
schützen zu können; sie sandte ihn daher alsbald wieder heim zu
seinen Eltern nach Carlsruh, um ihn in besseren Tagen wieder
an den kaiserlichen Hof und an ihr Herz zurückzurufen. Hatte
aber schon das gewaltige Ereigniß mit seinen blutigen Gräueln
den Charakter des heranreifenden Jünglings gestärkt und gestählt,
so fand dies in noch reicherem Maße zu Carlsruh statt, wo die
glückliche Wahl seiner Eltern den preußischen Sec.-Lieut. Baron
Ludwig von Wolzogen, Bruder des Schwagers von Schiller, zur
ferneren Ausbildung Eugen’s berief.
Dieser Treffliche half mit scharfem Auge dem Unbeholfenen und
fast Zierlichen ab, welches noch Eugen anhing und ihn wohl nie
ganz verließ, denn noch in späteren Jahren, als bereits der Siegeslorbeer 
der Schlachten seine Stirn zierte, pflegten ihn seine Treuen
in harmlosem Scherze mit dem Namen „Jüngferchen“ zu bezeichnen.
Jetzt erst widmete er sich mit allem Fleiße an der Hand seines
neuen Lehrers den militärischen Studien, und vorzugsweise beschäftigten 
sich Beide in vielfachen Gesprächen über die möglichen
Vortheile eines Vertheidigungskrieges bei genauer Kenntniß des
Terrains. Ohne in diesen Ideen auf bestehende Verhältnisse Bezug
zu nehmen, unterhielten sich Beide, Lehrer wie Schüler, noch nach
Jahren brieflich über diesen Gegenstand, der namentlich in Eugen’s
Seele tiefer und tiefer Wurzel faßte und ihn bewog, lange bevor
sich noch eine Aussicht zu dem französisch-russischen Feldzug von
1812 darbot, dem russischen Kaiser ein Memorial zu übersenden,
in welchem er mit klaren Worten einen prämeditirten Rückzug
mit Aufopferung aller nicht haltbaren Stellen vertheidigte. Er, der
deutsche Fürst, war demnach der Erste, welcher dem russischen Kaiser den nachmals so hoch gepriesenen Feldzugsplan von 1812 anrieth und ihn auch später mit ausführen half.
Nach vollendeten Studien zu Erlangen, das der blutjunge
Student in seinem 14. Lebensjahre besuchte, und nach mehrfachen
Reisen ward der Prinz im Herbst des Jahres 1806 zum activen
Dienst in der russischen Armee zurückberufen, fand unter Bennigsen 
bei Pultusk die erste Gelegenheit, seine Sporen zu verdienen,
zeichnete sich während des Winterfeldzugs und auch im Sommer
1807 durch Muth und Tapferkeit in vielen Treffen und Schlachten 
aus, so daß er im November 1807 zum Brigadecommandeur
ernannt wurde. Schon damals verehrten seine Truppen in ihm
ein strahlendes Vorbild persönlicher Tapferkeit, ruhiger Ueberlegung
und demnächst entschiedensten Handelns. Jeder Einzelne hing mit
Innigkeit und aufopfernder Liebe an dem Prinzen, weil er das
Wort „Selbstschonung“ gar nicht kannte, alle Strapazen mit seinen
Untergebenen theilte und durch seine wahrhaft väterliche Fürsorge
für Letztere Alle zu dankbarer Anerkennung verpflichtete.
Das Jahr 1812 war angebrochen. – Napoleon’s Augenmerk 
war, wie Eugen selbst berichtet, seit dem Frieden mit Oesterreich 
auf Spanien und Portugal gerichtet, wo ihm Wellington
als gefürchteter Gegner reichlich zu schaffen machte. Dieser Krieg
absorbirte denn auch die Hauptkräfte Napoleon’s, und er bemerkte,
daß er dort, vor dem erneuerten Anbinden mit den östlichen
Mächten, nicht zu Rande kommen könne. Da er voraus wußte,
daß er diese nicht zu Athem kommen lassen dürfe und daß sie ihm
im Herzen unmöglich geneigt sein konnten, so glaubte er sich wohl
schon seit dem Jahre 1810 in die Nothwendigkeit versetzt, den
Kampf auf beiden Enden Europas wieder aufnehmen zu müssen.
Hier galt es bei ihm die Frage des „Seins oder Nichtseins“.  Als
Napoleon konnte er nicht still stehen, beim Vorschreiten mußte er
auf Feinde stoßen und beim Rückschritt untergehen. Es konnte
die Frage sein, ob Europa bei seiner Alleinherrschaft gewinnen
oder verlieren werde: kein Zweifel aber blieb, daß er nach jener
Herrschaft streben müsse, wenn er nicht selbst den Hals brechen
wolle. Darum gab er denn auch, trotz des ihm lästigen Kampfes
in Spanien, seine östlichen Aggressionen nicht auf. Er hatte nach
und nach ganz Italien unter seine Botmäßigkeit versetzt, Holland,
das ihm als eigenes Königreich noch nicht genug Ressourcen bot,
mit Frankreich vereinigt, und die Grenzen dieses letzteren in
Deutschland weit über den Rhein hin und rücksichtslos auch über
das Land des mit dem russischen Kaiserhause verwandten Herzogs
von Oldenburg ausgedehnt.
Auch Kaiser Alexander benutzte nach dem Waffenglück, das
ihm im Kampfe gegen Schweden zu Theil geworden, und vertrauend 
auf den in Aussicht stehenden Frieden mit der Türkei die
durch die Uebergriffe Napoleon’s sich ihm darbietende Gelegenheit,
die Verletzungen des Tilsiter Vertrages als Repressalie zu gebrauchen
und dem durch die Continentalsperre bis zum Aeußersten darniederliegenden 
russischen Handel durch Verständigung mit England und
Wiederöffnung seiner Hafenplätze endlich, bevor es zu spät war,
emporzuhelfen. Napoleon fühlte dies sehr wohl und betrieb daher
seine ungeheueren Kriegsrüstungen mit unbeschreiblichem Eifer. Die
maßlosen Zornesworte, in welchen er sich am 15. August 1811
gegen den russischen Gesandten, Fürsten Kurákin, in öffentlicher
Versammlung ergoß, ließen jede Hoffnung auf Verständigung
schwinden, die Maske war abgeworfen, der Würfel gefallen. Mit
einer ungeheuren Heeresmacht von mehr als 600,000 Streitern
rückte Napoleon in der ersten Hälfte des Jahres 1812 an die
russischen Grenzen vor und überschritt dieselben, ohne die sonst
übliche Kriegserklärung vorauszuschicken. Bekannt ist das russische
Vertheidigungsystem, welches, wie bereits erwähnt, schon früher
vom Prinzen Eugen vorgeschlagen und jetzt von Wolzogen und
General v. Phull detaillirt worden war. Leser, welche sich hierüber 
genauer unterrichten wollen, verweisen wir auf die treffliche
Auseinandersetzung in Eugen’s Memoiren S. 300.
Bereits im April 1812 war Prinz Eugen als Commandeur
der 4. Division beim 2. russischen Corps bestätigt worden. In
dieser Würde nahm er, mehrerer kleineren Treffen und Gefechte nicht
zu gedenken, zunächst ruhmvollen Antheil an der blutigen Schlacht
bei Smolensk am 17. August 1812. Von Neuem bewährte sich
auch hier des Prinzen Feldherrntalent und unbeugsamer Muth.
Denn schon hatten die Franzosen mehrere Vorstädte mit stürmender
Hand genommen, als es dem Prinzen, der mit seiner Division
hinter dem Oberbefehlshaber Barclay de Tolly hielt, auf seine
Bitten gestattet wurde, mit seinen tapferen Truppen vorzurücken,
die Angreifenden aus mehreren den Russen Gefahr drohenden
Stellungen zurückzuwerfen und bis zum Abend Stand zu halten.
Nur der Befehl seines Vorgesetzten konnte ihn zum Rückzuge bewegen. 
Und was war der Lohn für diese ausharrende Tapferkeit?
Der St. Wladimirorden 2. Classe, während Eugen zwei Tage darauf
zum Generallieutenant befördert wurde, nachdem er bei Gedeonowo
als Commandeur der Arrièregarde mit äußerster Bravour die verfolgenden 
feindlichen Heeresmassen zurückgeworfen und hierdurch
Barclay’s Armee vor sicherer Vernichtung bewahrt hatte.
Seit dem Schlachttage von Smolensk reiht sich in dem Leben
Eugen’s Heldenthat an Heldenthat, und unsere reiche deutsche Sprache
würde den Vorrath ihrer ehrenden Beiwörter bald erschöpfen, wollten
wir in diesen wenigen Spalten jede einzelne Waffenthat des Prinzen
mit der ihm gebührenden wohlverdienten Auszeichnung schildern.
In der mörderischen Schlacht von Borodino am 7. September 1812
wurden ihm fünf Pferde unter dem Leibe erschossen; inmitten des
furchtbarsten Feuerregens von Eisen und Blei, welcher Tausenden
seiner tapfern Kampfgenossen das Leben kostete, hielt er unerschrocken
Stand, keine feindliche Kugel traf sein theueres Leben, und unversehrt 
verließ er, ein neuer Achilles, das leichenbedeckte Schlachtfeld. 
Wo in den Annalen der russischen Kriegsgeschichte die Schlachttage 
von Tarutino am 18. October, Wjäsma am 3., Rjawka am
15., Merlino am 16., Larionowo am 17., Luschitza am 18. Nov.
1812 und Kalisch am 14. Februar 1813 a. A. m. verzeichnet
stehen, da sollte auch hochherrlich vor Allen der Heldenname des
Prinzen Eugen von Württemberg glänzen. Aber schon machten
Neid und Intrigue sich geltend, und der bescheidene Feldherr, auf
dessen Haupt andere Regierungen die reichsten Ehren und Würden
gehäuft hätten, besaß während dieses ruhmvollen Feldzuges oft nicht so viel, um sein fadenscheiniges, durchlöchertes Waffenkleid durch ein neues ersetzen zu können.

[582] Das Jahr 1813 und der Feldzug in Deutschland fügten neue
und noch reichere Lorbeeren zu den früheren, die sich Eugen in
Rußland erkämpft hatte. Die Schlacht bei Lützen am 2. Mai
1813, die, wenn sie nach des großen Scharnhorst Plane am frühen
Morgen von dem zaudernden russischen Oberbefehlshaber v. Wittgenstein
eröffnet worden wäre, einen für die verbündeten Waffen sieggekrönten
Ausgang genommen haben würde, flocht den ersten
Ruhmeskranz um die Stirn unseres 25jährigen Helden, und erwarb
ihm die Freundschaft und das Wohlwollen des alten York,
der an diesem Tage Gelegenheit fand, des Prinzen Muth und
Feldherrnblick zu bewundern. Nach einem hartnäckigen Wechselfieber,
von welchem sein, obschon an Strapazen gewöhnter, an sich
aber schwächlicher Körper heimgesucht wurde, gewahren wir ihn
in der zweitägigen Schlacht bei Bautzen, am 20. und 21. Mai,
wieder an der Spitze seiner Truppen, mit denen er zwar keinen
Sieg erfechten konnte, wie es wohl auch nicht in der Absicht der
Verbündeten lag, dem Feinde jedoch namhafte Verluste beibrachte.
Das historisch denkwürdige Treffen bei Reichenbach und Markersdorf
am 22. Mai war eigentlich das erste, was er ganz selbstständig
leitete, und er traf in demselben seine Dispositionen so
trefflich, daß der an allen Waffengattungen vielfach überlegene Feind
bis zur hereinbrechenden Nacht, ohne große Verluste Seitens der
Russen, von ihm aufgehalten wurde. Mit gleichem Glücke hielt
er am 20. August das Armeecorps Vandamme’s bis spät Abends,
zwischen Krischwitz und Struppen, auf, obschon bereits an diesem
Tage ein unseliger Gast bei ihm eintraf, der geisteskranke General
Graf Ostermann-Tolstoy, welcher, gestützt auf einen beschmutzten
Zettel Papier, den Oberbefehl auf dem rechten Flügel der Verbündeten
beanspruchte und vielfache Verwirrungen unter Eugen’s
Generalstab, wie unter seinen Truppen, veranlaßte. Zwar gelang
es dem Prinzen, ihn inmitten des Kampfes nach seinem Standquartier
zurückschaffen zu lassen, allein er wich nicht von seiner
Seite, und schon nach wenig Tagen trat die unglückliche Gestalt
des verwirrten Grafen ihm bei Priesten und Culm vielfach hindernd
und störend entgegen. Es war am 29. August 1813, als
in der Nähe von Culm sich eine der entscheidenden Waffenthaten
den fast tagtäglichen Gefechten des Prinzen anreihte, die Schlacht
von Culm am 30. August glorreich vorbereitete und die Heere der
Verbündeten zu neuen Siegeshoffnungen berechtigte.
Die große Wichtigkeit des Treffens bei Priesten mag es entschuldigen,
wenn wir hier den nur zu bescheidenen Bericht des
Prinzen Eugen über dasselbe wörtlich mittheilen: „Um 1 Uhr
Mittags begann der russische Oberstlieutenant Bistrom das Feuer,
was eine starke Batterie auf den Culmer Höhen ohne allen Erfolg
erwiderte. Während sich die französischen Truppen um Culm
her in dichten Massen zusammenzogen und für’s Erste den von
dieser Seite begonnenen Andrang aufzugeben schienen, begann das
Gefecht bei Straden gegen den General Bistrom mit äußerster
Heftigkeit, sodaß dieser Flügel bis an die Eggenmühle zurückweichen
mußte. General Yermolow sendete ihm sofort das Regiment Semenov
zu Hülfe, und vermöge dieser Unterstützung ging Bistrom
gegen den zuerst Vortheile erringenden Feind wieder vor. Ich
selbst ließ den General Helfreich bei der Juchten-Capelle in die
Intervalle zwischen dem linken Flügel und dem Dorfe Priesten
einrücken und später auch noch die Regimenter Czernigoff und Tobolsk
in dieser Richtung vorrücken, während Fürst Schachowskoy bei dem
Dorfe Priesten zurückblieb. Der Feind näherte seinerseits das
Gefecht durch die Division des Generals Mouton-Duvernet und
warf in erneuertem fürchterlichen Kampfe die Truppen unter Bistrom
wieder nach der Eggenmühle zurück. Yermolow ließ nun auch
[583] 2½ Bataillone Preobraschensk vorgehen, um das hartbedrängte
Regiment Semenow zu degagiren, und andererseits eilten die Regimenter 
Czernigoff und Tobolsk dem General Helfreich zu Hülfe.
Hier gewann das Gefecht rings um die Juchten-Capelle her einen
wahrhaft schauerlichen Anstrich. Von allen Seiten gedrängt, zog
sich nach und nach die Schaar der Vertheidiger in eine große Masse
zusammen, die nach Umständen vor- und zurückwogte und Truppen
von der Garde und von der Linie umfaßte. Man konnte dieses
ganze wüthende Handgemenge eine wahrhafte Metzelei nennen, in
welcher die Truppen beider Theile mit Löwenmuth fochten, in der
aber einzelne Thaten im Gewühl des ganzen großen Hergangs verschwanden.
Während sich nun zur Linken das Gefecht eine Weile im
Gleichgewicht hielt, versuchte der Feind, auch im Centrum vorzudringen, 
und griff Priesten mit großer Uebermacht an. Die Schützen
wurden daraus verdrängt, als der Feind aber diesseits des Dorfes
zum Vorschein kam, prallte er unter dem Feuer der Batterien
zurück, und der tapfere Fürst Schachowskoy trieb ihn darauf mit
dem 4. Jägerregiment, dem Regiment Reval und dem Ueberreste
von Minsk wieder aus dem Dorfe.
Unmittelbar nach diesem Vortheil ließ ich die Batterieen von
Baikoff und Czeremissinow links von Priesten dergestalt vorrücken
und durch den Obersten Wachten aufstellen, daß sie, selbst durch
das Terrain gegen das feindliche Kanonenfeuer geschützt, mit ungemeiner 
Wirkung die französischen Colonnen bestrichen, welche am
Saume des Waldes die fechtenden russischen Truppen zu umfassen
strebten. Auf diese Weise wurde hier (in derselben Art, wie es
früher bei Reichenbach am 22. Mai glückte) der Feind im Schach
gehalten, an Umgehung gehindert und auf die Thatkraft seiner
Colonnenspitzen verwiesen, welche trotz aller Tapferkeit und Anstrengung 
nicht hinreichten, um den ihnen entgegengesetzten Damm
zu durchbrechen. Nochmals verdoppelte jedoch der Feind trotz der
ungeheuersten Verluste seine Streitkräfte, trieb die 8 im Kampf
begriffenen Gardebataillone und die 9 schwachen Bataillone unter
General Helfreich vor sich her und war, des Kartätschenfeuers nicht
achtend, eben im Begriff, sich meiner beiden Batterien zu bemächtigen, 
als ich unter diesen dringenden Umständen und in dieser
äußersten Gefahr den zunächst stehenden General Krapowitzky mit
dem Garderegiment Ismailow zu Hülfe rief. Man konnte wohl
dem General Yermolow bei dieser Gelegenheit einen Scrupel nicht
verargen, denn es galt fast seine letzte Reserve; auch rief er meinem
an ihn gesandten Adjutanten Helldorf zu: „Der Prinz ist allzuverschwenderisch 
mit dem Blute der kaiserlichen Garden!“ – Aber
General Krapowitzky hatte keine Zeit zum Bedenken gewährt und
augenblicklich der ihm durch meinen Adjutanten gewordenen Aufforderung 
genügt. Aufbruch, Angriff und Sieg war das Resultat
eines Augenblicks; – gleich darauf sah man das Schlachtfeld mit
feindlichen Leichen bedeckt, die nächsten feindlichen Colonnen flüchtend, 
unsere ganze Linie im erneuerten Vorrücken und die Batterien
wieder in vollständigster Wirkung. Es war eine wahrhafte Heldenthat, 
die zugleich aber auch dem tapferen Regimente große Opfer
kostete. General Krapowitzky und Oberst Martünow wurden schwer
verwundet.“
Wenn auch Plotho in seinem bekannten Geschichtswerke sich
über diese Heldenthat ausspricht: „Dieser hartnäckige und ungleiche
Kampf der auserlesenen Kriegerschaar erinnert an die Vertheidigung
von Thermopylä, an der Schweizer geringe Zahl, wenn sie mit
eben so viel Heldenmuth ihre Gebirgspässe vertheidigten, – und
es wird der Kampf in der Geschichte fortleben, gleich jenen, zum
Vorbild künftiger Zeiten;“ – so wird sich wohl Niemand einer
gerechten Entrüstung erwehren können, wenn er vernimmt, daß
über diese heroischen Waffenthaten innerhalb der letzten acht Tage,
deren sich das zweite Corps unter Eugen’s Befehlen rühmen konnte,
in den russischen Berichten auch nicht ein einziges Wort zu lesen
ist. Mit gleichem Löwenmuthe kämpfte Eugen in der Schlacht von
Culm, am 30. August, wo er mit seinem Corps das Centrum
der verbündeten Armee bildete, auf Barclay’s Befehl die Culmer
Höhen erstürmte, 21 Kanonen erbeutete und den General Vandamme 
gefangen nahm. Es ist zwar bekannt, daß diese Schlacht
durch das glückliche Eintreffen des preußischen Generals von Kleist
im Rücken der Franzosen entschieden wurde, aber die stürmische
Tapferkeit des Prinzen und seiner Treuen trug nicht minder zu
dem glänzenden Erfolge dieses Tages bei. Auch bei dieser Gelegenheit 
blieb der Name Eugen’s in dem Armeebericht vom 31.
gänzlich unerwähnt. Wer wird es daher dem Tiefgekränkten verdenken, 
wenn er im gerechten Unwillen, in einem Briefe an den
Kaiser, um seine Entlassung aus dem russischen Kriegsdienste bat?
Der Kaiser Alexander, dessen Prinz Eugen immer und allezeit mit
den liebevollsten Worten gedenkt, ertheilte ihm zwar auf dem Schlachtfelde 
den St. Wladimirorden 1. Classe, wie es in dem später erfolgten 
Rescripte heißt, „für ausgezeichnete Thaten und umsichtige
Anordnungen bei Vernichtung eines Corps französischer Truppen
am 29. und 30. August 1813“; trotzdem that er aber nichts, um
dem Schwerverletzten eine billige Genugthuung zu verschaffen, und
der hochherzige Prinz vergaß seinen Groll und hielt sein Entlassungsschreiben 
zurück, als kurze Zeit darauf, bei seinem Zusammentreffen 
mit Alexander, dieser, sein Unrecht fühlend, den jungen
Helden mit den Worten anredete: „Ich weiß Alles, was wir Ihnen
verdanken! Die Selbstverleugnung ist die schönste Tugend!“ Kann
man noch fragen, wer bei diesem Zusammentreffen sich am edelsten
benommen? Noch tiefer mußte es aber den Prinzen schmerzen,
als nach 22 Jahren, wo doch füglich die Stimmen persönlichen
Neides und gemeiner Intrigue verstummen konnten und mußten,
die entscheidende Betheiligung am Siege bei Culm mit Stillschweigen 
übergangen wurde. Im bitteren, aber wohlbegründeten Unwillen 
äußert sich der Prinz über diese Thatsache in seinen nachgelassenen 
Memoiren: „Ueberaus empörend ist die neue Erfahrung,
welche ich 22 Jahre später erprobte, und von der folgende Documente 
ein Zeugniß reden, vor dem die Nachwelt im Namen der
Theilnehmer zu erröthen haben wird. Ich weiß in der That unter
diesen Umständen nicht, was ich neuerdings für bemerkenswerther
halten muß, die Größe des erkämpften Resultats oder die beispiellose 
Undankbarkeit der Zeitgenossen.“
Am 29. September 1835 bei der Grundsteimlegung des russischen 
Denkmals bei Priesten trat Fürst Metternich in Gegenwart
der drei Monarchen von Oesterreich, Rußland und Preußen mit
folgender, später von jenen drei Souveränen unterzeichneten Erklärung 
vor: „An dieser Stelle, wo die ausgezeichnete Tapferkeit
und heldenmüthige Ausdauer einer Abtheilung der kaiserlich russischen 
Garde, unter dem Befehle des Grafen Ostermann-Tolstoy,
dem Eindringen eines französischen Armeecorps unter Anführung
des General Vandamme, der Vorhut des großen französischen Heeres,
am 29. August 1813 ein Ziel setzte und durch diese Waffenthat
den glorreichen Sieg der verbündeten Heere bei Culm am 30. August
1813 vorbereitete, errichtet nach der Absicht des verewigten Vaters,
Kaiser Franz I. glorreichen Andenkens, der Sohn Kaiser Ferdinand 
I., dieses Denkmal. Den Grundstein haben gelegt und gegenwärtige 
Urkunde eigenhändig unterfertigt:

Kaiser Ferdinand I. von Oesterreich.
Kaiser Nicolaus I. von Rußland.
König Friedrich Wilhelm III. von Preußen.“
In solcher Weise versuchte der kaiserlich österreichische Haus-,
Hof- und Staatskanzler die Geschichte zu fälschen, sie ist aber das
Weltgericht und ihr Endurtheil unterliegt keiner Verjährung.
In dem blutigen Gemälde der großartigsten aller Schlachten,
der Völkerschlacht von Leipzig, das wir jetzt unseren Lesern entrollen 
müssen, tritt das Bild des Prinzen Eugen von Würtemberg
strahlend und in antiker Größe aus dem Vordergrunde heraus,
jenes der übrigen Heerführer und Generale fast verdunkelnd.
Nachdem am Morgen des 16. Octobers, der erhaltenen Disposition 
gemäß, Prinz Eugen im Centrum der Verbündeten, unterstützt 
von der preußischen Brigade Klüx, nördlich von Güldengossa,
Wachau gegenüber, Stellung genommen hatte, erdröhnte früh 8 Uhr
von der zum Corps des Prinzen gehörigen Batterie Nikitin der
erste Kanonendonner, den Beginn des entsetzlichen Kampfes verkündend. 
Bald waren die wenigen gegenüberstehenden Geschütze
der Franzosen zum Schweigen gebracht, bald hatte der russische
Oberst v. Reibnitz Wachau besetzt, die wenigen dort postirenden
Franzosen vor sich hertreibend, und schon frohlockte nur allzuvoreilig 
General Wittgenstein über das Zurückweichen des Feindes,
allein Prinz Eugen war anderer Ansicht und erkannte vorahnend,
aber klar, die Bedeutung des anbrechenden Tages, wie die folgenschwere 
Wichtigkeit seiner Stellung. Urplötzlich zeigte sich auch auf
dem ganzen Höhenzuge von Wachau bis Liebertwolkwitz eine Unmasse 
feindlicher Geschütze, mehr als hundert an der Zahl, die sofort
aus ihren düsteren Schlünden tausendfachen Tod auf die russischen
Heeresmassen schleuderten. Der Donner krachte, die Erde zitterte;
Rauch und Flammen, Blut und Tod rings um uns her – so beschrieb
[584] diese entsetzlichen Stunden Eugen’s Adjutant Molostwow in
seinem Tagebuche – verkündeten, daß wir durch unser leises Auftreten 
den schlummernden Löwen geweckt hatten. Vernichtung traf
die Lebendigen, Zertrümmerung das Leblose. Siebzehn russische
und fünf preußische Geschütze lagen in wenig Minuten zerschmettert 
auf der Erde und dem aus dem Gefechte zurückgebrachten,
schwerverwundeten Oberst Reibnitz folgte der Haufen seiner flüchtigen 
Schaaren, vom siegestrunkenen Feinde hart und blutig gedrängt. 
Mit unerschütterlichem Muthe stand unsere übrige Linie,
doch von Ueberraschung noch wie versteinert. Der Prinz äußerte
hierbei: „Ich hatte es ja vorausgesagt!“
„Das kann uns aber nichts mehr helfen,“ fiel ihm Fürst
Schachowskoy in’s Wort, „wir gehen alle zu Grunde, schon fährt
die Artillerie ab!“
„Alles soll stehen bleiben!“ rief der Prinz, „nichts sich von
der Stelle rühren, was noch stehen kann!“
Adjutanten flogen nach allen Richtungen, um diesen Befehl
zu verkündigen, jedoch geschah dies mit Gefahr, von den demontirten 
Geschützen, die man aus dem Treffen zog, überfahren zu
werden. Vergebens tobte ein furchtbarer Kampf um Wachau, dessen
Besitz Russen und Preußen in mehrfachen Stürmen den Franzosen
streitig zu machen versuchten. Ringsum war das Schlachtfeld mit
Leichen besät, aber eine weit reichlichere Ernte hielt der grimmige
Tod unter den in der Ebene Gewehr bei Fuß aufgestellten Schaaren
des Prinzen von Würtemberg. Ein feuerspeiender Berg schleuderten
die französischen Geschosse mit ihren eisernen Kugeln Tod und Verderben 
unter die Tapferen, die, gleich dem blauen und gelben Regiment 
Südermannland unter Gustav Adolph auf Lützens Ebenen,
Mann neben Mann, wie sie im Leben bei einander gestanden, so
jetzt entseelt das schreckliche Schlachtfeld bedeckten. In düsterem
Schweigen, während Flintenkugeln ihn umsausten und die Kanonen
mit ihren Geschossen die Erde neben ihm durchfurchten, durchritt
der Prinz die furchtbar gelichteten Reihen seiner Kampfgenossen; es
war eine trübe Musterung, und die Anfrage bei jedem Bataillone:
„wie viel habt Ihr bereits verloren?“ wurde meist schweigend mit
einem Blick auf die Menge Entseelter, die rings umher lagen, erwidert. 
Hier war es, wo der Oberst Galubzow zu ihm heransprengte 
und ihm mit ängstlichen Worten die seiner Batterie
drohenden Gefahren schilderte; in demselben Augenblicke tödtete eine
Kanonenkugel das Pferd des Prinzen und gleichzeitig das des
Obersten und raubte dem danebenhaltenden Adjutanten, Lieutenant
von Kursell, sowie einem preußischen Ordonnanzhusaren, das Leben.
Sofort bestieg der Prinz ein neues Pferd, rief aber dem Obersten,
der seine Batterie verlassen hatte, statt einen seiner Adjutanten zu
senden, die mit etwas Spott vermischten Worte nach: „Sie sehen,
Oberst, daß wir hier auch nicht auf Rosen wandeln!“
Allein es galt, noch Entsetzlicheres an diesem Tage mit felsenfestem 
Muthe zu bestehen. Um 3 Uhr Nachmittags verstummte
plötzlich das Brüllen der feindlichen Kanonen, aber gleichzeitig vernahm 
man ein Gerassel wie von hunderttausend ehernen Ketten;
die Erde erdröhnte unter dem Hufschlag von 8 bis 10,000 Rossen,
die in Sturmeseile auf die gelichteten Schaaren des Prinzen Eugen
heranbrausten. König Murat versuchte an der Spitze seiner Geharnischten 
in diesem welthistorischen Reiterangriff, das feindliche
Centrum zu durchbrechen und zu zerschmettern; mit kalter Todesverachtung 
rief der Prinz in hastiger Eile die wenigen Truppen,
die ihm noch verblieben waren, zu sich heran und warf sie kühn
dem athemlos heraustürmenden Feinde entgegen. Wie grausig auch
das jetzt beginnende Gemetzel war und wie viele der Tapfern auch
unter den Säbeln und Lanzen der Feinde erlagen, dennoch wurde
derselbe geworfen, und gleich mächtigen Klippen trotzten und widerstanden 
die Granitcolonnen des Prinzen der Fluthengewalt und
behaupteten, als die Ebbe wieder eintrat, kühn und unbeweglich
noch ihre früheren Plätze, sodaß ihre Erhaltung in dem tobenden
Kriegssturm für ein Wunder gehalten werden mußte. Als die
Nacht hereinbrach, sandte der Prinz seinen Adjutanten, Oberst von
Wachten, zum General Barclay de Tolly, um ihm über die Verluste 
des Tages zu rapportiren. Von 10,000, die er am Morgen
auf das Schlachtfeld geführt hatte, blieben ihm am Abend nicht
viel über 2000 kampffähige Streiter. Barclay, der die Größe
dieses Verlustes nicht glauben wollte, mußte von dem rapportirenden 
Oberst die bitteren Worte vernehmen: „Versagen Ew. Excellenz 
den noch Lebenden Ihre Theilnahme, so werden Sie beim Anblick 
unseres Schlachtfeldes die Todten überzeugen!“
Der Held von Wachau – bewahre dies im treuen Gedächtniß, 
mein deutsches Volk – war Eugen, Herzog von Würtemberg!


Wie schon früher bemerkt, ist es nicht unsere Absicht, einen
bis in’s Einzelne gehenden Lebensabriß des Prinzen in diesen
Spalten zu entwerfen. Obige Skizzen genügen sicher, dem Leser
ein hellleuchtendes Bild von einem jugendlichen Heros zu liefern,
den die antike Welt Griechenlands und Roms unter ihre Halbgötter 
versetzt haben würde, während die moderne Zeit ihm nur
eine Fülle strahlender Orden reichte, mit denen er sein wundes,
so oft auf’s Tiefste verletztes Herz bedecken sollte. Wir übergehen
daher Eugen’s muthvollen Sturm auf Probstheida am 18. October
1813, die Treffen und Schlachten, in denen er während des Kriegszugs 
nach Frankreich zu Anfang des Jahres 1814 glänzte, wir
erwähnen nur vorübergehend den überaus ruhmvollen Antheil, den
er an der Eroberung von Paris genommen, und der ihm die Genugthuung 
verschaffte, zuerst an der Spitze von 1000 Mann in
diese Hauptstadt, die sich noch vor Kurzem die erste der Welt dünkte,
einzuziehen, das Stadthaus zu besetzen und die drei Monarchen
von Oesterreich, Preußen und Rußland an der Barriere von
Pantin zu empfangen.
Der Krieg war beendigt und der heißeste Wunsch des Prinzen,
die Besiegung des einst so mächtigen Dictators Europa’s, erfüllt.
Ebenso flüchtig verweilen wir bei Eugen’s späteren Waffenthaten
während des Türkenkrieges, für welche ihn zwar der Kaiser Nikolaus
mit schönen Redensarten und den Diamant-Insignien des St. Andreasordens 
belohnte, während er die in der Anciennetät dem
Prinzen nachstehenden Generale Diebitsch und Paskiewitsch mit dem
Obercommando in der asiatischen Türkei betraute und nachmals zu
Feldmarschällen ernannte. Zwar trat die Versuchung oftmals an
den Prinzen heran, die russischen Kriegsdienste zu verlassen –
hatte ihn doch selbst Napoleon zu wiederholten Malen in die seinigen
zu locken gestrebt – allein stets hinderte ihn das seiner Tante und
mütterlichen Freundin, der Kaiserin Maria Feodorowna, gegebene
Versprechen, den russischen Dienst nicht ohne ihre ausdrückliche
Genehmigung zu verlassen. Da seine liebevolle Gönnerin aber
starb, ohne ihn seines Wortes entbunden zu haben, so hielt er sich
fortwährend an die russischen Fahnen gefesselt.
Dennoch nahm er nach beendigtem Kampfe mit Frankreich
Urlaub auf unbestimmte Zeit und benutzte die ihm dadurch gewordene 
Muße, um nach seinem geliebten Carlsruh in Schlesien überzusiedeln. 
Hier beschäftigte er sich zunächst mit Studien über Politik,
Staaten- und Militairorganisation, während sein reicher Geist sich
in vielfachen poetischen Gestaltungen und musikalischen Compositionen
übte. Hierhin führte er auch seine erste Gemahlin, die Prinzessin
Mathilde von Waldeck (20. April 1817), der er in seinen Memoiren
nachrühmt: „Diese herrliche Seele verdiente ihre Stelle in den
Werken aller edlen Dichter, die weibliche Tugenden und Vorzüge
besingen;“ allein schon nach acht kurzen Jahren wurde ihm auch
dieses Glück durch den Tod der Prinzessin am 13 April 1825
entrissen. Eine zweite Ehe ging er am 11. September 1827 mit
Prinzessin Helene von Hohenlohe-Langenburg ein, welche äußere
Schönheit mit allen Vorzügen des Herzens vereinigte. Nach des
Prinzen eigener Aeußerung war sie ein Musterbild einer herrlichen
Frau für Jeden, der ihr nahte. Die Geburt einer Tochter, Prinzessin 
Agnes (geboren am 13. October 1835, nachmals vermählt
mit Erbprinz Heinrich XIV. von Reuß-Schleiz am 6. Februar 1858)
erhöhte noch im reichsten Maße das Glück des liebenden Paares,
das fortan nur in der Ausübung häuslicher Tugenden und in
stiller Zurückgezogenheit das schönste Ziel seines Lebens suchte
und fand.
Im vertrauten Kreise mit Freunden und Waffengenossen bot
die Erinnerung an eine glorreiche Vergangenheit manch lichtstrahlendes 
Bild, und nur zuweilen, wenn das Gespräch die Ereignisse
des Jahres 1813 berührte, zeigte die Heldenstirne des Greises
einige bald wieder entschwindende Falten, denn selbst die Alles
mildernde Zeit vermochte nicht immer den Unmuth über absichtliche
Zurücksetzungen und Intriguen zu verscheuchen. Am 16. Septbr.
1857 endete zu Carlruh ein sanfter Tod das ruhmgekrönte Leben
des Prinzen.
Das deutsche Volk aber möge nie vergessen, daß es der
aufopfernden Wirksamkeit des Prinzen Eugen von Würtemberg
wenigstens bei drei Gelegenheiten ganz allein zu verdanken
[585] ist, daß unser Vaterland vom Joche der Fremdherrschaft und von 
der Gefahr, zu einer französischen Provinz herabzusinken, erlöst 
wurde! Diese drei Fälle waren:
Erstens die Schlacht von Malojaroslawecz am 24. Oct. 1812,
wo sich Eugen dem gesammten Heer Napoleon’s entgegenwarf, als
dasselbe auf der bequemen und hülfsmittelreichen südlichen Straße 
über Kaluga von dem eingeäscherten Moskau her sich zurückzuziehen 
beabsichtigte. Der hartnäckige, trotz Kutusow’s Gegenbefehlen und 
feigem Rückzug fortgesetzte Widerstand Eugen’s veranlaßte allein 
Napoleon, die nördliche, geplünderte und dem harten Winter ausgesetztere 
Straße über Smolensk zu wählen, auf welcher dann sein
ganzes Heer zu Grunde ging. (Vergl. außer der Helldorf’schen
Schrift auch den Bericht des General Wilson, englischen Bevollmächtigten 
bei der russischen Armee, über den Feldzug von 1812.)
Zweitens die Gefechte bei Pirna, Gießhübel und Culm,
vom 26. bis 29. August 1813, wo Prinz Eugen ganz allein,
wieder zum Theil entgegen den confusen, widerwilligen und störenden 
Befehlen des russischen Obercommando’s, die Armee der Verbündeten 
vor gänzlicher Zersprengung und Vernichtung gerettet hat.
Er hielt den General Vandamme, welcher heranzog, um die Höhen
zu besetzen, auf denen die Verbündeten sich zurückziehen mußten,
Schritt für Schritt auf und ermöglichte so, daß die gesammten
russischen Garden und ein Theil des übrigen Heeres durchschlüpfen
und sich schlagfertig im Thal bei Teplitz ansammeln konnten. Er
allein setzte es dann durch (siehe Aster’s Werk), daß die Verbündeten 
bei Culm wirklich gegen Vandamme’s Nachdrängen Stand
hielten und der Kaiser von Rußland zu diesem Behufe (und um
die noch in den Gebirgen steckenden Truppen zu retten) seine Garde
opferte, deren Heldenmuth wir nicht herabsetzen wollen. Nur so
ward es möglich, Vandamme erst aufzuhalten, dann zu umzingeln 
und endlich dem glücklich auf Vandamme’s Rückzugslinie anlangenden 
General Kleist (von Nollendorf) entgegen zu werfen.
Drittens endlich in der Schlacht bei Leipzig, wo nur Prinz
Eugen es war, welcher die von Napoleon durch seinen großartigen
Artillerie- und Cavallerieangriff bei Wachau beabsichtigte (und sogar
als ausgeführt mittels Siegesfests gefeierte) Durchbrechung des Centrums der verbündeten Armee vereitelt und seine Bataillone in den Fluthen jener Reitermassen, wie kleine Felsen in
den Brandungen des Oceans, feststehend und schlagfertig gehalten hat.
Wo jemals von den damaligen Befreiern Deutschlands die
Rede ist, da muß der Prinz Eugen von Würtemberg in erster
Linie genannt werden. Und dies um so mehr, da die deutschen
Geschichtsschreiber an ihm eine doppelt schwere Schuld zu sühnen
haben. Einmal ihre eigene; denn über keinen der deutschen
Freiheitskämpfer hat man bis jetzt so mager berichtet (vielleicht in
einer gewissen Mißstimmung darüber, daß dieser General bis in’s
hohe Alter in russischen Diensten geblieben ist). Andererseits
müssen wir Deutsche die wahrhaft empörende Art, wie alle russischen
Militairberichte und Geschichtsschreiber die Leistungen des Prinzen
Eugen von Württemberg herabgesetzt, verschwiegen oder lügnerischerweise 
auf andere Personen (z. B. auf den verrückten Tolstoy) übergetragen 
haben, immer und immer wieder (nach den treuen Berichten 
von Aster, Helldorf und Wilson) an’s Tageslicht ziehen
und dafür sorgen, daß die Wahrheit nicht nur bei uns, sondern
auch bei den Geschichtsschreibern anderer Völker zur Anerkennung
komme.
So werden wir ihm wenigstens noch seine Grabstätte mit
Ehrenkränzen zieren, nachdem merkwürdiger Weise die deutsche Presse
sogar den Sterbetag dieses Helden fast stillschweigend hat vorübergehen 
lasten. 

E. Burckhardt.