[612] Die Vertheidigung eines deutschen Bollwerks.
Die „Gartenlaube“ hat in einer ihrer früheren Nummern
die ruhmvolle Vertheidigung der Festung Hohentwiel durch den
Hessen Konrad Wiederhold im dreißigjährigen Kriege mitgetheilt.
Ein Seitenstück dazu ist die rühmliche Vertheidigung von Rheinfels
im Jahre 1692 durch den hessenkasselschen Generalmajor Georg
Sittich Ludwig von Schlitz, genannt Görz. Beide Ereignisse
sind leuchtende Erscheinungen in der Nacht tiefer Schmach und
Erniedrigung des damaligen deutschen Reiches, und beide sind daher
werth, der Gegenwart in’s Gedächtniß gerufen und der Nachwelt
erhalten zu werden.
Dazu kommt noch, daß die Uebereinstimmung in den Schicksalen 
beider Festungen in vielen Beziehungen merkwürdig und auffallend 
ist. Beide, Jahrhunderte lang unbezwungene, jungfräuliche
Bollwerke der deutschen Grenzmarken, jenes – Hohentwiel – die
Beherrscherin der Ebenen des Höhgaus zu Schutz und Trutz der
südwestlichen Grenzen, dieses – Rheinfels – die Königin der
Rheinburgen und die treue Warte des Rheines zwischen Mainz und
Koblenz gegen den Erbfeind, beide erlagen sie am Ende des achtzehnten 
Jahrhunderts weniger dem gewaltigen und unwiderstehlichen
Andrange der neufränkischen Legionen, als dem Schwachsinn und
der Unentschlossenheit abgelebter und greiser Commandanten. Warnend 
fordern ihre in Schutt zerfallenen Trümmer noch heute das
deutsche Volk zur Vorsicht in der Wahl der Commandanten für die
Grenz- und Binnenfesten auf.
Rheinfels – der Hauptort der Grafschaft Niederkatzenelnbogen
– gehörte damals unter hessenkasselscher Oberhoheit dem Landgrafen 
Ernst von Hessen-Rotenburg, welcher, im Widerspruch mit
der vom Landgrafen Karl von Hessen-Kassel verfolgten wahrhaft
nationalen Politik, sich nicht entblödet hatte, mit Frankreich wegen
Abtretung der starken Festung an den Reichsfeind gegen eine bedeutende 
Summe zu unterhandeln und deshalb bei der Annäherung
der Franzosen, im December 1692, Alles zu thun, um Karl die
Ausübung des diesem vertragsmäßig zustehenden Besatzungsrechts
unmöglich zu machen. Nur den gemessensten Befehlen Karl’s und 
deren pünktlichster Befolgung durch den charakterfesten Görz gelang
es, die Festung vor einem Handstreich zu retten.
Die Festung bestand damals auf dem linken Rheinufer aus
der am nördlichsten und höchsten gelegenen eigentlichen Festung
Rheinfels, dem gleichnamigen Schlosse – der alten Burg der
Grafen von Katzenelnbogen – und der am südlichsten und tiefsten
gelegenen Stadt St. Goar, auf dem rechten Rheinufer dagegen
aus der zu einem Fort eingerichteten Burg Katz und zwei während
der Belagerung errichteten Batterien. Sie war mit 70 Geschützen,
von denen 24 auf dem rechten Rheinufer standen, und reichlicher
Munition (130 Centner Pulver, 150,000 Musketenkugeln, 8000
gefüllte Granaten und 22,000 Kanonenkugeln, fast sämmtlich während 
der Belagerung verschossen) versehen und wurde nach der Besitzergreifung 
durch Görz von 4000 Mann hessischen Fußvolks und
Dragoner, wovon eine Compagnie auf der Katz lag, und einer
Abtheilung trierischer Mineurs vertheidigt. Da eine andere Abtheilung 
von 3000 Mann unter dem General von Krässenbruck auf
dem rechten Rheinufer nur insoweit in die Vertheidigung eingreifen
konnte, als dadurch die Franzosen am Uebergang über den Rhein
und der vollständigen Sperrung der Rheinschifffahrt gehindert
wurden, so sah sich die kleine Schaar unter Görz allein genöthigt,
der französischen Uebermacht die Spitze zu bieten, welche sich am
16. December unter dem thatkräftigen Marschall Tallard mit
42 Geschützen, 18,000 Streitern und 3000 zur Schanzarbeit aufgebotenen 
Bauern vor der Festung lagerte und am 21. December
noch mit 14 Geschützen und 10,000 Mann verstärkt wurde.
Tallard war so fest davon überzeugt, Rheinfels vor dem Eintreffen
des sich bei Koblenz sammelnden Entsatzheeres einnehmen zu
können, daß er sich offen vermaß, seinem König Ludwig XIV. die
Schlüssel der Festung zum Neujahrsgeschenk übersenden zu wollen,
und von seiner Thatkraft durfte man erwarten, daß er Alles thun
werde, um die nicht zu erkaufende Festung mit den Waffen zu
nehmen.
Mußte es auch auf die Besatzung einen niederschlagenden Eindruck 
machen, daß die Kanone, aus der bei Annäherung der Franzosen 
der Alarmschuß abgefeuert wurde, zersprang und einen Constabler 
tödtete, so wirkte um so erhebender die That eines der bei
der Vertheidigung betheiligten Bürgerschützen. Dem Drechslermeister
Johannes Kretsch gelang es schon am 17. December, vom evangelischen 
Kirchthurm zu St. Goar aus mit einem Doppelhaken auf
eine Entfernung von 300 Schritten den Marschall Tallard, der
von dem Gipfel des nahen Wackenberges die Festung recognoscirte,
und welchen Kretsch an seinem großen Federhute erkannte, so schwer
an der linken Schulter zu verwunden, daß Tallard den Oberbefehl
an den Feldmarschall de Choissy abgeben mußte. Görz ernannte
den braven Schützen dafür zum Hauptmann der städtischen Schützencompagnie.
Unter lebhaftem Feuern und Kämpfen gediehen die Belagerungsarbeiten 
bis zum 20. December so weit, daß die Franzosen, während 
das Schloß in Brand gerathen war, bereits glaubten, einen
Sturm unternehmen zu können. Doch wiesen die Belagerten einen
dreimaligen heftigen Angriff tapfer zurück, beim dritten, blutigsten
Sturme warf sich Görz selbst an der Spitze seiner Truppen entgegen 
und tödtete persönlich einen Grenadierofficier, der ihn durch
den Arm stach. Dieser einzige Tag kostete den Franzosen 400 Todte
und eine Menge Verwundete, während die Hessen 27 Todte und
mehr als 100 Verwundete zählten. Um einem nochmaligen Brande
vorzubeugen, ließ aber Görz alles Dachwerk abnehmen und die
Magazine und Pulverhäuser mit Dünger bedecken.
Die Bürger von St. Goar nahmen an der Vertheidigung der
Stadt den muthigsten Antheil. Namentlich bewiesen die mit der
Vertheidigung des Wackenberges beauftragten und von dem muthigen 
Johannes Kretsch angeführten Schützen die größte Tapferkeit.
Mit größeren Kräften ward am 22. December der Sturm
wiederholt. Von Nachmittags 3 Uhr bis in die Nacht unterhielten
die Franzosen ein fürchterliches Feuer, bei dem die Werke und
Gebäude sehr litten, und da Görz durch Gefangene erfuhr, daß
dies das Vorspiel des Sturmes sein solle, so traf er kräftige Gegenmaßregeln. 
Namentlich ordnete er an, daß man die Franzosen
ganz nahe an die Schanzen herankommen lassen und erst auf ein
gegebenes Zeichen Feuer geben solle. Nachts um 11 Uhr zogen
dann bei schwachem Mondlicht die französischen Colonnen aus dem
Lager gegen Stadt und Festung. Ehe sie sich aber ausbreiten
konnten, wurden sie auf 30–40 Schritte durch ein solches Geschütz-
und Gewehrfeuer begrüßt, daß ganze Reihen niedergeschmettert
wurden. Noch eine Salve folgte, und dann machten vier hessische
Compagnien unter dem tapfern Major von Sacken einen Ausfall
gegen die französische Uebermacht, mußten sich jedoch nach einigem
[613] Erfolge bald wieder in die Schanzen zurückziehen. Jetzt begann
der Sturm, während die französischen Batterien ein lebhaftes Feuer
auf die Festung unterhielten. Drei Mal stürmten die Belagerer
mit der furchtbarsten Wuth, Mann gegen Mann wurde zwei Stunden 
lang im erbittertsten Kampfe gerungen, doch endlich siegte die
hessische Ausdauer und der Muth der Schützen von St. Goar,
welche wieder den Wackenberg vertheidigten. Die Franzosen mußten
mit Hinterlassung von 400 Todten und 700 Verwundeten weichen,
die Belagerten hatten 48 Todte und 272 Verwundete verloren.
Nun fiel wieder für einige Tage dem Geschütz die Hauptrolle
zu, und dies wüthete dergestalt, daß eine Menge Gebäulichkeiten,
darunter die Commandantur und der große Schloßturm zusammenstürzten

und hin und wieder den Graben ausfüllten. Görz
sah sich genöthigt, seine Wohnung in einer Casematte zu nehmen,
um aber die Belagerer aufzuhalten, ließ er durch acht Compagnien
hessischen Fußvolks und eine Abtheilung der trierischen Mineurs
einen Ausfall machen. Das Fußvolk brach von zwei Seiten hervor,
nahm hierdurch die französischen Schutzcolonnen in die Mitte und
vertrieb dieselben aus den Belagerungswerken, welche von den
Mineurs zum Theil zerstört wurden. Hierbei verloren die Franzosen 
200 Todte, viele Verwundete und 40 Gefangene, die Belagerten 
aber 35 Todte und 117 Verwundete.
Nachdem dann nochmals ein anhaltendes Feuer mit furchtbarer 
Wirkung bis zum 27. December fortgesetzt war, glaubte der
französische Oberbefehlshaber, endlich der Einnahme der Festung
sicher zu sein. Ja er war in dieser Annahme so sicher, daß er
bereits mit französischer Schmeichelei das zu erreichen wähnte, was
seinen Waffen bis dahin nicht geglückt war. Er sandte daher einen
seiner Adjutanten nebst einem Trompeter an Görz zur Unterhandlung. 
Der Adjutant wurde mit verbundenen Augen in die
Festung geführt. Görz empfing ihn in seiner Casematte.
Der Adjutant bemerkte auf das Höflichste, daß Choissy es bis
jetzt nicht gewagt habe, einen so ausgezeichneten Officier wie Görz
zur Uebergabe der Festung auffordern zu lassen, daß er hierzu auch
nur durch die Ueberzeugung von der Unmöglichkeit eines längeren
Widerstandes bewogen sei, und daß daher Görz, um fernerem
Blutvergießen Einhalt zu thun, jetzt, wo derselbe seiner Ehre
Genüge gethan, die Festung übergeben möge, und eröffnete zugleich
die ausgedehntesten Vollmachten, wonach Görz und die ganze Garnison
mit allen Kriegsehren, aller Munition, ja selbst mit sämmtlichem
Geschütz abziehen könne.
Görz blieb von diesen Artigkeiten ebenso unbewegt, wie von
den feindlichen Kanonenschüssen. Er dankte für die ihm wegen der
Vertheidigung erwiesene Ehre, welche er nicht verdiene, da er dabei
nur seine Pflicht gethan, bemerkte, daß er auch die Ansicht des
französischen Oberbefehlshabers von der Unmöglichkeit, die Festung
länger zu halten, nicht theilen könne, indem er ja vom letzten
Vertheidigungsmittel, nämlich die Festung in die Luft zu sprengen,
noch keinen Gebrauch gemacht habe, und fügte schließlich ironisch
hinzu, daß, wenn er doch wider alles Erwarten die Unmöglichkeit
einer längeren Behauptung der Festung einsehe, er dies den französischen 
Oberbefehlshaber wissen lassen wolle.
Der Adjutant ward mit verbundenen Augen zurückgeführt,
und man rüstete sich nun auf beiden Seiten mit aller Macht zum
Entscheidungskampfe. Choissy ließ gleich nach dem Empfang der
Antwort ein schreckliches Feuer eröffnen und während dessen Dauer
drei Sturmcolonnen von je 1000 Mann, an deren Spitze je vier
Compagnien Grenadiere gingen, vorrücken, und denselben noch die
[614] gleich starken Sturmcolonnen folgen. Görz dagegen stellte alle
verfügbaren Truppen auf dem Paradeplatz in Bereitschaft, um die
Werke viermal mit frischer Mannschaft versehen zu können, und
ordnete für den äußersten Fall an, daß die eigentliche Festung in
die Luft gesprengt werde und man sich in das Schloß zurückziehen solle.
Die Heftigkeit des Kampfes entsprach den Vorbereitungen.
Mit der furchtbarsten Wuth drangen die Franzosen vor, und obgleich
ihnen das heftig anhaltende Feuer ganze Reihen niederschmetterte,
so gelang es ihnen doch nach einem lebhaften Kampfe, während
dessen die französischen Batterien ohne Unterschied auf Freund und
Feind spielten, die Belagerten bis in die inneren Werke zurückzudrängen. 
Hier warf sich ihnen aber Görz persönlich an der Spitze
seiner Truppen entgegen, und es gelang demselben nach der Heranziehung 
von Verstärkungen die Franzosen wieder aus den Werken
herauszutreiben. Alsbald rückten die zweiten Sturmcolonnen an,
auch sie wurden geworfen. Aber zum dritten Male begann der
wilde Sturm. Die Franzosen füllten an entfernten Stellen die
Gräben aus und erstiegen hier die Wälle. Mann gegen Mann
wurde gekämpft, jeder Fuß breit Erde mit Blut erkauft. Die
Belagerten bedienten sich des Bajonnets, der Sense und des Morgensterns. 
Vier Mal waren die Feinde zurückgeschlagen, vier Mal
drangen sie von neuem vor, bis sich endlich der aus mehreren
Wunden blutende Görz abermals an die Spitze der Truppen stellte
und die Feinde warf. Die Nacht machte eine Fortsetzung des
Kampfes unmöglich.
Dieser Tag hatte schwere Verluste gekostet. Die Franzosen
hatten 1200 Todte und über 2000 Verwundete, welche am anderen
Tage auf 120 Wagen nach Montroyal gebracht wurden, verloren,
und namentlich waren die Grenadiere so gelichtet, daß, um dieselben
zu ergänzen, von jeder der übrigen Compagnien zwei Mann zu
Grenadieren gemacht werden mußten. Die Belagerten zählten
134 Todte und über 400 Verwundete. Es war ein Ehrentag
für Görz, der überall war, wo der Kampf am heißesten tobte,
drei Feinde niederstach, viele verwundete, mit dem Degen in der
Hand die Seinen ermunterte und jeden Weichenden niederzustoßen
drohte. Aus vier Wunden blutend, vom Pulverdampf geschwärzt,
Haupthaar und Uniform verbrannt, war er, wie sich eine gleichzeitige 
Handschrift ausdrückt, „schreckbar und grauserich anzuschauen“.
Durch diesen Kampf war die Festung gerettet. Die Wuth
der Franzosen war gebrochen, und von der anderen Seite nahte
endlich der Entsatz. Am 28. Abends baten die Franzosen um
einen sechsstündigen Waffenstillstand zur Beerdigung der Todten.
Görz aber, argwöhnisch, daß dieser Waffenstillstand zu einem Angriff 
mißbraucht werden möchte, schlug die Bitte ab, da es gegen
den Kriegsgebrauch sei, einen Waffenstillstand am Abend zu bewilligen. 
Und sein Argwohn war gegründet, denn während der
Verhandlungen näherten sich einige hundert Franzosen den Schanzen
und zogen sich erst nach einem unter sie gethanen Kartätschenschuß
zurück. Vom 29. bis 31. December unterhielten die Franzosen
noch ein lebhaftes Feuer; aber schon am 29. zogen 300 Mann
niederrheinischer Kreistruppen als Vorhut des Entsatzheeres in
Rheinfels ein. Tallard ließ daher in der Sylvesternacht alles
Geschütz bis auf drei Stück fortschaffen, aus diesen aber, um den
Rückzug zu verbergen, am 1. Januar 1693 die Festung bis zur
Nacht beschießen. Dann wurden auch diese fortgebracht und die
Linien vor der Festung verlassen – am selben Tage, an welchem
Tallard seinem Könige Ludwig XIV. die Schlüssel von Rheinfels
hatte überreichen wollen.
Am 2. Januar ließ Görz den Feind durch die Kreistruppen
verfolgen, um auch diesen Gelegenheit zum Kampfe zu geben. Im
französischen Lager fand man einen großen Vorrath Munition und
Schanzwerkzeug.
Es ist erfreulich, zugleich berichten zu können, wie Landgraf
Karl, welcher am 4. Januar mit dem Entsatzheere in Rheinfels
eintraf, den tapfern Helden seinen Dank zollte.
Am 5. Januar ließ er in der Stiftskirche ein Tedeum singen,
wozu die Festung und alle Batterien drei Salven gaben. Um
12 Uhr nahm er dann eine Heerschau über die Vertheidiger ab,
hielt eine Dankrede an dieselben, umarmte Görz unter dem Donner 
der Geschütze vor allen Truppen und ernannte ihn zum lebenslänglichen 
Gouverneur von Rheinfels, während demselben zugleich
vom Landgrafen Ernst von Rotenburg die Ernennung zum Oberamtmann 
und Statthalter der Grafschaft Niederkatzenelnbogen
überreicht wurde. Sodann bestätigte Karl den wackern Schützen
Kretsch als Hauptmann der städtischen Schützencompagnie und
gründete eine Stiftung, damit die Schützengesellschaft zur bleibenden
Erinnerung an Tallard’s Verwundung alljährlich ein Fest feiere.
Dies Fest wurde auch bis 1758 alljährlich in St. Goar gefeiert.
In jenem Jahre verhinderten es die in St. Goar liegenden Franzosen, 
und es unterblieb seitdem. Zum Andenken an die Gefallenen
ließ er in der Hauptkirche zu Marburg einen gewaltigen Marmorlöwen 
aufstellen, und endlich ließ er drei prachtvolle Silbermünzen
schlagen, deren Inschriften beißende Anspielungen auf Tallard’s
Versprechen enthielten.
Leider aber drängen sich zum Schluß noch einige wehmüthige
Betrachtungen auf. Görz genoß seinen Ruhm nicht lange. Nachdem 
er die Festung hatte herstellen lassen, starb er in Folge seiner
bei der Vertheidigung erhaltenen Wunden bereits am 3. Febr. 1696
in einem Alter von 39 Jahren. Als er seinen Tod nahe fühlte,
ließ er sich auf die Stelle tragen, von wo aus er die Vertheidigung
geleitet, um, wie er scherzend sagte, dem Feinde gegenüber zu
sterben. Und hier starb er, sein Auge nach Frankreich zu gerichtet;
sein Leichnam ist in Schlitz im darmstädtischen Oberhessen begraben.
Auch die Festung erfreute sich ihres Rufes nicht lange. Es kamen
Zeiten noch tieferer Schmach. Durch die Uneinigkeit im Reiche
gewannen die Franzosen bereits im siebenjährigen Kriege Rheinfels
ohne Schwertstreich, sie drangen selbst bis Marburg vor und zerstörten 
auch das dort errichtete Marmordenkmal. Und als 100
Jahre nach jener ruhmreichen Belagerung Rheinfels abermals in
ihre Hände fiel, wurde die Festung von ihnen gänzlich zerstört.
Aber wie diese Schmach uns jene Heldenthat nur noch erhabener 
erscheinen läßt, so läßt sich auch andererseits der Verlust
jener Denkmäler verschmerzen. Denn auch die Zeiten der tiefen
Schmach sind vorüber, von neuem ist der alte Geist des deutschen
Volkes erwacht, der in steter Erinnerung an die Heldenthaten der
Väter Deutschland vor fernerer Erniedrigung bewahren wird.

O. G.