[747] Eine Stätte, von wo Licht ausging.
Von Prof. Richter in Dresden.
Es giebt Oertlichkeiten, an welche sich die dankbare Erinnerung 
der Völker in mehr oder weniger feierlicher Weise anknüpft.
Nicht die Stellen meine ich, wo einst rohe Gewalt gehaust, wo
Geschöpfe, die sich Menschen nannten, einander abgeschlachtet haben,
– sondern solche Stellen, von wo ein neues Licht über die
Völker ausging, das die Gemüther erwärmt oder die Geister
aufgeklärt, das den Hoffnungen auf einen endlichen Sieg des
Besseren frische Nahrung gegeben hat! – Solche Stätten verehrt
der Christ in Bethlehem und Jerusalem, der Alttestamentliche am
Sinai, der Mohamedaner in Mekka, – solche Stätten sind die
Wartburg, das Schillerhaus, das Lessingstift u. a. m
Auch die naturwissenschaftliche Heilkunde, die sogenannte 
neue oder physiologische Schule der deutschen Medicin hat
eine solche Stätte, von wo für sie und Andere Licht ausging
und an welche Hunderte von neueren Aerzten mit Dank und Verehrung 
gedenken. Und wirklich ist es auch, wie in Mekka, eine
kleine Hütte, eine Kaaba, an welche sich dieses Andenken festheftet.
Ein Hüttchen, welches vielleicht bald ganz abgebrochen werden wird!
Deshalb beeilten wir uns, es noch bei Lebzeiten photo- und xylographisch 
zu verewigen. Wir hoffen uns dadurch ein Verdienst
und den Dank vieler jüngerer Aerzte zu erwerben.
Diese Localität ist, wie die Unterschrift zeigt, das alte Leichen- und Sectionshaus des großen allgemeinen Krankenhauses zu Wien: in der That ein kleines niedriges
unansehnliches Gebäude, aus welchem aber nichtsdestoweniger geistige
Errungenschaften von unberechenbarer Tragweite hervorgegangen
sind. In diesen engen Räumen sind jene zahlreichen, mühsamen
und aufopferungsvollen anatomischen Untersuchungen angestellt worden, 
deren Endergebnisse die gesammte deutsche Medicin umgewandelt 
und zu einer ganz neuen Wissenschaft gemacht haben, – oder
besser ausgedrückt: durch welche die Medicin aus einem Gemenge
von Einzelthatsachen, Meinungen und Träumereien in eine solide,
selbstständig forschende und stetig fortschreitende Naturwissenschaft
umgestaltet worden ist. Eine Umgestaltung, welche von da
aus (schon jetzt und in der Folgezeit immer mehr) auch auf alle
anderen Facultäitswissenschaften, auf Volkswirthschaft und Staatsverwaltung 
durchgreifende Einwirkungen haben wird.
Um diese Bedeutung des kleinen Wiener Sectionssaales
anschaulicher zu machen, ersuche ich den Leser, mir nach der großen
und glanzvollen Hauptstadt selbst zu folgen.
Im westlichen Stadtteile Wiens, in der Herrnalser Vorstadt,
zwischen der Alser und Währinger Straße, befindet sich ein Complex 
von Gebäuden, welcher an Umfang und Bewohnerzahl den
Namen einer kleinen Stadt verdienen dürfte. Derselbe besteht aus
etwa neun Höfen, deren Riesenumfang man danach ermessen kann,
daß in dem vordersten Hofe ein großes Gebäude, die ganze berühmte 
Wiener Universitätsklinik enthaltend, frei dasteht, ohne die
Uebersicht des Hofraumes und seiner Einfassung wesentlich zu beeinträchtigen. 
Dieser Häusercomplex ist eine Art von Krankenstadt, 
nämlich das weltberühmte allgemeine Krankenhaus:
eine der großartigen Stiftungen des menschenfreundlichen Kaisers
Joseph II., welche allein schon hinreichen würde, seinen Namen unsterblich 
zu machen. Es giebt kein zweites derartiges Krankenhaus
auf der ganzen Erde; denn in allen gleichgroßen oder größeren
Hauptstädten sind die Krankenhäuser kleiner und in den verschiedenen 
Stadttheilen vertheilt. (Was auch seine großen Vorzüge hat.)
In diesem allgemeinen Krankenhause finden alle in Wien oder
dessen Umgegend (bis weithin) Erkrankten ohne Unterschied der Provinz, 
des Glaubensbekenntnisses etc. nöthigenfalls Aufnahme und
Verpflegung. Es ist begreiflich, daß dadurch Jahr aus Jahr ein
sich ein ungeheuer reiches Material für ärztliche Wissenschaft und
Kunst, für Beobachtungen, Versuche und Entdeckungen in allen
Zweigen der Krankheits- und Heilungslehre, der Geburtskunde und
anderer ärztlicher Wissenschaftszweige zusammenfinden muß. Nach
den mir vorliegenden sechs letzten gedruckten Jahresberichten
dieser Anstalt, – denen ebenfalls an Reichhaltigkeit und tüchtiger
Verarbeitung des Stoffes kein anderes ähnliches Erzeugniß der
medicinischen Literatur zur Seite gestellt werden kann,[1] – wurden 
daselbst jährlich zwischen 21,557 bis 25,606 (durchschnittlich 
24,255) Personen behandelt, von denen etwa ein Neuntel starb.
(Denn begreiflich wiegen unter den Eingelieferten die schwerer Erkrankten 
und Todescandidaten vor!) Da nun, sofern nicht Einsprüche 
erhoben werden, jede Leiche zur Obduction an das sogenannte
[748] Leichenhaus abgeliefert und jede wissenschaftlich interessante 
auch auf eine höchst genaue und vollständige Weise geöffnet
und darüber ein ausführliches Protokoll geführt wird: so bietet dieser 
Centralpunkt, wo Tag für Tag, Jahr für Jahr unausgesetzt
gearbeitet wird, ein anatomisches Material, wie man es ebenfalls
in der ganzen Welt nicht in gleicher Fülle findet. Nach den
eben erwähnten Krankheitsberichten wurden in den letzten Jahren
durchschnittlich 1275 Sectionen im Jahre gemacht, ungerechnet die
von Gerichts- und Polizeiwegen in demselben Locale vorzunehmenden 
und zu Protokoll zu bringenden!
Lange Zeit hindurch scheint man in Oesterreich kaum geahnet
zu haben, welch ein Schatz von Aufklärungen zum Besten der
leidenden Menschheit, nicht blos für die prakticirenden Aerzte, sondern 
für öffentliche Gesundheits- und Krankheitspflege, Statistik
und Volkswirthschaft in diesem Material des Wiener Kranken-
und Leichenhauses verborgen stecke. – Es war einem einzigen
Manne, einem wahrhaft Einzigen, beschieden, diesen Schatz zu
heben und in einer Weise zu verwerthen, daß die gesammte Medicin 
davon Gewinn ziehen mußte. Dies geschah aber nicht etwa
durch einen kühnen Griff, sondern durch eine jahrelange, mit unerhörter 
Ausdauer

und Hingebung und ohne höhere Ermuthigung fortgesetzte Arbeitsthätigkeit.
Dieser Mann ist es, den wir unsern Lesern in wohlgelungenem Bilde (in nächster Nr.) und mittels
einer kurzen Lebensgeschichte vorführen wollen. Es ist der Dr. Carl Rokitansky zu Wien,
Professor der pathologischen Anatomie, jetzt Regierungs- u. Ministerialrath – bei allen jüngeren
Aerzten „Vater Roki“ genannt. Derselbe stammt (wie eine Mehrzahl der hervorragenden Professoren 
der sogenannten neuen Wiener Schule) aus Deutschböhmen und
ist der Sohn eines Regierungsbeamten in Königingrätz. Hier
und in Leitmeritz vollendete er seine Gymnasialstudien, zu
Prag und Wien seine medicinischen. Er ward 1828 zu
Wien Doctor und kurz darauf als Gehülfe an der obenbesprochenen 
pathologisch-anatomischen Anstalt angestellt. Nach dem
frühzeitigen Tode seines Vorgesetzten, des Professor Wagner,
eines begabten jungen Mannes, wurde Rokitansky im Jahre 1832
Vorsteher dieser Anstalt. Er begann dieses Amt, welches er noch
jetzt bekeidet, sofort mit der Sorgfalt und Gründlichkeit, durch
welche sich das Institut noch heute auszeichnet und vielen anderen
als Vorbild gedient hat. Ganz im Stillen nutzte er dessen reiche
Schätze aus. Aber er speicherte seine Erfahrungen auf, um zu
festbegründeten Ergebnissen zu gelangen, von denen nur Einzelnes
zur Oeffentlichkeit kam. So blieb Rokitansky und sein Sectionssaal 
in seinem eigenen Vaterlande lange Zeit wenig beachtet, und
es waren anfangs hauptsächlich fremde Aerzte, welche dessen Werth
zu schätzen wußten. Erst nach zehnjähriger Wirksamkeit, nachdem
sich Rokitansky über das Gesammtgebiet der Krankheiten, soweit sie
an der Leiche, unter steter Beihülfe der Beobachtung am Krankenbette[2], 
erforschbar sind, die ausreichendste Kenntniß und Uebersicht
verschafft hatte, begann derselbe die Herausgabe seines berühmten
„Lehrbuchs der pathologischen Anatomie“ (1842 bis 1846),
welches fortan die Grundlage jedes ärztlichen Forschens werden und
nicht nur die deutsche, sondern auch bald (in mehrere lebende Sprachen 
übersetzt) die ausländische Medicin nach und nach im Geiste
neuerer Naturwissenschaft umgestalten sollte. Zu gleicher Zeit etwa
sammelten sich auch um ihn die strebsameren Aerzte Oesterreichs
(längst vorausgegangen war sein Busenfreund Skoda, welcher
neben Rokitansky als zweiter Grundpfeiler der neuen Schule stets
zu nennen ist). Diese Schüler, in ihre Heimath zurückgekehrt und
bald in Besitz der wichtigeren klinischen Stellen getreten, übertrugen
nun die von Rokitansky gewonnenen Erfahrungsthatsachen eine
nach der andern auf die Beobachtung und Behandlung am Krankenbette 
und setzten seine Forschungen am Leichentisch weiter fort. So
entstand die weitberühmte Wien-Prager Schule, welche besonders 
für Erkenntniß der Krankheiten (Diagnostik) und für einfache 
naturgemäße Behandlung derselben (Therapie) in kurzer
Frist so Ausgezeichnetes geleistet hat.
Um die Bedeutung der durch Rokitansky bewirkten
Reform zu würdigen, möge der Leser sich Folgendes vergegenwärtigen. Bis dahin
war die Medicin ein, wie schon oben erwähnt, – trotz manches glücklichen
Anfangs, namentlich der Pariser Schule – nur ein buntes Gewebe
von Thatsachen und Meinungen, Beobachtungen und Einbildungen, welches durch allerlei
dichterische Einfälle und hochklingenden Wortkram zusammengehalten wurde.
Erst durch Rokitansky wurde das Gesammtgebiet der Heilkunde (der inneren, chirurgischen
und geburtshülflichen) hinsichtlich seines eigentlichen Vorwurfes (Gegenstandes, Objects), nämlich des erkrankten
Körpers und seiner Unterschiede vom gesunden, auf jene Grundlage 
gestellt, welche von anderen Naturwissenschaften schon längst
eingenommen wird, nämlich auf die nüchternste und gewissenhafteste 
Durchforschung des Einzelnen (des Details), verbunden
mit stufenweise fortschreitender Verknüpfung der Thatsachen zu
allgemeineren Sätzen und zur Enträthselung des gesetzmäßigen 
Entwicklungsganges der einzelnen organischen Vorgänge
(Processe) im Verlauf der Krankheiten und Genesungen. Dazu
war es eben nothwendig, daß ein und derselbe Mann – wie hier
unser Rokitansky – die Gelegenheit hatte und jahrelang benutzte, 
um an zahlreichen Leichen, von denen jede doch nur einen
einzelnen Zeitabschnitt eines Krankseins darstellt, die verschiedensten
Seiten dieser Vorgänge aufzufinden und nach ihrer wirklichen Folge
aneinander zu reihen. Diese Hingebung, dieses wohlbewußte Zögern, 
binnen nunmehr dreißig Jahren, vielleicht an mehr als
40,000 Leichenöffnungen geübt, erwirbt unserm Rokitansky allein
schon das Recht auf den Titel des ärztlichen Fabius Cunctator,
„welcher allein durch sein Zaudern das Reich errettet hat,“ wie Ennius sagt:

„Unus homo nobis cunctando restituit rem.“
Es gehörte aber zu solch umfassender Arbeit noch ein zweites 
und drittes Erforderniß. Erstens eine anschauliche Kenntniß 
des Verlaufes der Krankheiten am lebenden
menschlichen Körper. Dazu bot das reiche Material des Wiener
[749] Krankenhauses und die Gefälligkeit der ihm befreundeten Aerzte
eine Gelegenheit, welche Rokitansky emsig benutzt hat. Endlich gehörte 
dazu eine allgemeine über alle Zweige der Medicin und
ihre Hülfswissenschaften ausgebreitete Bildung, eine Universalität
des Wissens, wie sie dem Einzelforscher in der Regel zu mangeln
pflegt. In allen diesen Zweigen, mit Einschluß der physikalischen
(Lichtlehre, Mikroskopie, Mechanik etc.), der Chemie, der Naturgeschichte 
etc. mußte sich unser Rokitansky im Stillen mit fortbilden,
um seiner Aufgabe gewachsen zu bleiben. Er mußte sich zugleich 
durch allgemeinere philosophische Studien die Freiheit des
Blickes erhalten, welche nothwendig ist, um Massen von Thatsachen
richtig zu ordnen und zur Gewinnung von Naturgesetzen übersichtlich 
zusammenzufassen. Allen diesen Ansprüchen genügte Rokitansky
schon in der ersten Auflage seines Lehrbuchs in einer solchen Weise,
daß dieselbe für ihre Zeit als etwas Vollkommenes gelten konnte.


Rokitansky hat jedoch noch eine zweite Aufgabe gelöst,
welche wir ihm weit höher anrechnen. Es ging ihm nämlich bei
jener ersten Arbeit, wie es fast allen Reformatoren ergangen ist:
beim ersten Reform-Anlauf bleibt auch den erleuchtetsten Geistern
in der Regel noch ein Rest von alten Anschauungen übrig, deren
sie sich nicht gleich auf einmal zu entledigen vermögen. Diesen
Rest tilgen dann gewöhnlich ihre Schüler und Nachfolger aus und
werden radicaler, als der Meister war. Etwas Aehnliches begegnete 
unserm Rokitansky mit seiner sogenannten Krasenlehre,
welche noch jetzt von übelwollenden und schlecht unterrichteten Leuten 
als Argument gegen die neue Wiener Schule benutzt wird.
Es giebt nämlich gewisse Krankheiten, welche scheinbar oder wirklich 
den ganzen Organismus, wenigstens dessen Hauptorgane und
Systeme gemeinsam ergreifen. Rokitansky hat diese Constitutionskrankheiten, 
wie man sie jetzt nennt, in ihrer anatomischen 
Beschaffenheit mit Meisterhand geschildert. Er legte hierbei
die uralte Voraussetzung (Hypothese) zum Grunde, als ob hier die
Säfte, insbesondere das Blut, erkrankt seien und durch ihre
fehlerhafte Beschaffenheit die verschiedentlichen auffindbaren Krankheitsbildungen 
erzeugt hätten (Säfteverderbnisse, Dyskrasien oder
Krasen. d. h. krankhafte Blutmischungen). Spätere Untersuchungen 
haben gezeigt, daß auch in solchen Krankheiten die wunderbar
vielseitige Thätigkeit der Zellen, aus denen jeder lebende Körper
besteht, eine Hauptrolle spielt. (Daher die neuere, besonders von
Virchow vertretene Zellentheorie.) Aber es läßt sich nachweisen, 
daß Rokitansky selbst der Erste gewesen ist, welcher
durch neuere mikroskopische Untersuchungen die Axt an seinen eigenen 
Baum legte und in der Entzündungslehre die krankhafte Zellwucherung 
(das Auswachsen der Bindegewebe) an die Stelle der
sich organisirenden Ausschwitzungen (Exsudate) setzte. Und sobald
die neue Zellenlehre hinreichend begründet war, hat Rokitansky nicht
angestanden, sein ganzes altes Gebäude einzureißen und in einer
völlig neuen Ausarbeitung sein pathologisch-anatomisches Hauptwerk 
mit Ausscheidung alles unhaltbar Gewordenen frisch herauszugeben. 
Eine Selbstverleugnung, welche nur derjenige würdigen
kann, der da weiß, wie schwer sich berühmt gewordene Gelehrte
entschließen, ihre gewonnenen allgemeineren Anschauungen einer
fortschreitenden Erkenntniß zu opfern und von Grund auf neue
Ansichten zu adoptiren.
Die Wirkung von Rokitansky’s Lehre, nachdem er einmal 
durch Wort und Schrift Obermeister der deutschen Medicin
geworden war, läßt sich nicht mit wenigen Worten schildern. Sie
bedürfte eines besonderen Geschichtschreibers. Zunächst wurden
allenthalben die gewonnenen Anschauungen auf das Krankenbette
angewendet. Man untersuchte nach Rokitansky’s Schilderungen
die lebenden Kranken (hauptsächlich mittels der inzwischen so sehr
vervollkommneten Hülfsmittel der Diagnostik: Klopfen, Horchen,
chemische Reagenzen u. s. w.), und fand in ihnen bald die am
Leichentische festgestellten charakteristischen Zeichen. Um diese Zeit 
regnete es förmlich neue Entdeckungen in den Krankensälen. –
Mit diesen Arbeiten kam aber auch ein neuer Geist in das
praktisch-ärztliche Wirken, ein Geist des wahrhaft thatsächlichen,
realistischen Forschens. Geistreiche Einfälle und wortreiche Phrasen
kamen ganz in Mißcredit. Von dieser Zeit her datirt die Ausscheidung 
aller mystischen Bestrebungen aus der Medicin, so sehr
[750] sie auch noch immer durch den leichtgläubigen, einbildungsreichen
Charakter der Laienwelt begünstigt werden. Gediegene Untersuchungen, 
klare Experimente, gehaltvolle statistische Zusammenstellungen, 
nüchterne aber desto haltbarere Fortschritte vom Einzelnen und
Untergeordneten zum Allgemeineren und Höheren bezeichnen den
Geist der heutigen Medicin. Wir stehen jetzt in der wissenschaftlichen 
Heilkunde auf einem festen Felsen, und dieser Felsen heißt
Rokitansky!
Soweit, lieber Leser, die kurze Skizze über Rokitansky’s wissenschaftliche 
Bedeutung. Nun noch ein paar Worte über Rokitansky’s
fernere Schicksale, zugleich zur Erläuterung unseres zweiten
Bildchens.
So lange das Metternich’sche System in Oesterreich herrschte,
hatte man Rokitansky in seinem Leichenhof so zu sagen eben nur
gewähren lassen. Selbst dies verdankte er nur seiner gänzlichen
Harmlosigkeit in politischer und jeder anderen Hinsicht. Denn ein
Paar seiner Schüler, welche zu sehr sich als ärztliche Freidenker
bemerkbar machten und „die würdigen berühmten Professoren der
alten Schule für Ignoranten erklärten“, wurden theils gemaßregelt,
theils polizeilich beaufsichtigt. Mit dem Umschwunge des Jahres
1848 änderte sich dies. Die neue Schule, längst im Auslande
hochgeehrt, kam nun auch im österreichischen Inlande zu Ehren
und mit ihr (fast möchte man sagen, zu allerletzt) unser Rokitansky.
Er ward Ehrendoctor der Prager Universität und Mitglied der
k. k. Akademie der Wissenschaften zu Wien (1848), erhielt jetzt
auch eine Erhöhung seines bis dahin unbedeutenden Gehaltes, ward
Decan der medicinischen Facultät (1849) und Rector der Wiener
Universität (1850), endlich Vorsitzender der berühmten k. k. Gesellschaft 
der Aerzte zu Wien, welche zwei weitverbreitete medicinische 
Zeitschriften herausgiebt. Mehrere dieser Posten hat er seitdem 
wiederholt verwaltet. Im Jahre 1858 ernannte ihn die
k. k. Regierung „in Würdigung seiner vielfältigen und mehrjährigen 
Verdienste um die Wissenschaft und um die leidende Menschheit“, 
wie es in dem betreffenden Patent heißt, zum Regierungsrath. 
Diese Ernennung gewinnt dadurch an Gewicht, daß sie wenig 
Wochen nachher erfolgte, nachdem Rokitansky zum ersten
Mal vor das größere Publicum mit einem ganz von den freisinnigen 
Grundsätzen der neueren Naturwissenschaft ausgehenden
Glaubensbekenntniß aufgetreten war. Er hatte nämlich von
der Akademie der Wissenschaften den Auftrag erhalten, bei deren
feierlicher Sitzung am 31. Mai 1858 den öffentlichen Vortrag
zu halten und wählte dazu das Thema: „Zur Orientirung über die Medicin und deren Praxis.“ (Abgedruckt in der Zeitschrift 
der Gesellschaft der Aerzte zu Wien 1858.) Offen und unbefangen 
entwickelte er darin den Standpunkt der neueren Naturforschung 
und der auf diese begründeten Heilwissenschaft, schilderte
deren Verfahrungsweise zur Ermittelung der Wahrheit und zur
Uebertragung der gewonnenen Ergebnisse auf die Praxis und beleuchtete 
die Aufgaben und Schwierigkeiten der letzteren und die
sittliche (ethische) Bedeutung des ärztlichen Wirkens. Aus letzterem 
Abschnitte gestatten wir uns eine kurze Mittheilung, die unsern 
Mann am besten kennzeichnen wird.
Nachdem Rokitansky erörtert, wie kein Beruf so sehr wie der
ärztliche den ganzen Menschen in Anspruch nehme, – wie
derselbe, weit entfernt, das Gemüth abzunutzen, vielmehr zum reinsten 
und aufopferndsten Wohlwollen zu führen pflege, – wie die
Aerzte deshalb an allen menschenfreundlichen (philanthropischen) Bestrebungen 
Theil zu nehmen pflegen, – so fährt er fort: Die hervorragende 
Geltung der ärztlichen Leistung liege jedoch darin, daß
der Arzt in seiner Berufserfüllung dasjenige einsetzt, was er dem
Anderen zu retten strebt – das Leben! Gegenüber dem
Werke solcher Nächstenliebe schrumpft die Belohnung, welche dem
Arzte zu Theil wird, so glänzend sie auch sein mag, zu einer sehr
mäßigen zusammen. Zunächst bleibt er angewiesen auf sein Gefühl 
der inneren Befriedigung. Ueber dieses hinaus ringt er um
die Anerkennung seiner Standesgenossen, – als Einer, dem
die Wissenschaft den Organismus erschlossen, – als Einer, dessen
Gemüth die empfindlichsten Leiden der Menschen in sich aufgenommen, 
der aber inmitten ihrer erschütternden Einwirkungen besonnen
und stark geblieben, – als Einer, dem es vor vielen Anderen
beschieden ist, jenen Standpunkt zu erklimmen, von welchem aus
sich ein tiefer Einblick in die Bedeutung des Daseins und die Zwecke der Vorsehung eröffnet und von welchem
aus er mit dem Sänger ruft: „Der Busen wird ruhig, das Auge wird helle!“



[758] Es war ein Ereigniß, den Mann, welchen man bisher nur
als einen tüchtigen Fachmann, aber trocknen Anatomen geschätzt
hatte, in so tief gedachter und innig gefühlter Weise über die höchsten
wissenschaftlichen und sittlichen Aufgaben des ärztlichen Standes und
die ihm eigenthümliche Form der Religiosität sich aussprechen zu
hören. Namentlich in Oesterreich machte es einen freudigen Eindruck, 
vor Allem im ärztlichen Stand selbst und unter den Hunderten 
von Rokitansky’s eigenen Zöglingen. Die damaligen
Journale geben davon zahlreiche Beweise, und die kurz darauf erfolgte 
Beförderung Rokitansky’s mußte deshalb um so mehr Befriedigung erregen.
Hieran schloß sich bald nachher ein zweiter Erfolg. Längst
genügte das kleine Local, in welchem der Meister seine berühmten
Forschungen gemacht, nicht mehr den billigsten Ansprüchen und
dem Andrang einheimischer wie fremder Lernbegieriger aus allen
Erdtheilen. Dasselbe stand in grellem Contrast gegen den Glanz
und die reiche Ausstattung der anderen Wiener Anstalten. Schon
in den Jahren 1849 und 1850 hatte daher Rokitansky in Gemeinschaft 
mit Professor Dr. Skoda und dem neuen Krankenhaus-Director 
Regierungsrath Dr. Helm[3] einen Neubau des pathologisch-anatomischen 
Locals beantragt und spezielle Pläne nebst Kostenanschlägen 
eingereicht. Aber dazumal war ihre Sache noch mißliebig.
„Die neue Medizin,“ sagt Helm in der Einleitung zu der weiter
unten zu erwähnenden Festrede, „trat mit der alten Medicin und
ihren Vertretern zu sehr in Gegensatz, als daß ihr daraus nicht
Hindernisse aller Art erwachsen wären; aber sie schienen nach und
nach beglichen. Da gab sich mit einem Male ein Bedenken über
sie in den höchsten Kreisen kund; der Herr Minister selbst war
dieser Richtung nicht freundlich gewogen, und der Bau des Hauses
wurde vertagt.“ Aber es sollte nicht immer so bleiben. „Der
Minister Bach sah ein, daß er Unrecht gethan, und beeilte sich es
öffentlich in jedermann wahrnehmbarer Weise wieder gut zu machen.“
Er rief 1856 Vertreter der neuen Richtung um sich und bildete
eine Commission für den Bau einer neuen pathologisch-anatomischen
Anstalt, mit dem wörtlichen Bemerken: „Die Angelegenheit unmittelbar 
an ihn selbst zu leiten, damit sie nicht in den Büreaux
verschleppt werde.“ (Helm.) So kam der Plan zu Stande; der
Bau ward im November 1858 begonnen und binnen Jahresfrist,
trotz des ausgebrochenen italienischen Krieges, am 31. Octbr. 1859
schon vollendet. Die Seele des Baues war begreiflich unser Rokitansky.
Dies stattliche Gebäude, dessen Außenseite unser zweiter Holzschnitt 
in voriger Nummer zeigte, ist zuvörderst dazu bestimmt, die
(wissenschaftlich-)pathologischen und die (behördlich-)legalen Leichenöffnungen 
auszuführen und zum Besten der Wissenschaft wie des
öffentlichen Gesundheitswesens auszubeuten. Es befinden sich daher
in demselben, außer den zur Aufbewahrung, späteren Einsargung,
beziehentlich Ausschmückung und feierlichen Fortschaffung der Leichen
bestimmten Räumen, Localitäten für die Vornahme gesundheitspolizeilicher 
und landesgerichtlicher Sectionen, für die diensthabenden
Sanitäts- und Gerichtsärzte, für die zum Belehrungszweck vor
zahlreichen Zuhörerkreisen vorzunehmenden Leichenöffnungen; ferner
Arbeitslocale für die Professoren der pathologischen Anatomie, der
gerichtlichen Medicin und für alle klinischen Lehrer (innere, chirurgische,
augenärztliche, geburtshülfliche Abtheilungen); sodann ein vollständiges 
Institut zum Betrieb und Unterricht der pathologischen Chemie
und Mikroskopie; endlich große helle Säle zur Aufstellung der
seltneren pathologischen Präparate (eine kostbare Sammlung, bisher,
wie Rokitansky selbst sagt, auf eine troglodytische Unterkunft angewiesen). 
Ueberall sind Raum und Mittel geboten, auch für
Jünger der Wissenschaft, welche sich der Lösung einer Aufgabe aus
den Gebieten der pathologischen Anatomie oder Chemie widmen
oder Versuche im Gebiet der Krankheitslehre anstellen wollen. Das
neue Institut ist nun eine Musteranstalt geworden, wie keine
zweite für dieses Fach in der Welt besteht, würdig der großen
Kaiserstadt, würdig des kolossalen Joseph’schen Krankenhauses, würdig
vor Allem des Meisters, der es gründete und durch seinen wissenschaftlichen 
Ruf zum unentbehrlichen Bedürfniß machte.
Charakteristisch ist die Inschrift, welche Rokitansky über dem
Haupteingang anbringen ließ. Sie bezeichnet ganz das bescheidene
Wesen dieses seltenen Mannes, denn sie bezweckt nichts Anderes,
als das ganze Verdienst, das wir ihm zuschreiben, auf einen
Anderen abzulenken. Sie lautet:

indagandis sedibus et causis morborum.
Das heißt: „zu Erforschung des Sitzes und der Ursachen der
Krankheiten.“ Nun muß man aber wissen, daß vor 100 Jahren
ein Mann lebte, welcher ebenfalls nach langjährigen Leichenzergliederungen 
in seinem 80. Jahre ein Werk veröffentlichte, das
die wichtigsten Befunde enthält und in der That zuerst die pathologische 
Anatomie als Wissenschaft möglich machte. Dieser Mann
war der Italiener Morgagni, Professor zu Padua, und sein
Werk führt den Titel: „de sedibus et causis morborum per anatomen indagatis.“ Die Rokitansky’sche Inschrift soll bedeuten
(wie auch seine Eröffnungsrede darthut): „nicht mir, sondern Morgagni 
gebührt die Ehre“. Es wird wenig Gelehrte geben, welche
in dem Augenblicke, wo sie das Ziel ihres langjährigen Strebens
erreichen, einer solchen Selbstverleugnung fähig sein würden.
Nachdem die mannigfachen inneren Einrichtungen noch geraume
Zeit beansprucht hatten, erfolgte am 24. Mai 1862 die feierliche
Eröffnung dieser neuen Anstalt. Rokitansky selbst hielt die Festrede.
Es war seine zweite öffentliche, d. h. für ein aus Laien und Aerzten
gemischtes Publicum bestimmte Rede. Sie erregte in noch höherem
Grad als die obengenannte im ganzen Kaiserreich eine allgemeine
Sensation und die freudigste Zustimmung, sowohl ihres Inhaltes
als ihrer Tendenz wegen[4]. Denn sie sagte gerade heraus, daß
der Bau und die Anlage des Gebäudes und die Tendenz des Institutes, 
wie der ganzen neuen Medicin, auf der Freiheit der wissenschaftlichen 
Forschung fußen und eine weite Zukunft unaufhörlicher
Forschungen im Auge haben. Sie beginnt und schließt mit dem
Motto aus Steffens: „wo der Gelehrte ein Knecht ist, kann Keiner
frei sein.“ Wir gestatten uns, auch aus diesem Vortrag einige der
treffendsten Stellen herauszuheben.
„Vor Allem möge mir erlaubt sein,“ sagt Rokitansky am
Anfang, „ein Blatt erlebter Geschichte aufzuschlagen, um bei feierlicher 
Gelegenheit mit den Genossen, welche sie versammelt hat, in
der Erinnerung an Jugend und ungeschwächte Manneskraft zu
erwarmen. Es ist, als hätte zu jener Zeit an dieser Stelle (nämlich
im Leichenhof des allgemeinen Krankenhauses) ein Blockhaus gestanden, 
bewohnt von einigen wenigen Ansiedlern, heimgesucht von
einigen wenigen vertrauten Freunden, welche einen langen Kampf
unverdrossen gegen offene und versteckte Mißgunst durchgekämpft
haben, einen Kampf, dessen Mühen endlich zum dauernden Siege
geführt und mit diesem der Medicin ein umfangreiches Gebiet gesichert 
haben, auf welchem die Forschung feste Grundlagen, der
Zweifel seine Aufklärung, der Streit seinen Richterstuhl findet.
Zu den Triumphen dieses Sieges gehört der der Besitznahme dieses
Gebäudes, der des Einzuges der Wissenschaft und ihres Unterrichtes
in die Räume dieses Palastes etc. Lassen Sie uns seiner Bedeutung
recht innig bewußt werden. Nicht allein zur Vornahme von Leichensectionen, 
mit Rücksicht auf das Bedürfniß einer größeren Oeffentlichkeit 
derselben, sind diese großen Räume bestimmt, sie sind daneben
der Wissenschaft und ihrer Erweiterung gewidmet. Die Anlage
und Weitläufigkeit des Gebäudes ist augenscheinlich auf eine ferne
Zukunft und ihren Fortschritt berechnet; sie fußt auf der Freiheit
der Naturforschung. Es sei daher erlaubt, zur Feier dieses Tages
in eine Erörterung über jene Freiheit einzugehen!“
Nachdem Rokitansky hierauf erörtert, daß jeder Mensch die
Berechtigung in sich trage, die Natur zum Gegenstand wissenschaftlicher 
Untersuchung zu machen, und daß wir unserer irdischen Rolle
desto würdiger entsprechen, je mehr wir unsere Welt durch immer
neue Anschauungen erweitern, je mehr wir dem unwiderstehlichen
Drange nach Erkenntnis folgen: so kommt er auf die Schranken
[759] und Hindernisse dieser Forschungsfreiheit. Er findet dieselben, außer
den Eigenthumsfragen, hauptsächlich in den heutzutage so sehr
üblichen Befürchtungen und Anklagen, als ob die Naturwissenschaften 
zum Materialismus führten. Diese Meinung wünsche er
gründlich zu beseitigen. Er erinnert zuvörderst, nach Kant u. A.,
daß wir doch nicht eigentlich das Ding an sich erkennen, sondern
nur die Sinneseindrücke, welche uns dasselbe verursacht, zum Bewußtsein 
bringen. Weil durch diese unsere Anschauung die Wesenheit 
der Dinge nicht erschöpft werde, so müsse man noch etwas
Metaphysisches (d. h. etwas Übersinnliches, „was in des Menschen
Hirn nicht paßt“, wie Goethe sagt) voraussetzen, mit welchem aber
die Naturforschung nichts zu thun habe. Sie beschäftige sich nur
mit den Erscheinungen, suche über diese durch Sinnes- und Verstandesthätigkeit 
haltbare Anschauungen zu bekommen und dann
mittels der Vernunft höhere Begriffe, Vernunfterkenntnisse zu gewinnen, 
durch welche wiederum die Einsicht in die anschauliche
Welt vermehrt und erweitert werde. Darüber hinaus leistet die
Vernunft nichts; sie vermag uns keine tiefere Einsicht in das den
Erscheinungen zu Grunde liegende Metaphysische zu geben, welches
auch niemals ein anschauliches Object bilden werde. (Das heißt:
der Glaube fängt erst da an, wo das Wissen aufhört.) Der Materialismus 
sei also kein vollständiges System der Weltanschauung,
sondern nur eine Methode der Forschung, welche sich innerhalb der
Erscheinungswelt, ihrer räumlichen und zeitlichen Verhältnisse, durchaus 
nur auf dem Wege der Erfahrung bewege. Weit entfernt,
dadurch in Gegensatz zu der Transzendenz, d. h. zur metaphysischen
Philosophie und zur Theologie, zu treten, werde vielmehr der
Naturforscher, je mehr er sich vertiefe, desto mehr an ein allmächtiges 
Uebersinnliches erinnert. Schon Baco, der so streng darauf
drang, die Naturforschung von jeder theologischen Speculation fern
zu halten, habe anerkannt, daß tiefere Naturstudien nicht zum
Atheismus, sondern zu Religiosität führen.
Es sei also kein Grund vorhanden, dem Drang nach Wissen,
welcher das Menschengeschlecht beseelt, Schranken zu setzen. Forschung 
und Wissenschaft seien übrigens unaufhaltsam; jede Stagnation
derselben sei stets nur scheinbar gewesen; jeder Verirrung sei eine
desto gründlichere Einsicht und Aufklärung gefolgt; jeder Druck
habe ihre Kraft nur zu noch rascherem Fortschritt gesteigert. Napoleon
selbst, der Mann mit dem gebrochenen eisernen Willen, habe es
auf St. Helena anerkannt: „Das Licht der Wissenschaft macht nur
Rückschritte, um nachher desto kräftiger vorzuschreiten.“
Die Wirkung, welche diese Rede, an solcher Stelle und aus
solchem Munde vernommen, im Lande des Concordats hervorbrachte, 
war außerordentlich. Jeder schien zu fühlen, was Dr. Helm
in den obenerwähnten einleitenden Worten zu derselben Festrede
sagt: „Die Steine, aus denen dies Haus zusammengefügt, sprechen
aus: früher oder später überzeugt die Wahrheit doch; auch sie ist
eine Macht, sie kann zwar unterdrückt werden, tritt aber zuletzt
glänzend wieder im Triumphe hervor.“ In ärztlichen und nichtärztlichen 
Blättern wurde Rokitansky’s Rede wiederholt abgedruckt und
applaudirt. Von allen Seiten kamen Deputationen und Adressen
zur Beglückwünschung herbei.
Die glänzendste Anerkennung aber und zugleich die grundsätzlich 
bedeutungsvollste, fand Rokitansky einige Monate nachher von
der Staatsregierung selbst. Als nämlich der bisherige Chef des Medicinalwesens, 
der um die neue Medicin und ihre Jünger vielfach
verdiente Dr.  von Nadherny, in den Ruhestand zurücktrat, wurde
Rokitansky an dessen Stelle in das Cultus- und Unterrichtsministerium 
berufen, unbeschadet seiner bisherigen Thätigkeit als Universitätsprofessor 
und Krankenhausanatom. „Diese Berufung (28. April
1863 veröffentlicht) erregte“, nach den eigenen Worten verschiedener
österreich. medicin. Zeitschriften, „im ganzen ärztlichen Stand Oesterreichs 
eine einstimmige und aufrichtige Freude. Mit seltener Einmüthigkeit 
hat das Urtheil aller Collegen und aller medicinischen
Journale sich darüber ausgesprochen. Man rühmte nicht nur die
Berufung eines Fachgenossen, statt eines Bureaukraten, sondern
die Wahl gerade desjenigen Mannes, dessen Name mit der Geschichte 
der Wissenschaft und dem Ruhme des Vaterlandes so innig
verknüpft sei.“ „Was Rokitansky am letzten Jahresfest der Gesellschaft
der Aerzte zu Wien so innig und wie vorahnend aussprach, daß
der Wissenschaft höchstes Ziel das Wohl der Allgemeinheit sei, das
ist das schönste Programm, welches der an solche Stelle Berufene
sich für seine Aufgabe stellen konnte.“ Selbstverständlich sprachen
zahlreiche Deputationen aus allen Theilen der Monarchie dem
Gefeierten diese Gesinnungen aus. Wir wählen aus den dabei
gehaltenen Ansprachen die der Wiener Privatdocenten heraus. Ihr
Vertreter, Dr. Schlager, „drückte die Freude aus, mit welcher
das Collegium die Berufung ihres hochberühmten Meisters begrüße,
des Mannes, der durch seine Forschungen der Heilkunde neue
Bahnen vorgezeichnet, der durch die Schwungkraft seines Geistes
den Ruhm und den Glanz der Wiener Schule begründet habe.
Seine Berufung habe auch eine principielle Bedeutung; sie sei der
Sieg der Wissenschaft über die Bureaukratie; sie sei eine Garantie
für die kräftige Förderung der freien Forschung!“
Mögen diese Worte in Erfüllung gehen! Mögen unsere
österreichischen Brüder recht lange solche Zustände erleben, wo
Männer, wie Rokitansky, an der Spitze des Unterrichtswesens mit Ehren
und Nutzen wirken können! Uns anderen Deutschen aber, „draußen
im Reich“, wie der Oesterreicher sagt, sei es vergönnt, diesen Mann
auch zu den Unsrigen zu rechnen. Denn trotz seines slavischen
Namens ist er in Gesinnung und Bildung, Gemüth und Dauerfleiß 
unverkennbar ganz ein deutscher Mann!
Und nun, liebe Leser, gestattet mir zum Schluß dieser Skizze
noch eine kleine Nutzanwendung. (Haec fabula docet.) Die
Gartenlaube hat Euch binnen Jahresfrist die drei namhaftesten
pathologischen Anatomen Deutschlands geschildert: Virchow in
Berlin (Jahrg. 1862. S. 747), Bock in Leipzig (Jahrg. 1863.
S. 484) und nun Rokitansky in Wien. Diese drei Männer
sind ihrem Wesen nach so verschieden, wie Männer nur irgend sein
können. Virchow der scharfe geistvolle Norddeutsche, Bock der polternde 
und doch gemüthliche Leipziger, und Rokitansky der stille,
fast kindlich harmlose Oesterreicher sind scheinbar ganz unvereinbare
Charaktere. Und dennoch haben sie alle drei etwas Gemeinsames:
dies ist die thatsächliche (realistische) Richtung ihres Strebens und
die ehrenhafte Festigkeit, mit welcher sie die aus den Thatsachen
gewonnenen Ueberzeugungen vor Jedermann aussprechen ohne Rücksicht, 
ob sie Gunst oder Ungunst damit erwerben. Sie geben der
Wahrheit die Ehre und erwarten, was die Bibel verspricht: „durch die Wahrheit werdet ihr frei werden!“ Wir stehen nicht
an, diese mannhafte Ehrlichkeit der genannten drei Männer gerade
aus dem Gegenstand ihrer Studien abzuleiten: aus der steten Beschäftigung 
mit der Natur, welche ja überall wahr und überall gesetzlich 
ist, und aus der täglichen Betrachtung des menschlichen
Wesens in allen seinen materiellen und immateriellen Beziehungen,
welche sich am Leichentische von selbst aufdrängt. – Wir verweisen
mit Stolz auf diese Männer und ihre zahlreichen Fachgenossen und
Mitarbeiter, um ein für allemal die Besorgniß niederzuschlagen,
welche das Geschrei der Verdunkelungsmänner heutzutage in manchen 
ängstlichen Gemüthern rege hält: die Besorgniß nämlich, als
ob mit dem Fortschritt des modernen Realismus, das heißt mit
der immer allgemeineren Ausbreitung naturwissenschaftlicher Kenntnisse, 
irgendwie dem echten Humanismus, dem Fortschreiten wahrhafter 
Menschenbildung Eintrag geschehen könne. Im Gegentheil!
Es würde uns nicht schwer fallen, wenn es der Mühe lohnte,
nachzuweisen, daß heutzutage, wie von jeher, die Mehrzahl aller
wissentlichen Lügner und Betrüger, Heuchler und Kriecher, die
wahren Feinde der Humanität, aus den Hauptquartieren der Spiritualisten 
hervorgegangen sind!




1. ↑ Sie führen den Titel: „Aerztlicher Bericht aus dem k. k. allgemeinen Krankenhause zu Wien“ und werden im Auftrage des österreichischen Ministeriums des Innern veröffentlicht durch die Direction des allgemeinen Krankenhauses.
2. ↑ Ueber alle Kranke des Wiener allgemeinen Krankenhauses werden Tagebücher geführt, und jeder Chefarzt der zahlreichen klinischen Abtheilungen hat das Recht, eine Section jedes der ihm verschiedenen Kranken zu verlangen, welcher er dann nebst seinen Unterärzten beiwohnt. So bleibt das pathologisch-anatomische Institut immer in Verbindung mit den lebendigen Vorgängen des Krankenbettes.
3. ↑ Letzterer ist den Norddeutschen als ehemaliger beliebter Brunnenarzt zu Franzensbad bekannt; er ward später Professor zu Padua und ist jetzt seit 14 Jahren Dirigent des großen allgemeinen Krankenhauses zu Wien. 
4. ↑ Diese Rede ist abgedruckt in mehreren österreichischen medicinischen Blättern (z. B. Wiener medicinische Wochenschrift 1862 Nr. 22, Prager medicinische Vierteljahrschrift 1862 IV.). Außerdem erschien sie in Sonderabdruck unter dem Titel: „Die feierliche Eröffnung des pathologisch anatomischen und chemischen Instituts etc. Festrede von Professor Dr. Carl Rokitansky, nebst einleitenden Worten von Regierungsrath und Professor Dr. Helm.“ Wien, Druck und Verlag von J. B. Wallishauser. 1862 gr. 8.