[497] Die unsichtbare Geistermusik.[1]
Ein Graudenzer Erlebniß.
Von Ludwig Walesrode.
Am 20. November des Jahres 1845 Vormittags fuhr ich zur Antretung 
meiner Haft in der Equipage des mir unvergeßlich im dankbaren
Gedächtniß lebenden Kaufmanns W., begleitet von diesem und dem
geistvollen Justizcommissarius H., nach der eine starke Viertelmeile von
der Stadt auf hohem, schroffem Weichselufer liegenden Festung Graudenz.
Ich leugne es nicht, es war ein eigenthümliches Gefühl, als der
Wagen von dem eine imposant weite Aussicht auf den Weichselstrom 
und dessen Niederungen bietenden sanft ansteigenden Wege
plötzlich über eine Zugbrücke in die Barriere des ersten Festungsaußenwerks 
einbog und zwischen den scharfen Mauerwinkeln und
steilen Walldossirungen der Reduits, Lunetten und Ravelins hindurch 
endlich in das tiefe, wie ein Felstunnel dunkle Thorgewölbe
der inneren Festung hineinrasselte. – Indeß stellte sich doch der
Platz, mit dessen Topographie mich meine beiden Begleiter vertraut 
machen wollten, bevor ich dessen unbeweglicher Insasse wurde,
dem ersten von der Neuheit überraschten Blicke nicht so ganz unfreundlich 
dar. – Die ringsum unter der rasenbewachsenen Wallerde 
in fortificatorischen Linien sich brechenden Casemattenfaçaden
mit ihren zahllosen, schießschartenartigen Fenstern machten den Totaleindruck 
eines riesigen und antiquirten Palastes von gar barocker
Architektur. – Von dem Oberthore, durch das wir eingefahren
waren, führte als längster Durchmesser des Platzes eine etwa 600
Schritt lange Pappelallee, an welcher das an den beiden Schildwachen 
kenntliche Commandanturgebäude und einige gemüthliche bürgerliche 
Häuschen lagen, nach dem entgegengesetzten Niederthor.
Ein drittes, das Wasserthor, befand sich an der sogenannten
„Festungskehle“, die auf dem steilen mehrere hundert Fuß hohen
Weichselufer gleich einer Mauerkrone saß. Man hatte durch dasselbe,
wie durch einen rundbogigen Bilderrahmen, eine prächtige Aussicht
auf die sich weit hinstreckenden Weichselkampen mit ihren schimmernden 
Dörfern und Gehöften. Auf der Place d’armes, einem geschlossenen 
Polygon gegenüber der Festungskehle, stand unter zahllosen 
Pyramiden von Geschützkugeln jeglichen Kalibers ein im steifen 
soldatischen Trophäenstyle ausgeführtes eisernes Monument für
den braven Vertheidiger der Festung, den Feldmarschall L’Homme
de Courbière, „König von Graudenz“, wie er sich dem französischen
Belagerungscorps gegenüber nannte und unterzeichnete. Jene
Franzosen des Jahres 1807 waren aber eigentlich großherzoglich
hessische Truppen vom Rheinbunds-Contingent.
Soweit unsere Topographische Rundschau, die binnen zehn 
Minuten bequem erledigt war.
Nachdem ich so gehörig über die Aeußerlichkeiten meines künftigen 
Aufenthaltsortes orientirt war und meine beiden Freunde mit
dem Versprechen, mich bald und recht oft oben zu besuchen, sich
verabschiedet hatten – ein Versprechen, das sie ehrlich gehalten –,
verfügte ich mich zum Platzmajor Hauptmann N., um mich zum
Antritt meines Arrestes zu melden. Dieser theilte mir mit, daß 
ich schon seit drei Tagen erwartet worden und daß Alles für mich
in Bereitschaft sei; zunächst aber müsse er mich auf die Commandantur 
begleiten, um mich der „Excellenz“, dem Generallieutenant
v. Dedenroth vorzustellen. – Es erweckte in mir ein günstiges
Vorurtheil, daß ich auf dem Arbeitstische des Commandanten
Humboldt’s „Kosmos“ liegen sah, und der bald eintretende General
selbst hatte Nichts in seiner Erscheinung, um diese vorgefaßte Meinung 
zu zerstören. Sein Gesicht, wie die ganze Haltung, hatte
etwas Humanes. Er begrüßte mich mit allen Formen wohlthuender 
Höflichkeit, und selbst die unter den obwaltenden Verhältnissen 
allerdings eigenthümliche Aeußerung: „Es freut mich Sie
hier zu sehen!“ war durchaus gut gemeint. – Es wurde mir
gleich klar, daß die außergewöhnliche Casematten-Verfügung, von
der man mir in der Stadt Graudenz erzählt hatte, nur in irrigen
Voraussetzungen, welche die Berichte des Generalcommando über
mich bei dem Commandanten erweckten, oder in einem directen Befehle 
von Königsberg her ihren Grund haben könnte; eine Ansicht,
in der mich die Aeußerung des Commandanten bestärkte, er habe
dafür Sorge getragen, daß mir eine recht gesunde Casematte auf
der Sonnenseite der Festung eingeräumt worden; offenbar sollte
ich in dieser Maßregel keine außergewöhnliche verletzende Strenge
erblicken.
Der Platzmajor wurde beordert, mich nach dem mir bestimmten 
Gefängnisse zu führen. Auf dem Wege dahin engagirte derselbe 
zu meiner Bedienung einen alten Invaliden, den er sofort
anwies, einige Kloben vom „Garnisonholz“ zur vorläufigen Heizung
meiner Casematte herbeizuholen; – da ich nämlich auf die Alimentation 
der Staatsgefangenen, 5 Rthlr. per Monat, Verzicht
geleistet hatte, so war ich auch verpflichtet, für Feuerung selbst zu
sorgen. – Mein Gefängniß befand sich über dem Wachtlocale am
Niederthor. – Obwohl es heller Mittag war, mußte der wachthabende
Unterofficier Licht anzünden, mit uns hinaufzuleuchten. –
Eine mächtige mit eisernen Ueberwürfen und Vorlegeschlössern verwahrte 
Eichenthüre, im Hintergrunde der Wachtstube, führte über
eine stockdunkle Treppe in eine Art von Vorzimmer, dessen Wände
[498] und Decke mit einem glänzenden Schwarz bekeidet waren, das sich
bei näherer Untersuchung als lang verjährter, schön krystallisirter
Ofenruß darstellte.
Dieses Vorzimmer war eigentlich ein Rauchfang. Abermals
klirrten Schlösser und Riegel, abermals kreischte eine schwere Eichenthür 
in ihren Angeln, wir standen in der Casematte. Dieselbe
war ein bombenfestes, rundbogiges Gewölbe, wohl 50 Fuß lang
und etwa 12 Fuß breit. Der langgestreckte, sargartige Raum mit
seinem frischen, blendenden Kalkanwurfe erinnerte mich an das
übertünchte Grab der Schrift. Das Licht fiel durch eine schießschartenartige 
Mauerlücke herein, die nach innen mit dicken eisernen 
Traillen, sogenanten „schwedischen Gardinen“, versehen war.
Mein Arm reichte nur mit knapper Noth durch die Mauervertiefung 
an die niedrigen Fensterflügel mit den kleinen blinden Scheiben. 
Ein Paar Eisenringe an der Wand deuteten darauf hin,
daß manche der früheren Insassen dieser Casematten an der Kette
gelegen haben müssen. An der Hinterwand, in der Nähe der
Thüre, befand sich ein neuer riesiger Lehmofen, nach Art derer,
wie sie in polnischen Dorfschenken vorkommen – man merkte es ihm an,
daß er sich wohl nie mit etwas Anderem als schmaler Gefängnißkost
befaßt hatte. Die vom Staate gelieferten Möbel von verzweifelt
schlichtem Aussehen bestanden aus einem hölzernen Schemel und einem
leeren Bettgestell; jedoch war es den „Festungsstubengefangenen“,
wie die Staatsgefangenen zweiter Classe, zu denen ich gehörte, genannt 
wurden, freigestellt, sich einige Comforts aus eigenen Mitteln 
anzuschaffen.
Außerdem werden die Gefangenen dieser Kategorie nicht eingesperrt; 
der Platzmajor übergab mir vielmehr sämmtliche Schlüssel,
die zu meiner Casematte gehörten. Am angenehmsten war es mir,
zu hören, daß ich täglich sechs Freistunden, von 9–12 und von
2–5 Uhr hätte, in denen ich Besuche empfangen und innerhalb
der Umwallung zwischen dem Ober- und Niederthor promeniren
dürfe. Was ich sonst noch reglementsmäßig zu thun und zu lassen
hätte, würde ich aus den gedruckten „Instructionen“, die mir im
Laufe des Tages zugestellt werden sollten, durch Selbststudien erfahren. 
Während der Platzmajor mich so in meiner neuen Wohnung 
installirte, stand der zu meiner Bedienung angenommene
Invalide, der sechs mächtige Kloben Eichenholz herbeigeschafft hatte,
mit respectvoll angezogenen Armen im Hintergrunde. Aber kaum
war der Platzmajor fort, als der alte Möbe, so hieß mein Invalide, 
ungemein beredt wurde. Er mußte mir vom Gesichte abgelesen 
haben, daß mir die eben bezogene unfreiwillige chambre garnie
durchaus nicht behagte, denn er knüpfte seine Worte unmittelbar 
an diesen Gedanken an.
„Dat is ja niederträchtig,“ sagte er, „dat solche Herrens,
wie Sie, Herr Leutnant, über dem Niederthor wohnen sollen; dat
is ja gottserbärmlich. Sie sein ja kein Mörder oder so wat. Die
andern Herren Stabsgefangenen wohnen alle da unten am Oberthor 
und viel besser, und zum Donnerwetter, Herr Leutnant, da
gehören Sie auch hin!“
Möbe, der ein sonderbares, zwischen Platt und Hoch schwankendes 
Deutsch sprach, titulirte mich in einem fort „Herr Leutnant“,
wie der italienische Cameriere oder Facchino jeden wohlgekleideten
Fremden, von dem er ein Trinkgeld erwartet, mit „excellenza“
anredet. – Ich will gerade nicht behaupten, daß ich durch diese
unverdiente Titulatur sonderlich bestochen wurde; aber Möbe gefiel
mir. Er trug die „Pflaume“, wie die aus Kanonenmetall geprägte
Medaille der Feldzüge von 1813–15 genannt wird, auf der linken 
Brust seiner Invalidenkutka; doch gemahnte sein ganzer Habitus 
frappant an „Just“ in Lessing’s Minna von Barnhelm. Er
sah eben so ehrlich aus, so grob und so verschmitzt, und die Zornesröthe 
über die schlechte Welt, die permanent auf seiner Nase
glühte, bewies, daß Möbe eben so wenig wie Just ein Verächter
vom „veritablen Danziger“ oder irgend welcher anderen den Mäßigkeitsvereinen 
anstößigen Flüssigkeit war.
„Ja, guter Möbe,“ sagte ich achselzuckend, „da ist nun einmal 
nichts zu machen.“
„Wat? nischt? I, dat wäre ja!“ – brummte Möbe, während 
er ein gewaltig aufloderndes Feuer von Hobelspänen im Ofen
entzündet hatte, „dat wollen wir doch einmal sehen!“ – und paff!
kachelte er einen Eichenkloben mit solcher Gewalt in den Ofen
hinein, daß dieser ordentlich dröhnte. „Da soll ja ein heiliges
Donnerwetter drein schlagen, wenn dat nicht brennt.“ und – paff!
paff! hinterher ein zweiter.  „I, daß dich die Schwerenoth!“ –
„Na, so wat lebt nich!“ – „Na, so muß’t kommen!“ u. s. w.
und jeder derartigen Exclamation der Entrüstung schleuderte Möbe
einen Kloben wie ein riesiges Ausrufungszeichen hinterdrein in
den Ofen.
Es war ein Feuer, bei dem man bequem einen hochseligen
Frankfurter Krönungsochsen hätte braten können. – Der gigantische 
Lehmofen mit seinen zehrenden Gluthen im Innern erschien
mir wie das russische Kaiserreich – ein tönerner Koloß – nur
daß ihm die Eisenfüße fehlten. – Eines schönen Tages – dachte
ich – und – – – „Wollen der Herr Lieutenant nicht spazieren
gehen? et könnte hier ja rauchen!“ sagte Möbe, sich wie Just in
der Scene, wo er Tellheim seine Rechnung überreicht, den Rauch
aus den Augen wischend, doch mit einem gewissen schlauen Seitenblicke. 
– Mir ahnte etwas von einer Katastrophe. Es war gerade
Freistunde, und in der That fing der Ofen an zu rauchen; jedenfalls, 
dachte ich, wär’s discret, Möbe mit dem Ofen allein zu
lassen und mich noch ein wenig draußen umzusehen; – außerdem 
war ich ja noch meinen Mitgefangenen am Oberthor die Antrittsvisite 
schuldig. – Es waren deren beim Antritt meiner Haft
nicht viele.
Zwei Elbinger Kaufleute saßen wegen fahrlässigen Bankerotts; 
ein Artillerielieutenant v. Scz. – Pole bis zum Fanatismus
– wegen Insubordination; ein Oekonom aus Gnesen, wegen
schwerer Mißhandlung seines Dieners. Ein seltenes Verbrechen
büßte ein gewisser Cl. ab; obwohl selbst katholischer Confession,
hatte er in der Domkirche zu Kulm, während des Hochamtes am
ersten Ostertage, aus der dichtgedrängten knieenden Menge hervorstürzend, 
das Crucifix vom Altar gerissen, auf den Boden geschleudert 
und, ehe noch die bestürzten Priester interveniren konnten, unter
lauten Verwünschungen und Flüchen mit Füßen getreten. Das
irre, scheue Wesen dieses Mannes, der mit Niemandem Umgang
pflog, ließ kaum einen Zweifel darüber aufkommen, daß derselbe
zweckmäßiger im Irrenhause als auf der Festung untergebracht
worden wäre. Ein Fähnrich v. G. wurde auf Gesuch seines Onkels 
und Vormumds, des Generals v. G., durch besondere königl.
Verfügung nun schon Jahr und Tag gefangen gehalten. Sein
ganzes Verbrechen war, daß er nach dem vulgären pädagogischen
Ausdrucke „nicht gut thun wollte“. Er erinnerte mich an Mirabeau, 
den der eigene Vater auf Grund einer ausgewirkten  auf der Insel Rhé einsperren ließ – von anderen
Aehnlichkeiten des Fähnrichs mit Mirabeau ist mir nichts bekannt
geworden; interessant war’s mir jedenfalls, aus eigener Anschauung
zu erfahren, daß es damals auch in Preußen lettres de cachet
gab oder doch etwas dem Entsprechendes. – Ob der pädagogische
Zweck mit dem Fähnrich erreicht worden ist, hab’ ich starken Grund
zu bezweifeln; von mir wenigstens kann ich nicht sagen, daß ich
die Festung gebessert verlassen hätte.
Von den Gefangenen am Oberthor vernahm ich denn auch
die Bestätigung dessen, was ich in der Stadt gehört, daß sie seit
meiner Ueberweisung nach Graudenz einer weit strengeren Controle 
als bisher unterlägen und daß meine Casematte am Niederthor 
wirklich als eine bisher nur von schweren Verbrechern bewohnte 
berüchtigt war. – In der That erschienen mir die Oberthorcasematten 
für die Festungsstubengefangenen weit wohnlicher,
einige sogar freundlich. Sie lagen sämmtlich zu ebener Erde und
waren daher ungewölbt, außerdem hatten sie größere und helle 
Fenster, und der Eingang vom Platze her war frei und führte durch
keine Wachstube. einen ganz besonderen Reiz für die Herren
vom Oberthor hatte die vis-à-vis-Nachbarschaft eines niedrigen
einstöckigen Häuschens mit einigen gemüthlichen Linden davor. In
demselben waren, nach kleinstädtischer Art, ein Materialwaarenladen, 
eine Bäckerei, eine Schnapskneipe und eine Weinstube vereinigt. 
Von den hier verkehrenden Artillerieofficieren wurde dieses
Häuschen das „Zündloch“ genannt; für mich war’s im Laufe meiner
Gefangenschaft ein wirkliches „Gasthaus“, d. h. gastlich im liebenswürdigsten 
Sinne des Wortes, obwohl eigentlich den Gefangenen
der Verkehr daselbst wie an jedem anderen öffentlichen Orte, mit
Ausnahme des Betsaales, untersagt war.
Doch ich will hier nicht zu weit vorgreifen. Muß ich doch
ohnedies schon, um die Leser mit Ort und Verhältnissen vertraut
zu machen, mehr erzählen, als streng genommen eigentlich zu dem
Erlebniß, das ich hier mittheilen will, gehört.
Als ich nach etwa einer Stunde wieder in die Wachtstube am
Niederthor trat, kam mir der wachthabende Unterofficier mit der
[499] Meldung entgegen, daß ich jetzt wohl schwerlich mich in meine
Casematte hinauf begeben könne; es müsse mit dem Ofen oben
wohl nicht ganz in Ordnung sein, da der Rauch sich sogar hinunter 
in die Wachtstube gezogen. Ich witterte in diesem Rauche
so etwas wie Moderluft. Auf meine Bitte begleitete mich der Unterofficier 
nach oben. Ein dicker Qualm wälzte sich uns schon auf
der Treppe entgegen. In der Casematte selbst konnten wir uns
nur durch rasches Oeffnen von Thür und Fenster des erstickenden
Qualms erwehren und den Schaden in der Nähe besehen. Die
breite Decke des Ofens war nach innen gestürzt und hatte denselben
im Fallen, wie’s schien, aus den Fugen gerissen. Die Lehmruinen
spieen nun Flammen und Dampf, gleich einem wüthenden Vulcan.
An eine Feuersgefahr ist in den unter der Wallerde liegenden feuer-
und bombenfesten Gewölben nicht zu denken; werden ja die Schornsteine 
niemals gefegt, sondern der überhandnehmende Ruß durch
ein auf dem Heerde angezündetes Strohfeuer in Brand gesetzt, daß
die Flammen lichterloh oben hinausschlagen. Aber was sollte ich
bei der schon scharf eingetretenen Winterkälte in einem Casemattengewölbe 
ohne Ofen machen?
Auf mein Ersuchen schickte der Unterofficier sofort eine Ordonnanz 
an den Platzmajor mit der Meldung von dem Vorgefallenen.
Dieser kam denn auch sofort in officiellster Hast angerannt; bald
darauf stellte sich der Ingenieurofficier vom Platz ein, um den
Fall technisch zu untersuchen. Möbe, der wieder mit straff angezogenen 
Armen und dem ehrlichsten Gesichte von der Welt im
Hintergrunde stand, wurde scharf in’s Verhör genommen. Allein
der blieb dabei, daß er den Ofen mit zartester Schonung und Rücksicht 
geheizt habe, daß es daher wohl an dessen schwächlicher Constitution 
gelegen haben müsse. Der Ingenieurofficier, der den Ofen
erst vor kurzem und eigens für mich hatte setzen lassen, wußte nicht
was er denken sollte, und der Platzmajor schüttelte in einem fort
Kopf und Federhut. „Ein janz neuer Ofen, bei Jott, es ist unjlaublich!“ 
– Er war aus Sangerhausen in der Provinz Sachsen,
und das weiche G war der einzige weiche Zug, den ich an ihm
kennen gelernt.
Der kritische Casus war aber der: was mit mir anfangen?
An einen Neubau des Ofens konnte für’s Erste nicht gedacht werden, 
eben so wenig daran, daß ich ohne Ofen daselbst aushalten
sollte; nirgends aber war im gegenwärtigen Momente eine andere
Casematte zu meiner Aufnahme frei oder geeignet. Es war Humor
in der Situation: ein Gefangener, der nicht wußte, wo er sein
Haupt hinlegen sollte! Ich wartete gutes Muthes die Lösung dieses 
Dilemma in der Wachtstube ab, während der Platzmajor und
der Ingenieurofficier zum Commandanten sich verfügt hatten, um
demselben die Angelegenheit vorzutragen. Endlich nach ziemlich
langer Conferenz kam der Platzmajor mit dem Bescheide an mich
zurück, Se. Excellenz habe angeordnet, daß Casematte Nr. 1,
Coupure 1, am Oberthor bis morgen Abend zu meiner Aufnahme
in Stand gesetzt werden solle und daß ich mich bis dahin in das
Weise’sche Gasthaus, der Commandantur gegenüber, einlogiren könne,
was ich denn auch mit Freuden that. Konnte ich dann doch noch
eine Nacht als freier Mann schlafen! – Auf der Wachtparade des
nächsten Tages ging die Ofengeschichte unter den Officieren von
Mund zu Mund und erregte nicht wenig Heiterkeit. In dem eng
abgeschlossenen Raum einer fernabgelegenen Festung, wo der Garnison 
ein Tag wie der andere in dienstlicher Eintönigkeit dahin
geht, erhalten dergleichen Historien einen anekdotischen Charakter, sie
gehen in die mündlichen Ueberlieferungen der stabilen Festungsbewohner 
über. Meine einjährige Gefangenschaft in Graudenz hat
die Chronik dieses Platzes um manche heitere oder ernste Anekdote
bereichert. Man wollte durchaus nicht glauben, daß der Ofen von
selbst auf den Einfall gekommen sein könnte, einzufallen, um mich
gewissermaßen so durch ein Elementarereigniß, durch höhere Gewalt
aus dem wohlweislich mir zugedachten Silvio Pellico-Kerker zu befreien; 
man meinte steif und fest, daß ich selbst mit Hülfe Möbe’s
die ganze Katastrophe in Scene gesetzt und durchgeführt hätte. Der
arme Möbe! Glücklicherweise hatte er bereits als Invalide und
Befreier Deutschlands, mit der „Pflaume“ auf der Brust, einem
wöchentlichen Commißbrod und zwei Thaler monatlich, die höchste
Staffel seines militärischen Ehrgeizes erklommen, so daß ein solcher 
Verdacht ihm in seinem weiteren Avancement nicht hinderlich
sein konnte. Und was mich betrifft, so kann ich vor jedem terminirenden 
Assessor die drei Schwurfinger aufheben und beeidigen,
daß ich bei besagter Ofenaffaire des Polonius weise Lehren befolgt
und keinem in mir aufsteigenden Gedanken „die Zunge gegeben“.
Ich lächelte blos, und Möbe fluchte, und der Ofen fiel ein – das
war Alles.
Aber ohne „Aber“ giebt’s nun einmal nichts hienieden, selbst
nicht einmal auf einer Festung, wo doch jedes „Aber“ als subordinationswidrig 
streng verpönt ist. Auch an meine humoristische
Erlösung aus der fatalen Niederthorcasematte durch den „feurigen
Ofen“ klammerte sich diese fatale Conjunctionsklette.
„Aber,“ sagte mir die alte polnische Schaffnerin im Weise’schen
Gasthause, „zu beneiden sind Sie gerade nicht um Ihre neue Casematte 
am Oberthor.“
„Zu beneiden nun wohl nicht,“ meinte ich, „aber gewiß doch
weniger zu beklagen.“
„Hm, das ist sehr die Frage. Am Niederthor hätte es doch
wenigstens nicht gespukt!“
„Was, in meiner neuen Casematte spukt’s?“ lachte ich ungläubig 
in mein Glas hinein; „das habe ich in der That nicht gewußt, 
daß hier auch Geister in Garnison liegen.“
„Ja, lachen Sie nur, aber wahr bleibt doch wahr! Sie werden 
es schon erfahren.“ Weiter wollte sie, sichtlich mürrisch, meinem 
Unglauben nicht Rede stehen.
Am anderen Morgen besuchte ich zur Paradezeit, wo ich sicher
war, keine Officiere dort zu finden, das erwähnte „Zündloch“, das
der mir bestimmten Casematte schräg gegenüber lag. Man sah mich
dort schon als Nachbarn an und kam mir mit der gemüthlichsten
Aufmerksamkeit entgegen.
„Es ist uns recht lieb,“ sagte die freundliche, geschäftführende
Cousine des Hauses, „Sie in unserer Nähe zu haben; Sie bekommen 
auch eine weit bessere Casematte, als die am Niederthor Ihnen
zugedachte; aber es ist leider ein Uebelstand dabei –“
„Es spukt doch nicht etwa da?“ kam ich scherzhaft fragend zuvor.
„Nun, Sie werden sich selbst die Antwort auf Ihre Frage
geben können.“
„Also wirklich? Von welcher Art sind aber die Geister oder
Gespenster, die dort ihr Wesen treiben? Sie drehen Einem doch
hoffentlich nicht den Hals um oder treiben sonst welchen gefährlichen
Schabernack?“
„Das nicht! Im Gegentheil, sie musiciren. Sie werden manche
Nacht ganze Concerte aufführen hören.“
„I, das wäre ja ganz vortrefflich – da hätte ich ja meine
Hauscapelle – und die Geister machen hoffentlich gute Musik!“
„Wenn Sie das schauerliche Ereigniß kennten, das diesem
Spuk zu Grunde liegt, würde es Ihnen schon unheimlich genug zu
Muthe werden.“
„Würden Sie vielleicht die Freundlichkeit haben, mich darüber
näher zu unterrichten?“
Meine neue liebenswürdige Nachbarin ließ sich nicht lange bitten.
Ich erfuhr von ihr Folgendes:
„Es sind etwa sechs Jahre her, daß ein Edelmann aus dem
Großherzogthum Poseu, Graf J-sky, wegen politischer Vergehen
zu mehrjähriger Festungsstrafe condemnirt, Insasse der in Rede
stehenden Casematte wurde, die schon seit langer Zeit auf unheimliche 
Weise berüchtigt war. War’s doch, als ob Melancholie,
Verzweiflung und tragische Katastrophen ihre Opfer vorzugsweise
in diesem Winkel suchten, denn in keinem Kerker der Festung waren
je so viel grauenhafte Selbstmorde vorgekommen, als gerade hier.
Mit dem Einzug des neuen Gefangenen jedoch schien der finstere
Dämon, der hier herrschte, gebannt zu sein, gebannt wie der böse
Geist des Königs Saul durch die Macht der Musik. – Gras J-sky,
ein Mann von jener chevaleresken männlichen Schönheit und
Tournüre, die das nationale Erbtheil des Sarmatenstammes geblieben 
ist, trotz aller Theilungen und Zerstückelungen Polens, hatte
in seine Gefangenschaft seine treue Geige mitgebracht, auf der er
Meister war. – Man hörte ihn den größten Theil des Tages
bis spät in die Nacht hinein seine musikalischen Monologe
halten. Bald vertiefte er sich in Etuden, deren technische Schwierigkeiten 
zu lösen die durch keine Zerstreuungen und Geschäfte gestörte 
Verlassenheit des Kerkers und die hingebende Geduld des
Gefangenen ganz besonders geeignet sind, wie denn auch die Sage,
daß Paganini sich während langer Gefangenschaft in einem italienischen 
Kerker zum unsterblichen Maestro gespielt, mag sie nun
erfunden sein oder nicht, ihre sinnige Bedeutung hat. Bald rief
er, voll sehnsüchtig jugendlicher Lebenslust, heitere Reminiscenzen des geselligen Lebens in klingenden Weisen herbei. Wer vermöchte
[500] zu sagen, welche liebe, warme Erinnerungsträume aus den Takten
der galanten Polonaise oder der feurigen Mazurka ihn umfingen,
welche weiche Hand einer anmuthigen Tänzerin die seinige drückte,
welches flammende Auge ihn aus vertrauten Tanzrhythmen grüßte?
Bald erging er sich mit phantasirendem Humor in bunt sich jagenden
Opernmelodien, wie Jemand, der wehmüthig ein Album durchblättert,
um an flüchtigen Schattenzügen die dahin geschwundenen Momente
erhabener Kunstgenüsse zu beleben. Dann spielte er wieder jene
zwischen rührender Klage und keckem Uebermuthe wie trunken taumelnden 
Nationallieder, aus denen treu der polnische Volkscharakter
und ein Stück polnischer Geschichte herausklingen.
So wurde Graf J-sky bald der musikalische Wohl- und
Wunderthäter seiner Umgebung. Der in fester Gefangenschaft
schmachtende Bewohner der oberen Casemattenwölbung lauschte, das
bleiche Gesicht gegen die Eisentraillen des Fensters gedrückt, auf
die herrlichen Töne, die ihm so menschlich und so göttlich klangen;
selbst der an die harte Arbeit vorbeigeführte Baugefangene stand
pausirend still, als fürchte er durch sein Kettengerassel das Spiel
zu stören, und horchte hoch auf, während der escortirende Patrouilleur,
die scharfgeladene Muskete bei Fuß gesetzt, ihn eine Weile gewähren
ließ und eben so lauschte. In der Dunkelheit lauer Sommerabende
aber schlichen flüsternde Gruppen von „Festungsdamen“ unter den
Fenstern jener Casematte einher, um den polnischen Grafen auf
der Geige phantasiren zu hören und auch wohl nach den Klängen
einer Mazurka oder Cracovienne oder eines deutschen Walzers leise
und unbelauscht ein Tänzchen zu machen.
Aber ein Pole, und noch dazu ein so jugendlich-feuriger wie
der gefangene Graf, schwebelt und nebelt nicht platonisch auf deutsche
Weise in dem Tonäther umher. Die lustige Unterhaltung mit
seiner Geige genügte nicht seinem sehnsüchtig an das warme sinnliche
Leben sich drängenden Herzen. Und so entspann sich, durch die
müßige Einsamkeit des Kerkers gefördert, bald ein inniges Verhältniß 
zwischen ihm und der jungen Frau eines unten in der Stadt
garnisonirenden Unteroffiziers, die, wie andere Unterofficiersfrauen,
sich mit der Aufwartung von Staatsgefangenen befaßte. Sie war
erst seit Kurzem verheirathet, selbst von polnischer Herkunft und von
seltener Schönheit. Ihr Mann, wegen seines ehrenwerthen, biedern
Charakters von seinen Vorgesetzten eben so geachtet wie bei seinen
Cameraden beliebt, ließ es arglos zu, daß die junge Frau sich
den Tag über oben auf der Festung aufhielt, um durch die Einnahme, 
die sie von den Staatsgefangenen zog, sich eine Aushülfe
für die Haushaltung zu verschaffen, für welche die kümmerliche
Unterofficiergage nicht ausreichte. Er hatte um so weniger dagegen,
als ihr Leben bisher ein durchaus makelloses gewesen und er sich
der Treue seiner Frau eben so sicher hielt, als er sie selbst über
Alles leidenschaftlich liebte. – Allein auf der Festung giebt’s keine
Geheimnisse. Die Mauern, so verschwiegen sie aussehen, plaudern,
und der Teufel „Gerücht“ weiß eben so die Wallerde von den Casematten 
abzudecken, um zu erspähen, was im Innern derselben
vorgeht, wie Le Sage’s hinkender Teufel es mit den Dächern der
Häuser machte. – Bald war das Geheimniß von dem gar intimen
Verhältniß des gefangenen Grafen und der jungen, schönen Unterofficiersfrau 
aus der Stadt ein öffentliches – und außerdem hat
es noch keinem Othello, mag er weiß oder schwarz sein – an
einem schadenfrohen Jago gefehlt.
Eines Tages war der sonst so dienstpünktliche Unterofficier
ohne vorhergegangene Meldung von dem ihn treffenden Dienst
ausgeblieben. Man schickte nach ihm – die Thüre seiner Wohnung 
war von innen verschlossen. Als diese gewaltsam geöffnet
wurde, fand man die Unterofficierfrau mit zerschmettertem Hirnschädel 
todt auf ihrem Bette hingestreckt: eine blutige Axt neben
ihr. Auf dem Boden aber wälzte sich unter unsäglichen Schmerzen
ihr Mann, der sich als der Mörder seines treulosen Weibes bekannte. 
Er selbst hatte sich mit Schwefelsäure vergiftet und starb
nach wenigen Stunden in entsetzlichen Todesqualen.
Man mag sich denken, welchen Eindruck der gewaltsame Tod
der allgemein bekannten jungen und schönen Frau und des braven
im blühendsten Mannesalter stehenden Unterofficiers in der Stadt
und oben auf der Festung machte.
Seit jenem Ereigniß waren die Mazurka’s, Cracoviennes und
die polnischen Volkslieder verstummt, die sonst so heiter aus der
Casematte Nr. 1, Coupure 1, am Oberthor weit über den Festungsraum 
hinklangen. Graf J-sky schien seine Geige vergessen zu
haben. Seine Casemattenfenster blieben fest geschlossen, wie seine
nur den revidirenden Polizeiunterofficieren sich öffnende Thüre. Man
sah ihn nicht, wie sonst wohl während der Freistunden, mit anderen
Gefangenen promeniren, und obwohl er bis zehn Uhr Abends Licht
brennen durfte, eine Erlaubniß, die er früher unbehindert über
Gebühr ausdehnte, blieb nunmehr seine Casematte stets finster. –
Eines Abends jedoch – es mochten wohl 14 Tage seit jener blutigen 
Katastrophe verstrichen sein – hörten die Umwohnenden wieder 
seine Geige durch das Dunkel der Nacht klingen. Es waren
schwermüthig klagende Phantasien, unterbrochen von bizarren Passagen, 
die wie wahnsinnig gellend dazwischen lachten. Die Töne verklangen 
endlich melancholisch, wie ein leise verhauchendes Grabeslied. 
Es wurde still. Da plötzlich knallte durch das tiefe Schweigen
der Nacht ein Schuß. Die erschreckten Nachbarn stürzten herbei,
die Fenster der Gefangenen-Casematten öffneten sich; Ordonnanzen
von der alarmirten Hauptwache am Oberthor hatten den Platzmajor 
und den Officier du jour herbeigeholt. Diese ließen die
von innen verrammelte Thüre sprengen. Ein entsetzlicher Anblick
zeigte sich ihnen und den ihnen nachdringenden Neugierigen. Der
Graf hatte sich mit einem Pistolenschuß den Kopf zerschmettert, die
Wände waren mit Gehirn und Blut bespritzt. Der grausig entstellte 
Leichnam lag mitten auf dem Boden der Casematte; nicht
weit davon die zertrümmerte Geige, eine prachtvolle Amati von
großem Werthe – sie war sichtlich mit einem Fußtritt zerstampft worden.
Es sind nunmehr bereits, wie gesagt, sechs Jahre seit dieser
blutigen Katastrophe verflossen; aber noch immer ist deren unheimlich 
gespenstisches Echo nicht verhallt. Während der Stille der
Nacht klingt eine leise, wie durch eine weite Ferne abgedämpfte
Musik durch die Casematte. Alle späteren unfreiwilligen Bewohner
derselben haben sie mit Grausen vernommen und waren froh, wenn
sie durch Versetzung in einen anderen, wenn auch schlimmeren Kerker 
von der unheimlichen Geisternähe befreit wurden.“
So erzählte meine neue freundliche Nachbarin – und ich
erzähle es ihr, wenn auch nicht in ihren eigenen Worten, doch inhaltstreu 
nach. Was ich gehört, hatte mich nicht gläubiger gemacht;
allein ich lachte nicht mehr über die Spukgeschichte.

[526] Spät am Nachmittage war, wie angeordnet, die für mich
bestimmte Casematte in vollständige Bereitschaft gesetzt und wurde
auch sofort von mir bezogen. Ihre Lage war keine besonders anmuthige. 
Während die anderen Oberthor-Casematten in gebrochener 
Linie Halbfront gegen die durch die Festung führende Alleestraße 
und vor Allem gegen die Morgensonne machten, lag die
meinige im rechten Winkel an die hohe finstere Mauer der Festungskehle 
gelehnt, gewissermaßen im ewigen Schattenreiche. Selbst wenn
die Sonne bei ihrem scheinbaren Jahresgange um die Erde sich in
diese Ecke der Festung Graudenz verirrte, vermochte sie doch keinen
ihrer goldenen Strahlen durch die niedrig am Boden gelegenen
tief in die Mauer gebrochenen Fenster in das Innere dieser Casematte 
zu senden. Darum war diese so kalt und feucht, daß ich
selbst während des heißen Sommers von 1846 genöthigt war,
dieselbe heizen zu lassen. Auch das offene Latrinengewölbe in
meiner nächsten Nachbarschaft, vor welchem in den Morgenstunden
die Baugefangenen die widerlichsten aller öffentlichen Arbeiten verrichten 
mußten, war gerade nicht im Stande, das ästhetische Behagen 
an diesem Platze zu steigern. Das Einzige, was einigermaßen 
Ersatz für diese unerquickliche Lage bot, waren die schräg
zulaufenden Musketen-Schießscharten in der Befestigungsmauer,
durch welche ich in schmalen perspektivischen Streifen eine Aussicht
über den Weichselstrom, seine Kempen und das gegenüberliegende
Ufer bis an den weitblauenden Horizont hatte. Ein solches noch
so knauserig zugemessenes Stückchen Aussicht ins Freie ist von unschätzbarem 
Werthe für den auf Jahr und Tag auf den engen,
von hohen Wällen umschlossenen Festungsraum beschränkten Gefangenen. 
– Der Zutritt zu meiner eigentlichen Casemattenstube
ging über einen schmalen Hausflur, von welchem gerade vor meiner
Stube eine doppelte mit Eisenüberwurf und Vorhängeschlössern versicherte 
Fallthüre in den „Mordkeller“ hinabführte, wie das tiefe
unter der Erde ausgemauerte Gewölbe genannt wurde, welches den
Zugang zu den labyrinthischen Gängen des nach den Außenwerken
der Festung führenden Minensystems bildete. Also zu der schauerlichen 
Geistergeschichte auch noch der Mordkeller. Es war als ob
ich in die Einleitung eines haarsträubenden Schauerromans, verlegt
von Gottfried Basse in Quedlinburg oder von Fürst in Nordhausen, 
einträte. – Die zu ebener Erde liegende, durch eine doppelte
Bohlendecke von dem oberen Gewölbe getrennte Casematte hatte
die Dimensionen eines Pferdestalles für mindestens 10 Gespanne.
Selbst an den hellsten Tagen herrschte in dem Hintergrunde derselben 
in der Nähe des Ofens ununterbrochene Dämmerung. Sonst
war sie, den Umständen nach, nicht unfreundlich. Die Fenster
waren ohne die sonst übliche Eisenvergitterung und die Wände
al fresco mit einer gelben Tünche bepinselt, die mit dem Gelb
der Baugefangenen-Uniform auf’s Innigste harmonirte. Außerdem 
hatte mein in seiner Sorgfalt und Aufmerksamkeit für mich unermüdlicher 
Freund W. aus der Stadt durch Hinaufsendung einiger
Möbeln, wie eines Lehnstuhles, Schreibtisches, Spiegels und
Bettes, die Casematte so behaglich als möglich ausstatten lassen.
So war ich denn richtig auf ein volles Jahr ding- und bombenfest 
untergebracht. In sentimentaler Anwandlung hätte ich mir
wohl auch provisorisch eine bis zu Thränen rührende Leichenrede
halten können. Ruhte ich doch nunmehr, wie’s wenigen Sterblichen 
bei Lebzeiten beschieden ist, unter feuchtem Rasen, der mit
dem nächsten Frühling gar grün und blumig über mir aufsprießen
sollte; und auch eine Kuh sollte da oben über meinem irdischen
Leichnam grasen, wie eine solche über dem verfallenen Staube des
Königsberger Humoristen Hippel auf dem Armenkirchhof zu Königsberg 
graste, bis vor kurzem dort dem immer mehr um sich greifenden 
Festungsbau auch das grüne Fleckchen eines rührenden Friedhofhumors 
zum Opfer fiel.
Vor Allem aber wollte mir die Geschichte meines Vorgängers,
des polnischen Grafen, gar nicht aus dem Sinn. Denn es ist ein
Anderes, so etwas flüchtig zu hören oder zu lesen und unter den
Zerstreuungen des geräuschvollen Tages zu vergessen, ein Anderes
in enger Räumlichkeit auf den Boden einer solchen Schauergeschichte
gebannt zu sein, gewissermaßen in einen lebendigen Zusammenhang
mit einer unheimlichen Tradition zu treten. Wer könnte ruhig in
einem Bette schlafen, von dem er wüßte, daß ein Mensch seinen
letzten schweren Todesseufzer darin verröchelt? Wer möchte auf
einer ehemaligen Richtstätte die Comforts und die geselligen Freuden 
der Häuslichkeit genießen?
Ich hatte mir Licht angezündet, das meine langgestreckte Casematte 
nur zweifelhaft erhellte, und an der Lectüre der „Instruction
für die Königlichen Festungscommandanten wegen Behandlung der
Festungsstubengefangenen“ vom Jahre 1826, unterzeichnet: Kriegsminister 
v. Hacke, suchte ich mich von all den Eindrücken zu ernüchtern, 
mit welchen ohnedies die erste im Gefängniß anbrechende
Nacht den Neuling umfängt. Die damalige bureaukratische Weisheit 
des preußischen Staates hatte zum Ueberflusse auch das Leben
des Gefangenen in ein dichtes Netz von Paragraphen eingesponnen.
Ich hatte für eine volle Stunde genug zu lesen. Aber unwillkürlich 
schweifte mein Blick oft von der Instruction an den Wänden 
umher, als zöge ihn ein gewisses Etwas, die besagten Blutspuren 
an denselben zu entdecken, und in der That schien’s fast,
als träten blutige Flecken unter der frischen gelben Tünche hervor.
– Endlich war’s, nach Paragraphus so und so viel der Instruction,
vorschriftsmäßige Zeit, das Licht auszulöschen und zu Bett zu gehen.
In der Festung war’s still geworden bis zur Lautlosigkeit.
Nur von Viertelstunde zu Viertelstunde hörte man das sogenannte
„lange Werda?“, das sich die Wachen als Controle ihrer Wachsamkeit 
ringsum zurufen müssen, eine Art von gedehntem Hahnenschrei, 
das R im „Werrrrrrrrda?“ so rollend, daß unsere Schauspielerinnen 
und Sängerinnen sich desselben für das so zungenschlagfertig 
schnarrende Bühnen-R als treffliche Uebung bedienen
könnten.
Auch von den Außenwerken trug der Wind den Wachtruf in
die Festung hinein, so daß man ihn wie in einem zwanzigfachen
Echo verhallen hörte. Dieses „Werda?“ in seiner eintönigen Regelmäßigkeit 
hatte etwas Einschläferndes wie der Pendelschlag einer
Uhr oder wie das Rauschen des Mühlrades. Nochmals zog Alles,
was ich am Tage erlebt und gehört, als Einleitung zu einem
phantastisch bunten Traume durch die halbwachen Sinne. Da mit
einem Mal streifte eine leise abgedämpfte Musik wie aus einer Wolke
schwebend dicht über mein Lager hin, bald im leisen Pianissimo verhauchend 
hinsterbend, bald wieder in wunderbaren Modulationen
anschwellend den ganzen Casemattenraum durchringend. – Anfangs
glaubte ich wirklich zu träumen und willenlos dem Spiele meiner
entfesselten Einbildungskraft hingegeben zu sein; aber der gerade
von der Oberthorwache herschallende Anruf der Ronde, das Commandowort, 
das Klirren der Musketen der unter’s Gewehr tretenden 
Wache etc. weckte mich zum vollen Bewußtsein der Sinne.
Jetzt war’s wieder still geworden, man hörte nichts als das
Rascheln des Windes in dem Geäste der Linden gegenüber, da –
richtig – da klang’s wieder wunderbar geisterhaft bald in diesem
bald in jenem Winkel der Casematte, schwebte es über meinem
Haupte weg, verlor sich’s leise, kehrte es anschwellend hin und
wieder. Es hörte sich meist an wie ein Streichquartett mit obligat
concertirender Geige. Die Töne, wie sie so aus weiter jenseitiger
Ferne klangen, und doch wiederum in nächster und unmittelbarer
Nähe, hatten etwas geisterhaft Neckisches; man wurde an den muthwilligen 
Ariel mit seiner unsichtbar durch die Lüfte ziehenden Musik
in Shakespeares „Sturm“ erinnert. – Hört man erst Töne, so
bleiben auch die Melodien nicht aus. Alle meine musikalischen
Reminiscenzen wurden wach gerufen. Bald glaubte ich ein Violinconcert 
von Mayseder, bald einen Satz aus einem Quartette von
Beethoven, Onslow, Feska u. A. zu hören. Bald meinte ich wieder
die chevaleresk galante Polonaise des Grafen Oginsky zu erkennen.
Gesteh’ ich’s nur, ich fühlte die Schauer unheimlicher Geisternähe
mich kalt durchrieseln; denn mein Herz ist so gläubig hingebend,
wie nur eins in der Welt, und das Wunder ist sein liebstes Kind.
Allein mein Kopf ist wiederum ein gar kühler Skeptiker, der dem
gläubigen Herzen und dessen verzogenem Wunderkinde auch nicht
das Geringste durchgehen läßt. Ich war fest entschlossen, meine
bestochene Einbildungskraft zur Ordnung zu rufen und nicht eher
[527] zu rasten, als bis ich dem Spuke seine geheimnißvolle Larve abgerissen. 
– So stand ich denn auf und zündete, trotz des Paragraphen 
X. der Instruction, Licht an – hatte ja auch die Instruction 
den Fall nicht vorgesehen, daß es auf der Festung spuken
könnte.
Ich durchleuchtete jeden Winkel der Casematte, um den Schlüssel
zu dem musikalischen Geheimnisse zu finden; allein die schwebende
Musik schien förmlich mit mir zu spielen oder meiner zu spotten; sie
war bald hie bald dort, nur da nicht, wo ich sie suchte. Nur kam’s
mir vor, als ob’s in der Nähe des Ofens stärker tönte als an
anderen Stellen. So erst entdeckte ich, was ich bei meinem abendlichen 
Einzuge in die Casematte übersehen: im Hintergrunde derselben 
unfern des Ofens eine Eichenthür. Sie war unverschlossen
und nur eingeklinkt. Ich öffnete sie und trat in ein schwarz ausgeschlagenes 
Gemach, das bei näherer Besichtigung ganz so wie
das bereits geschilderte Vorzimmer zur Niederthor-Casematte mit
dichtem glänzendem Ruß an Decke und Wänden bekleidet war.
Auch ließ der eigenthümlich muffige Ofenrußgeruch keinen Zweifel
über die stoffliche Eigenschaft der Decoration aufkommen.
Es war eine förmliche Rauchkammer. Die Zugröhre meines
Ofens mündete auf einen großen Heerd, der die ganze mit dem
Wallprofile parallel laufende Wand einnahm und in dessen sogenanntem 
„Heerdmantel“, der unteren Schornsteinöffnung, trichterförmig 
auslief. – Es war mir gleich klar, daß hier der musikalische 
Spuk seine natürlich akustische Lösung finden müsse, wie
die biblischen Wunder in Dinter’s Schullehrerbibel in den Anmerkungen 
zum Texte sich natürlich auflösen. Und wirklich klangen hier
die Töne nicht nur unmittelbar mit stets wechselndem Crescendo
und Decrescendo, sie wehten mich förmlich luftig an in den durch
den Schornstein streifenden Windstößen; nur daß es jetzt meiner
Einbildungskraft nicht mehr gelang, bestimmte Melodien heraus
oder hinein zu hören. Doch immer tönte es ätherisch lieblich gleich
den Accorden einer Aeolsharfe.
Ich stellte mich auf den Heerd und leuchtete mit dem Licht
so hoch als möglich in den Schornstein hinein; da sah ich auch
etwa drei Fuß über dem Heerdmantel fünf wie Saiten einer Lyra
nebeneinander gespannte Eisenstäbe eines Rostes, durch den zweifelsohne 
die Gefangenen an Fluchtversuchen durch den Schornstein
verhindert werden sollten. Das war in der That eine Aeolsharfe,
auf welcher der in diesem Festungswinkel stets rege Zugwind durch
den Schornstein spielte; der Heerdmantel bildete dazu eine allmählich
sich erweiternde Schallöffnung von ausgezeichneter Resonanz, aus
welcher die hervorflutenden Schallwellen durch die weiten Räume
der Casematte schwammen und ebbend verhallten, oder sich an den
eigenthümlich construirten Mauern brachen, oder endlich, wie aus
unberechenbarer Ferne abgedämpft, in dem Ofen erklangen. Die
technischen Aufschlüsse, die ich einige Tage später von einem liebenswürdigen 
Ingenieurofficier der Festung über den eigenthümlichen
Bau der Cassemattenschornsteine erhielt, bestätigten nicht blos meine
Erklärung des Phänomens, sondern bereicherten dieselbe noch um
einige weitere akustische Momente. Ich erfuhr nämlich, daß der
Schornstein in spiralen Windungen durch die Wallerde gezogen
sich nach oben hin immer mehr verenge und daß die Höhlung
desselben noch an mehreren Stellen von Eisenstäben unterbrochen
wäre, die also als immer mehr sich verkürzende Saiten eine gar
mannigfaltige Tonscala bildeten.
Als ich am andern Tage meiner freundlichen Nachbarin im
„Zündloch“ mein erstes nächtliches Casemattenabenteuer und dessen
Lösung mittheilte, war diese sichtlich über die letztere verstimmt.
Und auch auf die meisten eingebürgerten Festungsbewohner machte
meine Erzählung keinen günstigeren Eindruck. Ich hatte ihnen
unbarmherzig ein Stück unheimlicher Poesie geraubt, an dem sie
schon seit Jahren gehangen – das schauerliche Geisterwunder
war ihnen lieber gewesen, als dessen physikalisch nüchterne Deutung.
So geht es mit allen Erscheinungen des Aberglaubens, die sich
heut zu Tage noch durch irgend ein überraschendes Phänomen der
Gesellschaft bemächtigen; so geht es mit dem dogmatischen Aberglauben, 
der sich durch Jahrtausende hindurch von Geschlecht zu
Geschlecht als Heilswahrheit vererbt hat. Das gläubige Gemüth
läßt sich kein Jota davon rauben, weil es durch einen solchen
Raub in seinem Innern zu verarmen fürchtet. Die rücksichtslose
Herrschaft der Logik mit ihren kalten unbeugsamen Gesetzen erscheint
den gläubig seligen Gefühlsmenschen als eine um so unerträglichere
Tyrannei, als sie selbst durch dieselbe zum Denken gezwungen
werden sollen.
Einen psychologisch interessanten Beitrag zur Entstehungsgeschichte 
der Sage bietet auch noch der Umstand, daß die Sage von
der unsichtbaren Geistermusik sich erst nach der schauerlichen Katastrophe 
mit dem Grafen J-sky bildete, obwohl die besagte Musik,
seitdem die Festung Graudenz besteht, hätte gehört werden müssen.
So auch hat das Volk gewiß von jeher seine Sagen gedichtet, indem
es ein erlebtes, seinen Sinnen oder seiner Empfindung imponirendes 
Factum in das Reich des Uebersinnlichen und Dämonischen
hinüber spielte; so wurde eine rohe Thatsache poetisch zur Tradition
verklärt.
Das wären die Betrachtungen und Nutzanwendungen, die
dieser harmlosen Erzählung auch in den Augen des Lesers vielleicht
einiges Interesse verleihen könnten.
In Bezug auf mich habe ich schließlich hinzuzufügen, daß ich
oft noch mit Vergnügen auf die ihres schauerlichen Ursprungs entkleidete 
„Geistermusik“ in stillen Gefängnißnächten gelauscht und
daß es meiner Phantasie nicht schwer wurde, gar herrliche bekannte
Tonschöpfungen aus derselben auch ferner herauszuhören.



1. ↑ Als Probe aus dem nächstens bei E. Keil erscheinenden Volkskalender von B. Auerbach für das Jahr 1864.