[639] Theodor Körner’s erstes Gedicht. Das Bild des männlich-kühnen
fromm-vertrauensvollen Freiheitskämpfers, Theodor Körner’s Bild, wurde
uns in den ersten Stunden des 26. August auf die erhebendste Weise durch
die eigenen Worte des einzigen Dichterhelden vorgeführt. „Ahnungsgrauend“
sehen wir ihn mit hehrer Heldenbegeisterung „der ersehnten Freiheit Seligkeit“,
dem Tode, entgegeneilen. Dem Heldentode gelten seine letzten dichterischen
Herzensergießungen. Eigenthümlich – auch des Knaben erstes dichterisches Wort
ist „an den Tod“ gerichtet, an den Tod, der ihm
in den frühen Jugendtagen oft nahe getreten.
Des Knaben Theodor Lehrer, Candidat Körner, durfte nach langer
Unterbrechung, die Krankheit veranlaßt hatte, seinem lieben, noch nicht zwölf
Jahre alten Schüler auf’s Neue Unterricht ertheilen. Eine recht zeitgemäße
Aufgabe dünkte dem Lehrer die zu sein, Theodor aufzufordern, die Gedanken
niederzuschreiben, welche ihn während so schwerer Krankheit beschäftiget
hätten. Der kaum genesene, sich seiner Gesundheit erfreuende Knabe
löste die Aufgabe mit leichtem Sinne und keckem Uebermuthe in dichterischer
Weise, wohl angeregt durch viele Gedichte, die im Elternhause an seinem
Ohr vorübergegangen waren. Er dichtete, wie Kinder dichten, die den
Reim als das einzige Merkmal des Gedichtes kennen.



     An den Todt!
Lieber Todt! O komm noch nicht,
Blas noch nicht aus mein Lebenslicht,
Es brennt ja so nicht helle.
Ach! gieb mir lieber eine Schelle.

5Auf Erden gefällt mir es noch sehr,
Das versichre ich Dir, auf meine Ehr.
Hier kann man doch noch fest auftreten,
Dort oben darf man nicht einmahl sehr laut reden,
Um daß die Wolken nicht aus einander gehen

10Und man zum Fallen kömt aus den Stehen.
Hier kann man doch Leckerbissen bekommen,
Dort oben aber muß es einen frommen,
Zu speißen lauter Wasser und Brod,
Welches man auf Erden nur thut in der größten Noth.

15Mir gefällt’s auf Erden besser,
Denn dort oben ist es feuchter und nässer,
Denn wo kam denn sonst der Regen her,
Da gäb mir gleich das Podagra die Ehr,
Mich ein wenig zu incommodiren.

20Dazu soll mich niemand verführen,
Daß ich so mein Erdenloß
Wegwerf, und mich in den Schooß
Des Himmels über uns setze.
Nein mich bekömmts Du noch nicht in Deine Netze,

25Ich trink noch nicht das Todten Glas,
Ich empfele mich Ihnen also Herr Vielfraß.


Mit lachender Miene wohl, doch auch mit Hoffnung auf des Schülers
vielseitige Begabung, verwahrte diesen ersten dichterischen Versuch der treue
Lehrer, und nicht ohne Rührung übergab er nach vielen Jahren das ihm
theure Andenken von seinem längst dahingegangenen Schüler seinem Sohne.
Dieser, mein Universitätsfreund Dr. Körner zu Schellenberg, konnte bei
seinem Scheiden von Leipzig mir kein werthvolleres Freundschaftszeichen
übergeben, als das Blatt mit Theodor Körner’s Handschrift, mit seinem
ersten Gedichte. 

Dr. Herm. Langer.