[512] Vom wiedererstandenen „Ludwig“.
Wer um die Mitte des Juli dieses Jahres von Lindau nach Rorschach
fuhr, wurde sehr bald auf drei der gewöhnlichen Bodensee-Schleppschiffe
aufmerksam gemacht, die etwa drei Viertelstunden von Rorschach und eine
halbe Stunde vom sogenannten Rheinhorn entfernt, fortwährend von Booten
und Gondeln umschwärmt, vor Anker lagen. „Dort,“ sagten die baierischen
Dampfschiffsleute, „hat der Bauer den „Ludwig“ bis auf 18 Fuß gehoben,
aber er soll schon wieder e Bissel hinunter sein. Er wird ihn
schwerlich gar ’raus kriegen.“
Diese drei Schiffe waren der „Delphin“, welchen die badische
Dampfschiff-Verwaltung in Constanz für die „Erprobung des deutschen
Taucherwerks“ gratis und aufs Beste ausgerüstet Herrn Bauer zur Benutzung
überlassen hatte, der „Welfe“, welcher von der würtembergischen
Verwaltung in Friedrichshafen, und der „Trabant“, welcher von der baierischen
Verwaltung in Lindau (letzterer für Verankerung etc. sehr mangelhaft
ausgerüstet) gemiethet worden war. Zwischen Delphin und Trabant
schwammen die Ballone, Kameele und Fässer, welche den Ludwig trugen.
Auf jedem Schiffe arbeitete eine Locomobile (von Welter in Mülhausen)
für je zwei der Bauer’schen Luftpumpen, deren lange Gutta-Pertscha-Schläuche
theils in den Taucherhelm, theils zu den am Ludwig befestigten Hebekörpern
liefen. Der „Welfe“, abseits geankert, diente als Magazinschiff.
„Er ist schon wieder e Bissel hinunter!“ Diese Worte konnte man in
Rorschach stets hören, wenn Besucher früh am Morgen oder gleich nach
einem starken Wehen zum „Ludwig“ gekommen waren. Wunderlicherweise
deutet dieser halb bedauerliche, halb tadelnde Ausspruch auf einen der
größten Vortheile und zugleich auf die großartige Sicherheit dieser Bauer’schen
Schiffshebeweise hin: ist nämlich das gesunkene Schiff bis in die Nähe
des Niveau gehoben, so spielt Bauer förmlich mit der Last, er läßt sie
nach Belieben sinken und wieder steigen. Ersteres geschieht nun stets bei
drohendem Unwetter, um die zu hoch über dem Niveau schwimmenden
Ballons wieder so tief ins, Wasser zu bringen, daß auch der stärkste Wellenschlag
sie nicht losreißen oder sonst beschädigen kann. Es wird dies einfach
durch Ablassen von so viel Luft aus den Ballons bewirkt, als zum Versenken
des gehobenen Schiffs um so und so viel Fuß sich nöthig zeigt.
Die hohen Ballons am „Ludwig“ wurden jeden Abend durch Niedersenken
des Schiffs vor etwaigen Stürmen der Nacht gesichert. Nach ein- bis
zweistündigem Auspumpen der Ballons erreicht das Schiff wieder die vorher
gewonnene Höhe. Wer mit dieser ruhigen und sichern Procedur das
Heben der Schiffe mittelst mechanischer Kräfte vergleicht, bei welchen der
geringste Sturm durch fortwährendes Zerren, Stoßen und Reißen hebende
wie zu hebende Schiffe stets schwer beschädigt und oft zertrümmert, der wird
den außerordentlichen Werth der Bauer’schen Durchführung dieser Erfindung
auch in dieser Beziehung gerecht würdigen.
Nachdem die an sich sehr schwierige Arbeit der tieferen Befestigung der
Ballons und Kameele am „Ludwig“ durch die schlimmen Winde sehr verzögert
worden war, konnte Bauer endlich die Abführung desselben von
seiner letzten Hebestelle nach dem Schweizerufer wagen.
Dieser Festtag, der 21. Juli (ein Dienstag), kam jedoch nicht mit
günstigen Aussichten. Von Constanz her drohte der alte Taucherfeind Wind
und zeigte die weißen Köpfe seiner näher und näher springenden Wellenkatzen.
Dennoch arbeiteten die Locomobilen fleißig zum Auspumpen der
Ballons. Gegen 9 Uhr trat das Hintertheil des „Ludwig“ immer mehr
hervor, und bald begann auch das Vordertheil zu steigen. Um ½10 Uhr
stand zum ersten Male das Deck des Hintertheils so hoch, daß Obertaucher
A. Schrof als der Erste den Ludwig betrat und zwischen den Trümmern des
Steuerrades und seiner zerstörten Umgebung herumging. Die ungeschickte
Heberei des Hochholzer, der bekanntlich nach Bauer’s ersten Hebearbeiten
im Jahre 1861 den „Ludwig“ mit mechanischen Mitteln herausholen
wollte, zeigte nun ihre traurigen Früchte. Alles Hervorragende am
„Ludwig“, das seine Haken und Schlingen (die er nicht durch Taucher
hatte befestigen lassen, sondern mit denen er blindlings von oben
am gesunkenen Schiffe herumfischte, um feste Haltpunkte zu finden) erreicht
hatten, war abgebrochen, abgerissen und starrte in Fetzen, Splittern und
Stücken hervor: für die Taucher die schlimmste Gefahr und eine außerordentliche
Erschwerung der Taucherarbeit.
Das erste Möbel, welches Schroff in die Hand fiel, war ein Fußschemelchen
neben den Trümmern der Bank rechts vom Steuerrad. Der Ludwig
stieg immer mehr. Die Radkasten treten hervor, die Glocke wird
sichtbar. Es ist ¾10 Uhr – und im Westen rückt der lange schwarze
Strich vom Untersee her, der die höheren Wellen bezeichnet, näher und
näher.
Da faßt Bauer den Entschluß, den „Ludwig“ noch heute vor den
Zufällen eines abermaligen Wellenspiels zu sichern. Abfahrt zum Hafen!
geht’s von Schiff zu Schiff. Die badische Flagge wird am Delphin aufgehißt.
Sie bedeutet für die in Rorschach wohnende Gattin Bauer’s das
Zeichen, einen würtembergischen Dampfer von Friedrichshafen telegraphisch
zum „Ludwig“ herbeizurufen. Zugleich kommt Bauer’s Kanone, aus
Eisen vom dänischen Christian VIII. gegossen, auf das Deck und verkündet
der Schweizerküste die Hebung und Abfahrt des „Ludwig“. Alles voll
Leben und Thätigkeit, die Luftschläuche wandern von Ballon zu Ballon,
von Kameel zu Kameel, um jede Tragkraft auf ihre Höhe zu bringen.
Gegen 2 Uhr näherte sich die Rauchsäule des „Wilhelm“ und um
½3 Uhr fuhr er am „Ludwig“ vor. Während Bauer an Bord desselben
stieg, arbeiteten fortwährend alle vier Pumpen (die beiden „Bremen“,
„Nürnberg“ und „Stettin“) am Auf- und Nachpumpen der Ballons und
Kameele. Mit einem Male brauste es auf zwischen den Arbeitsschiffen,
und da stand der Ludwig mit beiden Radkästen vollkommen gleich 3 Fuß
über dem Wasser, sodaß die Fenster desselben ganz frei waren und den
Einblick in das Innere gestatteten. Aus der Küche langte Taucher A. Schroff
eine Flasche Cognac heraus, welche sofort von Mund zu Mund wanderte;
in der Küche stand von dem Geschirr noch Vieles in hübscher Ordnung.
Weiter gingen die Forscherblicke vor der Hand noch nicht. Allmählich kam
das Geländer zu beiden Seiten der Radkasten zum Vorschein. Auch der
Stern trat wieder in’s Freie.
Während Bauer mit dem Dampfer „Wilhelm“ den Bogen nach dem
Rheinhorn und Staad zu bis zum kleinen Hafen von Rorschach, als den
für den „Ludwig“ bestimmten Lauf, befuhr, hatte der Telegraph die Kunde
von Dem, was da geschehen sollte, so rasch in die Schweiz getragen, daß
der nächste Bahnzug ganze Heerhaufen herbeizog, die nun den heranbrausenden
Dampfer „Friedrichshafen“ Kopf an Kopf anfüllten; zugleich mehrten sich
die vom Schweizerufer herbeieilenden Gruppen von Gondeln und Booten.
Endlich kam Bauer zurück, um die letzten Hebearbeiten anzuordnen und
den Transport vorzubereiten. Nachdem die Arbeitsschiffe sich ankerfrei gemacht,
setzte sich 5 Minuten nach 5 Uhr der ganze Zug in Bewegung;
voraus der Dampfer „Wilhelm“, dahinter an ihren drei Tauen die beiden
Arbeitsschiffe Delphin und Trabant mit dem „Ludwig“ in der Mitte wie
in Reih’ und Glied; rechts zwischen dem „Wilhelm“ und dem „Ludwig“
– Wilhelm Bauer in einer Gondel, um den Lauf der Schlepptaue
zu beaufsichtigen und den der Schiffe zu dirigiren; hinter dem Ludwig, an
ihn befestigt, zwei mächtige Kameele, auf dem einen derselben Taucher Franz
Schroff stehend, dahinter ein großes Boot der Arbeiter am „Ludwig“
und ein ganzes Geschwader von Kähnen und Gondeln. Rechts und
links immer mehr heranziehende Fahrzeuge.
Die nothwendigen einzelnen Commandorufe waren für einige Minuten
plötzlich die einzigen menschlichen Stimmen, die in dem stattlichen Geschwader
laut wurden, einen so ernsten Eindruck übte der fest und stät dahin
wallende Zug aus – für die armen Unglücklichen im Schooße des „Ludwig“
der großartigste Leichenzug. Aber neue Eindrücke verwischen die
Stimmung der Trauer und heben das allgemeine Gefühl noch höher. Der
Dampfer „Leopold“ kommt heran, grüßt mit der Flagge und mit drei Schüssen
und schließt sich dem Zuge an, um dem wiedererstandenen alten Bruder
„Ludwig“ das Ehrengeleite in’s Leben zurück zu geben. Herrlich, ohne
Anstoß, ohne die geringste Störung, zieht die Flotille in weitem Bogen,
dem Ufer von Staad sich nähernd, dahin, die beiden Arbeitsschiffe ununterbrochen
thätig, matter werdende Ballons aufzupumpen. Um ¾7 stößt der
„Ludwig“ auf Grund, kurzer Aufenthalt, Aufpumpen der Kameele und
untersten Ballons, und flott ist er wieder, und wieder geht es, und zwar in
weitem Bogen, in den tieferen See zurück, prachtvoll und feierlich dahin.
Ein baierischer Dampfer fährt nach Lindau vorüber, aber diesmal fehlt ihm
die Flagge nicht. Um 7 Uhr beginnt der Kanonendonner vom Ufer her
und erstreckt sich immer weiter von Berg zu Berg. Der „Wilhelm“ donnert
seinen Gruß entgegen, die Böller des „Leopold“ und einzelner Boote
folgen nach, alle Flaggen gehen grüßend und festlich auf und nieder. Da
wird auch der „Ludwig“ lebendig, die Taucher Hoch und Aug. Schroff
in ihrem Tauchanzug erscheinen auf demselben, und während Hoch die
deutsche Fahne schwingt und auf dem rechten Radkasten des „Ludwig“ aufpflanzt,
läßt Aug. Schroff zum ersten Male nach zwei Jahren vier Monaten
die wohltönende feierliche Stimme des Erstandenen, die Schiffsglocke
des Ludwig, erschallen. Da will das Hoch kein Ende nehmen, und Vielen
stehen dazu die Thränen in den Augen. Mitten in diesen Jubel donnert
der Gruß des würtembergischen Dampfschiffs „Königin“ darein, das sich
ebenfalls dem Triumphzug einer deutschen Erfindung anschließt.
Und wieder vorwärts geht es, jetzt mit vollem Vertrauen auf die Tüchtigkeit
der Hebeapparate und mit voller Siegesgewißheit nicht mehr ängstlich
und besorgt das sichere Ufer entlang, sondern kühn gerade aus über Abgründe
von 180 und 240 Fuß Seetiefe dahin. Immer näher braust das
Hoch der Volksmenge am Ufer, an welchem endlich bei anbrechender Dämmerung
die stolze Flotille hält und der „Ludwig“ zwischen seinen getreuen
Begleitern an’s Land stößt.
Das war der Triumphzug des „Ludwig“, der Triumphzug Bauer’s
und seiner Erfindung. Sie ist erprobt, sie hat ihre beiden schwersten
Aufgaben gelöst: ein Schiff, das fast dritthalb Jahre im See gelegen, ist
aus einer Tiefe von fast 80 Fuß zur Oberfläche emporgehoben, und, auf
der Höhe fest erhalten, hat es eine fast dritthalbstündige Fahrt bestanden.
Hätte das Ufer um Rorschach herum einen Hafen mit einer Schiffswerfte,
so würde das gehobene und transportirte Schiff auch sofort geborgen sein.
Das Schweizerufer bietet diesen Schutz und diese Hülfe nicht, und eben
darum muß Bauer das Schiff noch bis über die Kajütenfenster emporheben,
den Leck verstopfen, den Schiffsraum durch Auspumpen von seiner Wasserlast
befreien und damit das Fahrzeug wieder flott machen.
Eine genaue Beschreibung des „Ludwig“, seines äußeren und inneren
Zustandes, soll die getreue Abbildung desselben begleiten.

Fr. Hofmann.