[709] Ein Friedensstörer.
Erzählung von Victor Blüthgen.


1.
Die klare Herbstsonne schien auf Pelchow so warm, wie sie
nur je einem vorpommerschen Gutsdorfe den Nachgeschmack des
Sommers gespendet. Freilich stand sie im Augenblicke auf der
Höhe ihrer Mission; denn es war gegen drei Uhr Nachmittags.
Bei der kristallenen Klarheit, welche die Luft in dieser Jahreszeit
namentlich in Gegenden hat, wo die Nähe der See sich bemerklich
macht, gewinnt der ungedämpfte Sonnenschein leicht etwas 
Blendendes, und wohl darum zog das junge Mädchen, welches vom
Herrenhause her über den Gutshof schlenderte, an einer Gummischnur 
den vordern Rand des gelben Schwingers thunlichst tief
über das hübsche, lebhaft gefärbte Gesicht.
Sie nahm den Weg zum Dorfausgange, über uraltes
holpriges Steinpflaster, zwischen dessen Ritzen in dreister Ueppigkeit
Gras, Löwenzahn und Wegebreit wucherten; rechts die Verbalkung
des Kuhringes, links ein gänzlich sich selbst überlassnes Stück Land,
das die ziemlich verfallene und verbröckelte Lehmmauer des Gutes
abschloß. Der Kuhring war leer; die Kühe konnte man weit jenseits
des Hofes im Wiesenlande beobachten, wo sie eingekoppelt mit 
erhobenen Schwänzen herumgaloppirten oder friedlich weideten. Nur 
Spatzen, Tauben und Hühner trieben sich in dem Ringe umher,
in diesem Augenblick das einzige Lebendige, welches die junge Dame
auf dem Hofe gewahrte; denn die Störche, welche während des
Sommers das halbe Dutzend struppiger Nester auf den Scheunen
und Ställen da oben bewohnt hatten, waren bereits vor geraumer
Zeit auf die Wanderschaft gegangen. Das öde Stück Land links,
zwischen Herrnhaus und Mauer, war durch Nesseln fast 
unzugänglich; dieselben beschützten mit ihrer abschreckenden Eigenschaft
ein paar Obstbaumruinen, welche kaum noch Blätter, geschweige
denn Früchte trugen, und gegen die Mauer hin eine Wucherung 
fettstrotzender Hollundersträucher, deren bläulichdunkles Grün den
bekannten fatalen Geruch bis zu der Spaziergängerin herüberströmte.
Ihr feines Näschen, das nur ein wenig kurz gerathen war,
zuckte denn auch mißmuthig, während die muntern braunen Augen
mit Wohlgefallen dem Fluge etlicher Nesselfüchse und Pfauenaugen
folgten; die Finger machten sogar einmal den Versuch, eines der
letztern einzufangen, wiewohl vergeblich. Diese Finger waren gut
geformt, verriethen aber den Einfluß von Luft und Sonne; denn 
sie zeigten die Farbe leicht angerauchten Meerschaums. Eine andere
Handbekleidung als diese Halbhandschuhe aus Zwirnmaschen, wie
sie jetzt den vom Aermel nicht bedeckten Unterarm schützten, hatte
die junge Dame wohl nur ausnahmsweise getragen.
Sie trat durch den Thorweg, dessen in Ziegel aufgemauerte
Pfeiler durch zwei stattliche Findlingsblöcke aus Granit als Prellsteine 
geschützt waren; von den nicht so gut verwahrten Pfeilerköpfen 
war der eine herabgestürzt, das Material bis auf den
Rumpf des Sandsteinlöwen, der in Gras und Nesseln halb verborgen 
ruhte, verschleppt worden. Der andere Löwe hatte seinen
Platz behauptet, zeigte sich aber – vermuthlich durch Steinwürfe
der Jugend - bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt. Alles trug
den Charakter des Ruinenhaften, selbst die Thorflügel, deren halb
vermorschtes aschgraues Holz mit grünglänzendem Moose bewachsen
war und an ein paar Stellen in breiten Lücken klaffte.
Für das junge Mädchen hatte das offenbar nichts Befremdliches. 
Mit der heiteren Unbekümmertheit ihrer Jahre – sie
konnte deren kaum mehr als achtzehn zählen – summte sie irgend
etwas vor sich hin, während der Mund wiederholt wie von einem
munteren Einfall in leisem Lächeln zuckte und die braunen Augen
nach Art von Kinderaugen, bald hier, bald da, an irgend etwas
Unbedeutendem hafteten, das ihre Aufmerksamkeit erregte. Sie
schritt links an den verwitterten Kopfweiden eines Tümpels hin,
dessen tintenfarbenes Wasser zur Hälfte mit Wasserlinsen bedeckt
war, wogegen zur Rechten aus einem sumpfigen Terrain die
Stämme von Eschen, Erlen und Birken ragten, die Blätter bereits
von den Farben des Herbstes angekränkelt.
Am Teiche saßen Kinder und belustigten sich damit, Klümpchen
von dem tief ausgefahrenen Erdreich des Weges loszubröckeln und
sie nach den Enten zu werfen, welche zwischen den Wasserlinsen
schnatterten.
„Fräulein Anne-Marie, Fräulein Anne-Marie!“ rief es plattdeutsch aus der Gesellschaft, und eines der Mädchen, ein dralles,
barfüßiges Ding von etwa fünf Jahren, sprang zu der Nahenden
her und sah sie aus den großen blauen Augen halb verlegen, halb
vergnügt an.
„Na, Dirning, wie geht es Dir? Du bist schon lange nicht
auf dem Hofe gewesen. Gott bewahre, wie siehst Du aus! Den
halben Syrup hat sie wieder im Gesicht.“
„Ich kann’s auch noch, Frölen,“ nickte das flachshaarige Ding
und machte ganz verschmitzte Augen dazu.
„So? Na, da sag’s mal auf!“
Und ohne Stocken plapperte das Kind:


„Gösselken, Glattsnut,
Süht so gel as Rapp ut,
Het ’n Kleed von Sanftmanschester;
Schenk mi dat för mine Swester!“



[710] „Siehst Du, was Du klug bist, Frieding! Du mußt nun
wohl bald zum Herrn Mederow in die Schule gehen. Wenn Du
wieder zu mir auf den Hof kommst, sollst Du was Neues lernen.
Wo hast Du denn Lütt-Jehann heute gelassen?“
„Da,“ sagte die Kleine, nachdem sie den Finger aus dem
Munde genommen, und deutete zu einem dürftigen kleinen, vielleicht 
anderthalbjährigen Geschöpf hinüber, welches auf dem Bauche
im Grase lag und das junge Mädchen aus großen Augen wie ein
Meerwunder anstarrte.
Die nicht allzu schlanke, blühende und doch unbewußt vornehme 
Gestalt glitt mit einer weichen Bewegung nieder, um den
ziemlich schmutzigen Lütt-Jehann auf die andere Seite zu drehen,
worauf sie ihn nach einer weiteren Anstrengung glücklich zum Sitzen
brachte.
„Wie der Junge gewachsen ist!“ rief sie mit naivem Staunen.
„Wie kann so ’n kleiner Kerl in ein paar Monaten so wachsen!
Aber ein kleines Ferkel bist Du, mein süßes Pathchen, und ich
wollte Dich wohl gern abwaschen, wenn ich nicht vorher wüßte,
daß Du fünf Minuten nachher gerade wieder so aussehen würdest,
wie jetzt. Na, Adschüs, Frieding, und laß Deinen Bruder nicht
in’s Wasser fallen, und ihr Kropzeug: werft mir die Enten nicht
todt, sonst fliegen sie in den Himmel und verklagen Euch beim
lieben Gott.“
„Adschüs, Frölen Anne-Marie!“ scholl es hinter ihr drein,
immer vollstimmiger, immer lauter und lustiger, und gleich drauf
patschten wieder ein paar Erdklumpen in das hoch aufspritzende
Wasser.
Die junge Dame schritt lächelnd den Weg zwischen den
Häuschen des Dorfes hin. Die niedrigen Hütten, strohgedeckt,
zum Theil sichtlich sehr alt, gehörten sämmtlich zum Gute und
wurden von dessen Arbeitern bewohnt: das war für jeden aufmerksamen 
Beobachter außer Zweifel, der ähnliche Gutsdörfer in der
Gegend einmal studirt. Zwischen Fachwerk und Lehm, mit mehr
oder weniger sauberem Anstrich, überall dieselben niedrigen Fenster,
grüne, halbblinde Butzenscheiben, dahinter wohl die rothe Blüthe
von Geranium oder die lichtere von Nelken. Nur die Schmiede,
zugleich Stellmacherei oder Radmacherei, wie man hier sagt, und
Tischlerei, zeichnete sich durch ihre aparte Form aus: zum Hause
kam noch die angebaute Werkstatt mit dem überdeckten Schuppen
daneben und einem Unterstandsdache vor der halben Front.
In der Thür der Werkstatt stand eine Frau; sonst war die
Dorfstraße wie ausgestorben: es war Herbstbestellung draußen,
dazu der Anfang der Grummetmahd. Die Frau hatte ein rothes
geblümtes Kopftuch übergebunden, und ihre Kleidung war die einer
einfachen Städterin. Sie sprach noch ein paar Worte in den
Raum hinein, aus welchem der knirschende Ton des Hobels drang,
wandte sich dann herum und kam lebhaft die niedrige Böschung
heruntergesprungen, als sie die junge Dame gewahrte.
„Guten Tag auch, gnädiges Fräulein; ich wollte eben einen
Gang zu Ihnen thun; nun kann ich’s wohl gleich unterwegs 
abmachen.“
Sie reichte der Ankommenden vertraulich die Hand; war sie
doch mit ihr als Pflegerin der Zwölfjährigen nach Pelchow 
gekommen und in dieser Stellung verblieben, bis sie den Radmacher,
das Gutsfactotum, geheirathet hatte, und bei Lütt-Jehann, ihrem
Jüngsten, hatte Anne-Marie von Lebzow Gevatter gestanden.
„Habt Ihr etwas auf dem Herzen, Radmacherin?“ fragte die
junge Dame. „Ich will ein Bischen in’s Holz hinauf gehen, und
Ihr könnt mich ja ein Stück begleiten; da wollen wir’s besprechen. – 
Ah, guten Tag, Herr Mederow!“
Aus dem schmalen Wege, der hinter der Schmiede herum
führte, stieß eine dritte Person zu der Gruppe, eine lange,
schmächtige Figur in ziemlich abgeschabtem schwarzem Anzuge,
welche eilfertig einen ungewöhnlich hohen alten Cylinderhut vom
Kopfe riß und sich ein paarmal so tief verbeugte, daß die langen
Arme fast bis zum Erdboden reichten.
„Ich erlaube mir, das gnädige Fräulein devotest zu fragen,“
stotterte der Schullehrer, „ob Dero Herr Onkel zu Hause sind?“
„Ich bedaure, mein lieber Herr Mederow, er ist seit gestern
in Branitz auf der Jagd und wird frühestens diesen Abend 
zurückkommen. Wünschen Sie etwas von ihm?“
„Ich möchte wohl so kühn sein. Der Herr Baron haben die
Gnade gehabt, mir zu versprechen, daß der Schweinebehälter hinter
dem Schulgebäude neu aufgemauert werden sollte; das ist nun
schon ein Jahr her, und mittlerweile ist das Behältniß von Tage
zu Tage schadhafter geworden, bis vorhin auch die zweite Wand
und mit ihr die Bedachung dem ungestümen Drängen der Vierfüßler 
erlegen und eingestürzt ist. Wie durch eine besondere Gnade
ist dem Vieh kein Schade weiter geschehen, nur daß dasselbe anjetzt obdachlos ist. So wollte ich denn unterthänigst anfragen, ob
ich hoffen dürfte –“
„Mein guter Herr Mederow,“ fiel die junge Dame hier ein,
„Onkel Boddin ist jetzt in einer schwierigen Lage. Wie Sie wohl
gehört haben, geht in der Verwaltung des Gutes eine Aenderung
vor, und es ist ungewiß, wieweit die Befugnisse des Onkels noch
reichen –“ die blühenden Wangen der Sprecherin übergoß plötzlich 
ein dunkles Roth, und zwischen die Augen legten sich feine
Fältchen des Unmuthes – „kurz, ich würde Ihnen nicht rathen,
jetzt seine Hülfe anzurufen. Warten Sie wenigstens ein paar
Tage noch!“
„Sie können die Schweine zu uns her treiben, Herr Mederow;
wir haben Platz für sie,“ wandte sich die Radmacherin an den
Lehrer. „Ich habe doch immer gedacht, daß das alte Gerümpel
eines Tags zusammenbrechen würde.“
„Wenn ich mir das erlauben dürfte!“ sagte der Höfliche mit
einer Verbeugung zu dieser. „Wir müssen die Creaturen aber erst
einfangen. Ich empfehle mich bestens und bitte, auch dem Herrn
Baron meine unterthänigste Empfehlung auszurichten.“
„Adieu, Herr Mederow! Grüßen Sie Ihre Frau schönstens!“
nickte Fräulein Anne-Marie und schritt mit der Radmacherin weiter,
während der Lehrer den Rückweg antrat.
Anne-Marie stieß einen Seufzer aus, und ein Schatten lag
auf ihrem sonst so klaren Gesicht.
„Ich fürchte, ich kann auch Euch nichts Besseres sagen, Radmacherin,“ 
meinte sie. „Was habt Ihr auf dem Herzen?“
„Ach, mein Mann wollte gern noch das zweite Stückchen
Acker hinter unserm Hause dazu pachten. Es ist gestern 
umgepflügt worden, und wir möchten die Sache in’s Reine bringen,
ehe es vom Gute aus bestellt wird. Es wäre so vortheilhaft für
uns; denn wir könnten dann Alles, was wir im Hause brauchten,
selber ziehen. Der Radmacher hat schon einmal mit dem Herrn
Baron darüber gesprochen, und er hat gemeint, er werde sich die
Sache bis zum Herbst überlegen. Und nun wollte ich das gnädige
Fräulein bitten, ein gutes Wort für uns einzulegen.“
Die junge Dame schüttelte traurig den Kopf.
„Ihr kommt ein paar Tage zu spät, Radmacherin,“ entgegnete 
sie, und es mischte sich ein Klang von wehmüthiger Resignation 
in ihre Worte. „Der Onkel darf bezüglich der Verwaltung
von Pelchow nicht mehr selbstständig verfügen. In den nächsten
Tagen wird ein Administrator eintreffen, der ihm die Mühe 
abnehmen wird, ein Vetter von mir, von den Teterower Boddins;
an den müßt Ihr Euch wenden. Ich will aber wenigstens dem
Statthalter sagen, daß er das Stück vorläufig nicht bestellen soll.“
„Nun aber!“ machte die Radmacherin verwundert. „Das
Gut gehört doch dem gnädigen Herrn, und er kann doch darauf
thun, was er will? Ich habe wohl gehört, daß so was im Gange
ist, aber ich habe das für dummen Schnack gehalten.“
„Ich kann Euch das nicht Alles so aus einander setzen,“
meinte Anne-Marie, der es sichtlich widerstrebte, die intimen
Familienangelegenheiten zum Gegenstande einer Erörterung mit der
Frau zu machen. „Aber es ist so. Wer weiß, ob der Onkel je
wieder die Verwaltung zurückbekommen wird.“
„Na, Pelchow bleibt Ihnen doch mal,“ nickte die Radmacherin
lächelnd.
„O nein! Das fällt an die Teterower. Ich bin so arm wie
eine Kirchenmaus. Höchstens was der Onkel gespart hätte, das
würde er mir geben dürfen.“
„Das wird freilich nicht viel sein,“ sagte die Frau verblüfft.
„Ja, dazumal, wo er noch durch die Straße von Trebbin geritten
ist und die Jungens mit harten Thalern gegen die Köpfe geworfen 
hat – aber er ist doch so reich gewesen! Alles kann er
ja wohl nicht –“
Anne-Marie machte eine ungeduldige Bewegung.
„Lassen wir die Frage, Radmacherin! Das ist seine Sache.
Was ich Euch nützen kann, thue ich gewiß germ – das wißt Ihr.
In den nächsten Tagen wird allerlei Umwälzung bei uns vorgehen.
Mein Gott, ich wollte, die Aufregung für den Onkel wäre erst
vorüber!“

[711] Das Letzte sprach sie mehr zu sich selber, als zu ihrer 
Begleiterin, welche etwas verschüchtert und stumm noch ein paar
Schritte weiter mitging und endlich Halt machte.
„Ja, da soll ich dann wohl wieder umkehren, gnädiges
Fräulein?“ fragte sie. „Entschuldigen Sie auch, daß ich mir die
Freiheit genommen habe! Ich bin wohl schuld, daß Sie sich etwas
aufgeregt haben, aber ich wußte das Alles nicht so.“
„Nein, nein,“ wehrte Anne-Marie hastig ab, und ihr Gesichtchen 
zeigte schnell wieder den ihm eigenen Zug von Frische
und Liebenswürdigkeit, „Sie können nichts dafür, Radmacherin,
und vielleicht wird sich auch Alles gut abwickeln. Die Männer
sind nur immer etwas unverträglich und hartköpfig. Und was
mein Onkel ist – na Adschüs, Fieken!“
„Adschüs auch, und nichts für ungut! – Nein, was sie doch
für ein gutes Mädchen ist, und ein kluges Mädchen, unsere Anne-
Marie,“ dachte die Radmacherin vor sich hin, indeß ihre Lippen
glücklich lächelten; „und Fieken hat sie mich wieder mal genannt,
gerade wie dazumal, als sie noch so’n Gör war.“
Anne-Marie von Lebzow ging rascher dem Walde zu, dessen
bunte Färbung schon von Weitem den Buchencharakter des 
Bestandes deutlich genug aussprach. Zuerst mochten es noch trübe
Gedanken sein, welche ihr junges Herz beschäftigten; denn die
Fältchen hatten sich wieder zwischen die Augen gelegt, und diese
Augen waren unruhig und nachdenklich, und einmal sagte sie sogar
vor sich hin: „Der arme Onkel thut mir zu leid. Er ist ja ein
sonderbarer Mann, und mit dem Gelde weiß er gar nicht umzugehen, 
aber daß sie ihm auf seine alten Tage diesen Aerger
anthun – ob das wirklich nöthig war? Ich verstehe freilich
nichts von ‚Fideicommissen‘ oder wie die Dinger heißen.“ – Aber
dann kamen ein paar frische Athemzüge, zu denen die reine sonnige
Luft so unabweisbar einlud, und da spannte sich ein schneeweißes
Band von Altweibersommer leicht schwebend quer über den Weg
und legte sich plötzlich über Nase und Wangen, daß sie aus
dem Nachdenken aufschrak, und dann lachend die herbstliche Ueberraschung 
ablöste, und nun hatten Himmel und Erde das gesunde
junge Blut wieder. Sie merkte mit einem Male, daß die klarblaue 
Luft voll fliegenden Gespinnstes war. So weit und frei
lag auf beiden Seiten das Land, bis zu fernen Wäldern. Hier
und da ein ackerndes Gespann; auf der Bruchwiese weit drüben
Arbeiter und Arbeiterinnen beim Heumachen und ein Stück davon
auf dem Acker – richtig, da stelzten schon wieder ein Dutzend
Kraniche herum. Es war doch eigentlich ein himmlischer Tag
und eine himmlische Welt!
Sie näherte sich dem Walde mehr und mehr. Wie doppelte
Erfrischung wehte es von ihm her; selbst die leise Beimischung von
Sterbeduft hatte nichts Störendes. Die stattlichen Buchenkronen
sahen noch so voll aus, als dächten sie nicht an ein Kahlwerden und
die Blätter der üppigen Haselbüsche, welche sich unter ihnen fast
undurchdringlich dicht am Waldsaume hinzogen, waren noch grün.
Nur selten rieselte ein abfallendes Blatt droben und wirbelte zu
Anne-Marie nieder, als sie vom Feldwege nach rechts abbog und
zwischen dem Waldrande und einem tief eingesenkten Wiesenbande
auf schmalem Pfade hinschlenderte. Im Sonnenscheine glitzerten
die Blätter der Hasel; bunte Falter, Fliegen, seltsam langbeiniges
Wespen- und Schnakenvolk flogen auf und ab, zuweilen einen 
Abstecher in die Wiesensenkung hinab unternehmend. Auch Anne-
Marie stieg ein paarmal nieder, um leuchtend violette Orchideen
zu pflücken; mit den Blumen im Schooße, saß sie dann eine Weile
still im Grase der Böschung. Sie dachte an ihre verstorbenen
Eltern, an die Jugendzeit in Greifswald, an das wunderliche
Leben in der Nähe des Onkel Boddin, das sie einst gefürchtet
hatte. Und doch war es hübsch in der Verwilderung um sie
herum; sie konnte thun und lassen, was sie wollte; die rauhe Art
des Barons, seine Seltsamkeiten und Extravaganzen war sie nun
gewohnt, und seine Derbheiten hatte er ihr gegenüber verschlucken
gelernt. Als Vermittlerin zwischen den Leuten und ihm war ihr
sogar eine Art von diplomatischem Wirkungskreis geworden, während
freilich die alte Dürten Schoritz sie von wirthschaftlichen Bemühungen
eifersüchtig fern hielt.
Wie würde es nun werden?
In der Buche über ihr rasselte und knatterte es; ein Eichkätzchen 
hatte droben den Halt verloren und fiel dicht neben ihr
zu Boden, daß sie erschrocken zusammenfuhr. Ein paar Secunden
genügten für das Thierchen, um sich zu sammeln; dann richteten
sich die klugen Augen auf Anne-Marie, und im Husch war das
anmuthige Geschöpf zwischen den Haselstauden verschwunden. Die
junge Dame lachte halblaut; die Farbe kehrte in ihre Wangen
zurück, und sie erhob sich, um weiter zu gehen.
Ein schmaler Weg lockte sie in die sonnendurchspielte 
Einsamkeit des Waldes. Häher kreischten in den Buchenwipfeln;
Meisen schwangen sich mit feinem Metalltone hin und her. 
Zuweilen raschelte es in dem morschen Laube an ihrer Seite, und
sie hätte gern gewußt, ob es von Eidechsen oder den feinen
Schlänglein herrührte, die sie wohl auch schon hatte über den
sonnigen Pfad schlüpfen sehen.
Eine halbe Stunde mochte Anne-Marie auf bekannten Wegen
geschritten sein – da stand sie vor einer Schneiße wieder in
der Nähe des Fahrweges. Ueber ihr ragten Tannen; sie
fand Champignons und Steinpilze; mit plötzlichem Einfalle
zog sie ein frisches Taschentuch und begann zu sammeln. Sie
hatte kaum die ersten Pilze aus dem Boden gezogen, als sich
Wagengerassel näherte. In rascher Wendung fuhr sie empor,
neugierig den Einspänner betrachtend, ein Demminer Fuhrwerk,
das sie kannte; nur den jungen Mann im Strohhute, der hinter
dem lahmen Lorenz im Wagenfond lehnte, suchte sie in ihrem
Gedächtnisse vergebens. Sie stand kaum dreißig Schritte von der
Straße entfernt, und der mäßige Trab des Miethgauls verstattete
ihr recht wohl, dieses nicht sehr volle, intelligent geschnittene 
Gesicht mit dem Schnurrbärtchen und dem Klemmer auf der Nase,
der so moquant saß, auf einen Blick zu erfassen.
Anne-Marie ließ sich wieder zu den Pilzen hinab; sie konnte
nicht sehen, wie der junge Mann sich erhob und etwas zu dem
Kutscher sagte, und wie er auf dessen Antwort hin mit dem 
Zeigefinger auf dem Rücken des Alten trommelte. Aber ihr Kopf bog
sich verwundert herum, da das Fuhrwerk plötzlich anhielt, und eine
beklemmende Ahnung überkam sie, als sie den Fremden mit sehr
entschlossener Bewegung vom Wagen springen und elastischen
Schrittes auf sich zukommen sah. Sie richtete sich hastig auf, und
in der Verwirrung schlug sie das aufgeraffte Taschentuch aus 
einander und ließ die Pilze zur Erde rollen.
Der Ankömmling lächelte mit leisem Anflug von Spott,
indem er ein wenig den Strohhut lüftete. Er mochte im Anfang
der Dreißiger stehen, eine stattliche Figur, deren Formen durch
die Raschheit und knappe Entschiedenheit des ganzen Auftretens
eckiger schienen, als sie in Wirklichkeit waren. Nein: die breiten, zu
wenig abgeschrägten Schultern bedingten den Eindruck wesentlich mit.
„Habe ich das Vergnügen, meine Cousine Lebzow vor mir
zu sehen? Mein Name ist Curt von Boddin, von der Teterower
Familie,“ sagte er mit etwas hartem Accent und einem schwachen
Näseln im Ton. „Auch Doctor von Boddin, wenn Sie wollen;
denn ich bin Jurist von Studium und Landwirth von Beruf. Ich
weiß nicht, ob Sie sich noch meiner Person erinnern? Ich war
vor zehn Jahren einmal bei Ihrer Familie in Greifswald zum
Besuch und mußte Ihnen täglich eine Tüte mit Bonbons liefern,
welche Sie gewissenhaft aufaßen.“
„Ach ja!“ meinte Anne-Marie nach kurzem Nachdenken, „ich
erinnere mich jetzt dunkel.“
„Nun, dann wären wir ja über die Personenfrage einig.
Sind Sie ganz allein hier im Walde, wenn ich fragen darf?“
Die junge Dame sah ihn verwundert an.
„Allerdings,“ war ihre Antwort.
„Hm! Das sollten Sie aber nicht sein. Eine Dame darf
nicht so sans façon und ohne Schutz Ausflüge in die Wälder
machen - aus verschiedenen Gründen nicht.“
„Ich fürchte mich nicht, Herr – von Boddin.“
Sie wußte nicht, was sie eigentlich verhinderte, ihn Vetter zu
nennen. Vielleicht, weil sein Auftreten so etwas halb Väterliches,
halb Polizeimäßiges hatte.
„Ich werde mir erlauben, Sie zu begleiten,“ fuhr er fort.
„Darf ich Sie bitten, mein Fuhrwerk mit mir zu benutzen? Oder
nein –“ unterbrach er sich plötzlich; „entschuldigen Sie einen 
Augenblick!“ – und er wandte sich ohne weitere Umstände ab, ging zu dem
Wagen zurück und sprach ein paar Worte zum Rosselenker, worauf
dieser nickte. Die Peitsche knallte; der Schimmel zog an, und das
Gefährt rollte vorwärts. Curt von Boddin war bereits wieder
auf dem Wege zu dem jungen Mädchen, das ihn mit einem Gemisch 
von Interesse und Scheu, um nicht zu sagen heimlicher
Furcht, erwartete.

[712] „Sie haben hoffentlich nichts dagegen, Cousine, daß ich den
Wagen vorausschickte. Sie waren ja darauf gefaßt, zu Fuß nach
Pelchow zurückzugehen. Wie weit rechnen Sie bis dahin?“
„Auf directem Wege gehen wir vielleicht dreiviertel Stunden,“
war ihre Antwort.
„So? Ich denke, wir wählen diesen directen Weg, also 
vermuthlich den dort.“
Er zeigte auf den Fahrweg, auf den sich der Rest des 
aufgewirbelten Staubes niederließ.
„Darf ich um Ihren Arm bitten? Aber ich sehe, daß Ihre
unglücklichen Pilze noch immer da herumliegen. Ich habe nicht
die Absicht gehabt, Sie um die Frucht Ihrer idyllischen 
Bemühungen behufs Vervollständigung der Pelchower Speisekammer
zu bringen.“
Er trug Glacéhandschuhe von apfelgrüner Farbe zu seinem
lichtgrauen Herbstanzuge; diese apfelgrünen Finger langten vorsichtig 
hinab, und nur die äußersten Spitzen faßten die verstreuten
Pilze und legten sie zu einem Häufchen zusammen.
„So,“ sagte der Vetter, während er sich aufrichtete und den
Klemmer wieder auf die Nase setzte, der ihm beim Bücken entfallen
war. „Und nun haben Sie die Güte, mir Ihr Taschentuch zu
überreichen, damit ich diese Kinder des Waldes einwindeln kann!“
Anne-Marie von Lebzow stand abgewandten Gesichtes und
blickte steif zu dem Wege hinüber; als er etwas zur Seite trat
und mit einiger Verwunderung ihr Profil in’s Auge faßte, 
bemerkte er, daß ihr braunes Auge feucht war, und daß es bitter
um ihren Mund zuckte.
„Um’s Himmels willen, Cousine, was ist Ihnen?“ fragte
er. „Tragen Sie in Ihren jungen Jahren schon Leid um die
Unvollkommenheiten unserer irdischen Laufbahn, oder besitzen Sie
sentimentale Anlagen?“
Die junge Dame hatte die Herrschaft über ihre Empfindlichkeit 
gewonnen, welche von dieser saloppen Art, mit der man hier
bei der ersten Begegnung sie zu behandeln beliebte, tief gereizt
war. So neu war ihr diese Art, daß sie aus dem Schwanken,
ob sie ihr Taschentuch hingeben sollte oder nicht, erst herauskam,
als er dasselbe bereits erfaßt hatte und auf dem Boden ausbreitete.
Bald war es gefüllt; Curt von Boddin knüpfte die Zipfel zusammen
und nahm das Bündel auf.
„So,“ sagte er, „und um Sie ganz zufrieden zu stellen,
Cousine, werde ich eigenhändig das Ding hier bis Pelchow tragen,
obwohl ich nicht die mindeste Anlage zu ländlichem Schäferdienste
habe. Wenn ich also bitten darf: gehen wir!“
Er hielt ihr seinen Arm hin, mußte es indessen erleben, daß
sie ihn ausschlug. Der Weg bis zur Landstraße hinüber sei zu
schmal, meinte sie kurz und schritt voraus; nur flüchtig musterte
der Nachfolgende die anmuthige Figur und das dicke strohblonde
Haargeflecht, das unter dem italienischen Hut hervorquoll.
„Jetzt, Cousine,“ nahm er das Gespräch wieder auf, nachdem
er mit kurzem Sprunge den Fahrweg erreicht hatte, „jetzt möchte
ich Sie bitten, mir allerlei von Pelchower Zuständen zu erzählen.
Ich werde zwar Zeit genug haben, sie in Person zu studiren – 
vielleicht ahnen oder wissen Sie gar, meine Beste, daß ich mit der
Vollmacht betraut bin, in dieser verlotterten Wirthschaft Ordnung
herzustellen.“
„Ah!“ machte Anne-Marie unwillkürlich. Wie hatte sie auch
nur einen Augenblick in Zweifel sein können, was dieser Besuch
zu bedeuten habe! Vorhin erst hatte sie zur Radmacherin von
der künftigen Verwaltung durch einen Teterower Boddin gesprochen.
„Hoffentlich können Sie mir nützen, indem Sie mir auf
dieses verrückte Original von Onkel einwirken helfen, damit er ruhig
geschehen läßt, was nicht zu ändern ist und was er mit seiner
Zerfahrenheit und Verschwendung selber verschuldet hat. – Aber
haben Sie eigentlich keinen Sonnenschirm mit, Cousine? Wie kann
eine Dame am lichten Tage dreiviertel Stunde Weges hin und
zurück ohne Schirm gehen! Sie sollten auch Ihre Hände mehr
schonen.“
Er hielt einen Augenblick inne, als erwartete er eine Antwort.
Allein Anne-Marie schwieg.

[725] Die Rücksichtslosigkeit, mit welcher der Vetter Fräulein Anne-Marie schulmeisterte, war in der That empörend. Was war er
denn, und wie alt war er denn, daß er sie wie ein unerzogenes
Kind behandeln durfte? Sie wollte dergleichen Aeußerungen von
seiner Seite zunächst einmal ignoriren.
„Zwar, ich begreife,“ fuhr er nachlässig fort. „Es muß
in diesem Pelchow mehr als ländlich zugehen, und Sie kamen
jung hierher.“
„Ich wünschte wohl, daß Sie den Onkel schonten,“ stieß
Anne-Marie hart hervor. „Er ist freilich voll Grillen und Eigenheiten, 
aber er ist von Herzen gut und ein alter Mann, und ich
dächte, es wäre eine Kränkung für ihn, daß man ihm die freie
Verfügung über sein Eigenthum nimmt.“
„Was wollen Sie? Er ist ein bankrotter Verschwender, den
man längst hätte unter Curatel stellen sollen. Die Zeit der
Originale ist vorüber, und es gilt heutzutage nicht mehr als 
Entschuldigung, wenn Einer sein Geld und nebenbei dasjenige anderer
Leute, statt auf eine gewöhnliche, auf eine verrückte Art durchbringt.
Ein Mensch, der nicht mit klarem Kopf und zielbewußtem Willen
ein Vermögen verwalten kann, muß eben wie ein Kind behandelt
werden. Ein zartfühlendes Mädchenherz mag da sein Privaterbarmen 
haben, das öffentliche Leben der Gegenwart aber ist hartherzig 
wie das Recht und die Vernunft. Aber davon versteht ein
Mädchen nichts, Cousine Lebzow, und ich liebe unnütze Kraftvergeudung 
nicht. – Was meinen Sie, könnten wir nicht etwas
schneller gehen?“
„Nein,“ erwiderte sie fast heftig; „könnten Sie nicht vielleicht
etwas langsamer gehen?“
Und sie wagte es sogar, ihm einen trotzigen Blick zuzuwerfen,
senkte indeß die Wimpern und wandte sich ab, als sich die scharfen
grauen Augen ihres Begleiters so ruhig und kühl auf die ihrigen
hefteten, als handle es sich zwischen ihnen Beiden um die 
einfachsten sachlichen Erörterungen, bei welchen ein Affect gar nicht
in Frage kommen könne.
„Ganz wie Sie befehlen! Sie hätten vielleicht besser gethan,
vorhin meinen Arm zu nehmen. – Teufel, da kommen wir in
eine schöne Atmosphäre!“
Zwanzig Schritt vor ihnen bog eine Schafheerde von einem
Feldweg her in die Landstraße ein. Der vorangehende Schäfer
strickte an einem Strumpfe; die Schafe blökten; zwei Hunde kreisten
hin und her. Unendlicher Staub wirbelte auf, den die sinkende
Sonne durchleuchtete und der sich bis zu dem Paare hinzog.
„Wir hätten am Ende doch den Wagen benutzen sollen,
Cousine,“ brachte der neue Administrator von Pelchow heraus, mit
einem Hustenanfall kämpfend. „Aber wer ist auf solche Eventualitäten 
gefaßt! Warten Sie – ich werde den Menschen veranlassen,
auf diese Brache hinüber auszuweichen.“
„Bitte, wir können die Sache kürzer machen, Herr von Boddin,“
sagte die junge Dame rasch; „das Ausweichen ist für uns 
bequemer als für die Heerde.“
Und froh, sich für eine Minute von ihrem Begleiter losmachen
zu können, sprang Anne-Marie von Lebzow leichtfüßig über die
schmale Grabenrinne und lief drüben auf der glatten Kleebrache
hin. Die blauen Hutbänder und der Saum des hellen Kattunkleides 
flogen hinter ihr. Jetzt merkte er nicht, wie sie zornig
aussah und die Lippen auf einander preßte. Am liebsten wäre sie
so fort gelaufen bis nach Pelchow hinein. Was hatte sie für eine
Verpflichtung, sich die Gesellschaft dieses Mannes gefallen zu
lassen, der von der Natur dazu geschaften erschien, sie beständig zu
verletzen und zu beleidigen? Anne-Marie dachte an den Onkel,
an die Kämpfe, welche dieser abscheuliche Vetter nach dem ruhigen
Pelchow tragen würde, und zugleich stand der Entschluß in ihr fest,
ihm Opposition zu machen, wo und wie es ihr Herz ihr gebieten
würde. Er war klug – so schien es – aber gefühllos und von
einer Rücksichtslosigkeit und Selbstgenügsamkeit, daß sie ihm 
kaltblütig irgend ein Leid hätte zufügen können. Sie dachte das alles
und hätte wohl noch mehr dergleichen gedacht, aber sie hatte in
ihrem Eifer nicht beachtet, daß die Kleebrache zu Ende ging und
daß an dieselbe frisch gepflügter Sturzacker stieß. Und plötzlich
schrie sie halblaut auf: ein Fuß versagte ihr den Dienst, und sie
sank in die Kniee und stützte sich mit beiden Händen auf die 
fettglänzenden Ackerschollen.
„Die reine Natur,“ hatte Curt von Boddin gesagt, während
er durch den Klemmer den Bewegungen der Davoneilenden gefolgt
war. „Sonst nicht übel, aber die Erziehung dieses Familiengliedes
ist total vernachlässigt. Das Mädchen läuft wie eine Bauernmagd;
ich glaube, sie wäre im Stande, vor meinen Augen auf Bäume
zu klettern.“ Dann war er, einen ironischen Blick auf das Bündel
voll Pilze werfend, das er zwischen den Fingerspitzen hielt, ihr
mit langen Schritten auf die Brache hinüber nachgegangen. Und
„da haben wir’s,“ rief er plötzlich, schlug aber sofort ein anderes
Tempo an, als er bemerkte, daß sie keine Anstalten machte, sich
zu erheben.
„Was ist Ihnen? Haben Sie sich den Fuß verletzt?“ fragte
[726] er, und bei aller Hast und Härte der Aussprache hatten seine
Worte doch eine wärmere Klangfarbe.
Anne-Marie biß sich in die Lippen vor. Schmerz.
„Bemühen Sie sich nicht meinethalben und gehen Sie nur
ruhig voraus, Herr von Boddin! Ich werde bald in der Lage
sein, Ihnen zu folgen.“
Sie fühlte, daß sie nur mit Anstrengung aller Willenskraft
sich würde nach Hause schleppen können, allein um keinen Preis
der Welt hätte sie seine Hülfe angerufen. Es war eigentlich ein
Wunder, daß er über ihr kindisches Laufen noch keine Glossen gemacht 
hatte.
„Ich wollte nur wissen, ob Sie sich den Fuß verstaucht
haben,“ fragte er kälter. „Haben Sie die Güte, mir zu antworten,
Cousine!“
Sie kämpfte einen Augenblick unschlüssig und nickte dann.
„So würden Sie ohne Hülfe einfach hier liegen bleiben,
meine Verehrte,“ sagte er. „Himmel, dort kommen diese verwünschten 
Schafe schon wieder an. Sie, Mann halten Sie Ihre
Schafe etwas zurück!“
Und ohne weitere Frage bückte er sich zu Anne-Marie nieder,
nahm dieselbe, ehe die Ueberraschte dazu kam, sich zu wehren, wie
ein Kind vom Boden auf und trug sie kraftvoll in leichtem Trabe
auf die Landstraße hinüber, die er glücklich noch vor Ankunft der
Heerde betrat. Das Bündel hatte er dabei nicht aus der Hand
gegeben.
„Lassen Sie mich nieder, Herr von Boddin!“ rief das junge
Mädchen, dessen Antlitz ein glühendes Roth bedeckte, während sie
doch nicht umhin konnte, den Arm um seinen Nacken zu legen.
„Das ist ungezogen von Ihnen.“
Er sah mit sicherem Lächeln, das bei ihm immer eine leichte
spöttische Beimischung zu haben schien, auf die braunen Mädchenaugen 
nieder, welche ihn in Scham und Verwirrung anblickten
„So?“ meinte er kühl. „Lassen Sie sich diese Ungezogenheit
immerhin gefallen! Sie hatte einen guten Zweck. Und nun versuchen 
Sie einmal zu stehen, Cousine, indeß ich ein paar Worte
mit dem Manne da rede!“
Er ließ sie vorsichtig aus den Boden gleiten, bis er fühlte,
daß sie zu stehen vermochte. Dann wandte er sich ab, ging zu
dem Schäfer, welcher der Scene mit breitem Lächeln zugesehen
hatte, und veranlaßte einstweiliges Hinübertreiben der Thiere in
die Brache.
Während dessen hatte Curt von Boddin Anne-Marie den
Arm gereicht, den diese wohl oder übel annehmen mußte, und begleitete 
nun ihre Gehversuche mit ermutigendem Zuspruch. Wie
unbeweglich dieser Arm war! Kaum eine Linie breit gab er dem
Drucke nach. So gingen die Beiden eine Weile neben einander.
Anne-Marie. sprach gar nicht, sondern stieß nur von Zeit zu Zeit
leise Schmerzenslaute aus; ihr Begleiter fragte blos hier und da, ob
er stehen bleiben solle? Ob sie es bis nach Pelchow hinein aushalten 
würde? Wenn sie durchaus vorzöge, sich auf den Grabenrain 
zu setzen und zu warten, wolle er auch voraus gehen und den
Wagen für sie besorgen.
Mit dem Gutswagen sei der Onkeln in Branitz zur Jagd;
die anderen Gespanne wäre aus dem Felde beschäftigt, meinte
Anne-Marie.
Wie zur Antwort erschien Curt’s Demminer Wagen im
Gesichtskreise und lockte ein: „Gott sei Dank!“ auf die Lippen der
Leidenden. Sie blieben jetzt stehen und ließen das Gefährt herankommen; 
zehn Minuten später rollte dasselbe zwischen den verwüsteten
Thorpfeilern hindurch aus den Gutshof und hielt auf einen Wink
Anne-Marie’s neben dem Herrschaftshause.
Eine ältliche Frauensperson bog mit überraschtem Gesicht um
die Hausecke, während Curt hinabsprang und Anne-Marie die Hand
reichte, um sie schließlich doch noch einmal auf den Arm zu nehmen
und herauszuheben.
„Sie dort, kommen Sie einmal her und helfen. Sie meiner
Cousine auf ihr Zimmer!“ rief er, die Neugierige gewahrend. „Sie
hat sich den Fuß verstaucht. Oder noch besser: holen Sie gleich
frisches Wasser und einen Streifen Leinwand. Wohin soll ich Sie
geleiten, Cousine Lebzow?“
Anne-Marie deutete die Front des einstöckigen Hauses hinunter, 
das seine Giebelseite dem Hofe zukehrte. Zwischen dieser
Front und der Nesselwüste führte ein rohes Steinpflaster an ein
paar auffallend niedrigen, kaum anderthalb Fuß vom Boden entfernten 
Fenstern vorüber zu einer Thür, welche die junge Dame
öffnete.
„So,“ sagte sie, ihren Arm frei machend und sich leicht
verneigend, „und nun danke ich Ihnen für Ihren Beistand,
Herr von Boddin. Das Weitere werde ich mit Hülfe von Dürten
besorgen.“
„Treten Sie nur einstweilen ein! Ich will Ihnen lieber den
ersten Verband anlegen, damit Sie’s ordentlich machen lernen. Je
bester es geschieht, desto früher wird der Fuß gut.“
Er nickte, ohne eine Antwort abzuwarten und war kaum eingetreten 
als jene Person, welche die Leidende Dürten genannt, eilfertig 
das Verlangte durch eine Thür gegenüber hereintrug; in seiner
raschen Weise nahm er den Strohhut ab, legte das Bündel mit den
Pilzen ans einen Stuhl und nahm der Wirtschafterin, welche fragend
von ihm zu dem jungen Mädchen und von diesem zu ihm hin
blickte, das Waschbecken und die Leinwand ab.
„Nun setzen Sie sich gefälligst, Cousine!“
Anne-Marie stand finster, auf einen Stuhl gestützt, während
Curt von Boddin die Gegenstände aus den Boden stellte und die
apfelgrünen Handschuhe abzustreifen begann. Ihre Geduld war zu
Ende; eine wahre Erbitterung überkam sie, und sie mußte der erstickenden 
Empfindung Luft machen.
„Ich sagte Ihnen bereits, Herr von Boddin, daß ich Niemand
als Dürten um mich brauche, um die Umschläge herzustellen,“ stieß
sie leidenschaftlich heraus. „Sie haben mich wegen einiger Dinge
getadelt, welche Sie an mir unschicklich fanden; ich erkläre Ihnen,
daß ich Ihre Art, mich zu behandeln, für mehr als unschicklich
halte, und rate Ihnen, erst zu lernen, daß ein Mann von Erziehung 
eine Dame nicht auf offener Landstraße im Arme trägt,
noch weniger aber gegen ihren Wunsch sich in ihr Zimmer drängt
und sie zwingt, sich Dienstleistungen von ihm gefallen zu lassen,
wie Sie mir deren durchaus erzeugen wollen. Ich bin kein Kind,
Herr von Boddin, und werde außer meinem Onkel Niemandem
gestatten, mich als ein solches zu behandeln.“
Sie hatte mit steigender Aufregung gesprochen und stand, die
Augen voll Blitze und die Wangen von Gluth, hoch aufgerichtet
vor ihm, und diesmal schlug sie die Blicke nicht nieder, als er,
sichtlich verwundert, mit dem Abstreifen der Handschuhe innehielt
und sie scharf prüfend ansah.
„Hm!“ sagte er langsamer, als es sonst seine Art war, „ich
meinte es gut; wen Sie indessen die Sache so auffassen wollen,
kann ich Ihnen das Recht dazu nicht bestreiten. Gestatten Sie
mir nur, bevor ich Sie verlasse, ein Wort der Aufklärung und ein
paar kurze Frage an diese Person dort.“
„Ich bin keine Person,“ warf Dürten Schoritz schnippisch hin.
„Meinethalben mögen Sie sein, was Sie wollen! Was mich
betrifft, so bin ich Curt von Boddin und werde von jetzt ab hier
wohnen und das Gut Pelchow verwalten, nebenbei also Ihr Herr
sein; verstehen Sie wohl? - Ist Ihnen eine Anweisung gekommen,
mir ein Quartier bereit zu halten?“
Dürten Schoritz blickte Hülfe suchend auf Anne-Marie, welche
noch immer da stand, die Augen finster auf den Mann vor ihr
gerichtet.
„Davon weiß ich nichts,“ antwortete sie endlich kleinlaut.
„Gestern muß ein Brief eingetroffen sein, der meine Ankunft
melden sollte.“
„Onkel ist seit vorgestern abwesend, und die inzwischen eingetroffenen 
Briefe liegen noch uneröffnet da,“ nahm Anne-Marie
statt der Wirthschafterin das Wort. „Schicke in’s Dorf hinunter
zum Radmacher und schlagt für den Herrn Administrator ein Bett
im Eßzimmer für diese Nacht auf! Dürten Schoritz ist die Wirtschafterin,“ 
wandte sie sich mit erzwungener Kälte zu dem Vetter
herum, „wollen Sie ihr nur in Bezug auf Ihre Verpflegung Mittheilung 
von Ihren Wünschen mache.“
Curt von Boddin ließ den Klemmer von der Nase fallen und
griff zu seinem Hute.
„Ich werde in einiger Zeit dieses Haus von drüben her betreten, 
und Sie werden mir Auskunft über Verschiedenes ertheilen
und etwas zu essen schaffen – Leben Sie wohl, Cousine! Ich
darf wohl annehmen, daß Sie meiner Theilnahme für Ihr Ergehen
zu entbehren wünschen.“
Er nickte steif mit dem Kopfe und ging in die beginnende
Dämmerung hinaus.
Es war ein zierlich eingerichtetes Zimmerchen, das er verließ:
[727] ein Himmelbett mit purpurblumigen Kattunvorhängen, in
demselben Stoffe bezogene Phantasiemöbel mit reicher Vergoldung,
ein schöner venetianischer Spiegel über einer Waschtoilette, Schrank
und Kommode in Rococo, ein Porcellanofen mit Kaminuntersatz
– fremdartig muthete diese Umgebung in dem vernachlässigten
Herrenhause von Pelchow an. Neben dem purpurblumigen Himmelbette 
saß Anne-Marie von Lebzow auf dem Stuhle, und während
die Wirthschafterin kopfschüttelnd ihr Schuh und Strumpf von dem
verletzten Füßchen zu ziehen begann, rollten zwei schwere Thränen
die vollen, jetzt ein wenig blassen Wangen hinab, welche noch
immer der breite italienische Strohhut überschattet.





 2. 
Um dieselbe Zeit oder wenig später fuhr in der ersten
Dämmerung der Gutswagen von Pelchow vor das Portal des
Branitzer Schlößchens. Dieser Gutswagen war nichts als eine
Art Britschka, welche ein Viehhändler ebensogut hätte zum Kälbertransport 
verwenden können: ein Behältniß im Leiterwagenstil,
ohne Federn, mit rohrgeflochtener Verkleidung; ein Kutschersitz war
vorn eingehenkt. Für die Mitfahrenden kamen wohl je nach Bedarf 
noch zwei oder drei dergleichen Sitzböcke hinzu; ein Exemplar
wenigstens lag hart an der Rückwand des Wagens auf dem
Wagenboden. Den Boden nahm im Uebrigen eine Matratze ein.
Wenn der Baron von Boddin auf Pelchow ein Verschwender war,
so entsprang diese Eigenschaft sicher nicht einem persönlichen Luxusbedürfniß.
Jochen Pagel, der Rosselenker, hielt die beiden Rappen fest
im Zügel und klatschte wiederholt mit der Peitsche als Zeichen,
daß er zur Abfahrt gerüstet sei, blickt wohl auch phlegmatisch
zu den hellerleuchten Fenstern des hübschen Villenbaues empor,
hinter denen man lebhaftes Durcheinandersprechen und Gelächter
vernahm. Ein paar Leute vom Gesinde gingen vorüber und redeten
Jochen an, erhielten aber höchst einsilbige Antworten. Plötzlich
sprang die Hausthür aus; es wurden mehrere Herren sichtbar, von
denen zwei große Armleuchter trugen – lauter lachende Gesichter
mit dem deutlichen Gepräge animirter Feststimmung.
„Boddin,“ schrie der Eine auf einen alten Herrn ein, welcher
in Stulpstiefeln, Jagdjoppe und einer Jockeymütze mit endlos langem
Schirme sich gegen einen Thürpfosten lehnte und die Hände über
dem Spitzbäuchlein gefaltet hielt, „das Ding muß ich doch ’mal
probiren. Glaube gar, ich behielt keine Rippe im Leibe ganz.“
„Da ist guter Häcksel drin; da liegst Du wie in Abraham's
Schooß, Pannewitz,“ sagte der Baron schwerfällig auf Plattdeutsch,
während sein verknittertes rothes Gesicht nur wenig von dem bärbeißigen 
Ausdruck verlor, der in jedem Zuge desselben ausgeprägt
war. „Daß Du mir aber kein Loch hineinliegst – sonst komme
ich zu tief auf den Boden.“
Heer von Pannewitz, der Wirth, war bereits die Treppe
hinab zum Wagen geeilt.
„Jochen, ich werde aufsteigen; fahr’ mich ’mal ein Bischen
im Hose herum und schlag’ ’nen kleinen Trab an!“
Jochen nickte stumm; Heer von Pannewitz war rasch droben
und legte sich ans die Matratze, worauf Jochen abfuhr. „Um
den Kuhring herum!“ rief der Insasse dem Alten noch zu;
Jochen fuhr steif und gravitätisch um den Kuhring, und kein
Mensch sah es, wie Herr von Pannewitz in die Tasche griff und
etwas herauszog. Es gab einen schnappenden Ton; dann fuhr
die Hand mit dem Gegenstande am einen Rande der Matratze
hinunter, worauf Heer von Pannewitz sich beeilte, den Gegenstand
wieder in seine Tasche zu befördern. Ein Halloh empfing den
heranrasselnden Wagen.
„Nun, was sagst Du, Fritz?“ rief die harte, etwas heisere
Stimme des Barons herunter. „Auf’s erste Mal wird Dich das
ein Bischen arg durchschuckeln .
„Gotts Donner!“ unterbrach ihn Pannewitz lachend, indem
er sich erhob und herabzuklettern begann, „wenn ich so gut wie
todt bin, Boddin, soll man mich noch mal auf den Wagen legen
und herumfahren; wenn ich da nicht lebendig werde, kann mir
kein Professor von Greifswald helfen.“
„Ja, das mag wohl sein, Fritz; na nu laß mich mal ’ran!
Ich bin das besser gewohnt. Adschüs allzusammen, adschüs, Hartleben, 
adschüs, Rexow, adschüs, Fritz! Und grüß Deine Frau
noch mal von mir!“
„Und komm bald mal wieder herüber, Boddin, daß ich Dir
die zweihundert Thaler wieder abnehmen kann!“ rief Pannewitz,
der jetzt an Stelle des Barons oben stand und seinem Nachbar
mit verschmitztem Lächeln etwas zugeflüstert hatte. „Wenn Dein
Neffe erst in Pelchow sein wird, hast Du ja Zeit die schwere
Menge.“
„Fritz.“ scholl es feierlich vom Wagen her, „das ist nicht
edelmännisch von Dir, daß Du mir so gleich nach dem Essen die
Galle in den Magen treibst; das mußt Du nicht wieder thun –
das kann kein Mensch vertragen. Und nun fahr zu, Jochen, daß
wir nach Hause kommen!“
Im Wagengerassel erstickten die Abschiedsrufe von der Treppe
her. Der alte Baron legte sich mit dem Rücken auf die Matratze,
faltete wieder die Hände über den Leib, und so ging’s vom Steinpflaster 
des Hofes durch das Thor bei sinkender Nacht auf die
Landstraße hinaus.
Eine Weile lag der Baron ruhig. Jochen fuhr links die
Straße hin, zwischen Park und Wald; dann bog das Gefährt in
einen arg zerfahrenen Waldweg ein. Von der Matratze her kamen
brummende, knurrende Töne, welche ohne Zweifel großes Behagen
ausdrückten. Deutlicher noch bezeugte dies ab und zu ein ausdrückliches 
„Ah, Jochen, das thut gut, das thut gut“, und zwar
geschah dies just in Augenblicken, wo der Wagen auf und nieder
stob und in allen Fugen rasselte und knackte. Es handelte sich
hier um eine Verdauungsmotion der seltsamsten Art, welche der
alte Herr nach reichlich genossener Mahlzeit ausführte oder vielmehr 
an sich ausführen ließ und welche er sicherlich auf das Angenehmste 
empfand. Nach einer Weile rief er indeß:
„Du kannst mal was langsamer fahren, mein Sohn!“
Jochen, nebenbei gesagt ein Fünfziger und kaum zehn Jahre
jünger als sein Herr, zügelte auf diese Anrede hin die Thiere,
was nach der zweitägigen reichlichen Fütterung nicht eben leicht war.
„Jochen,“ hub der Baron nachdenklich ein Gespräch an, „nun
kommt in diesen Tagen der Kerl, der Teterower.“
Jochen schwieg.
„Ich kenne den Kerl gar nicht; ich glaube, ich habe ihn mal
gesehen, als er noch Knöpfhosen trug, und habe ihm mal die Nase
geputzt. Und dieser verdammtige Junge will nun auf Pelchow
den Herrn machen, was doch mein Gut ist.“
„Ja, das ist wohl so,“ meinte Jochen Pagel, den der plötzliche 
Fall des einen Vorderrades in eine Vertiefung aus seinem
Phlegma aufgerüttelt hatte. „Das ist ein Teufelsweg hier, wenn
man nicht mehr ordentlich sehen kann,“ schloß er brummend.
„Was sagst Du, mein Sohn?“ fuhr der Baron zornig heraus.
„Das ist wohl so? – nein, das ist nicht so; denn das ist mein
Gut, und das ist eine offenbare Ungerechtigkeit, wenn ich nicht
mehr Herr auf meinem Gute sein soll, weil so ein paar ausverschämte 
Demminer Juden, auf die ich huste, mich beim Gericht
verklagt haben und ihr Geld haben wollen. Ich weiß wohl, das
ist der Wolfsohn gewesen, der die anderen angestiftet hat. Das
will ich ihm aber gedenken. Ich habe dem Hunde im vorigen
Jahre meinen ganzen Raps verkauft; nun will ich den Teufel thun
und ihm wieder Raps verkaufen.“
„Dann kauft er ihn von dem Teterower,“ erwiderte Jochen
gelassen.
„Halt’ Deinen Mund, mein Sohn! Du bist ein großer Esel,“
sagte der Baron emphatisch. „Und was den Teterower Schnüffel
betrifft, den werfe ich heraus, wenn er einen Fuß in mein Gut setzt“
„Wenn ihm das Gericht nur nicht hilft“
„Das verstehst Du nicht; die können mir nichts thun, wenn
Ihr auf meiner Seite steht und mir helft, und das müßt Ihr
wohl, indem daß ich Euer Herr bin. Sie können doch nicht jahraus, 
jahrein eine Compagnie Soldaten nach Pelchow legen? – Aber was Donner ist das? Was ist das? Ich glaube, das wird
hier immer dünner unter mir. Das ist mir doch schon ’ne Weile
so gewesen, als ob ich auf die offenbaren Bretter zu liegen käme.
Halt mal an, Jochen! Das Ding müssen wir untersuchen; da ist
doch nicht wo ein Loch drin, daß mir der Häcksel unter'm Leibe
wegläuft? Hast Du Deine Laterne mit, mein Sohn?“
„Die habe ich wohl hier. Aber wie soll das möglich sein?“.
„Steck mal an! Wir wollen gleich sehen.“
Jochen holt die Laterne hervor, entzündete nach ein paar vergeblichen Versuchen, die der Luftzug verschuldet, die Kerze und stieg schwerfällig vom Bocke herab. Der Baron hatte sich halb
[728] aufgerichtet und wartete gespannt, bis’ jener die Zügel an den 
Wagen geschlungen hatte:
„Ich will erst auf den Boden leuchten,“ sagte Jochen.
„Siehst Du was?“
„Da liegt wahrhaftig Häcksel, Herr; auf dieser Seite muß 
es ’rauslaufen. Da ist ja wohl ein ganzes Stück aufgeschnitten? 
Na, nun seh mal Einer an!“
„Das ist ein Schabernack, sag’ ich Dir, Jochen; eine ganz 
unverschämte Bosheit von dem Pannewitz,“ brauste der alte 
Baron wüthend auf. „Daß er so’n falscher, schieliger Hund 
wäre und mich so zum Spott von dem ganzen Volke machen 
könnte, habe ich mir nicht träumen lassen. Nun sieh mal, mein 
Sohn, die ganze Seite von dem Sack hat der Kerl aufgeschnitten, 
wie Du ihn um den Kuhring gefahren hast; das war sein Zweck 
und Ziel bei der ganzen Fahrt. Kehr’ mal um, mein Sohn! Ich 
will dem Pannewitz nun doch was sagen, daß er seine Ohren für 
zwei Pauken ansehen soll.“
„Wie ist das möglich? Nein, wie ist das möglich?“ rief Jochen 
kopfschüttelnd. „Aber wäre das nicht besser, Herr, wenn wir 
lieber nach Pelchow weiter führen? Der Sack wird immer dünner 
und das Stück, was Sie nachher auf den bloßen Brettern fahren 
müssen, immer länger “
„Schweig, Jochen! Soll ich den Schimpf auf mir sitzen 
lassen? Wo werd’ ich denn hier auf den Brettern mir mein 
Fleisch und Blut blau liegen, wenn ich den Bock da auf dem 
Wagen habe? Komm mal ’rauf, mein Sohn, und häng den Bock 
ein, und dann fahr wieder auf Branitz zu! Dieser Kerl, dieser 
Pannewitz!“
Und Jochen, welcher sehr wohl an den Bock gedacht hatte, 
aber gern der Umkehr ausgewichen wäre, stieg brummend auf und 
hob, den schnaubenden, unruhigen Pferden zum Stillstehen pfeifend, 
den zweiten Sitz ein, worauf er zu seinem Platze hinüberstieg, die 
Laterne aufhing und umlenkte. Während der Baron, die Folgen 
reichlich genossenen Weines spürend, rechts und links das vorstehende 
Ende einer Wagenrippe ergriff und sich krampfhaft in der neuen 
Lage festhielt, fuhr der Wagen auf dem immer dunkler werdenden 
Waldwege zurück, bis Jochen vor dem Hofthore von Branitz hielt.
Die Thorflügel waren geschlossen.
„Sie müssen aufmachen, Jochen,“ rief der Baron, dessen Zorn 
durch den Anblick des Schlosses wieder voll entflammt wurde.
„Ja, Herr, die sind alle zu Bette,“ sagte Jochen phlegmatisch 
dagegen, „das ist alles dunkel auf dem Schlosse.“
„Das ist so ’ne infame Finte; die haben die Lichter ausgelöscht 
oder sind auf die andere Seite gegangen; steig ab, mein 
Sohn, und tritt mal mit dem Fuß gegen das Thor, bis sie aufmachen!“
Jochen stieg wirklich hinunter und trat ein paar Mal gegen 
das Thor. Der dumpfe, dröhnende Laut hallte in der Nachtluft 
weit über den Hof hin und weckte ein wildes Hundegebell. Sonst 
rührte sich nichts – die Fenster des Schlößchens blieben dunkel 
wie zuvor.
„Siehst Du, Jochen, wenn ich den Iwert gestern Abend nicht 
nach Pelchow geschickt hätte; ich ließe ihn über die Mauer steigen; 
aber unsere alten Knochen sind dafür nicht mehr. Jetzt halt mal 
die Biester! Ich wette fünfzig Thaler, daß sie da alle hinter den 
Fenstern stehen und lauern.“ – Und: „Pannewitz!“ schrie er dann 
mit heiserer Stimme, nachdem er sich im Wagen aufgestellt hatte, 
und nun folgte eine Fluth nicht wiederzugebender Wünsche und 
Schimpfworte, welche wie Spülwasser aus einer Küchenrinne quollen 
und ebenso sauber waren.
„So,“ sagte der alte Herr dann befriedigt. „Nun fahr’ zu, 
mein Sohn! Fahr’ auch den ebenen Weg auf der Landstraße! Das 
Vergnügen ist nun doch verdorben.“
Der Baron mochte wohl mit seiner Vermuthung bezüglich der 
Zuhörer Recht gehabt haben; denn kaum war der Wagen aus dem 
Gesichtskreise des Schlosses entschwunden, als sich die Fenster plötzlich 
wieder erhellten und eine Anzahl dunkler Gestalten zeigten, zwischen 
denen Gelächter und lustige Rede hin und wieder ging.
Die Beiden im Wagen schwiegen lange Zeit. Der Baron 
fing an schläfrig zu werden, doch hielt ihn die Kühle der Nachtluft 
munter. Vom Felde her kam der Ruf des Wachtelkönigs und 
aus der Luft der geheimnißvolle Ton ziehender Kraniche. Der 
Himmel hatte sich allmählich erhellt, und nach einiger Zeit schwebte 
langsam der Mond herauf.
Eine halbe Stunde mochte die Fahrt gedauert haben und man 
war bereits auf Pelchower Revier, als seitlich an einer Waldecke 
ein Mann auf die mondhelle Landstraße heraustrat und respektvoll 
grüßend stehen blieb.
„Das ist ja Iwert, Herr!“ wandte sich Jochen herum.
Iwert war der Jäger und Forstwart des Barons.
„Sieh da, mein Sohn – guten Abend auch! Was thust Du 
denn hier draußen?“
„Ich lauere auf einen Rehbock, der hier in das Kraut 
’rüber geht.“
„Schön, mein Sohn. Wie geht es in Pelchow? Ist da 
was Neues passirt?“
„Ja; ich war vorhin auf dem Hofe und habe gehört, daß 
sich das gnädige Fräulein den Fuß verstaucht hat und daß der 
neue Administrator gekommen ist.“
„Was?“ fuhr der Baron wie von der Tarantel gestochen 
auf. „Der Mensch ist da? Und meine Anne-Marieken hat sich 
was Weh gethan? Das bleibt doch wahr, daß Unglück nicht allein 
kommt. Ist das schlimm mit Anne-Marieken?“
„Das glaube ich nicht. Der Herr Administrator hat sie in 
dem Wagen vom Felde gebracht, mit dem er von Demmin gekommen 
ist: es war dem lahmen Lorenz seiner.“
„In dem Wagen? Was hat der Kerl meine Anne-Marieken 
zu fahren? Wie sah er denn aus, Iwert?“
„Dürten sagt, er hätte grüne Handschuhe an den Händen 
und Augengläser auf der Nase gehabt, und er wäre ein höllisch 
strammer Herr.“
„So’n Kerl! Was hat er grüne Handschuhe anzuziehen, daß 
er an den Händen wie ’ne Pogge anssieht? Das sag’ ich Dir, 
mein Sohn, Du läßt Dich auf nichts ein, was er von Dir will. 
Ich habe Dich in meinen Dienst genommen und bin Dein offenbarer 
Herr, und was die Strammheit von dem Teterower anbetrifft, 
da wollen wir schon damit fertig werden. Fahr’ hin, 
Jochen! Nein, das arme Anne-Marieken! Gute Nacht auch, 
mein Sohn!“

[741] Indeß der Wagen im Mondschein weiter rollte, brummte
der Baron kopfschüttelnd vor sich hin. Nach einer Weile sagte er:
„Jochen, hör’ mal zu! Daß mir der Pannewitz den Schabernack
angethan hat, das ärgert mich gar nicht mehr; denn erstens
habe ich ihm meine Meinung sehr ausdrücklich gesagt; zweitens
habe ich ihm heute zweihundert Thaler im Jeu abgenommen, was
ihm verdrießlich sein mag, und drittens habe ich ihm auch mal
einen Streich gespielt, indem ich ihm von Demmin eine Farbe
mitgebracht habe, weil er seinen grauen Bart schwarz färben wollte;
es war aber eine, die blos schwarz aussah und die Haare so roth
machte wie Fuchshaare. Das hat er mir heute richtig bezahlt. Aber
daß sich so’n Kerl aus meiner leiblichen Verwandtschaft mir vor die
Nase hinsetzen und sich als Herr in Pelchow abspielen will, was mein
offenbares Eigenthum ist, das ist mir doch schlimmer als Gift und
Opperment. Daraus sehe ich, daß die Teterower nicht abwarten können,
bis mich der liebe Herrgott von dieser Erde abruft, wo sie denn doch
Pelchow geerbt hätten. Aber ich will ihm schon klar machen wer
Herr in Pelchow ist. Ich habe noch immer fertig gebracht, was
ich gewollt habe. Als ich getauft worden bin, was unsern Herrn
Pastor sein Vater gethan hat, da haben sie mich Wilhelm geheißen, 
und das ist denn auch mein Name bis zu meinem
zwanzigsten Jahre gewesen. Nun hat er mir aber auf einmal
nicht mehr gefallen, und ich dachte, ich wollte mich Franz nennen.
Das gab nun einen großen Aufstand, aber ich habe das doch
fertig gebracht, und der Herr Pastor hat den neuen Namen auch
noch in das Kirchenbuch einschreiben müssen. Und mit der
Teterower Padde werde ich auch noch fertig. Was meinst Du,
Jochen?“
„Ja, aber das Gericht, Herr; das ist doch was anderes.“
„Schweig, Jochen! Du bist ein großer Esel, mein Sohn –
das habe ich Dir schon vorhin gesagt.“
Und der Baron legte sich zornig zurück und griff wieder zu
den beiden Wagenrippen.
Fünf Minuten später hielt der Wagen vor dem Thor; Jochen
öffnete, führte die Pferde bis an das Gutshaus und half seinem
Herrn absteigen. Etwas schwankend schlug dieser den Weg an den
Nesseln hin ein, welchen zuvor Curt von Boddin mit Anne-Marie
gegangen, blieb aber am ersten Fenster stehen, löste einen Riegel
und schob die untere Fensterhälfte empor; alsdann stieg er durch
die Oeffnung ein und ließ das Fenster wieder herunter.
Der Mondschein fiel in das Zimmer, welches gleich dem von
Anne-Marie bewohnten sich als „Raum für Alles“ darstellte. Der
Kachelofen und ein riesiger alter Schrank nahmen die Wand gegenüber 
ein; links stand ein Schreibsecretär mit einfachem Bett,
zwischen diesem und dem Ofen der Waschtisch, auf dem eine Zinnschüssel 
blinkte, rechts neben einer Thür ein altmodisches Kanapee,
zu ihm gehörig ein gewöhnlicher Holztisch und drei oder vier der
bekannten Bauernstühle mit ausgeschnittenem Herzen in der Lehne.
Vor dem Schranke prangte eine beträchtliche Anzahl Stiefeln in
Reihe und Glied.
„Da haben sie mir wieder mal aufgeräumt,“ brummte der
alte Herr und scharrte mit dem Fuße auf der Diele, wobei es von
dem dort gestreuten Sande knirschte. Er ging darauf, so leise
er bei der nicht völlig gesicherten Herrschaft über seine Glieder
vermochte, auf die einzige sichtbare Thür zu und horchte.
Es raschelte nebenan; ein vergnügtes Lächeln leuchtete wahrhaft 
verklärend in dem rothen alten Gesicht auf.
„Onkel – bist Du wieder da?“ erscholl die Stimme Anne-
Mariens.
„Ja wohl, Döchting; hast Du Dich denn schon zu Bett gelegt?“ 
fragte er dagegen.
„Nein, Onkel!  Ich lege mir kalte Wasserumschläge um den
Fuß.“
„Na, dann kann ich Dir ja wohl noch gute Nacht sagen,
mein liebes Anne-Marieken? Ich habe schon gehört, daß Du Dir
den Fuß verstauchst hast. Das mußt Du ja nicht machen – das
ist ja ungesund.“
Eine rührende väterliche Zärtlichkeit klang aus den Worten
des Barons. Er hatte während des Sprechers die Thür geöffnet
und sah nun Anne-Marie von Lebzow auf ihren Schaukelstuhl
mit dem umwickelten Füßchen am Kamin sitzen. Neben ihr
auf dem Tisch brannte eine Bronzelampe mit Milchglaskugel,
deren Lichtschein voll auf ihr noch immer blasses Gesicht fiel;
seitwärts auf dem Teppich, leicht zu erreichen, stand das Waschbecken. 
Er hielt ihr die Hand hin, welche sie an ihre Lippen
zog, und lächelte ihr zu, wie etwa ein alter Bullenbeißer lächeln
würde.
„Mein liebes Döchting, wie geht’s Dir denn nun? Erzähl’
mir doch mal, wie das gekommen ist!“
Die Frage war ihr sichtlich peinlich. Sie blickte vor sich
nieder und entgegnete:
„Du weißt ja, wie das beim Laufen manchmal kommst. Es wird schon morgen wieder gut sein. Habt Ihr denn viel geschossen in Branitz?“

[742] „Na, es ging. Was die Hühner waren, die haben gut
gehalten. Der Pannewitz hat ausverschämtes Glück gehabt, zwei
Doubletten. Nun denk’ Dir aber, den Pannewitz! Wie ich
vorhin von Branitz wegfahren will, legt er sich auf meine
Matratze und läßt sich von Jochen Pagel um den Kuhring fahren,
und dabei hat er mir den ganzen Matratzensack aufgeschnitten,
daß mir unterwegs der Häcksel unter’m Leibe weggelaufen ist.
So’n verdammter Kerl ist das. Na, ich nehm’ ihm das nicht
übel; ich habe in meinem Leben wohl tollere Sachen gemacht. –
Was mir da einfällt: wie ich in Rostock bei der Bützow’n gewesen
bin, was Deiner Mutter ihre leibliche Schwester war, da nahm 
die mal eine Schneiderin zu sich. Das gab einen Spaß. Die
Rostocker Schneider brauchten das nämlich nicht zu leiden und
ließen sagen, wenn die Schneiderin – es war ein sehr propres
und ordentliches Mädchen – nächsten Tags wieder ins Haus
käme, dann schickten sie eine Deputation und ließen ihr das Nähzeug 
wegnehmen. – ‚Laßt sie nur kommen!’ sag’ ich. – Der
Bützow’n ihr Hans, der jetzt Adjutant in Schwerin ist, hatte
einen alten schwarzen Bock, und wie die Schneiderin den andern
Tag wieder da ist, hole ich das Biest herauf und gehe damit zu
ihr in die Stube und laure. Nun siehst Du: kommen denn auch
die alten Bügeleisen anmarschirt; es war ein sehr feierlicher Aufzug 
auf der Straße, indem daß sie ihre ‚Gerechtsame wahren‘
wollten, wie sie’s nennen. Ich halte den alten Racker bei der
Thür parat, und wie sie klopfen, rufe ich ‚Herein!‘, und kaum
daß die Thür aufgeht, gebe ich ihm von hinten einen Stoß, und
er geht mit den Hörnern vorweg zwischen die Deputation. Na,
nun kannst Du Dir denken, was das gab: die alten Knaster
machten Kehrt – und mein Bock hinterher, bis aus die Straße;
wir haben ihn kaum wieder einfangen können – so war er aus
Rand und Band. Er lief die halbe Blutstraße entlang, bis nach
dem Hopfenmarkte.“
Anne-Marie lachte hell auf, und der Baron, der sich neben
sie an den Kamin gelehnt hatte, war glückselig darüber.
„Siehst Du. – siehst Du, nun lachst Du wieder, mein
liebes Anne-Marieken. Nun wird Dein Fuß schon wieder gut
werden – aber,“ fuhr er, plötzlich ernster werdend, fort, „ich
werde nun wohl vielen Aerger haben; denn ich hab’ auch gehört,
daß der Teterower hier ist, der nun hier commandiren will. Er
hat Dich ja wohl im Wagen hergefahren? Laß Dich nicht mit
dem ein, mein liebes Kind! Das sind falsche Canaillen, die
Teterower; die können’s nicht abwarten, bis ich todt bin. Meinetwegen, 
aber das weiß ich: was hier in Pelchow ist, davon bleibe
ich Herr, und was mir die verdammten Demminer Juden gegeben
haben, das kann ich ihnen auch selber wieder bezahlen – dazu
brauche ich keinen Administrator aus Teterow. Ich muß ja auch
für Dich sparen, mein liebes Anne-Marieken – sonst hast Du gar
nichts, wenn ich mal todt bin.“
„Ich werde mir schon durch die Welt helfen, Onkel,“ sagte
Anne-Marie verlegen; „Du bist so gut, daß Du an mich denkst.
Du wirst aber hoffentlich noch lange leben.“
Der Baron sah eine Weile nachdenklich vor sich hin und sein
Gesicht wurde immer trüber.
„Gute Nacht, Döchting,“ sagte er gedrückt und hielt ihr
wieder die Hand hin. „Ich bin ein alter Esel; daß ich nicht
schon für Dich gesorgt habe; ich will nichts mehr davon reden;
denn es ist mir sehr schwer. Aber ich will das nun nachholen.“
„Aber mein guter Onkel –“
„Das verstehst Du nicht, mein liebes Kind. Gute Nacht
auch, und laß nun Deinen lütten Fuß in Ruh’ und geh’ auch
zu Bett!“
Er schritt langsam und sichtlich zerknirscht in seine Stube hinüber, 
und Anne-Marie blickte ihm liebevoll nach, bis die verwitterte
Gestalt in den hohen Stulpen, die Jockeymütze noch immer auf dem
Kopfe, in der Thür verschwand. Sie legte sich in den Stuhl
zurück und schaukelte müde ein paar Mal hin und her. In ihren
Gedanken stellte sich der neue Administrator neben den Onkel,
den jener verlacht, einen bankerotten Verschwender genannt hatte,
welchen man wie ein Kind behandeln müsse. Wieviel Sorgfalt
und Zartheit, wieviel Liebe hatte dieser „verrückte“ alte Mann für
sie – und jener impertinente Mensch, der so rücksichtslos aufgetreten 
war, der sicherlich kein Herz hatte – nein, nur Selbstsucht 
und kalte Gesetzlichkeit hatten aus seinem Reden gesprochen;
er konnte kein guter Mensch sein; sonst hätte seine scheinbare
Theilnahme für sie nicht erlöschen können, da sie gegen die Form
protestirte, in der sie ihr aufgedrängt wurde; sonst hätte er sich
nicht so absprechend gegen den Onkel geäußert, den er persönlich
gar nicht kannte. Er war einfach ein Unverschämter, dieser Vetter
Curt von Boddin –
Sie horchte auf. Die Schritte des Barons, der seither in
seinem Zimmer langsam auf und nieder gegangen war, näherten
sich plötzlich lebhaft der Thür.
„Kann ich noch mal zu Dir kommen, Anne-Marieken?“
„Ja, lieber Onkel!“
Aus dem Gesicht des Barons war die Bekümmerniß verschwunden, 
und die kleinen verschwommenen grauen Augen, die sonst
etwas Unstätes hatten, blickten das junge Mädchen wie im Licht
eines guten Gedankens blitzend an.
„Döchting!“ sagte er feierlich, vor sie hintretend, „ich bin ja
gar nicht darauf gekommen, daß ich schon was da habe, was ich
für Dich sparen kann. Ich habe ja dem Pannewitz zweihundert
Thaler abgewonnen: Das ist mir jetzt ’ne wahre Herzensfreude.
Hier sitzen die Musikanten, und ich will sie Dir nur gleich geben,
daß Du sie aufheben kannst. Das ist mir doch zu lieb!“
Und er griff mit beiden Händen in die Tasche seiner hirschledernen 
Beinkleider und zog Gold, Banknoten und harte Thaler
heraus, die er ihr trotz ihres Abwehrens in den Schooß legte.
„Die mußt Du nehmen, Anne-Marieken, Das thue ich nicht
anders; Du wirst ja doch wohl Deinen alten Onkel nicht ärgern
wollen.“
„Ich danke Dir vielmal, Onkel,“ sagte Anne-Macke erschüttert,
nahm die runzeligen Hände des Barons und drückte ihre weichen
Mädchenlippen darauf; „aber nicht wahr, Herzensonkel Du
nimmst das alles zu Dir und verschließest mir’s? Ich bin noch
nie mit Geld umgegangen.“
„Ja, mein gutes Anne-Marieken, das will ich Dir wohl besorgen. 
Und Du sollst nun mal sehen: wo Tauben sind, da fliegen
Tauben zu. Du wirst noch mal ein ganz reiches Mädchen werden.“
Er nickte ihr zu, nahm wieder, was sie ihm reichte, und
ging in sein Zimmer zurück. Während er den Schreibsecretär
öffnete und das Geld in eine Schublade verschloß, hörte er, wie
das junge Mädchen leise die Thür zuklinkte und den Schlüssel
umdrehte.





 3. 
Früh gegen sieben Uhr rasselte das Schiebfenster an der
Nesselseite auf, und der alte Baron stieg heraus. Zuerst kam ein
kurzer Stulpstiefel mit enganschließendem Lederbeinkleid zum Vorschein, 
welch letzteres von Gelb in Grau überschillerte, dann das
Schmerbäuchlein in der grauen, rothgeblümten Plüschweste, endlich
das Uebrige. Der Baron hatte einen etwas verschabten dunkelgrünen 
Rock mit langen Schößen und Messingknöpfen angezogen und
trug eine breitschirmige Mütze von schwarzer Seide, deren Kopf
sich hoch aufbauschte. Er schnüffelte hörbar in alle Himmelsrichtungen, 
wobei die Flügel seiner breiten formlosen, an der Spitze
stark gerötheten Nase eigentümlich zitterten, und schien von dem
thauig frischen sonnigen Herbstmorgen befriedigt. In dem Hollunder
balgten sich die Spatzen, und aus dem Hofe gurrte und krähte es
munter. Er bog, die Hände in den Hosentaschen vergraben, langsam
um das Haus. Bei einer Scheue waren Leute beschäftigt, ein
Fuder Heu abzuladen. 
„Ist Drewes auf dem Hofe?“ rief er zwischen den beiden
Händen durch, die er zum Sprachrohr formte.
„Nein Herr! Er ist auf der Wiese am Knickbruche,“ scholl
es mehrstimmig zurück. Drewes war „Statthalter“ oder Aufseher.
„Sagt mal Jochen, daß er mir in einer Viertelstunde das
Pferd satteln soll.“
„Jochen ist mit ausgefahren, Herr Baron.“
„So mag das ein Anderer thun.“
Der Alte machte Kehrt und näherte sich der Hausthür, über
welcher sich ein verwittertes hölzernes Schutzdach erhob; eine Glocke
hing darunter, deren Strang sich leise im Luftzug bewegte. Der
Hausgang machte in der Mitte des Gebäudes ein Knie, worauf er
noch den linken Flügel ein Stück durchschritt; dieser Theil war
lichtlos. Indeß ging der Alte mit sicherem Schritt bis zum Ende,
öffnete die Thür geradeaus und betrat das Eßzimmer welches an
eine ländliche Wirthsstube gemahnte. Einen Augenblick stand er
[743] starr; dann zogen sich seine buschigen Brauen zornig zusammen,
und er rief hastig: „Dürten!“ 
Im Corridor öffnete sich nebenan die Küchenthür, und der
Baron trat einen Schritt zur Seite, um die Alte einzulassen.
„Was soll ich, Herr?“ antwortete diese draußen. „Mit der
Suppe komm ich gleich.“
„Komm mal her, komm doch mal her! Was ist dies? Was
heißt dies?“ Und er zog Dürten bei der Schulter herein und
zeigte auf das an der linken Wand aufgeschlagene Bett, das noch
nicht in Ordnung gebracht war.
„Je, Herr, da hat die Nacht der neue Administrator geschlafen.“
„In meiner Eßstube? Wer hat das angeordnet?“
„Das gnädige Fräulein, Herr! Er konnte ja nirgendwo
anders unterkommen.“
„Das hat Anne-Marieken gethan? Nein, was ist das Kind
unverständig!“ brummte der Baron milder. „Aber das sage ich
Dir, Dürten: in dieser Stube esse ich keinen Bissen mehr. Wie
werd’ ich mir hier den Appetit verderben, wo der Kerl seinen
Nachtschlaf hält!“
„Je, Herr Baron, das müssen Sie mit dem Fräulein abmachen,“ 
meinte Dürten kurz. „Ich und der Radmacher, wir
haben gethan, was sie uns geheißen hat. Wo soll denn sonst gegessen 
werden?“
„Schweig’, Dürten! Du sollst mir nicht immer widersprechen.
Und jetzt bring’ meine Suppe auf meine Stube.“
„Wie kann ich denn da ’reinkommen? Durch das Fenster
steig’ ich nicht.“
„Das brauchst Du auch nicht; ich will sie mir schon ’reinlangen. 
Und dann will ich mal mit Anne-Marieken reden, daß
wir in ihrer Stube oder in meiner essen. – Was hat der Kerl
hier zu schlafen? Der hätte auf dem Boden oben liegen können,“
fuhr er mit erneutem Zornesausbruch fort, und die welken, ein
wenig über das umgeschlungene wollene Halstuch niederhängenden
Wangen zitterten dabei. „Na, warte mir! Daß Du Dir nicht
etwa einbildest, daß der mit uns ißt, Dürten!“
„Das kann mir gleich sein,“ sagte Dürten Schoritz und ging
in die Küche, um die Mehlsuppe für den alten Herrn zu besorgen,
welcher im Hinausgehen die Thür schallend in’s Schloß warf.
„Guten Morgen, Onkel!“ rief es aus dem Zimmer Anne-Marie’s 
neben der Küche. Der Baron blieb vor der offenen
Thür stehen.
„Guten Morgen, Anne-Marieken! Das hast Du aber nicht
gut gemacht, Döchting, daß Du die Teterower Pogge in der Eßstube 
hast schlafen lassen,“ sagte der alte Herr mit mildem Vorwurf. 
„Ich esse nun keinen Bissen in der Stube mehr. Nun
wollen wir uns nur so einrichten, daß wir das erste Frühstück
einzeln in unsern Stuben einnehmen Jeder für sich, indem daß es
genirlich ist, wenn ich zu Dir kommen wollte oder Du zu mir,
wenn noch nicht aufgeräumt ist. Aber das andere Essen wollen
wir umschichtig bei Dir oder bei mir abhalten.“
„Aber Onkelchen, ich wußte ihn wirklich nicht anders unterzubringen,“ 
meinte Anne-Marie betroffen, welche am Spiegel die
letzte Hand an ihre Toilette legte.
„Na, laß nur gut sein! Das schadet ja nichts, Adschüs,
Döchting!“
Eine Viertelstunde später saß der Baron auf dem Pferde, und
Anne-Marie stand neben ihm.
„Ich habe gehört, Döchting, daß die Pogge mit den grünen
Handschuhen und den Gläsern vor den Augen draußen durch die
Felder läuft, und nun will ich mal sehn ob ich ihr begegnen kann.
Und übernimm Dich nicht mit dem Laufen, mein liebes Anne-Marieken! 
Setz’ Dich lieber ein bischen in den Garten! Du hinkst
ja noch.“
Er nickte ihr zu, gab dem Pferde einen leichten Schlag und
ritt fort, –
Curt von Boddin war zeitig aufgestanden; Dürten hatte ihm
Kaffee schaffen müssen; dann hatte er begonnen, sich in den ihm
völlig neuen Verhältnissen zu orientiren. Aus Dürten war nicht
viel herauszubekommen. Desto mehr hatte er vom Radmacher
erfahren
Vor Jahren, ehe das gnädige Fräulein als halbwüchsiges
Ding auf den Hof gekommen sei, habe es da schauerlich ausgesehen.
Die Strohdächer der Scheunen und Ställe wären seit langen
Jahren nicht ausgebessert gewesen, die Thore und Thüren hätten
nur halb noch in den Angeln gehangen. Auf dem Dache des
Gutshauses habe sich kein ganzer Ziegel mehr befunden, sodaß in
regnerischen Tagen das Wasser oft bis in die unteren Räume durch
die vermorschte und verfaulte Dielung des Bodens gelaufen sei,
während sich außen der Kalk vollends von den Wänden gelöst
habe. Der Baron habe nur sein jetziges und das gegenwärtig
von dem gnädigen Fräulein bewohnte Zimmer für sich benutzt; der
ehemalige Salon auf der andern Seite der beiden Stuben sei den
Knechten eingeräumt, die Zimmerverbindung nach dieser Seite vermauert 
worden. Die beiden Räume der Küche gegenüber hätten
die Mägde und Dürten Schoritz eingenommen; das Eßzimmer habe
als Rumpelkammer gedient. „Blos bei Dürten Schoritz war ein
bischen Ordnung. In den andern Stuben hingen die Tapeten in
lauter Fetzen herunter; manche hatten aus Zeug mit bunten Bildern
und aus Leder bestanden – das schleppten die Leute aus dem
Dorfe fort; was die Möbel anbetrifft – die kamen in die Rumpelkammer 
und wurden allmählich zerbrochen und verbrannt. Bei
dem Herrn Baron durfte nie aufgeräumt werden; nur hinten
herum hat es Dürten Schoritz fertig gebracht, daß er nicht ganz
verkommen ist; denn wenn er was merkte, wurde er sehr grob.
Draußen vor dem Hause lag alles voll Kalk und Auskehricht, und
im Steinpflaster waren so tiefe Löcher, daß man Abends ohne
Laterne in der Dunkelheit da kaum gehen konnte.“
„Kam denn Niemand aus der Nachbarschaft zum Besuch her?“
hatte Curt gefragt.
„Nein,“ lautete der Bescheid, „außer wenn Einer ein Geschäft
beim Herrn Baron hatte, was nicht oft vorkam; denn die Geschäfte
haben ihm fast immer zwei Demminer Juden besorgt, besonders
der Wolfsohn, nämlich der David Wolfsohn, der sein Comptoir
bei der Brücke hat.“
„Und seit Fräulein von Lebzow auf dem Hofe ist, hat sich
das geändert?“
„Jawohl. Zuerst, als sie noch zwölf bis fünfzehn Jahre alt
war, da ging das ganz langsam; denn dazumal war sie noch zu
unverständig. Wie sie mit Fieken, ihrem Mädchen, was jetzt meine
Frau ist, ankam, da hat ihr der Herr Baron das eine von seinen
Zimmern abgegeben; denn er war ihr gleich sehr gut, und sie war
auch ein sehr hübsches Ding und hatte so was Zuthunliches für
den alten Herrn. Da hat nun mein Fieken Ordnung bei ihr gehalten. 
Und als sie größer wurde, da haben die drei Frauensleute, 
nämlich die zwei und Dürten Schoritz, ein Complot gemacht, 
daß nach und nach überhaupt Ordnung werden sollte. Das
gnädige Fräulein hat immer die Schuld auf sich genommen, und
der hat der alte Heer nichts sagen können, wenn sie so weich um
ihn herum gegangen ist. Da haben sie denn das letzte Gerümpel
hinten verkauft und das Eßzimmer eingerichtet, wo ich alles getischlert 
habe, und der alte Kalden im Dorfe, der als Maurer
gelernt hat, der hat kalken und anstreichen müssen, immer wenn
der alte Herr in der Umgegend auf der Jagd war, was manchmal
acht und auch vierzehn Tage dauerte. Und seit der Zeit hält der
alte Herr Baron viel mehr auf sich. Und als nun das gnädige
Fräulein in Langsdorf confirmirt worden ist, da hat er die Frau
von Pannewitz auf Branitz gebeten, welche dazumal nach Berlin
gereist ist, daß sie ihr solle ein schönes Meublement für die Stube
besorgen, was denn auch angekommen ist.“
Auf Curt’s Frage, ob sich denn sein Onkel überhaupt um
die Wirtschaft gekümmert habe, hatte der Radmacher geantwortet:
„Das hat er wohl gethan; er war nur oft lange nicht zu
Hause; dann hat immer der Statthalter nach dem Rechten gesehen,
so gut er das gekonnt hat. Der alte Herr ist was wunderlich,
aber ein guter Mann, ein viel zu guter Mann. Wenn er auf’s
Feld hinaus reitet und welche beim Stehlen findet, dann kehrt er
immer um, und als ich ihm einmal sagte, daß hinten an der Koppel
eine Pappel nach der anderen umgehauen und zerhackt würde –
was ihm selber wegen der schönen Bäume leid that – da sagte
der alte Herr blos: Schweig nur still, Radmacher! Wenn die
Leute das Holz nicht brauchten, dann würden sie die Pappeln
wohl stehen lassen.“
Die verständige Art des Radmachers hatte Curt gefallen und
als derselbe sein Anliegen wegen des gewünschten Stückchens Pachtacker 
vorgetragen, hatte er ihm dasselbe bewilligt, vorausgesetzt, daß
sich nicht irgendwelche Hinderungsgründe ergeben würden.

[744] Des Statthalters, an dessen Befragung ihm zunächst noch
gelegen, war er am Morgen nicht gleich habhaft geworden, da
dieser zeitig mit dem Geschirr in’s Feld gerückt war. Ein flüchtiger
Gang durch die zugänglichen Räume des Hauses, durch die Wirthschaftsgebäude 
und die nächste Umgebung des Hofes illustrirte die
Aussagen des Radmachers. Es sah alles noch recht kümmerlich
und verwahrlost aus, obschon hier und da Versuche jüngeren Datums
erkennbar waren zum mindesten das Allerunzulänglichste in Stand
zu setzen. Schmutzig und baufällig genug blieb nichtsdestoweniger
das meiste.
„Das wird ein langsames Abzahlen geben,“ murmelte er, einem
Wagen zuschreitend, der mit Heu beladen anlangte. Er befragte
die Leute, welche ihn mit neugierigen Augen betrachteten, nach dem
Statthalter und ließ sich beschreiben, wo derselbe zu treffen sei.
„Was der für Handschuhe anhat!“
„Und was für Augengläser! Er ist wohl das Stubensitzen
so gewohnt, daß er immer durch zwei Fenster gucken muß.“
„Das ist einer von den studirten Oekonomikern. Aber er hat
sehr was Forsches.“
„Auch was Hochmütiges.“
So lauteten die Kritiken auf dem Heuwagen. Als Curt am
Hause vorbei kam, sagte er sich mit einem Blick darauf:, „Diese
Knechte und Mägde werde ich ausquartieren und ihre Höhlen für
mich herrichten lassen. Die Wirthschafterin kann man am Ende
auch auf dem Boden in einer Mansarde unterbringen. Und es
muß sofort geschehen. In meinem Leben habe ich noch in keiner
Eßstube geschlafen. Die Leute thun mir leid. Ich hätte mich in
der Nachbarschaft einquartieren und von da aus erst meine Einrichtung 
besorgen sollen“
Er schritt hinter das Haus; dort war durch einen Zaun, zu
welchem junge Tannen das Material geliefert, ein Gartenterrain
abgegrenzt worden, wohl auch eine Errungenschaft der jüngsten
Zeit und der Bemühungen der Cousine Lebzow. Die Thür stand
halb offen. Er trat in den Garten – alles blinkend und morgenfrisch!
Der Rasen an den Böschungen gilbte schon leise. Späte Blumen,
viel Astern, viel Georginen, deren große leuchtende Köpfe etwas
Leben gaben, ohne doch den Mangel an Buschwerk verdecken zu
können. Nur hinten an der alten Lehmmauer wucherte auch hier der
Hollunder. Das Terrain war künstlich uneben hergestellt worden;
links drüben an der Ecke erhob es sich zu einem Hügel mit
niedrigen Anpflanzungen, der eine Laube trug, und in der Laube
leuchtete etwas Rothes, das Curt veranlaßte, hinüberzugehen und
den Hügel zu ersteigen. Er fand ein wollenes gestricktes Tuch,
einen „Seelenwärmer“, wie Frauen sie damals trugen ganz durchfeuchtet 
vom Nachtthau.
„Es gehört der Cousine Lebzow,“ sagte er sich, indem er ihn.
aufnahm und aus einander faltete. „Es muß an die zwanzig
Stunden hier gelegen haben.“
Der junge Mann legte das purpurrothe Tuch über den Arm;
wie weich es fiel! Er war entschlossen, es der Wirthschafterin zu
übergeben. Ob diese wußte, wie es mit dem beschädigten Fuße
ging? Aber freilich, Anne-Marie schlief wohl noch, und die Frau
hatte bisher nicht Gelegenheit gehabt, etwas zu erfahren.

[757] Als Curt auf dem Rückwege nach den Fenstern des Eßzimmers
blickte, welche auf der Gartenseite lagen, sah er sie geöffnet und
die Gestalt der Wirthschafterin sich in dem Zimmer bewegen. Er
steuerte mit seinen gewohnten raschen Schritten zu den Fenstern
hinüber und reichte das Tuch hinein.
„Geben Sie das dem Fräulein von Lebzow, Frau! Ich lasse
ihr sagen, sie möge ihre Sachen besser verwahren, wenn sie nicht
verderben sollen.“
„Das geht mich nichts an. Legen Sie’s nur da auf den
Stuhl,“ war die mürrische Antwort, welche der neue Administrator
überhörte. Er stockte einen Augenblick wie in plötzlicher Verlegenheit.
Nun hatte er ihr wieder eine Ungezogenheit sagen lassen, und es
war doch so fatal, wie sie ihm gestern so derb den Text gelesen,
in Gegenwart dieser Person da.
„Fügen Sie hinzu, ich lasse ihr gute Besserung wünschen!“
sagte er rasch und möglichst gleichmütig, indem er den Garten
nach der Richtung des Feldweges hin eilig verließ.
Den Knickbruch konnte er in der Ferne sehen; es mochte eine
halbe Stunde Weges bis dahin sein. Wenn er nur erst sein
Reitpferd da hätte! Im Pferdestalle hatte er nur dasjenige
des Onkels bemerkt, das er natürlich nicht benutzen mochte.
Nein – besser „durfte“; denn die Uebergabe des Gutes an seine
Verwaltung war ja noch nicht erfolgt. Aber selbstredend würde
er auch später dem alten Kauze sein Reitpferd lasten; die Wagenpferde 
höchstens konnten gemeinschaftlich benutzt werden, und das
sollte von seiner Seite möglichst bald geschehen; denn sobald die
Zimmer für ihn restaurirt waren, mußte er nach Demmin fahren
und Möbel aussuchen.
Er machte sich Gedanken wegen des Eßzimmers; es war ihm
doch höchst peinlich, mit dem Baron und Aline-Marie von Lebzow
dort, wo er geschlafen, zu frühstücken.   Aber was half es? Und
– im Grunde: verwöhnt waren die Beiden wahrhaftig nicht,
namentlich der Onkel wohl nicht heikel in Anstandssachen. Wie
das alte Original nur aussehen mochte! Lustig genug, nach der
Schilderung, welche in der Verwandtschaft von ihm umlief.
Aber Cousine Lebzow! Hm! Sie hatte ihm selber gestern
Abend eine Anstandslection ertheilt, und, wie er sich innerlich
sagte, eine wohl verdiente. Curt von Boddin betrachtete sich
freilich als eine Art alten Junggesellen, obwohl er erst in den
dreißiger Jahren stand, als eine Art „Onkel“, der schon gute
Lehren geben und sich selber die Befolgung derselben bequem machen
durfte. Trotz seiner sorgfältigen Toilette und seines scharfen Auges
für die gute Form steckte doch etwas von der saloppen Art der
Boddins in ihm. Der Widerspruch in seinem Wesen machte ihn
nachdenklich. Er wollte versuchen, sich zusammenzunehmen, aber er
sagte sich doch heimlich, daß ihm das sehr schwer werden würde.
Wahrhaftig, er war ein richtiges Stück von einem alten Junggesellen.
Indem er das dachte, schritt er durch die Felder, deren Bewirthschaftung 
er zu prüfen, zu leiten, zu bessern hatte: er that
klug, sich ein wenig umzusehen. Der Ackerbau so primitiv wie das
häusliche Leben: die ursprünglichste Dreifelderwirthschaft aus Großväterzeiten!   
Aber der Boden sah vortrefflich aus,  Er hob eine
Scholle und betrachtete sie: das mußte Qualität Eins sein. Die
Krautfelder dort standen ungemein üppig.   Und wie fett der Klee
auf der Brache da war! Nur noch Drainage –  die brauchte rings
in der Gegend aller Boden, das wußte er, und davon hatte
natürlich Onkel Boddin keine Ahnung, auch kein Geld dazu.
Diese Kleebrache! Merkwürdig, daß sie fast genau die Form
hatte, wie diejenige, über welche er gestern Abend gegangen war.
Dort kniete damals Anne-Marie voll Lebzow und biß die Lippen
zusammen – sie hat eine etwas kurze Oberlippe, dachte er – und
sah ihn mit den braunen Augen schmerzlich abwehrend an. Ihr
Mund war in dem Augenblick wirklich hübsch, und in der Art,
wie sie ihn gestern Abend abgefertigt hatte, lag Rasse. Sie kam
ihm jetzt gar nicht so ländlich vor, wie anfangs.
Es war eigentlich doch eine großartige Ungezogenheit, daß er
sie so ohne Umstände aufgenommen und auf die Straße hinüber
getragen hatte. Gestern hatte er gar nichts dabei gefühlt; es
hatte ihm Spaß gemacht, sie wie ein Kind hinüber zu tragen. Er
war sich ihr an Lebensreife so überlegen vorgekommen.
Curt von Boddin ging ein Stück langsamer. Er schnellte
den Zwicker von der Nase, und die spöttischen Linien um seine
Mundwinkel zuckten; er warf den Kopf ein paarmal hin und her,
als wollte er sich irgend eines Gedankens oder einer Empfindung
erwehren. Es war ihm, als hielte er das schlanke, blühende Mädchen
und fühlte ihren Arm um seinen Nacken; ein voller weicher Arm
war das, und merkwürdig war diese Last: schwer und weich und
lebendig; es wehte etwas um sie, wie um eine Blume. Der 
Gedanke, daß er sie so getragen hatte, war ihm doch ein angenehmer, 
und gerade weil sie ihm das nicht gegönnt hatte, dachte 
er mit einer Art wohltuenden Trotzes daran.
Auf der Wiese dort wurde Grummet gewendet; hinter ihr
lag ein Bruch; wirres Unterholz, wild gewachsene Bäume von
[758] Höhe, ein buntes Gemisch von Holzarten; dazwischen
zahlreiche blinkende Wasserläufe. Häufig tauchte das dunkle Blaugrün 
des Wachholders auf, vereinzelt, wie es schien, zu beträchtlicher 
Höhe gelangt; in manchen Fällen mußte er geradezu Bäume
mit derben Stämmen bilden. Die Leute auf der Wiese, Frauen
und Männer durch einander, blickten auf den Nahenden, auch der
Aufseher, der, auf einen Knotenstock gestützt, neben ihnen stand.
„Das wird ja wohl der neue Administrator sein, der jetzt
für den alten Herrn auf Pelchow wirtschaften soll,“ hieß es.
„Das ist einer von den Boddin’s auf Teterow; ein staatscher
Herr ist das.“
„Aber daß er Handschuhe anzieht, wenn er auf’s Feld geht,
ist doch merkwürdig. Er sieht gar nicht aus, als ob er das Wirthschaften 
richtig gelernt hätte.“
Drewes, der Statthalter, war eine baumlange Figur mit
breitem, grobem Gesicht. Seine großen, wasserblauen Augen
hatten etwas Schickendes, und wie er dem jungen Edelmann entgegensah, 
drückten sich Verdruß, Widerwillen und Besorgniß zugleich
in ihnen aus.
„Der Herr da geht uns jetzt noch gar nichts an; daß Ihr
nicht thut, als ob er Euch was zu befehlen hätte! Unser Herr
ist der alte Herr Baron, und der hat uns noch nichts davon gesagt, 
daß er seine Herrschaft an den da abgetreten hat. Das merkt
Euch! Aus dieser Sache kann nach meiner Meinung nichts Gutes
kommen. Er ist ein Neumodischer, der uns das Leben wohl
sauer machen wird. Ich glaube, daß wir unsere gute Zeit gehabt
haben. Unser alter Herr – das war ein Mann; der dachte: leben
und leben lassen! Der da wird wohl blos Geld zusammenscharren
wollen, und das geht von unserem Schweiß.“
„Er soll ja wohl Ordnung bei uns machen.“
„Ja, wie der Schulmeister sagt: ‚Ordnung muß sein, und
da nahm er dem Jungen seine Wurst‘,“ bemerkte Drewes trocken.
Curt von Boddin trat zu den Leuten heran.
„Guten Tag! Sind Sie der Statthalter Drewes?“
„Ja, Herr, der bin ich,“ antwortete dieser bequem, indem
die breite Hand schwerfällig zur Mütze hinauf fuhr.
„Wissen Sie wohl, ob es eine Vermessungskarte von Pelchow
giebt?“
„Nein, davon weiß ich nichts, Herr. Hier ist nichts vermessen 
worden. Ich kenne das gar nicht.“
„Das wäre das Nächstliegende,“ murmelte Curt, setzte den
Klemmer wieder auf und zog ein Notizbuch heraus, in dem er
zu vermerken begann.
„Wo liegt wohl der beste Boden?“
„Nach Branitz zu, und nach Pannow hinunter ein Ende –
das wird wohl der beste sein.“
„Bonitirt ist hier auch nie? Die Beschaffenheit des Bodens
ist nie genau untersucht worden?“
Die Leute sahen sich an; ein paar Weiber kicherten
„Das versteh’ ich nicht, Herr; ich glaube aber nicht, daß hier
Jemand was untersucht hat.“
„Hm! Giebt Ihnen der Herr Baron, mein Onkel, genau
an, was Sie arbeiten lassen sollen?“
„Nein; ich führe hier die Wirtschaft schon seit langen Jahren
und bespreche mich blos manchmal mit unserm Herrn“
„Sie können mir also genau den Stand der Arbeiten in
diesem Augenblick angeben?“
„Das kann ich wohl; warum das nicht?“
„Schön! Sie werden mir gegen Mittag nähere Angaben
darüber machen; bis dahin überlegen Sie sich’s!“
„Je, Herr, dazu hab’ ich keine Zeit.“
„Die werden Sie haben müssen; ich bin der Administrator
von Pelchow, dessen Verwaltung mein Onkel an mich abtritt, und
heiße von Boddin, wie er – damit Sie das wissen.“
Drewes zog die Augenbrauen hoch auf und zuckte die Achseln.
„Mein Herr ist der Herr Baron, und wenn der mir das
sagst tue ich das – sonst nicht.“
„Wenn Sie sich nicht Schaden zufügen wollen, so gehorchen
Sie mir gefälligst!“ betonte Curt scharf, indem er Drewes durch
die Augengläser fest ansah und das Notizbuch wieder einsteckte.
„Das kümmert mich nicht, Herr. Wie wissen wir, was Sie
sind? Das müssen Sie doch einsehen, Wenn der alte Herr uns
sagt: Das ist nun der, dem ich mein Gut zu verwalten überlasse,
dann ist das was Anderes.“
Einige der Männer, welche die Arbeit ruhen ließen und zuhörten, 
murmelten dem Statthalter. Beifall, und einer von ihnen
sagte laut:
„Er hat Recht, und wir stehen ihm bei.“
Curt von Boddin fühlte sich auf unsicherem Boden. Der
Statthalter war in der That in seinem Rechte, und der Administrator
zwang sich zur Ruhe.
„Ich werde sorgen, daß mein Onkel Ihnen Weisung erteilt.“
bemerkte er kühl, nickte ein Adieu und wandte sich, um den Weg
zurückzugehen den er gekommen
Er mußte sich sobald wie möglich mit dem Onkel in’s Vernehmen 
setzen, um erst die nötige Autorität zu gewinnen.
„Dort kommt der Herr Baron!“ rief es jetzt mehrstimmig
hinter ihm. Curt blickte auf und sah vom Gute her einen Reiter
die Richtung einschlagen, die er selbst genommen hatte. Um so
besser! So ging er ihm entgegen – wiewohl: lieber hätte er
ihm eigentlich erst einen formellen Besuch gemacht. Indeß schritt
er kräftig aus, halb neugierig, halb mit peinlicher Empfindung,
jedenfalls mit dem Entschlusse, den alten „verrückten“ Onkel so
bequem wie möglich zu nehmen.
In der Nähe jener Kleebrache, welche ihm so angenehme Erinnerungen 
geweckt, trafen die beiden Männer zusammen. Curt
nahm den Strohhut ab und machte Front. Die Blicke, welche
ihn vom Pferde herab musterten, waren nichts weniger als verwandtschaftlich 
liebevoll.
„Verzeihung, Onkel, daß ich mich hier auf dem Wege zuerst
vorstellen muß! Ich hatte gestern nicht das Vergnügen, Sie zu
Hause zu treffen.“
„Mach keine solchen Redensarten, mein Sohn!“ knurrte der
Baron ihn unterbrechend. „Du willst ja wohl auf Pelchow wirthschaften, 
indem daß Ihr meine Schulden bezahlen wollt? Das
kann ich aber allein – dazu brauche ich Keinen aus Teterow.“
„Sie werden sich das leider gefallen lassen müssen, Herr
Onkel. Das Gericht hat in dieser Sache entschieden, und wir
glaubten, es würde Ihnen lieber sein, wenn Einer aus der Verwandtschaft 
die fatale Angelegenheit in die Hände nähme, statt eines
Fremden. So komme ich denn mit einer gerichtlichen Vollmacht
und muß Sie zu meinem Bedauern bitten, mir in aller Form die
Verwaltung zu übergeben.“
Curt von Boddin hatte dies so höflich und verbindlich vorgebracht, 
wie es ihm möglich war. Der alte Herr hatte auch
ruhig zugehört; nur sein Gesicht war noch röter und sein Blick
noch feindlicher als zuvor geworden.
„Ich habe Dich ausreden lassen, mein Sohn“ sagte er. „Nun
höre aber auch mal auf mich! Siehst Da, mein Sohn, ich habe
Dich gekannt, als Du in Teterow in Knopfhosen herumgingst und
Dir hinten so ’n lütt Ende Weiß aus dem Schlitz kukte. – Und
wenn Du denkst, daß ich Deine grüne Klugheit hier nöthig habe,
dann bist Du auf dem Holzwege. Da kannst Du denn wieder
umkehren und nach Teterow gehen, ausgenommen, wenn Du mein
Gast sein wolltest, was mir aber sehr genirlich wäre, indem daß
ich keinen Raum für Dich habe. Und dann will ich Dir noch
etwas sagen: Ich glaube, daß ich Euch Teterowern zu lange
lebe, und daß Ihr die Zeit nicht erwarten könnt, um Euer Schaf
zu scheeren –“
„Aber Onkel,“ fiel Curt ein, „ich bin doch nicht meinetwegen
hier –“
„Nein, mein Sohn,“ unterbrach ihn der alte Herr mit giftiger
Ironie, „nicht meinetwegen wie der Wolf sagte, aber ein Schaf
schmeckt doch gut. Ich kenne das und Euch Teterower dazu
Ich will mit Euch nichts zu tun haben, und mein Gut ist mein
Gut – da bin ich Herr.“
Auch in das Antlitz des jungen Mannes war die Zornesröthe 
gestiegen, und doch überkam es ihn wie Mitleid vor dem
alten Manne, welchen seine Gegenwart offenbar im Tiefsten kränkte
und der in seinen Aeußerungen jedenfalls mit einem andern Maßstabe 
zu messen war, als andere Menschen
„Ich beklage es tief,“ sagte er, „daß Sie meinem Eintreten hier solche Beweggründe unterschieben, gegen welche ich mich entschieden verwahren muß; wir haben’s nur gut gemeint, und ich hätte überall eine bequemere Thätigkeit finden können, als die schwierige –“ er stockte und wußte nicht recht, wie er den Gedanken ausdrücken sollte, ohne dem alten Herrn etwas Verletzendes zu sagen „Aber wie dem auch sei, ich bitte Sie aufs Dringendste,
[759] Onkel, sich mit dem Gedanken auszusöhnen, daß ich Ihnen die Last
hier abnehme –“
„ja wohl, mein Sohn, und das Geld auch. Den blauen
Teufel will ich Dir thun –“
„– und zu bedenken,“ fuhr der Andere fort, „daß ich im
Auftrage des Gesetzes hier bin, welches keinen Widersprach duldet.
Es soll meine Aufgabe sein, Ihnen das so wenig wie möglich
fühlbar zu machen.“
„Kurzum, mein Sohn, ich will nichts davon wissen, und wenn
Du meinen Wagen brauchst, dann sag’s dem Jochen! Er weiß den
Weg nach Demmin. Adschüs auch!“
Der Alte gab dem Rappen einen Schlag und ritt in raschem
Trabe davon. Er gewährte mit der hochgebauschten Mütze, den
langen, fliegenden, grünen Rockschößen und den weit vom Pferde
abstehenden kurzen Beinen einen grotesken Anblick.





 4. 
Curt von Boddin hatte dem alten Baron eine Weile finster
nachgesehen. Jetzt brach er in ein kurzes Lachen aus, indem er
sich anschickte, den nach dem Gute führenden Weg weiter zu verfolgen.
„Er ist ein completer Narr. – daran ist kein Zweifel,“ sagte
er laut; „rein verrückt; er hat wahrhaftig die ernste Absicht, eine
kleine Privatrevolution auszuführen. – Aber nein – das ist ja
nicht möglich; dieses große Kind müßte denn nicht wissen, welchen
Unannehmlichkeiten es sich aussetzt, wenn es den Widerstand ernstlich 
nimmt. Vielleicht gewährt es ihm eine kindliche Genugthuung,
mir zuerst einen Affront bereitet zu haben. Ich gehöre nur eben
nicht zu den affrontablen Leuten und möchte kurzen Proceß machen.
– Indeß – hm! – Ich will doch Alles thun, um einen Familienskandal 
zu verhüten. Hätten wir lieber sonst Jemand hierher geschickt! 
Wir Teterower sollen ungeduldige Erben sein, weil wir
uns der Sache annehmen! Im Grunde: der Schein spricht ein
wenig gegen uns; wenn wir jetzt das Gut ausbessern geschieht es
auf Kosten des Onkels; später hätte es Papa auf seine eigenen
besorgen müssen. Der Alte ist am Ende wirklich nicht so dumm.
– Ach was, er wird sich zureden lassen, und im Nothfalle muß
mir Cousine Lebzow helfen; sie hat ja, wie der Mann gestern
Abend sagte, so großen Einfluß auf ihn. – Nur keine lange Verzögerung! 
Ich muß unterkommen, muß sorgen, daß mein Ansehen
unter den Leuten nicht geschädigt wird; sie sind im Stande, den
Widerstand des Onkels zu unterstützen. Der Statthalter Drewes
sieht mir ganz darnach aus.“
So gingen die Gedanken Curt’s, indeß er sich mit raschen
Schritten dem Gute näherte. Als er unweit des Gartens den
Einblick in den Hof frei hatte, verlangsamte er das Tempo plötzlich:
er sah ein rothes Tuch leuchten, und die es trug, war Anne-Marie
von Lebzow. Es war offenbar das nämliche Tuch, welches er heute
früh im Garten gefunden hatte.
Der Vetter betrachtete sie ein Weilchen vom Gartenzaun aus.
Sie hatte einen großen Hund, eine Art Bernhardiner, bei sich, der,
mit kurzem Gebell sich aufrichtend und wieder niederfallend, um sie
herumspielte, während sie selber mit anmuthiger Bewegung das
Spiel lenkte. Es war ihm peinlich, sich ihr nähern zu müssen;
wenn so rücksichtslose Naturen wie Curt von Boddin, wirklich einmal 
das Gefühl der Beschämung empfunden haben, werden sie an
dieser einen Stelle sensitiv. Abbitte zu thun, das war ihm unmöglich;
nur der Zufall könnte versöhnen, im Falle drüben die feindliche
Stellung gegen ihn festgehalten wurde. Vielleicht war es das Beste,
er knüpfte ein Gespräch wegen des Onkels mit ihr an; das war
sachlicher Boden, das Interesse Dritter, an dem sie Beide Antheil
nahmen; das ergab eine geschäftliche Verhandlung, bei welcher die
gegenseitigen persönlichen Beziehungen einstweilen in den Winkel
gestellt wurden; möglich, daß die ganze Nachwirkung des gestrigen
Tages in diesem Winkel stehen blieb.
Curt von Boddin nahm den Strohhut ab, machte innerlich
und äußerlich Geschäftsstimmung und schritt auf das junge
Mädchen zu.
„Guten Morgen Cousine Lebzow! Darf ich Sie bitten mir
für eine wichtige Angelegenheit Gehör zu schenken? Beiläufig: wie
geht es Ihrem Fuße?“
Anne-Marie schrak heftig zusammen als diese Stimme plötzlich
neben ihr klang; dann nahm sie rasch einen kalt abweisenden
Ausdruck an, neigte den Kopf ein klein wenig und sagte mit Betonung:
„Beiläufig: ich danke Ihnen, Herr von Boddin; wie Sie
sehen, erträglich. Ich danke Ihnen auch für die Rettung meines
Tuches und für das Compliment, welches Sie mir mit demselben
übersandten. Im Uebrigen wüßte ich nicht, was wir geschäftlich
zu verhandeln hätten.“
Das war ja eine richtige Kriegserklärung. Curt verzog indessen 
keine Miene, so unbehaglich ihm auch zu Muthe war.
„Genehmigen Sie, daß wir für unser Gespräch die paar
Schritte in den Garten hinüber thun? Ich würde Sie wahrhaftig
nicht bemühen, wenn Sie nicht ernsthaft an Dem betheiligt wären
was ich Ihnen – zu sagen habe. Im Garten sind wir am ungestörtesten, 
denke ich.“
Anne-Marie sah ihn befremdet an und wurde ein wenig roth.
„Wie Sie wünschen!“ meinte sie endlich. „Komm, Dana!“
Sie griff in das weiß- und schwarzgefleckte Fell des Hundes,
der ihr indeß unter den Händen wegschlüpfte und bellend durch
die Gartenthür vorausschoß. Anne-Marie hatte sich vorgenommen,
sehr vornehm auszusehen; ihre Haltung war gegen gestern völlig
verändert. Allein sie führte noch immer keinen Sonnenschirm;
diesen Triumph hätte sie dem „Unverschämten“ um keinen Preis
gegönnt, dem es nicht einmal einfiel, ihr die Gartenthür zu öffnen,
und der doch an ihr zu erziehen wagte. Der „Unverschämte“
schritt hinter ihr drein.
„Im Arme getragen habe ich sie doch – die kleine Zornige
da,“ dachte er.
Im Garten, im klaren Frühsonnenschein, wartete sie, bis er
neben ihr ging.
„Jetzt bitte! Ich bin ganz Ohr.“
„Sie kennen die Verhältnisse, welche mich hierher geführt
haben, Fräulein von Lebzow?“
Anne-Marie nickte. Nun nannte er sie nicht mehr „Cousine“,
und das freute sie. Je fremder er sie behandelte, desto mehr war
sie vor „Unverschämtheiten“ sicher.
„Ich bin also gesetzlich autorisirt, gesetzlich – beachten Sie
das wohl! – hier zu wohnen, die Uebergabe der Gutsverwaltung
durch den Onkel zu verlangen, die Bewirthschaftung fortan zu
leiten, die Erträge zu empfangen und zu verrechnen. Der Onkel
bekommt eine Summe, von der er hier anständig leben kann, die
freie Naturalverpflegung, soweit sie das Gut liefern kann, außerdem.
Ich gestehe offen, daß ich mit der Absicht herkam, nicht viel Umstände 
zu machen; ich habe gegen alles Ungeregelte, gegen dieses
Sichgehenlassen in den barocksten Einfällen und Launen, dieses Verwüsten 
und Verschlendern, welches als originell belacht wird und
doch nur den Ruf und die Zukunft unseres Standes untergräbt,
einen tiefen Widerwillen. Indessen bin ich soweit bekehrt, daß ich
die möglichste Rücksicht üben werde.“
„Weshalb sagen Sie das Alles mir?“ fiel Anne-Marie mit
leichter Ungeduld ein, während sie ein wenig spöttisch die Lippen
aufwarf. „Ich hatte gestern bereits die Ehre, Einiges von Ihren
Ansichten über Originale zu hören.“
„Ich habe Sie zum letzten Male damit belästigt, gnädiges
Fräulein. Ich sprach auf dem Wege hierher Onkel Boddin und
muß nach seinen Aeußerungen annehmen, daß er entschlossen ist,
meine Mission einfach zu ignoriren. Er will mir das Gut nicht
übergeben; er verweigert mir sogar die Aufnahme in dieses Haus.“
„Da müssen Sie sich schon mit ihm zu benehmen suchen
Herr von Boddin; ich habe in diese Sache nichts drein zureden.“
„Aber begreifen Sie doch: wenn dieser alte Mann unverständig 
genug ist und hartnäckig bleibt, so bin ich gezwungen, die
Hülfe der Behörde in Anspruch zu nehmen. Das giebt einen
öffentlichen Skandal. Und gesetzt, daß er, was ihm immerhin
zuzutrauen ist, es auf Gewalt ankommen läßt, wird die Blamage
noch größer; er setzt sich gerichtlicher Bestrafung aus. Das muß
verhindert werden, und Sie müssen dabei helfen.“
Curt war stehen geblieben; er hatte fast heftig gesprochen
und sah finster aus. Anne-Marie bückte sich seitwärts zu einem.
Resedabeete nieder und brach einen Stengel.
„Ich verstehe von diesen Dingen nichts,“ meinte sie zögernd,
indem sie sich aufrichtete. Sie hatte nicht den Muth, ihn anzusehen. 
„Vielleicht reden Sie selber noch einmal mit dem Onkel,
oder wenden Sie sich an Herrn von Pannewitz ans Branitz, der
sein Vertrauen genießt!“

[760] „Verzeihen Sie; wenn ich Ihre Fassungsgabe oder Ihr Vertrauen 
in meine Wahrhaftigkeit überschätzt habe, mein gnädiges
Fräulein!“ sagte er bitter und scharf. „Da Sie mir Ihre Beihülfe versagen, 
bleibt mir in der That nur der von Ihnen bezeichnete Weg übrig; 
für die Folgen des Mißlingens aber sind Sie
mit verantwortlich.“
Er zog den Hut, machte ihr eine rasche Verbeugung und
schritt dem Ausgange zu. Anne-Marie blieb stehen und warf ihm
einen scheuen Blick nach; sie war bleich und betreten. In diesem
Augenblicke hatte sie ein Gefühl, als sei sie nicht die Natur dazu,
um einen Kampf mit dem starken, willensklaren Mann durchzufechten, 
und ein Verzagen überkam sie, als müsse sie weinen.
Das war nun der Ertrag ihrer Feindseligkeit: am unrechten Orte
hatte sie dieselbe hervorgekehrt, und nun hielt er sie für dumm
und kindisch und für wer weiß was noch. Für unordentlich hatte
er sie heute Morgen erst erklärt. – Aber was konnte ihr im
Grunde daran liegen, wie er sie schätzte? Er war „Luft“ für sie,
wie sie es für ihn war. Höchstens konnte er in der Verwandtschaft 
eine üble Meinung von ihr verbreiten; er schien ja sehr viel
darauf zu geben was man in der Verwandtschaft von Jemandem
sprach. Das war ihr gleichgültig. In Einsamkeit groß geworden
und nur mit Frau von Pannewitz und deren Töchtern intimer verkehrend, 
hatte sie keinen rechten Begriff davon was in der Gesellschaft 
ein „Ruf“ zu besagen habe. – Ob man nicht doch lieber
mit Onkel über die Sache verhandelte? Sie glaubte zwar nicht,
daß, wenn die Folgen bedenklich für ihn waren, derselbe in der
That Widerstand leisten würde, aber es konnte ja nichts schaden,
wenn sie auf den Busch klopfte und die Warnung des Vetters
aus geschickte Weise einfließen ließ.
Sie ging im Garten auf und ab; das erste Resedabüschelchen
war längst zerpflückt; sie zupfte hier und zerpflückte und riß
dort ab, um das Abgerissene nachdenklich in den Wind zu
streuen Dann rief sie Dana und zauste und spielte mechanisch
in dem krausen Fell des Bernhardiners. Nach geraumer Zeit fuhr
sie aus ihren Gedanken auf: sie vernahm Wagenrollen auf dem
Hofe. Anfangs dachte sie, es kämen Fremde gefahren; als sie indessen 
bis zur Gartenthür geschritten sah sie Curt von Boddin in
den Wagen des Onkels steigen. Jochen saß steif auf dem Bocke,
den Peitschenstiel auf das Knie gestemmt, wie eine ägyptische
Königsstatue. Und plötzlich senkte Anne-Marie blitzschnell den Kopf
und wurde roth und ging weiter, bis zur Gartenpforte. Der Vetter
hatte sich umgesehen und konnte meinen, daß sie seinetwegen
dastand. Die Pferde zogen an; der Wagen rasselte um die Hausecke
– nun durfte sie emporsehen. Im Hause suchte sie Dürten
Schoritz auf und fragte, wohin Jochen fahre.
„Der Herr von Boddin wollte nach Branitz; er hat sich was
zu Frühstücken geben lassen, aber hat nicht viel gegessen und getrunken; 
dann ist er gelaufen und wiedergekommen und hat in seinen
Papieren herumgekramt, bis Jochen vorgefahren ist. Das ist ein
merkwürdiger Mensch; er hat so was Unruhiges an sich.“
„Hat er sonst nichts gesagt?“
„Ja er hat gefragt, wann wir zu Mittag äßen und ich hab’
ihm gesagt: Klock’ Eins, aber er brauche sich nicht so sehr zu
sputen; denn was den alten Herrn und Sie anbeträfe, da hätte
der alte Herr gesagt, Sie wollten auf Ihren Stuben essen, und
da könne er hinten allein essen, wann er wolle.“
„Hat Dir der Onkel das aufgetragen?“ fragte Anne-Marie
heftig.
„Heute Morgen ja,“ war die verwunderte Antwort.
Also zu Pannewitzens fuhr er? Da würden ihn diese ja
nun gleich kennen lernen. Sie war neugierig, was wohl Leonore
und Hedwig Pannewitz über ihn urtheilen würden. Das mußte
sie bald erfahren. Ohnehin war es Zeit, daß sie wieder einmal
bei Pannewitzens einen Besuch machte. – Wie die beiden jungen
Mädchen wohl ihm selber gefallen würden? Leonore war schöner,
aber Hedwig war entzückend. Am Ende verliebte er sich in eine
von den Beiden. Aber sie waren zu gut für ihn.
Es war eine schweigsame Fahrt, die Curt von Boddin mit
dem alten Jochen machte; nur selten eine Frage, und immer eine
einsilbige, zu welcher die nächste Umgebung des Wagens Veranlassung 
bot; ebenso selten und einsilbig war die Antwort. Endlich
tauchte Branitz aus, Curt beugte sich vor und studirte mit sichtlichem 
Interesse die hübschen Verhältnisse des Baues, die stattlichen
Bestände des Parks, einen Theil der Anlage nach dem andern.
Als Jochen das Thor passirte, wurden am Fenster ein paar
weibliche Köpfe sichtbar, allein Curt hatte nicht Zeit, genauer
hinzusehen; denn gleich am Thore hielten die Pferde vor Herrn
von Pannewitz; der junge Mann stellte sich vor und stieg, freundlich
willkommen geheißen, hinunter.
„Na, Jochen,“ fragte Herr von Pannewitz mit verschmitztem
Lächeln und streichelte die langen gefärbten Bartcoteletten, „wie
seid ihr denn gestern Abend nach Hause gekommen?“
Jochen verzog den breiten Mund zu vergnügtem Grinsen.
„Es ist so abgegangen, Herr. Unser Baron war aber
höllisch fuchtig, sodaß ich umkehren mußte, und ich dachte schon,
er würde über das Thor steigen, Unterwegs hat er sich aber
gegeben, indem daß er sagte, er hätte Ihnen zweihundert Thaler
abgenommen und hätte Sie auch mal mit Bartfarbe gefoppt –
dafür hätten Sie sich wohl revanchirt.“
Herr von Pannewitz lachte, als ob er ersticken sollte, wie
denn die ganze rundliche Figur der Ausdruck des Behagens und
munterer Laune war.
„Ein Original, Ihr Herr Onkel!“ sagte er, zu Curt gewandt. 
„Wir haben gestern einen Spaß mit ihm gehabt“ –
und nun erzählte er die Geschichte. „Sie werden Ihre Noth mit
dem alten Baron haben, Heer von Boddin; denn er kann sehr
kratzbürstig sein, wenn er gereizt wird, ja unter Umständen mehr
als grob. Im Grunde ist er ein guter alter Bursche, voll der
possirlichsten Einfälle. Aber kommen Sie hinauf! Ich will Sie
meinen Damen vorstellen.“
„Verzeihung!“ sagte Curt, dem zunächst die burschikos lustige
Weise der neuen Bekanntschaft wenig zusagte; „wie Sie sehen, bin
ich zu einer formellen Visite nicht gerüstet; ich wollte mir das
auf einen späteren Tag versparen. Was mich zu Ihnen führt, ist
nur eine dringliche Angelegenheit.“
Er klärte Herrn von Pannewitz über die Erfahrung auf, die
er mit dem Onkel gemacht.
„Das sieht ihm ähnlich,“ lachte Dieser auf der Treppe,
dem Gast die Hausthür öffnend. „Sie riskiren immer, daß er
aus seiner Drohung Ernst macht. Na, kommen Sie nur herauf!
Meine Damen sind nicht so scharf auf den schwarzen Frack, und
ich will Sie schon entschuldigen. Bleiben Sie über Mittag hier.
und seien Sie mein Gast – keinen Widerspruch! Den giebt’s auf
Branitz nicht. In Pelchow schlucken Sie nur mit Aerger, was
Ihnen der alte Drache, die Dürten, zusammenbraut. Nach dem
Essen fahre ich mit Ihnen nach Pelchow – wissen Sie was?
Ich nehme das ganze Weibervolk mit hinüber; meine Mädchen
und die Lebzow sehen sich gern einmal wieder; die können
helfen, den Alten zahm machen. Nettes Ding, die kleine Lebzow,
wie? Die müssen Sie auch zur Hülfe nehmen; die hat ’ne Art,
dem Teufel ein Ohr abzuschmeicheln. Das ist auch die Einzige,
die Pelchow ein Bischen menschlich zu machen verstanden hat. –
Kinder, hier bringe ich Euch Herrn von Boddin aus Teterow, der
jetzt Pelchow für den Alten bewirthschaften wird – meine Frau,
meine Töchter Leonore, Hedwig –“
Curt von Boddin fing bald an, sich in diesem Kreise zu gefallen. Die Damen waren liebenswürdig, Frau von Pannewitz, die einst in Schwerin Hofdame gewesen, hatte sogar etwas Distinguiertes. Beide Mädchen gaben sich freier, besonders die jüngere, Hedwig, welche mehr in die Art des Vaters schlug. Nur war es Curt fatal, daß Herr von Pannewitz seine Angelegenheit den Frauen zum Besten gab und daß auch diese sie nur von der komischen Seite nahmen. Unwillkürlich schweiften seine Gedanken in den mageren herbstlichen Garten hinter dem Herrenhause von Pelchow zurück, in den Garten mit seinen Sonnenrosen, Dahlien, Astern, feiner Reseda, und mit der feindlichen Cousine Lebzow, die heute in Curt’s Erinnerung eher vornehm und stolz aussah, als ländlich, wie sie ihm gestern erschienen. Die dürre wüste Umgebung, in der sie lebte, hob ihr Bild merkwürdig farbig heraus, und ihm, dem mehr zum Ernst neigenden Manne, war die abwehrende, feindliche Haltung reizvoller, als die behagliche Liebenswürdigkeit hier, die ihn wie ein laues Bad umspülte. Dennoch: wenn seine Aufmerksamkeit von der Unterhaltung gefesselt war, fühlte er freundlich das Wohlthuende guter Formen und einer eleganten Umgebung, an welche seine Vergangenheit ihn gewöhnt hatte. Das Essen war gut, der Wein vorzüglich – die Cigarren muthmaßlich auch, allein Curt rauchte nicht. Die Idee, nach Pelchow zu fahren, fanden die Damen allerliebst, und der Gast hatte wieder das ausschweifendste
[761] Lob der Cousine Lebzow zu hören, welches er stumm und doch innerlich befriedigt aufnahm. Als der hübsche offene Landauer vorfuhr, mußte Curt mit den Damen zusammen im Fond Platz nehmen, während Herr von Pannewitz sich zum Kutscher auf den Bock setzte. Jochen hatte man längst voraus geschickt; es wäre ja viel gemüthlicher so, setzte Pannewitz aus einander. „Je näher, je besser – wie der Dieb zur Mettwurst sagte.“
Als die Gesellschaft um die Waldecke bog, erhob sich Hedwig von Pannewitz ein wenig und rief dann plötzlich:
„Dort kommt Anne-Marie uns entgegen.“

[762] Der Wald war auf der Branitzer Seite ungefähr ebenso
weit von Pelchow entfernt, wie aus der Langendorfer, so dauerte
es noch zehn Minuten, ehe der Wagen neben Fräulein von Lebzow
hielt, welche die Pannewitzische Familie lebhaft begrüßte, Curt
indeß keines Blickes würdigte. Es entstand ein Streit, wer aussteigen 
und gehen und wer weiterfahren sollte; Herr von Pannewitz
entschied, daß der Kutscher zu Fuße nachkommen, der junge Boddin
dessen Stelle auf dem Bocke, Anne-Marie den leer gewordenen
Platz im Fond einnehmen solle. Curt wechselte stumm den Sitz.
Man kam bald in Pelchow an. Der alte Baron ließ sich
nicht sehen, und Anne-Marie lud die Damen mit einem Anflug
von Verlegenheit ein, ihr in den Garten zu folgen, um den Kaffee
in der Laube zu trinken. Herr von Pannewitz übertrug Jochen
die Pferde und nahm Curt’s Arm, der sich flüchtig von den
Damen verabschiedet hatte.
„Kommen Sie, Herr von Boddin! Wir müssen den Bären
in seiner Höhle aufsuchen.“
Er spähte in das Fenster, welches den Zugang zum Zimmer
des alten Herrn bildete, und klopfte dann.
„Mach’ mal auf, Boddin! Was den Teufel: bist Du ungesund, 
oder was fehlt Dir, Franz?“
Curt gewahrte durch die Scheiben, daß der Onkel rittlings
auf einem Holzstuhle saß, die Lehne nach vorn, wie im Friseursalon. 
Er kehrte ihnen in dieser Positur den Rücken zu. Neben
ihm kauerte der Bernhardiner, so steif wie sein Herr.
„Schweig still, Fritz!“ tönte es dumpf aus dem Zimmer.
„Ich will nichts von der Sache wissen. Du bist auch so’n
Cujon; hast mir gestern den Sack mit Häcksel aufgeschnitten, und
nun läßt Du Dich mit dem Teterower ein. Wenn der Teufel
zwischen Euch geht, ist der Beste in der Mitte – das sag’ ich.
Wenn Ihr mich genug von meiner Rückseite gesehen habt, dann
könnt Ihr wieder gehen.“
„Du bist ’n rechter alter Esel,“ rief Pannewitz, Curt zublinzelnd; 
„wenn ich zu Dir hinein will, schlag’ ich Dir einfach
das Fenster ein –“
„Das sonst Du mal probieren – das probir’ mal!“ rief
der alte Baron zornig. „Dazu hab’ ich meine Fenster nicht einsetzen 
lassen. Und ich habe hier meinen Hund, der ist auf den
Mann dressirt.“
„Du bist doch wie die Kinder, Franz,“ meinte Pannewitz
einlenkend, indem er Curt einen Wink gab, bei Seite zu treten;
„wenn sie sich vor etwas fürchten, stecken sie den Kopf in’s Bett.
Ich will, ganz allein, wegen ’ner ernsten Sache mit Dir reden,
daß Du nicht in Ungelegenheiten kommst, und nun betreibst Du
solche Dummheiten, Reden kannst Du ja immer mit mir; wenn
Dir meine Worte nicht gefallen, hast Du Deinen freien Willen.“
„Die Worte sind gut, aber in’s Dorf komme ich doch nicht,
wie der Wolf sagte,“ knurrte es drinnen beruhigter.
„Wenn Du Deinen besten Freund aufgeben willst, dann bleib’
sitzen, Franz! Dann fahre ich wieder nach Branitz zurück, und
Du kannst Dir auf Pelchow die Zeit mit Mäusefangen vertreiben
und mit Dürten Schoritz Sechsundsechszig spielen. Mich kriegst
Du nicht wieder zu sehen. Adschüs auch!“
„Wart’ mal, Fritz, wart’ mal!“ rief der Alte hastig. Und nach
einer Weile setzte er hinzu: „Na, ich kann ja wohl mit Dir reden,
aber blos mit Dir. Der Teterower kommt mir nicht zu nahe.“
Curt von Boddin war innerlich empört. Die Rolle, die er
hier verurteilt war zu spielen, kam ihm lächerlich und entwürdigend
genug vor. Allein er bezwang sich auch diesmal und schritt,
seinem Verbündeten zunickend, um die Hausecke. Er hörte, wie
jenseits das Fenster aufgeschoben wurde und Herr von Pannewitz
hineinstieg. Dann schritt er langsam auf und ab. Die Verhandlung 
konnte ja so lange nicht dauern und allein zu den
Damen sich zu begeben, war er nicht in der Stimmung.
Beladene Wagen langten an, und er musterte die schlecht gepflegten 
Pferde und die allzugeringe Belastung. Die Leute
kümmerten sich anscheinend nicht um ihn, und doch fing er verstohlene 
und, wie ihm dünkte, nicht eben freundliche Blicke auf.
Sein Entschluß stand fest, der peinlichen Situation, in der er sich
befand, rasch ein Ende zu machen.
Endlich erschien Herr von Pannewitz wieder, verdrießlich
lachend und mit dem Kopfe schüttelnd.
„Sie werden wohl nicht um die gerichtliche Hülfe herum
kommen, Herr von Boddin. Der Alte ist ganz aus dem Häuschen
und will es auf einen Skandal ankommen lasten. Als er mir
sagte, daß Anne-Marie schon mit ihm gesprochen und daß er auch
sie abgewiesen hätte, wußte ich Bescheid. Was die nicht fertig
dringt, schaffen wir Anderen alle nicht! Gehen wir zu den Damen!
Vielleicht besinnt er sich doch noch ‚Auf einen Schlag giebt der
Bauer die Tochter nicht fort,‘ sagt das Sprüchwort.“
„Ich kann nicht darauf warten, ob es meinem Onkel gefällig
ist, sich zu besinnen,“ sagte Curt finster. „Ich habe Pflichten übernommen 
und ich bin für ihre Wahrung verantwortlich.“
„Kann ich Ihnen nicht verdenken,“ meinte Herr von Pannewitz,
die Achseln zuckend.
Als sie in den Garten kamen, wurden sie von den Damen
sofort wegen des Erfolges der Verhandlung befragt.
„Nichts zu machen,“ sagte Herr von Pannewitz. „Anne-Mariechen 
hat ihm ja auch schon versucht den Kopf zurecht zu
setzen; der Alte war ganz elegisch darüber. Er hätte es nicht
für möglich gehalten, daß sie sich mit seinem ausgesprochenen
Feinde in ein Bündniß einlassen könnte. Ihm ist eben nicht
zu helfen.“
Anne-Marie war glühend roth geworben und blickte einen
Moment zu Curt von Boddin hinüber, der sie forschend ansah und
damit ihre Verwirrung nur vermehrte.
„Ich konnte nicht anders,“ stammelte sie; „es geschah ja zum
Besten des Onkels –“
„Nein, nein, mein liebes Kind,“ fiel Herr von Pannewitz
ein, „Du hast ganz recht gethan. Er ist Dir auch nicht weiter
böse darum.“
„Ich bilde mir nicht ein, daß Ihr Wort zu meinem Besten
gesprochen wurde, Cousine Lebzow,“ warf Curt ernsthaft hin.
„Sie werden mich aber entschuldigen, wenn ich zu anderen Mitteln
greife, um dem Rechte Geltung zu verschaffen. Möchten Sie dem
Onkel gefälligst mitteilen, daß ich morgen von seiner Erlaubniß
Gebrauch machen und Jochen für eine Fahrt nach Demmin in
Anspruch nehmen werde?“
Es wollte keine rechte Stimmung auskommen. Man trank
den Kaffee, promenirte ein wenig – dann ging Herr von Pannewitz, 
um anspannen zu lasten. Curt hatte Frau von Pannewitz
den Arm geboten; die jungen Damen blieben unter sich, und
da gab es, vorsichtig in der gehörigen Entfernung, Mädchengespräche.
„Nun, wie findet Ihr ihn?“ Es war Hedwig von Pannewitz,
die so fragte.
„Steifleinen und arrogant,“ sagte Anne-Marie heftig. „Ich
bin schon ganz mit ihm fertig.“
„Ich finde ihn ganz hübsch,“ meinte gedämpft die volle Altstimme 
von Leonore. „Eine stattliche Figur, und auch sein Gesicht
gefällt mir.“
„Aber die Nase ist vorn etwas breit und der Mund zu
scharf,“ meinte Hedwig. „Ich glaube nicht, daß ich einmal
Verlangen haben könnte, ihn zu küssen trotz des hübschen
Bärtchens.“
„Du bist nicht gescheidt, Hedwig. Wer denkt an so etwas?
Aber er hat ganz frische Farbe – das habe ich gern. Steif ist er –
das ist wahr, und ich halte ihn nicht gerade für einen amüsanten
Gesellschafter.“
„Und doch hat er Geist und etwas Männlich-Entschiedenes,
etwas Kräftiges,“ warf Anne-Marie hin.
„Ich bin der Ueberzeugung, daß er sich aus Damen nicht
viel macht und es nicht für der Mühe wert hält, Geist zu – – pst!“
Hedwig legte den Finger an den Mund und flüsterte blos
noch rasch Anne-Marie ins Ohr:
„Wenn er nur nicht immer den gräulichen Kneifer auf der
Nase hätte! Verlieb’ Dich nicht in ihn, Anne-Marieken!“
„Bitte, ich lasse ihn Dir!“ war die leise Antwort
Pappa Pannewitz kam und rief zum Wagen, und bald saß die
Familie zur Abfahrt gerüstet.
„Adieu Anne-Mariechen und grüße den Onkel! Er wäre heut
sehr ungezogen gewesen.“
„Adieu Heer von Boddin, auf baldiges Wiedersehen in
Branitz! Kommen Sie, so oft Sie Zeit haben.
„Adieu liebstes Anne-Marieken – und was ich Dir gesagt
habe!“
Hedwig’s Finger drohte vor dem lachenden Gesicht, als
der Wagen um die Ecke bog, und Anne-Marie, der die
[763] Drohung galt, stand blutroth und innerlich geärgert da und setzte in ihrer Verlegenheit und Beklommenheit eine ganz unnahbare Miene auf.
Sie hatte nicht vermeiden können, daß der Wagen sie neben Curt von Boddin zurückließ, und wie peinlich war es, so allein mit einem Gegner zu sein, den man am liebsten als nicht auf der Welt vorhanden betrachtete! Endlich raffte sie sich auf und ging unter stummer Verneigung gegen ihn, der mit verschränkten Armen dastand, zur Hausthür, um ihr Zimmer aufzusuchen. Sie fürchtete in diesem Augenblicke, er möchte sie ansprechen.
Curt folgte ihr mit den Augen, bis sich die Hausthür hinter ihr geschlossen hatte, dann wandte er sich kopfschüttelnd herum.
„Thörichtes Kind!“ sagte er zwischen den Zähnen.

[773] 5.
Curt fuhr am nächsten Tage doch nicht gleich nach Demmin,
Irgend eine heimliche Macht zwang ihn, auf etwas Anderes zu
denken, was etwa geeignet war den Onkel wirksamer zu beeinflussen,
als dies Herrn von Pannewitz gelungen. Der Jurist und Mann des
strengen Gesetzes wurde plötzlich von Scrupeln der Weichherzigkeit
geplagt, über die er sich gegen Anne-Marie so wegwerfend geäußert.
Er besann sich, daß der Landrath des Kreises, Herr von Wedel
auf Bornitz, der Vorgesetzte des Onkels in dessen Eigenschaft als
Ortsobrigkeit von Pelchow, ein alter Freund der Familie war.
Zu diesem fuhr er, setzte ihm die Verhältnisse aus einander und
bat um sein persönliches Eingreifen. Ihn müsse der Onkel 
anhören; ihm werde er auch glauben, wenn er ihm die Consequenzen
seiner Halsstarrigkeit klar mache.
„Vielleicht, und sicher zum Vortheil des Gelingens, erinnern
Sie ihn auch an das Schicksal meiner Cousine Lebzow, die er bei
sich hat und für die er eine große Vorliebe empfindet.“
Herr von Wedel ließ anspannen und fuhr sofort mit Curt
nach Pelchow, während Jochen mit dem Pelchower Fuhrwerk in
Bornitz verblieb. Der Baron war ausgeritten, und man griff den
ersten besten Mann auf, um ihn durch diesen auf den Hof bitten
zu lassen. In der Zwischenzeit unterhielt sich der Landrath mit
Anne-Marie.
Curt ging im Garten mit Beiden auf und ab, froh, daß
die Wege meist zu schmal waren, als daß er auf einer Linie
mit ihnen hätte gehen können. Nur zuweilen wandte der Landrath 
den Kopf ein wenig und zog ihn zu ein paar flüchtigen
Bemerkungen heran. Es schien ihm, als seien Anne-Marien’s
bittere Klagen, wie sehr dem Onkel der Wechsel der Verhältnisse
auf dem Gute nahe gehen, an seine Adresse gerichtet, und einmal 
war’s ihm sogar, als hätte das braune Auge, welches ihr
Profil ihm zeigte, mit raschem Seitenblicke sein Gesicht gestreift.
Uebrigens hatte sie andere Toilette gemacht; das mattgrüne Kleid
mit weißem Spitzenbesatze erschien für die ländliche Umgebung
vielleicht etwas zu anspruchsvoll, aber es stand ihr gut.
Endlich ließ Hufschlag jenseits der Mauer die Ankunft des
Barons vermuthen.
„Erlauben Sie mir, daß ich Sie zu ihm führe, Herr Landrath!“ 
sagte Anne-Marie hastig; „Sie müssen ohnehin durch mein
Zimmer gehen. Onkel hat die seltsame Angewohnheit, durch’s
Fenster zu steigen, und ist nicht zu bewegen, sich einen besondern
Eingang herstellen zu lassen.“
„Das kenne ich von früher her, liebes Kind; damals war
überhaupt nicht anders zu ihm zu gelangen. Auf Wiedersehen,
Herr von Boddin – ich gehe wohl klüger ohne Sie. Ich hoffe
das Beste.“
Der Baron war in sehr übler Laune angelangt; denn er
ahnte den Zweck dieses Besuches. Er war inzwischen bereits durch
sein Fenster gestiegen und empfing den Landrath mit mürrischem
Gesichte, was dieser indeß nicht zu bemerken schien.
„Lieber Boddin,“ setzte er gemüthlich und doch theilnahmsvoll 
von einem Stuhle her aus einander, den er sich herangezogen,
„hier hilft kein Zittern vor’m Frost; Sie haben die Wahl: 
entweder Sie überliefern Ihrem Neffen das Gut und bleiben in aller
Gemüthsruhe hier, oder Sie lassen sich von der Polizei einsperren
und vielleicht einen Theil Ihrer Leute mit, leben viel, viel
kümmerlicher in einem kleinen Neste und ziehen das Geschick
Ihrer liebenswürdigen Nichte mit in diese Misere hinein.“
„Das ist aber eine offenbare Ungerechtigkeit,“ murrte der alte
Herr aufgeregt, und die kleinen wässerigen Augen sahen aus, als
ob sie die Absicht hätten, auf den Landrath zu springen. „Das
ist mein Gut, und ich hätte die verdammten Juden auch bezahlt.
Und das will ich mit meinen Leuten schon zwingen, daß mich keine
Polizei hier wegholt. Soldaten schicken sie mir doch wohl nicht her.“
„Warum nicht, lieber Freund? Die können Sie in drei
Tagen hier haben, wenn Sie’s darauf ablegen.“
Der Alte brummte wie eine knurrende Dogge vor sich hin.
„Wie lange können sie mich denn einspunden?“
„Je nachdem, Bester; ein paar Monate, auch ein paar
Jahre, wie Sie’s haben wollen. Machen Sie sich keine Flausen
vor, und stellen Sie sich vor die nackte Thatsache!“
In finsterem Nachsinnen brach der Widerstand des Barons.
„Dann hol’s der Teufel! Meinetwegen will ich dem Kerl
die Papiere alle geben, die ich habe; damit mag er machen was
er Lust hat. Aber ärgern kann ich ihn doch, Landrath – wie?“
„Wenn Sie in den Grenzen des Gesetzes bleiben, ohne
Zweifel. Ich rathe Ihnen indessen nicht dazu, alter Freund; denn
es könnte Ihrem Neffen eines Tages einfallen, das Gut nicht nur
allein bewirthschaften, sondern auch allein bewohnen zu wollen.“
„Das soll er nur thun; er soll seinen alten Vatersbruder
nur aus seinem ererbten Hause ’rauswerfen! Muß ich ihm die
Tagelöhner auch übergeben, Landrath?“
„Soweit sie in festem Contract zum Gut stehen und nicht
freie Arbeiter sind, ja. Ich denke aber, daß auch diese Arbeiter
[774] hier in Häusern wohnen, welche Gutseigenthum sind; natürlich
unter der Bedingung, daß sie für das Gut arbeiten. Weigern
sie sich, weiter zu arbeiten, so entzieht man ihnen einfach die
Wohnung.“
„Sonst passirt ihnen weiter nichts?“ fragte der Baron mit
gespanntem Seitenblick.
„Ich denke, das wäre genug.“
„Nein, das reicht nicht,“ meinte der Alte trocken. „Dat is
’n Spaß, sägt Maaß.“ Und er lachte einen Augenblick kurz auf
aber es war ein zorniges Lachen.
„Ich kann Ihnen nur rathen: ordnen Sie die Sache in
Gutem, Boddin!“
„Na adschüs, Landrath! Nun ist’s mir leichter um das Herz.“
Die beiden Männer waren aufgestanden und schüttelten
einander die Hände. Während der Landrath im Nebenzimmer
noch ein paar freundliche Worte zu Anne-Marie sprach, ihr das
tröstliche Resultat mittheilte und ihr zuredete, zu thun, was sie
könne, um den Onkel von Plänen gegen Curt abzubringen, blieb
der Baron zurück und begann sofort sein Schreibpult auszukramen.
Die Abfahrt des Wagens störte ihn.
„Na, er will ja doch wohl nach Demmin, weil er Jochen in
Bornitz gelassen hat,“ sagte er, überrascht zum Fenster hinausblickend, 
„da fährt er ja wieder mit dem Landrath ab.“
Er sah den Wagen im Thore verschwinden. Auf dem Steinpflaster 
vor dem Fenster lag sein der Bernhardiner, hatte den
Kopf ein wenig erhoben und schaute gleichfalls hinterdrein.
„Faß, Dana!“ zischte der alte Herr unwillkürlich zwischen den
Zähnen. Dann hörte er hinter sich die Thür gehen und Anne-Marie’s 
Kleid rascheln.
„Ich habe es nun doch gethan, mein liebes Anne-Marieken“
meinte er gedrückt. „Du kannst mir mal helfen, die Schreiberei für
die Pogge auszusuchen; Du machst das fixer als ich.“ – – –
Curt war froh über die glückliche Lösung; selbst die Andeutungen 
des Landraths wegen drohender weiterer Schwierigkeiten
vermochten nicht, ihm die Freude zu verkümmern. Aergern mochte
ihn der Onkel soviel er wollte, wenigstens war ihm eine ersprießliche 
Thätigkeit, vor Allem die Erfüllung der übernommenen Pflicht
seiner Meinung nach gesichert. Er hatte es so eilig, sich in die
Arbeit zu stürzen, daß er es ausschlug, die Nacht auf Bornitz zu
verweilen, und direct nach Demmin weiter fuhr, um im Verlaufe
des nächsten Tages möglichst viel besorgen zu können.
Am liebsten wäre er den folgenden Abend schon wieder in
Pelchow gewesen. Eine Unruhe, die er selbst nicht recht begriff,
plagte ihn, und hinter der Unruhe stand das dürftige, ungastliche
Gutshaus von Pelchow wie eine Heimath des Friedens. Und
doch war jene Unruhe etwas Wohlthuendes, wie es der kühle, in
sich abgeschlossene Mann noch nie empfunden:
Er hatte keine Ahnung, daß in seiner Abwesenheit zu Pelchow
Minen gegen ihn gelegt wurden, indeß er selbst für den Ort wie
für eine ferne Heimath zu fühlen begann.
Der Baron hatte mit Anne-Marie alles zusammengesucht und
geordnet, was sich an Actenmaterial vorfand. Das junge Mädchen
war mit großer Sorgfalt und Accuratesse verfahren; da lagen gesondert 
die Papiere, welche Gutsangelegenheiten betrafen dort alles,
was mit der an die Gutsherrschaft geknüpften amtlichen Befugniß
zusammenhing; jeder Stoß wieder mehrfach in sich geschieden und
das Verwandte mit Band umschlungen und mit einem Zettel versehen, 
welcher den Inhalt angab. Anne-Marie schrieb die Notizen
mit ihrer klaren, hübschen Handschrift. Der Baron saß zuletzt
nur auf dem Kanapee oder er ging in der Stube auf und ab,
Auskunft gebend und dazu in Pausen eine kurze Jagdpfeife
rauchend. Bis in die Nacht hinein dauerte die Arbeit; denn wie
Kraut und Rüben hatte alles durch einander gelegen; die ganze
Schreiberei war dem alten Herrn ein Gräuel, und schon seit lange
hatte Anne-Marie ihm helfen müssen. Manches Werk von ihrer
Kinderhand fand sie jetzt wieder, das sie mit stillem Lächeln betrachtete.
In später Stunde näherte sich der Baron dem Fenster.
„Geh mal in Deine Stube, Döchting,“ sagte er. „Ich will
hier was Luft herein lassen, daß Du nicht den Husten kriegst von
dem Tabaksrauch. Du sollst mir nicht zu Schaden kommen.
Nimm die Lampe mit ’rüber! Ich muß ’raussteigen; denn ich
erinnere mich eben, daß ich was vergessen habe, was ich noch besorgen 
muß.“
Anne-Marie sah ihm befremdet zu, wie er das Fenster aufschob und hinausstieg.
„Setze doch Deine Mütze auf, Onkel! Es ist kalt draußen.“
„Laß nur, Döchting, ich gehe blos um das Haus zu den
Knechten.“
Er stand draußen, zog wieder schnaufend die Luft ein, wie
er gern that, und blickte in den klaren Sternenhimmel. Ein kühler
Nachthauch wehte; es war so still; nur in irgend einer Hundehütte 
rasselte eine Kette und im Stalle brummte eine Kuh. Endlich 
seufzte er tief auf und begab sich zu der anderen Seite des
Hauses, wo er hart an den Laden eines zur Knechtestube gehörigen
Fensters klopfte.
„He, Leute! Kukt mal ’raus!“
Nach wiederholtem Pochen und Rufen klirrte endlich das
Fenster, und hinter dem geöffneten Laden kam ein Gesicht zum
Vorschein.
„Mein Sohn, bist Du auch munter, daß Du ordentlich hörst,
was ich hier rede?“
„Ja wohl, Herr!“
„Na, dann sag mal morgen früh zu Drewes, wenn er kommt,
daß ihr morgen nicht zu arbeiten braucht. Klock sieben soll alles,
was auf dem Gute arbeitet, ausgenommen den Schulmeister und die
aus dem Armenhause, sich vor meinem Fenster versammeln, indem
daß ich eine Ansprache an sie halten will. Hast Du mich verstanden, 
mein Sohn?“
„Ja wohl, Herr!“
„Nun siehst Du, mein Sohn, nun leg Dich wieder hin!“
Der Laden schloß sich, und der Baron ging langsam zu seinem.
Fenster zurück.  Noch einmal blieb er stehen und sah zum Himmel
auf. Der Orion blitzte in voller Pracht; da höher über das Gut
hin, zog sich der weißliche flimmernde Streifen der Milchstraße.
Es schwamm ihm vor den Augen.
„Herrgott,“ sagte er halblaut mit zitternder Stimme, „das
hast Du mir nun anthun können, und ich habe Dir doch nichts
zu Leide gethan.“
Damit stieg er in seine Stube und ließ das Fenster herunter.
Anne-Marie kam mit der Lampe.
„Willst Du nicht zu Bette gehen, lieber Onkel?“ fragte sie
weich. „Es ist schon spät.“
„Sieh erst mal zu, Anne-Marieken, ob Dürten noch auf ist!
Sie soll das Zeug da Alles in die Eßstube schaffen; denn nun
mag ich damit nichts mehr zu thun haben.“
Dürten flickte und stopfte noch. Nach ein paar Gängen war
durch sie und das junge Mädchen die Umräumung bewirkt. Als
Anne-Marie zuletzt zurückkehrte, brannte einsam die Lampe auf
dem Tische und beschien den kraushaarig grauen Kopf des alten
Herrn, den er in die aufgelegten Arme vergraben hatte. Anne-Marie 
erschrak; denn auf die Frage, ob ihm etwas fehle, rührte
er sich nicht. Rasch trat sie näher und hörte einen tiefen zitternden 
Athemzug; da legte sie die weichen vollen Mädchenarme um
den armen Baron und streichelte ihn mit der einen Hand so sanft
über den Kopf und sagte:
„Mein guter armer Onkel!“
Langsam richtete sich der Alte auf. In dem fast burlesken
Gesichte zuckte und bebte es, und das gewaltsame Vorschieben der
Lippen und die gerunzelten Brauen bekundeten äußerste Anstrengung,
die Herrschaft über sich zu behaupten.
„Siehst Du, liebes Anne-Marieken, nun ist Alles aus –
nun bin ich ein armer Mann –“
Ein schmerzliches Stöhnen folgte, und dann ergab sich der 
Alte dem Uebermaße des Schmerzes; die Thränen quollen ihm
reichlich aus den kleinen blinzelnden Augen und liefen die welken
Wangen nieder und tropften in das dicke wollene Halstuch darunter.
„Meine Vorfahren haben auf Pelchow gesessen, und ich bin
nun der Letzte, und sie haben mich nicht mal ruhig hier sterben
lassen, sondern mir mein Erbtheil noch bei Lebzeiten aus den
Händen genommen. Das thut mir sehr weh, mein liebes Anne-Marieken; 
ich glaube, das ist wohl das erste Mal seit meinen
Kinderjahren, daß ich weinen muß; Du mußt mir das nicht übel
nehmen“
Das junge Mädchen stand neben ihm, hielt seinen Kopf umfaßt 
und weinte mit, indem sie ihm zärtliche Namen gab wie einem
Kinde.
„Du bist doch aber nicht der Letzte, mein guter Onkel; der
[775] Onkel Albrecht in Teterow ist ja auch Deines Vaters Sohn,
und der Vetter Curt wird schon so für Dich sorgen, daß Du nicht
arm bist.“
„Sieh mal, das schmerzt mich, mein Döchting, daß Du so
was sagst. Was mein Bruder, der Teterower, ist, den rechne ich
gar nicht zur Familie, der ist auf die Hörtjes geschlagen – das
sind reiche Holländer, von denen meine Mutter herstammte. Ich
habe ihn auch von meiner Jugend her nicht leiden können; denn er
ist ein Cujon, der mich immer geärgert hat. Und was seinen Sohn
anbetrifft, das ist ein Rindvieh; der hat gar nichts für mich zu
sorgen; der hat mir mein Theil auszubezahlen was mir zukommt.
Laß Dich mit dem Kerl nicht ein, Anne-Marieken! Das ist so’n
Glattschnacker; der redet Dir was vor, und nachher läßt er Dich
sitzen –“
„Aber Onkel,“ rief Anne-Marie verwirrt, „wie kommst Du
auf diese Idee! An so Etwas denkt Keiner von uns Beiden.
Er hält mich für ein dummes Dorfmädchen und ich ihn für einen
unverschämten Menschen. Wir sind schon ganz zerfallen mit einander, 
und ich rede kein Wort mit ihm und gehe ihm aus dem
Wege, wo ich kann.“
Sie trat von dem alten Herrn zurück, der lebhaft aufsprang
und, sich mit einem großen rothen Taschentuche über das Gesicht
wischend, ein Mal über das andere ausrief:
„Das ist recht, das ist recht, mein Döchting; nein, das ist
mir ’ne wahre Herzensfreude. Und nun sollst Du mal sehn, wie
wir den Curt ärgern; ’n Spaß wird das‚ Kumm man ranner!’ sägt Zanner. Und morgen früh geht das los.“
Er ging mit den klirrenden Sporenstiefeln hin und her, rieb
sich die runzligen Hände und hatte die ganze weichmüthige Stimmung
überwunden.
„Aber Du nimmst Dich doch in Acht, Onkelchen, daß sie Dir
nichts anhaben können?“ sagte Anne-Marie ängstlich.
„I wo werd’ ich nicht! Geh nur ganz ruhig zu Bett! Du
hast Dich heut’ etwas übernommen. Steck mal das Licht an,
Döchting!“
Noch geraume Zeit hörte ihn Anne-Marie von ihrem Zimmer
aus herumwandern und Selbstgespräche halten. Sie stand vor dem
Spiegel, ehe sie sich auszukleiden begann, in dem einfachen Kleide,
das sie für’s Durchstöbern der staubigen Acten statt des eleganteren
eingetauscht, und betrachtete sich aufmerksam. Sie lächelte, machte
ein ernstes, dann wieder ein hochmütiges Gesicht, strich sich das
strohblonde Haar tiefer in die Stirn und wieder hoch, daß das
kleine wilde Gekräusel über der Stirn volle Freiheit erhielt; sie
ließ, die Lampe in der Hand, den Schatten so und anders wirken
und hielt am längsten an, als er das feine Grübchen im Kinn
vertiefte. Alles das geschah nicht kokett, sondern mit prüfender
Gewissenhaftigkeit.
„Gott – häßlich bin ich doch eigentlich nicht,“ flüsterte sie
dann vor sich hin; „und dumm sehe ich auch gerade nicht aus,
oder wie ein Kind. Ich begreife wirklich nicht, warum mich Curt
so von oben herunter behandelt. Es ist zu peinlich, wenn wir
nun wochaus, wochein mit einander auf dem Kriegsfuße stehen
sollen. Aber gefallen lasse ich mir nichts.“ – Und dann dachte
sie: „Dem Onkel hat er eigentlich direct nichts zu leide gethan,
und er ist übrigens im Recht gegen ihn. Da sollte der doch den
Widerstand nicht zu weit treiben.“ – Endlich begann sie die Nadeln
aus dem Haar zu ziehen und lachte heimlich auf, nachdem sie
einen tiefen Atemzug getan. „Die Hedwig ist köstlich!“
Der Morgen kam. Das Hofthor knurrte und ließ mit
Gerät beladene Gestalten ein; die Botschaft des Barons flog
von Mund zu Mund. Sie ward jedem neuen Ankömmling aus
den am Thore harrenden Gruppen entgegengerufen und fast von
jedem ungläubig begrüßt. Zuletzt lief man in’s Dorf und holte
zusammen, was etwa noch vermißt wurde. Das seltsame Ereigniß
war der Gegenstand verschiedener Muthmaßungen, welche dahin
gipfelten, daß der alte Herr wohl „abdanken“ werbe.
„Ist denn der junge Herr da?“
„Nein, er ist gestern mit dem Landrath gefahren und noch
nicht wiedergekommen“
„Das ist doch merkwürdig; der muß doch dabei sein.“
„Vorm Fenster vom alten Herrn sollen wir stehen? Das
geht ja gar nicht wegen der Nesseln“
„Wir wollen ein Theil umhauen,“ commandirte Drewes.
„Das alte Zeug steht auch für nichts da.“
Ein paar Leute nahmen ihre Sensen und hieben hinein; die
anderen sammelten sich als Zuschauer. Bald war Platz geschafft
und das Kraut zusammengehackt. Als die Uhr, welche Drewes in
der Hand hielt, sieben zeigte, waren gegen hundert Leute da bei
einander und blickten neugierig auf den Laden vor dem Eingangsfenster 
des Barons, welchen der Gutswächter, wie immer, in der
Nacht geschlossen halte.
Kurz nach sieben wurde drinnen das Fenster aufgeschoben; der
Laden flog auf und das Gesicht des alten Herrn nickte befriedigt
heraus.
„Guten Morgen, Herr Baron!“
„Guten Morgen, Kinder!“
Einen Augenblick musterte er blinzelnd die Menge; dann blickte
er prüfend nach dem Wetter. Er hatte wieder den grünen Rock
mit Messingknöpfen an und das Tuch um den Hals gebunden,
und sein Haar war wirr und struppig. Die Leute standen so still,
daß man sein kurzes Schnaufen genau hörte.
„Ich habe Euch hierher bestellt,“ hub er endlich an, „wegen
einer wichtigen Sache, und es ist mir lieb, daß Ihr Alle gekommen
seid, indem daß ich daraus sehe, daß Ihr mich doch noch für Euren
Herrn haltet, und das bleibe ich denn auch, ausgenommen die
Leute, die hier auf dem Hofe dienen, was Knechte und Mägde
sind, und was erst kündigen muß, wenn’s aus dem Hofdienst gehen
will – denen habe ich nichts mehr zu sagen. Denn sie haben
mir mein Gut abgenommen, weil ’n paar verdammte Juden in
Demmin gegen mich klagbar geworden sind, und nun haben sie’s
meines Bruders Sohn ans Teterow übergeben, daß er’s in Verwaltung 
nehmen soll, und der ist denn auch so schlecht gegen seinen
eignen Vatersbruder und tut das. Was also die Leute sind, die
müssen ihm nun mal pariren, da hilft das nichts, sonst werden
sie eingespundet, hat mir der Herr Landrath gesagt. Die können
höchstens kündigen. Aber Euch andern hat er nichts zu sagen,
wenn Ihr nicht freiwillig aus meinem Dienst in seinen geht. Ihr
seid nun viel über dreißig Jahre bei mir in Lohn und Brod
gewesen, und nun will ich mal fragen, wer von Euch seinen alten
Herrn verlassen will und auf die Seite treten, von der ihm Schimpf
und Schande erwachsen ist. Ich wollte auch nichts darüber sagen,
wenn Ihr wirklich für meinen Bruderssohn die Arbeit aufnehmen
solltet. Aber was das Gut einbringt, das kriegen alles die
vedammten Demminer Juden, die Halsabschneider, und für die
arbeitet nun einer aus meiner leiblichen Verwandtschaft, und Ihr
sollt nun auch für sie arbeiten“
Der Baron machte eine kurze Pause, und das ärgerliche
Gemurmel unter den Leuten überzeugte ihn, daß seine Worte den
gewünschten Erfolg hatten.
„Ich habe nun freilich nichts für Euch zu thun; ich will Euch
aber das geben, was Ihr braucht, damit Ihr nicht hungern müßt.
Mein Bruderssohn hat das Gut noch nicht angetreten und Ihr
könnt Euch vom Felde das aufsammeln, daß Ihr eine Weile
genug habt – das erlaube ich Euch, aber blos, wenn einer bei
mir bleiben will. Sie hätten nun wohl ein Recht, Euch die
Wohnung zu nehmen – das ist aber unmöglich; denn da müßten
sie Euch von Gemeindewegen unterbringen, und dazu ist kein
Raum da. Sie könnten hier auch andere Arbeiter nicht kriegen;
wenn hier aber keine Arbeiter sind, da sind sie mit ihrer Weisheit
am Ende und müssen thun, was ich will, und da glaube ich wohl,
daß sie mir zuletzt noch mein Gut zurückgeben. Aber wenn das
auch nicht wäre und sie hülfen sich mit der Arbeit hin, bis sie
Arbeiter aus Schweden kriegten, dann gebe ich Euch das Geld,
daß Ihr nach Amerika auswandern könnt, was freilich erst im
Frühjahr möglich ist. und nun, meine alten Kinder, was wollt
Ihr: daß ich Euer Herr bleibe, oder daß Ihr für die Demminer
Juden arbeitet und daß die Euch commandiren lassen?“
„Unser Herr Baron soll leben!“ rief eine Stimme, und sie
fand reichliche Nachfolge. „Wir wollen keinen andern Herrn!“
„Das ist mir lieb, Kinder, das ist mir sehr lieb zu hören.
Ihr könnt Euch das aber in Ruhe überlegen; ich will keinen
Zwingen daß mir keiner nachher abfällig wird. Drewes – komm
mal her, mein Sohn! Ich habe hier ’nen Bogen Papier, den
kannst Du in die Schänke legen, und da soll sich jeder aufschreiben,
der zu mir halten will, und heute Abend bringst Du mir das.
Nun dank’ ich Euch auch vielmal, Kinder. Jochen – ach, der ist
nicht da – Drewes, laß mir mal in einer Stunde mein Pferd
satteln!“

[776] Der Kopf des Barons verschwand in der Stube, wo er
vergnügt die Hände auf dem Rücken herum ging, indeß die
Leute sich in großer Aufregung zerstreuten. Es war ein richtiger
Demagogenstreich, den der alte Kauz ausgebrütet hatte; einen
Fehler zeigte die Rechnung freilich auf den ersten Blick: der Baron
glaubte im Recht zu sein, wenn er die Plünderung auf dem Felde
erlaubte, was keineswegs der Fall war. Ihm selber konnten
daraus übrigens keine Verlegenheiten weiter erwachsen, Wohl aber
den Leuten. Der Einzige, der das begriff, war der Radmacher.
Er war etwas zu spät gekommen, um die Rede des Barons noch
zu hören, aber er wußte eine Minute nach seinem Zusammentreffen
mit den aus dem Thor strömenden Dorfbewohnern, um was es
sich handle.
„Unser alter Heer weiß da nicht recht Bescheid,“ warnte er;
„Ihr müßt vorsichtig sein.“
„Das ist dem Herrn seine Sache.“
„Nein, das haben wir zu verantworten. Und das hilft doch
nun mal nichts; wir müssen für den jungen Herrn arbeiten; das
mit den Juden ist nur so ’ne Vorspiegelung. Und wenn wir
nicht arbeiten, verdienen wir nichts; der alte Herr hat gut reden;
er kann uns nichts geben, er hat selber nichts mehr.“
„Sie müssen ihm doch was abgeben.“
„Das reicht aber nicht für uns Alle – das müßt Ihr doch
einsehen.“
„Wir werden ja sehen. Andere Arbeiter kriegen sie nicht,
und im Frühjahr gehen wir nach Amerika.“
Der Gedanke an die Auswanderung schlug durch; denn
die Auswanderung nach Amerika ist der Traum der Nächte jener
armen Tagelöhner; er bedeutet ihnen das Zusammentreffen mit
vorausgegangenen Verwandten, Selbstständigkeit, eignen Besitz. –
alles, was den Blumenstrauß ihrer Wünsche zusammensetzt. Jeder
Brief, der von drüben anlangt, belebt den Traum auf’s Neue;
jeder Auswanderer von gestern verdoppelt auf eine Weile die
Kraft des Magneten. In diesen Gegenden giebt es noch ein
Amerikafieber.
Ein Dutzend Leute etwa zog der Radmacher auf seine Seite,
zaghafte, friedliebende; die anderen ergaben sich Drewes, dem
Statthalter, welcher für den Baron war und selbst in unmittelbarem
Dienste des Gutes stand. Stehlen gingen sie fast Alle: Kraut,
Rüben, Kartoffeln, Heu, Getreide von den Diemen. Man schleppte
den ganzen Tag, und nur die Dürftigkeit der Transportmittel und
Gelegenheit zur Unterbringung verhinderten einen Raub in fühlbarerem 
Maßsstabe. Am Abend trug Drewes eine lange Liste zum
Baron, und die auf derselben Verzeichneten machten dem Schänkwirth 
bis tief in die Nacht zu schaffen.
„Das gibt ’nen schlimmen Anfang für den jungen Herrn,“
sagte der Radmacher zu seiner Frau. „Aber ich will ihm beistehen. 
Daß auch das Anne-Marieken dem alten Herrn nicht abgerathen hat!“
„Sie wird es schon gethan haben,“ meinte die Frau. „Alles
bringt sie auch nicht fertig.“
Am späten Nachmittag verdunkelte sich der Eingang zur Werkstatt 
des Radmachers plötzlich, und als er aufblickte, sah er Anne-Marie 
von Lebzow stehen. Er legte das Schnittmesser bei Seite,
mit dem er Kienspäne schnitt, um ihr die Hand zu reichen. Ihr
frisches Gesicht war ungewöhnlich ernst und bekümmert.
„Radmacher, ich wollte wegen des Onkels mit Euch reden.
Ihr seid ein vernünftiger Mann: glaubt Ihr, daß er da etwas
Gescheidtes angestellt hat?“
„Das glaube ich eben nicht, gnädiges Fräulein; ich wenigstens
lasse mich darauf nicht ein.“
„Aber wie er’s darstellt, könnte man doch weder ihm noch
den Leuten etwas anhaben.“
Der Radmacher strich sich über den krausen röthlichen Vollbart. 
Er war ein stattlicher Mann von ruhiger Haltung, bis
auf die lebhaften Augen der Typus des blonden Nordländers.
„Kann sein – auch nicht, sagte Riedel, da lebte er noch,“
war seine lächelnde Antwort. Dann wurde auch er ernst. „Ich
glaube, es ist nicht recht, daß die Leute Allerlei auf dem Felde
zusammenschleppen, und was den Herrn Baron betrifft, so können
sie ihm wohl zur Strafe die Wohnung auf dem Gute nehmen,
daß er wegziehen müßte. Er hat auch das Geld nicht, um das
durchzuführen.
„Mein Gott, ich glaube, das wäre sein Tod,“ rief Anne-Marie 
erblassend. „Nur daß er auf dem Gute bleiben darf!“
„In das ist so ’ne Sache. Der junge Herr steht nicht so
aus, als ob er sich das gefallen ließe.“
„Der Onkel läßt sich aber nichts sagen, Radmacher,“ meinte
sie plötzlich, und in ihrem Gesichte spiegelte sich schwer bekämpfte 
Verlegenheit, „Ihr müßt mit meinem Vetter Boddin
reden. Er muß Geduld haben mit Onkels Launen. Sagt ihm,
er soll’s nicht zum Aeußersten treiben, soll mit den Leuten vernünftig 
verhandeln; er gewinnt wohl einen nach dem andern und
erhält sich hier die Arbeiter, die er doch sonst schwer bekommen
kann. Der Winter ist vor der Thür; vom Felde ist fast Alles
herein; das Ackern besorgen die Knechte; mit dem Dreschen wird
er auch notdürftig fertig. Da kann er’s schon mit ansehen.
Rührt ihm das Herz, Radmacher! Es handelt sich um einen alten
Mann, der sein Verwandter und schwer verbittert ist, und ein
Sonderling dazu.“
Sie hatte sich roth vor Erregung gesprochen und der Radmacher 
ihr mit geheimer Freude. zugehört.
„Sie sollten das dem jungen Herrn selber sagen, gnädiges
Fräulein; Sie können das doch viel bester, als ich,“ meinte er
mit einem Anflug von Schelmerei.
„Um Gotteswillen, er darf nicht erfahren, daß ich Euch das
gesagt habe, Radmacher – hört Ihr wohl? Um keinen Preis!
Er thäte das Gegentheil, um mich zu ärgern.“
„Na, da will ich schweigen Aber da muß er ein sonderbares
Menschenkind sein. Wollen Sie nicht ein bischen zu meiner Frau
gehen? Sie würden ihr eine große Freude machen.“ – –
Gegen Abend kam noch ein anderer Besuch zu Radmachers,
der Schulmeister Mederow. Zwar hatte er schon unter den Kindern
Nachmittags über eigenthümliche Vorgänge im Dorfe munkeln
hören, aber erst von dem Maurer erfahren, um was es sich handelte.
Er war verstört und zog das hagere Gesicht mit dem dünnen
Backenbärtchen sorgenvoll in die hohen Vatermörder zurück.
„Das ist schlimm für mich, Heer Radmacher! Das Bedürfniß 
eines Schweinestalles erheischt dringende Befriedigung,
aber nun ist wohl für diesen Winter jede Aussicht geschwunden.
Ich meine so, Herr Radmacher: des alten Herrn Barons Gnaden
werden und können mir nunmehr das Gelaß für die Thiere nicht
mehr bauen; der neue Herr aber, den ich für meinen Theil gern
willkommen heiße um christlicher Ordnung willen als rechtmäßige
Obrigkeit, wird durch die Widerspenstigkeit des Dorfes in solchen
Zorn versetzt werden, daß er als Entgelt für die ihm widerfahrene 
Unbill sich weigern wird, Handreichung zu thun, um
wieder herzustellen was in Trümmer gesunken ist.“
Das flackernde Licht des Kienspans lief wie ein feuriger
Thränenstrom über die ernsthaften Züge des Schulmeisters,
während er dies auseinandersetzte. Der Radmacher tröstete ihn,
indem er versicherte, der „junge Herr“ scheine ihm ganz verständig 
zu sein, wenn er auch etwas „lateinisch“ aussähe; er
wolle so wie so mit ihm reden und werde sich dabei auch des
Schweinestalles annehmen. Allein das verfing wenig.
„Auch daß wir ihm keinen festlichen Empfang bereiten,“
fuhr jener kopfschüttelnd fort, „wird dem neuen Gutsherrn eine
Kränkung sein. Wie gern hätte ich den Kindern ein Liedchen
eingeübt und für mich eine kleine Ansprache ausgearbeitet; nicht
minder wäre einiger Schmuck zum Streuen und Bekränzen zu
beschaffen gewesen. Es hätte sich da vielleicht ein Wort, das
die vernichtete Baulichkeit betraf, an guter Stelle einflechten
lassen und in dem Augenblicke herzlicher Rührung der Wirkung
nicht verfehlt. Nun ist diese Hoffnung geschwunden.“
„Ja, können Sie denn das nicht in der Schule abmachen
Herr Mederow?“ fiel hier die Radmacherin ein, welche, an ein
Paar Strümpfen strickend, bei den Männern saß. „In die Schule
muß er ja doch wohl mal kommen; veranstalten Sie doch da was!“
„Das war ein guter Gedanke zu rechter Zeit, Frau Radmacherin. 
Wohl dem, der ein verständiges Weib hast Herr Nachbar!
Das werde ich wirklich thun.“
Seine Züge hellten sich auf; der Verklärungsglanz einer
Offenbarung schien auf ihnen zu liegen, und diese versetzte doch
zugleich den würdigen Mann in eine nervöse Unruhe. Es litt ihn
nicht mehr in der Stube, und er empfahl sich.

[793] 6.
Der folgende Tag war ein Sonntag.
Curt war frühzeitig von Demmin aufgebrochen. Vor ihm
lagen verschiedene Einkäufe, in Kisten verpackt oder umwickelt und
verschnürt; dazu sein Reisekoffer. Er selbst hatte sich der Morgenkühle 
halber in ein gewürfeltes Plaid gehüllt und eine Reisedecke
um die Füße geschlagen.
Inzwischen war die Sonne höher gestiegen; der gefallene Nebel
glitzerte als Thau auf den dürren Blättern am Boden, der welkenden
Grasnarbe, dem Gespinnst zwischen den Stoppeln – ein echter
Herbstmorgen! Hoch oben kreisten zwei Bussarde, die Curt mit den
Augen verfolgte. Er hatte die angenehmsten Empfindungen, etwa
wie Einer, der mehrere Jahre auf Reisen im Auslande zugebracht
und nur noch zwei Stunden von der Heimath entfernt ist. 
Zuweilen fielen ihm auch merkwürdige Gedanken ein, in diesem
Augenblick zum Beispiel der: was wohl Cousine Lebzow heute
für Toilette gemacht haben möchte? Es war ja Sonntag, und
ein junges Mädchen ist in jedem anderen Kleide eine Andere, auch
in jeder anderen Umgebung eine Andere. Die Einen sind nur hübsch
im Salon, in Prunk, in künstlicher Beleuchtung, Andere im Freien,
im Hauskleide, am hellen Tage. Wieder Andere sind immer
hübsch; sie erhalten nur in jeder Lage und jeder veränderten
Attrape einen neuen Reiz.
Bisher hatte er sich freilich nicht für diese Thatsache
interessirt; sie fiel ihm nur eben als eine gelegentlich gemachte
Beobachtung ein. Große Toilette vertrug Cousine Lebzow wohl
eigentlich nicht; vielleicht bei Lampenlicht, das ihre Farben
milderte. Leonore von Pannewitz sah gewiß in Sammet und
Schleppe am besten aus. Hedwig war wieder zarter gegliedert
als Anne-Marie, aber viel unbedeutender, bei aller Lebhaftigkeit
und selbst einem leisen pikanten Reiz; sie brauchte duftige Kleidung,
Spitzen, feingekrausten Besatz. Für Anne-Marie waren einfache
Wirkungen das Beste – nichts Majestätisches, nichts Allzulebendiges,
große Farbenflächen, Weiß mit Schwanbesatz zum Beispiel, Blau,
aber ganz hell oder ganz dunkel, auch Prüne – 
Die Glocken läuteten vor Curt; er sah empor und zog die
Uhr; sie zeigte auf Neun.
„Ist das Langsdorf, Jochen?“
„Jawohl, Herr; sie läuten zur Kirche.“
„So fahren wir über Langsdorf.“
Wie, wenn er in die Kirche ginge und nachher gleich dem
Pastor einen Besuch machte? Vielleicht waren auch die Pelchower
in der Kirche, das heißt der Baron und Anne-Marie von Lebzow.
Jochen bog vom Wege ab, und sie näherten sich rasch dem Orte.
„Geht mein Onkel oft zur Kirche?“
„O ja, Herr; wenn das Wetter gut war, sind wir immer
hingefahren. Dann bleiben sie wohl noch eine Stunde bei Pastors.“
Aber – der Tausend! Sie hatten ja keinen Wagen, und
zu Fuß sind es immerhin anderthalb Stunden bis Langsdorf.
„Giebt es keinen Herrschaftswagen in Pelchow als diesen?“
„Nein, Herr. Die Art ist dem alten Herrn Baron am
liebsten; denn er läßt sich gern durchschütteln. Wenn er viel 
gegessen hat, dann legt er sich lang auf eine Matratze, die mit
Häcksel ausgestopft ist, und dann muß ich auf den schlechtesten
Wegen fahren. Das hat er gern.“
„Ich weiß schon; Herr von Pannewitz hat ihm neulich die
Matratze aufgeschnitten.“
„Ja wohl, Herr!“
Hm! Da war es freilich nicht anzunehmen, daß man heute
die Kirche aufgesucht hatte. Der Wagen hier mußte übrigens dem
Baron verbleiben und die Pferde dazu. Curt wollte sich einen
hübschen Einspänner anschaffen. Es wäre grausam gewesen, dem
Onkel das gewohnte Fuhrwerk vor der Nase wegzunehmen. Und
im Grunde war es doch ein Marterkarren. Auch sein Reitpferd
sollte dem alten Herrn verbleiben. Sie fuhren durch neugierige
Kirchgänger.
„Das ist er. Das ist der neue Pelchower.“
An der Kirchmauer stand ein Leiterwagen; hinten, durch den
Schutz gehalten, vier ausgestopfte Säcke, zu zweien auf und neben
einander placirt, und darüber eine Pferdedecke gebreitet.
„Herr, das ist Pelchower Fuhrwerk,“ sagte Jochen, „unsere
Herrschaft ist in der Kirche.“
Curt hatte eine Empfindung, als durchzittere ihn die Meldung
seines Kutschers wie eine Depesche einen Draht.
„Und sie bleiben gewöhnlich nach dem Gottesdienste bei Pastors?“
„Ja, Herr!“
„So halten wir an. Ich werde in die Kirche und nach
dem Gottesdienst zu Pastors gehen, und wir werden dann erst
weiter fahren.“
Jochen hielt an; Curt sprang vom Wagen und betrat den
Kirchhof. Welke Kastanienblätter wehten um ihn von halb kahlen
Bäumen zur Erde nieder. Er kannte diese kleinen Kirchen der
Gegend; sie waren so ziemlich alle nach derselben Schablone gebaut.
So suchte er sich den Eingang zur Empore und stieg hinauf. Die
[794] Orgel spielte; man sang. Als er oben erschien, war die Andacht
gestört, so weit man ihn sehen konnte. Vom Chor her stürzte ein
hagerer Schulmeister auf ihn zu: Mederow, von dem er einen
Augenblick beinahe nur die Stelle des Rückens erblickte, wo das
Kreuz sich bog.
„Der gnädige Herr weiß natürlich hier noch nicht Bescheid;
ich erlaube mir unterthänigst, Sie zu dem Pelchower Herrnstuhl
zu fuhren“
Curt wies ihn kühl ab:
„Ich werde hier oben einen leeren Platz benutzen.“
Der Schulmeister entfernte sich mit sorgenvollem Gesicht. Diese
Abweisung dünkte ihm ein böses Omen.
Curt saß ruhig. Er warf nur einen flüchtigen Blick nach der
Kanzel, als der Geistliche erschien: ein hochgewachsener Mann in
mittleren Jahren mit blondem Lockenkopf, verständig aussehend. Es
war ein Mißgriff, daß er diesen Platz gewählt hatte; das herrschaftliche 
Chor war auf der nämlichen Seite. Der Gottesdienst fesselte
ihn nicht. Er überlegte seine Einrichtung. Wie würde es mit dem
Eßsaal werden? Wenn Onkel sich beschwichtigen und gewinnen ließ,
dann war alles gut. Sie aßen dann zusammen und lebten ganz
gemüthlich. Warum sollte der alte Herr so hartnäckig sein? Nur
ein paar Wochen Gewöhnung.
„Amen!“ sagte der Pastor. Man rührte sich in der Kirche,
und in Kurzem durfte Curt hinausgehen. Die Gemeinde sang noch,
als er sich bereits auf dem Kirchhofe befand. Es gehörte wirklich
Muth dazu, hier auf- und abzugehen und den grimmigen Onkel
und die grollende Cousine Lebzow zu erwarten; nein – nur eine
gleichmütige Cousine. Er setzte den Zwicker auf.
Erst kamen Leute, die ihn anstarrten und weitergingen, dann
Kinder, die ihn anstarrten und nur bei Seite traten. Endlich erschien 
Anne-Marie, hinter ihr der Geistliche, der Baron und ein
anderer Herr, vermuthlich der Besitzer des Langsdorfer Gutes, ein
junger Mann noch. Die Blicke der Kinder lenkten Anne-Marie’s
Augen zur Seite, und sie glaubte, sie müsse in die Kniee sinken,
als sie Curt erblickte. Aber sie verneigte sich blos steif und flüsterte
dem Onkel etwas zu. Es war zum Verzweifeln, wie diese Kriegsstellung 
sie nervös machte, sie, eine Natur für Frieden und Sonnenschein. 
Sie mußte eine Rolle spielen, zu der sie durchaus nicht
paßte, und das war qualvoll. Aber sie mußte – das stand außer
Zweifel; es war das einzige Mittel, um ihre Würde zu behaupten.
Der alte Baron hatte kaum den Neffen erblickt, als er ein
Gesicht schnitt, wie wenn er in eine unreife Pflaume gebissen.
„Na Adschüs, Herr Pastor! Adschüs, Kapnist! Ich hab’ eilig.“
„Wollen Sie mir nicht die Ehre schenken –“
„Anne-Marie, sag’ dem Herrn Pastor Adschüs –“
Anne-Marie bestellte hastig einen Gruß an die Frau Pastorin,
und sie käme in der Woche einmal herüber – der Alte war schon
bei dem Kirchhofthore. Sie trug wirklich ein grünfarbenes Kleid,
aber Curt sah es nicht, Er zog finster die Brauen zusammen,
biß sich auf die Lippen und wollte mit dem Fuße aufstampfen –
da fielen die verwundert Umschau haltenden Blicke der Herren auf
ihn; er mußte näher treten.
„Ich bin das Gespenst, welches Ihnen heute Ihren Sonntagsbesuch 
vertreibt, Herr Pastor,“ sagte er, gezwungen auflachend. „Ich
heiße Curt von Boddin und werde Pelchow administriren.“
„Ach, sehr angenehm; mein Name ist Pastor Zehmen – Herr
von Kapnist, mein Herr Patron – – aber sagen Sie, was war
das, Herr von Boddin? Ihr lieber Onkel –“
„Ich will Ihnen kurz das Räthsel lösen; ich bin der Störenfried 
der Idylle mit der Ueberschrift ‚Pelchower Zustände‘ und stehe
bei meinem Herrn Onkel wie bei meiner liebenswürdigen Cousine
in allerhöchster Ungnade.“ Nun berichtete er von der Veranlassung
seines Hierseins und dem Einfalle, die Vorüberfahrt zu einem kurzen
Besuche im Pfarrhause zu benutzen.
Und er mußte richtig mit in’s Pfarrhaus und die Frau Pastorin
kennen lernen; er mußte auch Herrn von Kapnist, der ihm sehr
gefiel, versprechen, ihn zu besuchen. Er konnte sogar nicht umhin,
Pflaumenkuchen zu essen und Bordeaux zu trinken von der Firma
Schultz, die einen Verwandten in der Nachbarschaft hatte, und außerdem 
sich trösten zu lassen: der Groll des Barons werde, wie gewöhnlich, 
bald verrauchen, und was Anne-Marie von Lebzow bestreffe, 
das sei ein so reizendes Geschöpf, daß er wohl zu schwarz
sehe, wenn er sie für seine Gegnerin halte.
Er konnte doch nicht eingestehen, daß er sie mit beiden Armen
von der Kleebrache getragen und wie einen erziehungsbedürftigen
Backfisch gescholten habe!
Der Boden brannte ihm unter den Füßen; er hatte den Leiterwagen 
vor Augen, in dem die Beiden fuhren – mitten im Gespräch
brach er ab, sprang auf und verabschiedete sich. Er war die Dankbarkeit 
selber; er versprach, was man von ihm haben wollte, aber
plötzlich befand er sich draußen und auf dem Wege zum Kirchhofe,
wo Jochen hielt.
Als der Wagen sich in Bewegung gesetzt hatte, machte Curt
sich selbst die bittersten Vorwürfe. Weshalb war er auch so sorglos
nachlässig, so – täppisch ungezogen in die neuen Verhältnisse eingetreten! 
Alles hatte er beleidigt, den Onkel zwar nicht direct aber
gewiß hatte Cousine Lebzow demselben erzählt, wie er ihn beurteilte,
wie er ihn zu behandeln gedachte. Er hätte sich sachlicher einführen
sollen, auch pietätvoller. Schließlich war der Onkel zwar ein verdrehtes 
Original, ein Verschwender, aber doch sein Verwandter und
ein älter Mann. Und die Cousine? Nun –
Es geschah ihm recht, daß er vor offener Feindschaft stand.
Allein jetzt die Hand bieten? Um Vergebung bitten? Brr! Er
war so starrköpfig wie irgend ein Boddin. Vielleicht fand sich später
ein gefälliger Nachbar, der die Sache „arrangirte“, am Ende der
Pastor. Eine Weile mußte er die Lage schon nehmen, wie sie war,
und sie war fast unerträglich.
Er fuhr durch den Wald und weiter, den wohlbekannten Weg.
Erst als er auf dem Hofe war, fiel ihm ein: ob er wohl ein
Mittagsessen bekommen würde? Aber er bekam zu essen.
Das gnädige Fräulein hätte gesagt, daß er kommen würde,
wenn er nicht etwa bei Pastors bliebe – erklärte Dürten Schoritz.
Das gab ihm plötzlich bessere Laune: man will den Feind
wenigstens nicht aushungern, dachte er heiter.
Nach Tische schrieb er. Zuerst nach Teterow: man möge
ihm einen leichten Kutschwagen und zwei hübsche Pferde besorgen,
auch sein Reitpferd schicken, und zwar möglichst bald. Dann einen
kurzen Brief an den Onkel: er überlasse ihm Reitpferd, Kutschpferde 
nebst Wagen und Jochen dazu für seinen ausschließlichen
Gebrauch.
„Schafskopf! Das ist mein Recht!“ sagte der Alte, als er
das Schriftstück gelesen, das Dürten ihm überbracht. Er zerriß
es – und zündete mit der gefalteten Hälfte seine Pfeife an.
Dann ging Curt zum Radmacher, um die Herrichtung der
Zimmer mit ihm zu besprechen. Die Dielen wollte der Radmacher
schon legen und streichen; auch tapeziren wollte er, wenn er Tapeten
bekäme, Die hatte nun Curt bereits in Demmin ausgesucht. Auch
der Maurer stünde zur Verfügung, und man könnte bald anfangen;
nur müßten dann erst in den Ställen Bettverschläge hergerichtet
sein für die Knechte; das halte sehr auf. Die Mägde müßten doch
wohl auf den Boden hinauf; da sei aber zuvor Dachausbesserung
und neue Dielung nöthig. Er thue, da der Winter so nahe vor
der Thür stehe, am besten, einen Baumeister zu rascher Herstellung
zu verpflichten Er solle an Neumayer in Demmin schreiben und
ihn kommen lassen Und nun – so und so stünde es in Pelchow
um die Arbeiterfrage,
Curt hörte mit wachsender Aufregung zu, Er war bleich geworden 
und die grünen Handschuhe spielten krampfhaft mit dem
Kneifer, den sie hielten
„Da hat man mir ja eine schöne Suppe eingebrockt,“ sagte
er. „Aber die Komödie kann unmöglich lange dauern.“
„Das ist recht,“ rief der Radmacher erfreut, „daß Sie die
Sache so ruhig ausnehmen, Herr! Lassen Sie unsern alten Herrn
nur! Er kann das nicht ausführen; dazu hat er ja das Geld
nicht. Sie kommen Ihnen schon wieder: und andere Leute kriegen,
ist schwer.“
Curt kaute an seinem Bärtchen
„Sie kennen die Verhältnisse hier, Radmacher; fertigen Sie
mir eine Liste der arbeitsfähigen Leute an, auf welche ich mich
verlassen darf, und eine zweite mit den Namen der Renitenten!
Ich muß erst genau wissen, wie ich dran bin, Wo wohnt der
Statthalter?“
„Das will ich Ihnen zeigen, Herr, und die Listen sollen Sie
auch haben.“
Er band sein Schurzfell ab, Draußen stand die Radmacherin
und knixte. Sie hatte Jehann auf dem Arme, der heute sauber
aussah, und Curt streifte mit dem Finger die Wange des Jungen.
„Das ist Fräulein von Lebzow’s Pathenkind,“ sagte die Radmacherin
[795] mit Mutterstolz. „Sie kommt oft und besieht ihn sich,
wie er gewachsen ist.“
„So?“ meinte Curt aufmerksam und blieb stehen. „Meine
Cousine ist öfter bei Ihnen?“
„Ja, junger Herr; ich bin mit ihr hierher gezogen. Ich habe
sie als Kind immer abgewartet.“
Diese Frau erschien Curt plötzlich sehr merkwürdig, und er
nickte ihr lächelnd zu, als er mit dem Radmacher ging.
Der Statthalter war zu Hause. Er solle noch heute Abend
alle Gutsangehörigen in der Knechtestube versammeln. Um sechs
Uhr werde Curt dort erscheinen.
Curt von Boddin behandelte den Mann kurz, aber nicht
unfreundlich. Dann verabschiedete er den Radmacher, ging nach
Hause und nahm die Acten vor. Seine Stimmung war bereits
so umgeschlagen, daß er den ganzen Streich, den ihm der Onkel
gespielt, von der humoristischen Seite nahm. Als er die sauberen
Aufschriften bemerkte, lächelte er fast glücklich. „Das hat sicher
Anne-Marie von Lebzow geschrieben,“ dachte er, „eine klare, feste
und zugleich anmuthige, ein wenig kindliche Hand.“ Wie zierlich
und accurat das alles geordnet war, und wie anständig! Sie
könnte einem Manne tüchtig an die Hand gehen. Hauswesen,
Milchwirtschaft, Federvieh – das gab eine Perspective.
Er richtete sich auf dem großen Eßtische ein, machte Auszüge
und Notizen und stellte zusammen. Aber hier war wohl alles
unvollständig. Er hatte eine tüchtige Arbeit vor sich, wenn er
über die gesammte Lage der Verhältnisse klar werden wollte. Das
Schlimmste war, daß keine Karte des Gutes vorlag. Er schrieb
sofort an einen bekannten Feldmesser; eine flüchtige Skizze des
Terrains wollte er selber morgen herzustellen anfangen, aber bevor
das nicht gethan war, hingen auch die genaueste Angaben des
Statthalters für ihn in der Luft. Er schrieb auch an den Demminer
Baumeister.
Als er, von dem Geräusch im Hause aufmerksam gemacht,
die Uhr zog, war es schon über sechs. Er fand die Leute versammelt, 
bezeichnete ihnen kurz seine Stellung und nahm sie auf
Handschlag in Pflicht. Sein kurzes, festes, ruhiges Wesen schien
diesmal zu imponiren; er war nun schon der „Herr“, und man
betrachtete ihn mit anderen Augen.
Sie mußten warten, während er den Statthalter mit in die
Eßstube nahm, die er nun doch vorläufig bewohnen mußte. Er
ließ die Leute einzeln kommen und notirte die Viehbestände, die
Vorräthe an Scheunen und Futterställen. Morgen wollte er
revidiren; es sollte nicht eher ausgetrieben, eingefahren, gearbeitet
werden. Als er sich spät niederlegte, war er herzlich müde. Was
den Leuten auffiel, war, daß er von der Arbeitseinstellung schwieg.
„Das wird wohl morgen kommen.“
Aber es kam nicht. Die Revision ging vor sich, mit einer
scharfen Lection über Reinhaltung der Ställe. Die Hauptsache
war hier freilich eine gründliche Reparatur; der Baumeister von
Demmin bekam in Curt’s Notizbuch immer mehr Arbeit. Dann
mußte der Statthalter die Feldarbeit fortsetzen, einstweilen nach
seinem Ermessen und „mit allen irgend verfügbaren Kräften“.
Das war ein Wink, welcher außer Zweifel ließ, daß der
„junge Herr“, wie Curt fortan hieß, um das Geschehene wußte.
Zum Glück blieb das Wetter für die nächsten Tage beständig.
Am Tag zeichnete Curt; am Abend revidirte er die Aufnahmen
mit dem Statthalter, welcher schlau genug war, sich für alle Fälle
auch nach dieser Seite hin seine Stellung zu sichern. Curt durchschaute 
ihn, sah aber, daß er brauchbar war; vor allem war sein
guter Wille im Augenblick unentbehrlich. Inzwischen kam der
Baumeister; Curt mußte ihn wohl oder übel für eine Nacht in
seinem Zimmer einlogiren. Nach wenig Tagen erschienen Leute von
Demmin, welche Bretter, Balken, Ziegel und sonstiges Erforderliche
brachte. Die Knechte waren umquartiert; die Baucompagnie nistete
sich an ihrer Stelle ein.
In dieser Zeit bekam Curt den Baron und Anne-Marie
selten zu Gesicht; er war auch so überhastet und überlastet, daß
er nicht viel Empfindung für sie übrig hatte. Uebrigens wichen
ihm beide nach Möglichkeit aus. Der alte Herr wechselte in seiner
Laune; bald war er vergnügt, wenn er an „seine“ Arbeiter dachte,
bald wüthend, daß man so gewaltthätig in seinem Eigenthum
schaltete. Anne-Macke ging still herum und fühlte sich sehr unglücklich. 
Manchmal, wenn sie im Garten bei der Arbeit saß,
passirte es wohl, daß sie nachdenklich lange in das herbstliche Land
hinaus sah und daß sich ihre Augen dann plötzlich mit Thränen
füllten. Beim Radmacher horchte sie eifrig, wenn dieser von Curt’s
Plänen erzählte und von dem Geschick, mit dem er die Dinge
angriff. Der kluge Mann merkte bald, wie gern er gehört wurde.
„Schlag doch mal auf den Busch!“ meinte die Radmacherin
einmal zu ihrem Manne.
„Nicht stören, sagte der Hahn, als er Eier legen wollte,“
war die schelmische Antwort.
Am Ende der Woche kamen zwei Abgesandte seiner Arbeiter
zum Baron.
„Wir müssen nun was Tagelohn ausbezahlt kriegen, Herr,“
sagten sie. „Wir haben uns das auf’s Aeußerste berechnet: mit
fünfzig Thaler die Woche kommen wir aus.“
„Sollt Ihr haben, Kinnings,“ nickte der alte Herr und ging
zum Schreibsecretär. Plötzlich aber besann er sich. „Nein, das
gehört ja meinem Anne-Marieken. Das ist nicht mein.“ Und dann
fuhr er laut fort: „Kommt mal auf den Abend wieder!“
Als sie am Abend wiederkamen, überreichte er ihnen fünfzig
Anweisungen auf seine Person, je zu einem Thaler. Anne-Marie
hatte sie schreiben und siegeln müssen; er hatte sie unterzeichnet.
„Das ist Papiergeld, so gut wie die Thalerscheine. Ich will
mich jetzt nicht ausgeben. Daß ich das harte Geld habe, das sollt
Ihr sehen. Kukt mal her!“
Er ließ die Leute in die Casse blicken, welche Anne-Marie’s
zweihundert Thaler barg.
„Wenn mir Einer das Geld in acht Tagen bringt, Lüchting
oder wer das sonst thut, kriegt er jeden Thaler baar ausbezahlt.“
Lüchting hieß der Krämer und Schenkwirth des Ortes.
Die Leute waren etwas verdutzt, gingen aber, und der Krämer
nahm das Geld auf ihre Erzählung hin und berechnete nur etliche
Procente mehr Aufschlug auf die Waare. Dem alten Herrn aber
war ein paar Stunden schwül; er rauchte viel und griff sich oft
in die Haare.
„Ich muß mal sehen, wo ich Geld her kriege.“
Am nächsten Tage dachte er nicht mehr darum aber als der
Zahlungstermin näher rückte, erinnerte ihn Anne-Marie.
„Die Kerls faullenzen aber dafür, „murrte er ganz zornig.
„Morgen müssen sie mir nachexerciren, daß sie doch was thun.“
„Wenn Du nur mit ihnen etwas verdienen könntest, Onkel.
Vielleicht könntest Du selber sie an Vetter Curt vermieten.“
„Ich werde ihm was Anderes thun!“ rief er ganz aufgebracht, 
sodaß Anne-Marie erschrak. So hatte er seit lange nicht
zu ihr gesprochen. Er merkte den Eindruck und streichelte und
besänftigte sie sofort. Und der angeregte Gedanke ging ihm im
Kopfe herum. – – –
Am folgenden Tage in den Nachmittagsstunden fuhr die
Branitzer Kutsche die Landstraße am Walde entlang. Herr
von Pannewitz saß darin, und was ihn nach Pelchow führte, war
die Neugier, zu wissen, wie die Verhältnisse sich dort gestaltet
hatten; denn weder Jemand von der alten Bewohnerschaft, noch
Curt hatten sich seither in Branitz blicken lassen. Nur ganz verworrene 
Gerüchte von der Pelchower „Revolution“ waren unter
den Branitzer Leuten verbreitet.
Bei einer Waldecke horchte Herr von Pannewitz auf.
„Was Teufel, ist das nicht der Baron Boddin?“ fragte er
zum Kutscher hinauf.
„Das ist wohl seine Stimme, Herr!“ war die Antwort.
„Ganze Compagnie – kehrt!“ erscholl es jenseits der Ecke.
Als der Wagen um die Büsche kam, bot sich dem Auge des
Herrn von Pannewitz ein erstaunlicher Anblick dar. Der alte
Baron saß auf seinem Pferde, wie gewöhnlich im grünen Rocke,
in Lederhosen und Stulpstiefeln, die Jockeymütze auf dem Kopf.
Dazu holte er aber einen Reitersäbel umgeschnallt, dessen Klinge er
in der Hand hielt. Hinter ihm marschirten ein paar Dutzend Männer
und Weiber, Heugabeln, Aexte, Harken, Sensen und anderes Gerät
schulternd, zu drei und drei hinter einander. Die Gesellschaft kehrte
dem Wagen den Rücken zu: sie war im Abmarsch begriffen.
Herr von Pannewitz brach in ein schallendes Gelächter aus.
Sofort wandten sich die Köpfe zu ihm herum – lachende Gesichter. 
Auch der alte Baron.
„Ganze Compagnie – halt!“ rief es aus dem Wagen, der rasch
bei der seltsamen Truppe anlangte. „Was ist denn das, Boddin?“
Der Alte saß seelenvergnügt auf seinem Rappen.
„Wir arbeiten spazieren, Fritz,“ sagte er.

[796] „Ja, was bedeutet denn das? Wollt Ihr Pelchow erobern?“
„Das bedeutet, daß dies hier meine Arbeiter sind; über die hat die Pogge aus Teterow nichts zu commandiren. Und weil wir nun weiter nichts zu thun haben, betreiben wir hier unsern Spaß – wir wollen mal ein Hoch auf Fritz Pannewitz aus Branitz ausbringen, Leute.“
„Der Heer von Pannewitz soll leben – hoch! hoch! hoch!“
„Na, das ist ein Leben wie auf dem Kirschbaume,“ sagte Herr von Pannewitz. „Das ist mal wieder ’n richtiges Stück von Dir, Franz. Aber sag’ mal – –!“
„Wenn ich nach Hause komme, Pannewitz; jetzt habe ich keine Zeit dazu. Fahr’ nur ab jetzt!“
Herr von Pannewitz lachte bis auf den Hof von Pelchow. Dort suchte er sofort Curt auf, welcher eben mit dem Feldmesser conferirte: er sollte im Herbst wenigstens noch so viel wie möglich vermessen, während er die Arbeit lieber auf das nächste Frühjahr verschoben hätte. Mit erneutem Ausbruch von Heiterkeit trat der Branitzer ein und sprudelte sein Erlebniß heraus, für das er eine Erklärung verlangte. Der erstaunte Curt gab ihm einen Wink; nachher stehe er mit der gewünschten Aufklärung zu Diensten; erst wolle er aber den Feldmesser abfertigen, der heute noch zurückfahre. Der Mann gab denn endlich, da Curt auf seinem Willen bestand, nach, und dieser reichte ihm nun die Hand.
Dann führte er Herrn von Pannewitz in den Garten und erzählte von den seltsamen Zuständen, welche jetzt hier herrschten.
„Wenn man Ihnen nur helfen könnte!“ warf Herr von Pannewitz hin. „Manches grenzt ja an meine Felder, aber wenn ich da auch eingreifen wollte, viel würde es Ihnen nicht nützen, und Ihr Onkel ist mir ein zu langjähriger Freund, als daß ich ihn direct vor den Kopf stoßen möchte.“
Curt von Boddin hielt plötzlich an.
„Ich habe eine Idee, welche vielleicht einen Ausweg bietet. Wenn meine Nachbarn mir das, was an den Grenzgebieten noch steht, zu ermäßigten Preisen abkauften mit der Verpflichtung, es selbst zu ernten? Vielleicht auch das Getreide in Diemen?“
„Ganz gut, aber wir haben keinen Arbeiterüberfluß.“
„Nun kommt die Hauptsache: wie, wenn diese Nachbarn die Arbeitercompagnie meines Onkels für den Zweck der Ernte von ihm erwürben? Die Leute hätten Arbeit, mein Onkel keine Verlegenheit wegen ihrer Bezahlung; er hätte die Genugthuung, die Leute als „seine“ Arbeiter zu behalten; ich verwerthete meine Kartoffeln, Rüben, mein Kraut und Heu und brauchte das Zeug nicht draußen verkommen zu lassen. Was meinen Sie dazu?“
„Der Einfall ist kostbar. Sie sind ein ausgezeichneter Schachspieler, Herr von Boddin! Stellen Sie mir meinen Posten aus – ich verhandle nachher sofort mit dem Alten; da können wir ja gleich die Probe machen, ob er seine Compagnie dazu hergeben wird. Warten Sie nur! Er wird Sie schätzen lernen und sich versöhnen lassen.“
„Es wäre mir lieb,“ seufzte Curt.
Alles ging auf’s Beste.
„Wir wollen blos nicht für den Teterower arbeiten,“ sagte der Baron.
Auch den Leuten war das Faullenzen zuwider. Herr von Pannewitz versprach Curt, mit ihm die Rundfahrt auf die Nachbargüter zu unternehmen, sobald er sich über die Verkaufsobjecte klar geworden, und ihm zu helfen, die befreundeten Besitzer zu überreden.
Am Abend, als er fort war, kam der Radmacher zu Curt. Ob er denn nicht einmal in die Schule gehen wolle? Der Schulmeister hätte ein Anliegen wegen eines Schweinestalles und kränkte sich und hätte nicht die Courage, auf den Hof zu gehen. Der junge Herr wäre ja nun auch Schulvorstand, und der Schulmeister wolle ihm einen feierlichen Empfang bereiten.
Curt war verwundert. „Er hätte viel zu thun, aber er wolle morgen Vormittag einmal hinkommen. Nur den Empfang solle der Mann sich ersparen.“
„Das Vergnügen müssen Sie ihm lassen, junger Herr; er hält höllisch viel auf so was, hat sich das so schön ausgedacht.“
Aus Teterow hatte man das Reitpferd geschickt; wegen des Kutschwagens und der Pferde schwebten noch Verhandlungen, sagte der Begleitbrief. So saß denn Curt am andern Morgen hoch zu Roß, als er des dem Radmacher gegebenen Versprechens gedachte, und es war die höchste Zeit, wenn er dasselbe noch einhalten wollte. Der englische Vollblutfuchs bekam die Sporen und griff tüchtig aus. Dort lag die Residenz des Schulmonarchen von Pelchow.
Ausgestellte Kinderposten huschten in das einstöckige, strohgedeckte, unansehnliche Haus; „ein Neubau könnte da nichts schaden,“ dachte Curt im Nähergaloppiren. Dann lächelte er: um die Thür war Grün gehäuft, und zwei bekränzte Stangen trugen ein „Willkommen!“ Als er vom Pferde sprang, stürzten zwei Jungen heraus, um die Zügel zu halten.
„Laßt Euch nicht schlagen, Jungens! So faßt an!“
Bei der Thür prallte Curt zurück. Da stand eine Deputation von drei Mädchen im Feststaate, die mittelste ein winziges, possirliches Ding, das ihn aus zwei großen blauen Augen furchtsam anblickte und ein beschriebenes Blatt in den runden Fingerchen hielt, hinter ihnen Herr Mederow nebst Ehehälfte. Er war im Frack und in schwarzen Handschuhen und hielt den Cylinderhut.
Das eine ältere Mädchen begann mit einem schüchternen Knix:


„Tritt ein in unsere niedere Hütte,
Die ernstem Streben nur geweiht!
Und Segen folge Deinem Schritte,
Der stets dem Edlen giebt Geleit.
Mit Gnade uns erfreue!
Wir schwören jetzt Dir Treue
Von nun an bis in Ewigkeit.“


Jetzt knixte die Zweite drüben:


„Betrachte huldreich auch die Schäden,
Die hier der Zahn der Zeit genagt.
Bewurf, auch Dielen, Fensterläden
Sind schon seit Jahren tief beklagt;
Des Borstenviehs Cabine
Liegt gänzlich als Ruine;
Die Hülfe steht in Deiner Macht.“


Nun stießen die Mädchen ihre kleine Gefährtin in der Mitte an.
„Ich soll Dir das auch geben!“ platzte diese heraus, Curt das Papier überreichend.
„Aber Frieding, Du sollst ja noch sagen, was Du gelernt hast,“ erscholl die Stimme des Herrn Mederow.
„Das hab’ ich all vergessen,“ sagte die Kleine plötzlich.
Curt bückte sich und streichelte dem Kinde die Bäckchen.
„Ist Dein Vater nicht der Radmacher?“
„Ja!“
„Ei, ei, und Fräulein von Lebzow hatten die Gnade, Dir Dein Verschen so schön einzustudiren!“ sagte Herr Mederow.
„Wer? Meine Cousine?“
Herr Mederow knickte förmlich in sich zusammen.
„O Gott, welch ein schwaches Geschöpf ist der Mensch! Mein Mund hatte ja feierlich gelobt, davon nichts zu äußern. Ich hatte respectvollst gewagt, es noch auf speciellen Wunsch des gnädigen Fräuleins zu dichten. Es steht mit auf dem Papiere da, das ich unterthänigst mir erlaubt habe, überreichen zu lassen.“
Curt’s Verlangen, das Verschen zu hören, war plötzlich erkaltet. Aber er nahm Frieding auf den Arm und küßte die Zappelnde auf den rothen Kindermund. Dann reichte er den beiden andern Mädchen mit freundlichem Dankeswort die Hand und begrüßte nun erst das Ehepaar.

[809] „Sie klagen wegen baulicher Mängel,“ sagte Curt zum Lehrer,
„Sie sollen alles Nöthige in Kürze haben.“
„O mein gnädiger Gönner, wenn Sie Alles dem Herrn
Radmacher anzuvertrauen geruhen wollten –“
„Meinethalben – ich will im Vorbeireiten mit ihm reden.“
Nun mußte Curt in die Classe folgen, mußte singen hören
und an die Schüler ein paar Fragen richten; er sprach auch einige
kräftige, ermahnende Worte. Die Schweinstallruine hatte ihn
amüsirt, und er ließ sich dieselbe zeigen. Zum Schluß fragte er
Frau Mederow, wieviel Geld sie wohl gebrauche, um die sämmtlichen 
Kinder mit Kaffee und Kuchen zu bewirthen, und zog nach
erhaltener Antwort seine Börse; er gab ihr die bezeichnete Summe.
„Das ist ein Mann, liebes Weib!“ sagte Herr Mederow,
als Curt fortgeritten war. „Wie ein Gesandter des Herrn trat
er in unser Haus. O, du gesegnetes Pelchow, wahrlich dein Stern
ist aufgegangen über dir.“
„Geh nur nachher zum Radmacher,“ mahnte die praktische
Frau, „und frage, ob der junge Herr ihm wirklich den Auftrag
gegeben hat. Große Herren haben ein kurzes Gedächtniß.“
Curt hielt in der That beim Radmacher an: er und der
Maurer sollten umgehend im Schulhause repariren. Als er daheim 
das Pferd abgegeben hatte und in die Thür treten wollte,
kam Anne-Marie aus dem Garten. Sie schwankte sichtlich, ob sie
weitergehen oder umkehren sollte; schließlich that sie keines von
beiden, sondern neigte auf Curt’s Gruß sehr gemessen den Kopf und
wandte sich um, dem Fluge einer Krähe mit den Augen folgend.
„Ihre Schülerin hat leider schlecht bestanden, Cousine,“ rief
er gutmüthig hinüber. Er war froh, ihr etwas sagen zu können.
Hätte er nur nicht jenen fatalen Tonfall an sich gehabt, welcher
allem, was er sagte, eine sarkastische Färbung gab!
Anne-Marie blickte starr nach der Krähe; die erste Wirkung
dieser Worte durfte er auf keinen Fall bemerken.
„Welche Schülerin, wenn ich fragen darf?“ gab sie gleichgültig zurück.
„Die kleine Radmachertochter. Ich komme eben vom 
festlichen Schulempfange her.“
„Nun,“ fuhr sie fort, noch immer hochroth im Gesicht,
mit blitzenden Augen, „wenn irgend Jemand die Tactlosigkeit
gehabt hat, Ihnen zu sagen, daß ich hinsichtlich der Verse die Hand
im Spiele habe, Herr von Boddin, dann sollten Sie wenigstens
nicht den traurigen Muth haben, Capital daraus zu schlagen, um
mich zu demüthigen. Sie dürfen aber versichert sein, mein Herr,
daß Sie es nicht waren, dem zu Liebe ich dem Kinde die Verse
einstudirt habe.“
Das war doch zu stark.
„Wenn Sie darauf bestehen, Gift in Alles zu gießen, was
ich Ihnen sage, mein gnädiges Fräulein, so werde ich verzichten,
Ihnen noch weiterhin Gelegenheit dazu zu bieten. Ich habe den
Fehler begangen, Sie vierundzwanzig Stunden lang für naiv zu
halten; jetzt bin ich von diesem Irrthum gründlich curirt. Aber
eines will ich Ihnen nicht verhehlen: um Ihr Herz und Ihre
Gemüthsart beneide ich Sie nicht.“
Er schloß ziemlich heftig die Thür hinter sich; das Zorngefühl
schnürte ihm fast die Kehle zusammen. Es war wohl tactlos von
ihm gewesen, ihr zu zeigen, daß er um ihr Geheimniß wisse, aber
die Abfertigung, welche ihm darauf geworden, war so bissig, herzlos,
vergiftet, boshaft – es durchschauerte ihn vor Erregung, und er
schleuderte seinen Strohhut weit in sein Zimmer hinein.
Draußen weinte Anne-Marie von Lebzow. Sie legte die Arme
über dem Zaun zusammen und die Hände hinein. Er hatte sie zu
tief gekränkt.
Sie ging in den Garten zurück, zur Laube hin; im Gesichtskreise 
seiner Fenster schritt sie stolz aufgerichtet, aber hinten, da, wo
Niemand sie sah, flog sie hügelauf, und in der Laube nahm sie
ihr Taschentuch und preßte es auf ihre Augen. Warum hatte
sie sich doch verleiten lassen, mit ihm zu sprechen! Nun hielt
er sie für ein herzloses Geschöpf. Was hatte er für ein Recht
dazu? Hatte sie nicht ein Recht, sich zu wehren, wenn sie 
verhöhnt wurde? Oder hatte er sie etwa nicht verhöhnt? Wie gut
kannte sie diesen Ton seiner Stimme! Hätte sie ihm vielleicht noch
obendrein zugestehen sollen, daß sie seinethalben sich mit dem 
Radmacherskinde bemüht hatte?
„Was haben sie Beide für ein Recht, daß ich sie hier dulde,
um mich von ihnen mißhandeln zu lassen?“ fragte sich Curt.
„Wenn doch der Onkel fortziehen wollte!“ dachte Anne-Marie
schluchzend und starrte mit den schwimmenden, gerötheten Augen
in’s Feld hinaus, indeß ihr um den Mund die Wehmuth wie Wetterleuchten zuckte. „Ach, ihr friedlichen Tage – ein kleines krankes
Stück Erde, wo ich euch wieder finde! Ich habe nie gewußt, was
Angst und Groll und Haß ist. Aber nun weiß ich es. In vierzehn 
Tagen habe ich es gelernt“ – – –
„Ich will arbeiten; ich muß mich zerstreuen,“ meinte Curt eine halbe Stunde später. „Ich werde jetzt die Maurer und Zimmerleute controliren, dem Drewes entgegen gehen und unterwegs
[810] wegen der Grenzbestände weiter mit ihm verhandeln. Es
liegt ja in meiner Macht, mich den Ausbrüchen von Weiberleuten
zu entziehen.“
Anne-Marie von Lebzow sah ihn später vom Garten aus
über’s Feld gehen; ihre Augen waren wieder trocken.
„Jetzt bin ich hoffentlich für lange Zeit von ihm befreit –
das ist das Gute an dem Rencontre. Wir werden endlich in
Wahrheit Luft für einander sein. Verstehen würden wir uns doch
niemals.“
Und sie athmete tief aus und sprang empor; denn sie hörte
über der Mauer drüben das Pferd des Onkels, und dann sein
Gespräch mit Jemand. Es klang rauh und unfreundlich. War
auch er übler Laune? Das war ja ein schrecklicher Tag heute.
Der Onkel stand mit dem Dorfkrämer vor seinem Fenster;
sie bemerkte es, als sie in ihr Zimmer gelangt war.
„Den Teufel – was? Bin ich Dir nicht gut genug dafür,
mein Sohn? Es wäre mir denn doch lieber, wenn Du Dir ’ne
Wendung nach der andern Seite gäbest, indem daß Du dann richtig
auf den Weg nach Hause kämst.“
„Aber, Herr Baron, ich habe es doch nicht dazu, halten zu
Gnaden.  Liptauer in Demmin will auch sein Geld von mir.“
„Liptauer – das ist auch so ’n Demminer Judenbengel –“
Das Fenster schurrte empor, und der Alte stieg in sein Zimmer,
während der Krämer draußen wartete, die Hand voll Zettel vor
sich haltend.
„Nun soll Onkel zahlen und hat sich um nichts gekümmert,“
sprach Anne-Marie bei sich. „Aber – er hat ja doch jene zweihundert 
Thaler, die er mir geschenkt hat.“
Sie klopfte an die Thür.
„Darf ich, Onkelchen?“
„Ja wohl, Döchting.“
Der Baron hatte die Hände über den grünen Rockschößen
zusammengelegt, und als er sich herum wandte, sah er sorgenvoll
und fast schüchtern aus.
„Siehst Du, mein Anne-Marieken, so ist mir das mein Leben
noch nicht gegangen. Lüchting kommt nun und will Geld für die
Zettel haben – und ich weiß doch nicht, wo ich das gleich hernehme.“
„Du hast ja aber das meine, lieber Onkel.“
„Wo werd’ ich Dein Eigentum angreifen, mein Döchting!
Das wäre ja nicht recht von mir.“
Er sah aber dabei aus, als wäre ihm heimlich nichts lieber
gewesen als dies thun zu dürfen.
„Ich borge Dir’s aber, Onkelchen. Das darf ich doch, wenn
es mein Eigentum ist?“
„Sieh mal, sieh – nein, was Du für ’n gutes Mädchen
bist! Sie will das für ihren Onkel thun. Ich spare mir das
ab, wenn ich das Meinige ausbezahlt kriege. Ich brauche ja nicht
viel für mich – da lege ich die fünfzig Thaler wieder dazu.“
Er bezahlte den Krämer. Dann setzte er sich an den Tisch,
stemmte den Arm auf und legte den Kopf in die Hand, wehmütig
vor sich hinblinzelnd.
„Ach, mein liebes Anne-Marieken, was für ’n armer Kerl
bin ich geworden!“





 7. 
Der Eintritt der rauhen Jahreszeit ging diesmal ungemein
langsam vor sich. Erst gegen Mitte November trat stürmisches
Wetter, erst vierzehn Tage vor Weihnachten dauernder Frost mit
Schneefall ein.
Curt von Boddin hatte Glück.
Als Maurer und Zimmerleute „auf Wiedersehen im Frühjahr!“ 
sagten, waren die Ställe sauber und hell und der meiste
Schaden an Holzwerk bereits gebessert. Die Knechte schliefen in ihren
Stallkojen, die Mägde in ihrer Bodenkammer, und Curt hatte zwei
hübsche Zimmer. Der Salon war sogar parquetirt, die Decke von
Stucksims getragen und mit Stuck verziert, während die Tapete ein
warmes Brokatmuster zeigte. Rothe Wollgardinen und ein riesiger
Smyrnateppich, dazu völlig überzogene Polstersitzmöbel ergaben
den Eindruck der behaglichsten Eleganz. Der Ofen mit Kaminuntersatz, 
in welchem schon beständig Holzfeuer glühte, glich fast
demjenigen in Anne-Marie’s Zimmer, das Merkwürdigste für die
Gutsbewohnerschaft war aber ein Flügel. Man erwartete, daß
„der junge Herr“ ihn spielen würde; allein ein paar Läufe abgerechnet, 
die er wie zur Probe gethan, ob sein altes Instrument
ihm nicht fremd geworden, hörte man nichts. Der Schreibtisch,
ein Bücherschrank, eine beschlagene Cassette waren alte geschnitzte
Stücke, die das Zimmer besonders zierten. Alle die Kleinigkeiten,
welche Curt theils von seiner früheren Einrichtung her sich hatte
schicken lassen, theils dazu gekauft. sprachen für bewußten Geschmack.
Das Schlafzimmer war einfacher; eine spanische Wand trennte
zwei Schlafstellen; denn Curt mußte darauf rechnen, einen Gast
bei sich unterbringen zu können, und der Feldmesser war der
erste, welcher die Gelegenheit für längere Zeit benutzte, bis er mit
Eintritt des Frostes verschwand.
Eines Tages, als Curt nach Branitz gefahren, schlich Anne-Marie 
in diese Räume – Dürten begleitete sie. Mit Diebesangst
trippelte sie von einem zum andern, was da ihre Aufmerksamkeit
erregte. Sie wagte sogar den Flügel zu öffnen und ein paar Tasten
anzuschlagen – als Kind hatte sie auch angefangen, Unterricht zu
genießen – wie lange war das her! Als Dürten auf einen
Moment hinaus gerufen wurde, warf sie sich in einen Fauteuil
und betrachtete, den Kopf aufstützend, unverwandt das große Kreideportrait 
Curt’s, welches über dem Schreibtische hing, und indem
sie dabei seufzte, den Kopf auf die Seite geneigt, sah sie recht wie
ein Kind aus, dem ein Wunsch fehlgeschlagen ist.
Einen Todesschrecken bekam sie, als sie das Photographie-Album 
da auf dem Nipptische aufschlug.
Der Blick fiel auf ihr eigenes Portrait.
„Mein Gott, woher hat er das? Was thut er damit?“
Sie war in Versuchung, es an sich zu nehmen. Aber dann
glühte ihr Gesicht wieder. Nicht ahnen durfte er, daß sie hier
gewesen. Wie um sich vor sich selbst zu schützen schlug sie eilig
das Album zu, und nun zerbrach sie sich den Kopf darüber, wie
er zu dem Bilde gekommen. Irgend woher aus der Verwandtschaft? 
Aus Branitz? Die Mädchen dort hatten zwei Exemplare.
Darüber mußte sie doch Gewißheit erhalten.
Da saß sie und träumte und lächelte vor sich hin: nur die
Oberlippe hob sich, daß es weiß dazwischen schimmerte. Endlich
stand sie auf; es war ihr, als schwebe draußen ein Schatten bei
den Fenstern vorüber.
„Du Lieber!“ sagte sie, mit einer Hand zu dem Bilde über den
Schreibtisch hin winkend, indem sie sich an der Thür noch einmal
zurück bog. Und plötzlich stieß sie einen leisen Schrei aus und
lehnte sich leichenblaß, die Hand aus das Herz gedrückt, gegen
die Wand; sie war einer Ohnmacht nahe.
Draußen ging die Hausthür auf, und Männerschritte kamen
in den Flur herein. Aber es war der Statthalter Drewes, der
Dürten fragte, ob der junge Herr zu Hause sei. Wie thöricht
war sie! Curt konnte es ja unmöglich sein – dann eilte sie 
aber doch hinaus.
„Nie wieder!“ gelobte sich die schwer Bestrafte. Der Traum
war zerstoben. – –
Für den Sommer gingen Curt Baupläne in größerem Maßstabe 
durch den Kopf. Das Haus vertrug recht gut einen Oberstock.
Er dachte selbst an ein Gesindehaus. Mit der Ernte und den
Vorarbeiten für das nächste Jahr war er gut fertig geworden –
dank den Nachbarn und dem langen Zögern des Frostes. Seine
Getreide-Einfuhr konnte er recht wohl in der Winterszeit ausdreschen; 
mehr trug der Vorrath nicht aus.
Der alte Baron hatte keine Freude mehr an seiner Compagnie,
ausgenommen Sonnabends, wo man ihm die Zahlung für dieselbe
von verschiedenen Seiten her schickte. Dann ließ er sie antreten
und vertheilte das Geld unter die Leute. Er lief den ganzen Tag
auf der Jagd herum, und Curt tat keine Einsprache. Wiederholt
wurde der Alte zu größeren Jagden geladen, ging aber nur, wenn
er vorher wußte, daß Curt nicht hingehen würde; er machte auch
sein Spielchen wie sonst mit, und was er mehr verspielte, als er
bei sich hatte, versprach er, später zu bezahlen; man war indessen
überein gekommen, ihn nie daran zu mahnen, ja die Schuld in
Abrede zu nehmen, indem man mit seinem unsicheren Gedächtnisse
rechnete. Was er erübrigte, legte er in Anne-Marie’s Casse – das
machte ihm die größte Freude, und er wurde ordentlich geizig darum.
Niemand war glücklicher, als der Schulmeister Mederow.
Der Radmacher und der Ortsmaurer stellten ihm her, was sein
Herz nur begehrte, und täglich pries er vor dem neuen Schweinestalle 
die Gnade des jungen Herrn.

[811] Der Baron und sein Neffe waren für einander nicht da.
Der Baron benahm sich dabei so unbefangen, daß es auch Curt
nicht schwer wurde. Zwischen diesem und Anne-Marie war die
gleiche Art Nebeneinanderleben nur ein paar Tage hindurch versucht 
worden; dann kam man stillschweigend überein, sich wortlos
zu grüßen. Die Begegnung war zuvor dermaßen peinlich für
beide Theile gewesen, daß man vor Sorge, einander zu treffen,
zu keinem ruhigen Ab- und Zugehen mehr kam. Man mußte auch
auf ein Zusammentreffen bei Pannewitzens rechnen. Daß Anne-Marie 
von Lebzow sich um des Onkels willen von Curt fern
hielt, würde man wohl begreifen; eine offenkundige Feindschaft
aber mußte zu Muthmaßungen Anlaß geben, und die wollte sie
auf jeden Fall verhindern.
Da war nun der Winter. Ganz Pelchow war verschneit, im
Walde jeder Ast wie mit Watte belegt. Die Dreschflegel klopften
im Tacte auf der Tenne, weiter war nichts zu thun, die Viehwirthschaft 
ausgenommen.
In der Compagnie wurde gemurrt; denn die täglichen Gänge
auf die Nachbargüter waren im harten Froste eine Gefahr für Leib
und Leben. Man machte dem alten Herrn Vorstellungen: er wollte
sich’s überlegen, antwortete er; die Leute sollten aber Amerika nicht
vergessen. Gut, man wollte ja auch treu bleiben, aber jeden Tag
womöglich zwei Stunden hin und wieder zwei Stunden zurück
durch dicken Schnee waten, und das bei zehn Grad Kälte und
mehr! Man steckte sich hinter Anne-Marie, und sie bestimmte den
Onkel, die Schwächlichsten, welche die Leute selbst aussuchen würden,
ganz feiern zu lasten. Sie „borgte“ ja!
Weihnachten war da. Curt hatte für das Eßzimmer zwei
Riesenbäume schmücken lassen und bescherte den Leuten. Das war
etwas Außerordentliches; der alte Herr hatte nie daran gedacht,
Christbäume aufstelle zu lasse; er hatte eine lebhafte Abneigung
gegen dieselben, seit ihn in der Kindheit ein umfallender Baum in
Lebensgefahr gebracht hatte. Er ließ sich auch nie beschenken, selbst
von Anne-Marie nicht. Aber diese selbst beschenkte er, und die
Branitzer besorgten ihm das.
Branitzer Fuhrwerk hielt heute schon seit dem Einbruche der
Dunkelheit vor dem Gutsthore. Anne-Marie nahm ihren Pelz um,
setzte die Kapuze auf und ging hinaus in den stille verschneiten
Garten. Die Fensterläden des Eßzimmers waren nicht geschlossen:
da war doch Christbaumglanz! Die Leute bewegte sich hin und
her, Curt unter ihnen. Punschgläser klirrten. Das war weihnachtlich. 
Ihr ward wehmüthig in dem bleichen Schnee, unter den
flimmernden Sternen; der Nachthauch schnitt ihr über das Gesicht,
und es war ihr, als käme er aus einer weiten, weiten Stille und
frage sie, ob sie nicht dahin folgen wolle. Schauernd ging sie in
ihre Stube zurück.
Das Feuer im Kamine loderte; ihre Lampe brannte, und sie
sah das Buch liegen, in dem sie gelesen, Fritz Reuter’s lustige
Weihnachtsgeschichte „Was bei einer Ueberraschung herauskommt“!
Das Alles machte es ihr wieder heimlich im Herzen. Sie dachte
in halber Reue an eine gewisse Ueberraschung, welche – aber
nein, nicht einmal daran denken – ein dichter Schleier darüber!
In des Onkels Zimmer durfte sie noch nicht gehen; vor
seinem Eingangsfenster knisterte und knackte es, und in der Stube
raschelten Papiere und arbeitete der Hammer an Kistendeckeln.
Sie las nicht mehr; im Schaukelstuhle saß sie am Kamine und
wiegte sich leise auf und nieder. Das Flammenspiel machte so
reizend die Gedanken überflüssig.
Sie sprang ordentlich erschrocken auf, als der Onkel die Thür
öffnete. Das alte wunderliche Gesicht schmunzelte vergnüglich; die
kleine Augen verschwanden fast in den Falten umher und in dem
Schatten der Brauen.
„Na, nu komm mal ’rein, Döchting!“
Der Baron hatte einen alten silbernen Armleuchter mit fünf
Kerzen besteckt; das war doch auch festlich. Und im Scheine der
Kerzen war der ganze Tisch mit Geschenke bedeckt: das Strahlendste
war ein Anzug von lichtviolettem Sammet mit Schwanbesatz, ganz
vollständig, selbst ein Jäckchen, Muff, Kapuze dazu. Himmlisch!
Dazu mancherlei Kleinigkeiten der weiblichen Toilette und Bücher,
sowie auch ein Paar Schlittschuhe. Anne-Marie war außer sich
vor Freude.
„Aber Onkel, das kostet ja furchtbares Geld.“
„Ich habe ja auf Langsdorf viel gewonnen, Herzensdöchting,
auf der letzten Treibjagd. Aber das hab’ ich nun mal nicht gespart.“
Er mußte sich küssen lassen, was er nicht gern that,
Draußen klingelte es heran; ein Schlitten fuhr vor.
„Wer ist das?“
Beide traten an die Scheiben; man sah im Dunklen nur
den Schlitten, von dem die Pferde losgespannt wurden.
„Julklapp!“ rief eine Stimme, und der Rufende lief mit
den klingelnden Pferden davon.
„Was der Teufel!“ sagte der alle Baron und zog das
Fenster auf. Er stieg hinaus und betrachtete den Schlitten. „Der
scheint mir ja neu zu sein.“ Damit ging er an das Küchenfenster
und ließ sich von Dürten eine Laterne geben: „Wahrhaftig, ein
neuer Schlitten! Eine Pantherfelldecke; darunter ein Fußsack.“ Der
Baron gab Anne-Marie den Fußsack durch das Fenster hinein:
„Untersuch mal das, Döchting!“
Ihre Finger zitterten vor Aufregung, als sie das Couvert,
welches sie da gefunden, zum Licht trug. „Fräulein von Lebzow“
stand darauf. Das mußte die Schriftzüge des Herrn von Pannewitz 
sein; nur waren sie ein wenig verstellt.


„Ich trage Dich durch Feld und Wald,
Wenn’s winterkalt;
Bei treuen Freunden mach ich Halt –
Nun brauch mich bald!“


So sagte ein Zettel. Die Poesie war mäßig – aber ein
Schlitten! Ihr größter Wunsch war erfüllt – und durch wen?
„Onkel, hat das Herr von Pannewitz geschrieben?“ fragte
Anne-Marie mit unterdrücktem Jubel; um liebsten hätte sie mit
dem alten Baron einen Galopp getanzt.
„Ja wohl, das scheint mir so. Ist das ’n Kerl! Wie kommt
der dazu, Dir ’nen Schlitten zu schicken? Was zugelegt hat er
auf alle Fälle; denn so viel Geld, daß er den auch noch hätte
kaufen können, hab’ ich ihm nicht gegeben. Auf den Kostenpreis
von diesen weiblichen Gegenständen verstehe ich mich freilich nicht.“
„Julklapp!“ Es flog etwas zu dem noch offenen Fenster
herein auf die Diele, in der Verpackung einer Riesenwurst ähnlich.
„‚Hier komm ich!‘ sagt Cantor Wolf, da fiel er aus der
Lucke,“ lachte der Baron; „nun regnet das ja wohl Geschenke
für Dich!“
Er half das Packet öffnen. Aus einer Strohumhüllung fiel zuerst
ein Briefchen: „Anne-Marie von Lebzow,“ war die Adresse. „Von
Hedwig!“ rief Anne-Marie. Sie wickelte weiter – zwei Sonnenschirme 
kamen zum Vorschein, ein einfacherer und ein prachtvoller,
dieser in schwarzer Seide, das Futter gestickt aus Weiß, echte kostbare 
Spitze daran, der Griff mit schöner Perlmuttereinlage.
„Entzückend!“
„Julklapp!“ Wieder ein Päckchen.
„Wie sie mich beschämen, Onkel! Ich habe ihnen nur
Kleinigkeiten hinüber geschickt.  Das ist sicher von Leonore!“
„Für Anne-Marie von Lebzow.“ Ein paar Dutzend Glacéhandschuhe 
in den verschiedensten Farben.
Anne-Marie war betreten. Eine dunkle Erinnerung kam ihr.
Sie öffnete klopfenden Herzens die Couverts.
„Wie kann eine Dame dreiviertel Stunden Weges hin und
zurück am lichten Tage ohne Schirm gehen?“ schrieb Hedwig. –
„Sie sollten auch Ihre Hände mehr schonen!“ stand auf dem
anderen Zettel, in den Schriftzügen von Leonore von Pannewitz.
Anne-Marie ließ die Zettel aus der Hand fallen; sie war
bleich und so starr, daß der Baron sie erschrocken ansah.
„Was ist Dir, Döchting?“
„Laß mich einen Augenblick allein, Onkel!“ stammelte sie und
flüchtete in ihr Zimmer.
Am Schaukelstuhl sank sie in die Kniee, legte einen Arm über die Lehne, faltete die Hände und schluchzte – das war wie ein Mehlthau auf die Weihnachtsfreude – Alles verdorben, verstört, besudelt! Eine Bitterkeit kam über sie, eine Herzensnoth, als ab sie sterben müsse. Das ging von ihm aus, von ihm – und sie, sie Thörin hatte – – das war eine so ausgesuchte Kränkung, so raffinirt, um ihr klar zu machen, wie bettelhaft tief sie in seinen Augen stehe, um sich für immer von ihr zu scheiden; das war ein Fußtritt am schönsten Feste der Welt, der Liebe, des Beglückens. Und dazu hatten die Beiden sich hergegeben die ihre liebsten Freundinnen waren! So intim stand er schon mit ihnen! Die Vertrauten seiner Geheimnisse, Gehülfinnnen seiner Beleidigungen waren sie geworden! O, gewiß: was war sie, das arme, verbauerte Mädchen an der Seite des bankrotten Verschwenders, gegen Leonore, gegen Hedwig
[812] von Pannewitz! Ein Gänseblümchen, ein Nichts – „Mein Gott,
mein Gott – –“
Der Flammenschein des Kamins lief geschäftig über das
hübsche bleiche, weinende Gesicht; wie die braunen Augen in die
lodernde Gluth starrten, lag eine Trost- und Hoffnungslosigkeit in
ihnen, als gäbe es für dieses junge Herz keinen Himmel mehr,
weder hier noch drüben.
„Julklapp!“
Die Stube Curt von Boddin’s war von seiner Arbeitslampe
erhellt; er saß, die Hände in den Schooß gelegt, lächelnd vor
dem Schreibpult und schien heimlich durch die Nachbarwände horchen
zu wollen. Der Wurf durch die nur handbreit geöffnete Thür
störte ihn auf. Was war doch das für eine Stimme? Die
Hausthür mußte offen stehen; denn schwere Schritte flüchteten ohne
Anstand auf den Hof hinaus und verhallten nach dem Garten zu.
Auf das Kommen dieser Schritte hatte er nicht geachtet; die Leute,
welche drüben nach seiner Entfernung noch weiter getrunken hatten,
waren seither noch heraus und hinein gegangen.
Er hob das zierliche Päckchen auf; wer hatte seiner gedacht?
Die Scheere schnitt den Faden durch, und aus dem ganzen Dutzend
von Papierhüllen kam ein Photographierahmen zum Vorschein.
Aber ein reizender Rahmen, und eine weibliche Handarbeit
dazu: schwarzer Sammet, von sehr kunstfertiger Nadel mit Edelweiß
und Vergißmeinnicht bestickt. Er lachte in sich hinein.
„Diese Schelme von Branitz! Sie haben doch gemerkt, daß
ich ihnen die Photographie entführt habe, und da habe ich den
Wink mit dem Zaunpfahl – nein, nicht! das ist häßlich gesagt.
Dafür ist dieser Rahmen zu allerliebst und die Idee zu sinnig. Ich
muß mich revanchieren; ich werde ein Vielliebchen mit ihnen essen,
und sie werden es gewinnen. Das ist ja eine süperbe Arbeit!“
Er nahm eine Photographie aus seinem Album und steckte
sie in den Rahmen.
„So!“ sagte er, „man muß seinen Feind immer im Auge
haben.“
Es klopfte. Rasch legte er den Rahmen umgekehrt auf den
Tisch.   Dürten kam herein.
„Das schickt das gnädige Fräulein.“
„Bleiben Sie, Dürten!“
Es waren die Sonnenschirme, die Handschuhe, auch die beiden
Zettel, welche dazu gehörten.   Sie fielen aus einem Briefbogen,
auf dem von Anne-Marie’s Hand geschrieben war:

 „Mein Herr! 
Sie werden nicht den Muth haben, die Zurücknahme dieser
Gegenstände und ihre Aushändigung an Leonore und Hedwig
von Pannewitz zu verweigern. Thäten Sie es, so würde ich die
Sachen einfach verbrennen. Was Sie einst über mein Herz und
meine Gemüthsart äußerten, gebe ich Ihnen zurück; wir sind quitt.

 Anne-Marie von Lebzow.“
Curt las – einmal, zweimal. Endlich hob er das Gesicht
zu Dürten auf:
„Sie können gehen.“ 
Er legte den Brief hin; er las die Zettel.
„Nun,“ kam – es bitter zwischen den zusammengepreßten Lippen
hervor, „das muß ich sagen: geschickter hätten diese jungen Damen
die Sache nicht angreifen können. Sie sollten nichts thun, als
Rahmen sticken.“
Bei Anne-Marie drüben saß der alte Baron auf dem Phantasiestuhl 
mit der goldgezierten Lehne, und vor ihm kniete Anne-Marie;
sie hatte den Arm auf sein Knie gelegt, und darauf den strohblonden 
Kopf, der noch immer thränenmüde in die Flamme blickte.
Zuweilen schluchzte sie leise auf. Der alte Herr machte ein halb
wüthendes, halb verlegenes Gesicht; manchmal strich er ihr über
den Kopf und sagte dazu mitleidig: „Mein armes Anne-Marieken!
Na so’n verfluchter Kerl!“
Plötzlich fing der Flügel in Curt von Boddin’s Zimmer zu
klingen an; leise, aber durch die Zwischenwand doch vollkommen
verständlich, ertönte jenes zauberhafte As-Dur-Nokturno von Chopin,
aus dem ein süßes, weinendes Mädchengesicht taucht mit einer
unsäglich rührenden Trauer. Nie hat stilles, hoffnungsloses Weinen
einen erschütternderen und herzzereißenderen Ausdruck in Tönen
gefunden, als hier. So keusch ist diese Klage, so jugendlich weich;
sie steigt von tränenfeuchtem blüthenweißen, spitzenbesetzten Kissen;
der Mond scheint in das stille Zimmerchen, und draußen singt eine
Nachtigall. Diese weißen Röckchen da haben vielleicht erst ihren
dritten Ball mitgemacht. Ein „Warum?“ für das Schicksal ist
der Anfang und Ausgang, und dazwischen steht eine kleine rührende
Geschichte, die sehr, sehr traurig ist. Aber man stirbt nicht an ihr
Der alte Baron knurrte, und dann polterte er auf:
„Was hat der Kerl auch noch Musik zu machen? Morgen
laß ich Jochen nach Demmin fahren, er soll mir eine Harmonika
kaufen –“
Zwei weiche Mädchenhände schlossen ihm den Mund.
„Still! ach still!“
Er murrte noch leise einen Moment; dann schwieg er. Anne-Marie’s 
Kopf lag regungslos auf seinem Knie, und regungslos
saß auch der Baron. Der Geist des Schönen schwebte mit sanftem
Flügel über der Gruppe, und Anne-Marie van Lebzow fühlte
sein Wehen kühlend auf den heißen Wangen und bis in das heiße
Herz hinein. –
Das war der Christabend auf Pelchow.
Am ersten Feiertag fuhren der Baron und Anne-Marie zur
Kirche, diesmal nicht, wie sonst, auf dem alten Wägelchen. Der
Schnee war so dicht und fest, und der hübsche Schlitten so verlockend; 
er sah weiß aus, mit blauen, goldgefaßten Streifen und
einem Schwanenbug, und Herr von Pannewitz konnte ja nichts
für das, was Leonore und Hedwig gethan. Sie wollte ihm aber
schreiben, daß sie nicht kommen könne, um sich zu bedanken; denn
diese Beiden hätten sie zu tief gekränkt; sie würden wohl selber
nicht erwarten, daß sie käme. Aber voll tiefsten Dankes wären
sie für den Schlitten und für die Mühe, welche die gnädige Frau
mit dem Besorgen der Geschenke sich gegeben. Sie beide würde
sie immer lieb behalten.
Curt fuhr nicht zur Kirche; er verschob es bis aus den andern 
Festtag, wie er es denn überhaupt vermied, gleichzeitig mit Onkel
und Cousine in Langsdorf zu sein.
Aber er fuhr auch aus – nach Branitz.
Nach Tische probirte Anne-Marie den neuen Anzug an; sie
errötete vor dem Spiegel; denn sie hatte ein Gefühl, als sei sie
allzu hübsch darin. Das da war eine Prinzessin, aber nicht
Anne-Marie von Lebzow. Und doch wuchs sie dann hinein.
Sie war gerade in der Stimmung, in ihrem Stolz einen Halt
zu suchen; so nahm sie denn ihre Schlittschuhe und ging auf den
Teich vor dem Gutstorweg hinaus. Dort war eine glatte, wenn
auch nur mäßig große Bahn, und auf der Bahn wußte sie Jochen
mit einem Stuhl. Kinder standen in der Nähe, und sie vernahm
Ausrufe kindlichen Entzückens über ihren Anzug. Selbst Jochen
verzog sein apathisches Gesicht zu einem Schmunzeln.
„Ist ’ne Pracht!“ sagte er.
Sie ließ sich melancholisch lächelnd die Riemen zuziehen und
fuhr nun. Bald sammelten sich Dorfleute am Ufer, welche ihr
zusahen. Da kam es ihr plötzlich vor, als nähere sich fernes
Schellengeläut, und sie lauschte betroffen. „Nur nicht die Branitzer!“
sprach sie für sich. „Nur um Gotteswillen nicht Leonore und
Hedwig, etwa weil ich ihnen eine Kleinigkeit als Julklapp habe
werfen lassen. Aber das können sie nicht wagen.“
Sie hatte eine Todesangst vor peinlichen Scenen.
Ein Wagen und ein Schlitten bogen um die Holzung drüben;
nur ein Blick darauf, und das Blut drängte sich ihr zum Herzen:
Hedwig und Leonore saßen im Schlitten, Heer von Pannewitz mit
Curt im Wagen.  Es schwindelte sie.
„Halt!“ rief es drüben. Und: „Wir fahren mit, Anne-Marie!“ 
scholl es vom Schlitten her.
Herr von Pannewitz und Curt stiegen aus; die Mädchen
hielten die Schlittschuhe hoch und sprangen in den Schnee. Anne-Marie 
aber nahm alle Kraft zusammen, fuhr zu Jochen und sank
auf den Stuhl.
„Mein Gott, warum kommen sie?“ hauchte sie mit geschlossenen
Augen. „Ich mochte sie nicht wieder sehen!“
Die Schritte der Mädchen waren dicht bei ihr.
„Gehe mal ein Ende bei Seite, Jochen!“ commandirte
Hedwig. „Anne-Marie, bist Du uns wirklich böse? Dein Vetter
Curt hat uns die bittersten Vorwürfe gemacht Es war doch nur
ein Scherz von uns.“
„Ein sehr bittrer,“ sagte Anne-Marie trübe.
„Aber so höre doch: wir haben ihn einmal gefragt, warum
Ihr Beide so gespannt mit einander wäret, und da hat er uns
gebeichtet.“

[814] „Alles?“ fragte Anne-Marie entsetzt. Sie meinte das Tragen
aus der Kleebrache.
„Was denn sonst noch?“ meinte Leonore verwundert. „Was
wir Dir abgeschrieben haben – ja doch: er hat Dir auch gesagt,
Du dürftest nicht allein in den Wald gehen.“
„Wie dumm!“ ergänzte Hedwig. „Wir haben ihm die Leviten
gründlich gelesen und haben ihn schließlich zur Abbitte verurtheilt.
Er ist aber starrköpfig und wollte davon nichts wissen; er berief
sich auf seine Manneswürde. Da gaben wir ihm auf, Dir durch
die Blume abzubitten, aber sogar das Schreiben mußten wir selber
besorgen.“
„Ich danke,“ kam es mühsam von Anne-Marie’s Lippen.
„Ihr hättet Euch nicht bemühen sollen. Euer Gefühl mußte Euch
sagen, daß ich diese Geschenke höchstens annehmen konnte, um sie
in’s Feuer zu werfen.“
„Aber Anne-Marie, sei doch nicht so rabiat –“
„Da ist ja Dein Onkel!“
Der Baron war aus dem Thore gestiefelt, um Anne-Marie
Schlittschuh laufen zu sehen, und er lief Herrn von Pannewitz in
die Hände.
„Hoho – vergnügte Weihnacht, Franz!“
„Unsinn! Mach’ keine Redensarten, Fritz!“ knurrte der alte
Herr. „Aber ’n verflucht feiner Schlitten ist das. Den hast Du
doch nicht auch von meinem Gelde gekauft?“
„Nein,“ sagte Heer von Pannewitz und zwinkerte mit den
Augen seitwärts. „Das ist ’n eigen Ding mit dem Schlitten, den
habe ich so durch ’ne Gelegenheit gekriegt. – Was ich sagen wollte,
Franz: willst Du Dich nicht mit Deinem Neffen da aussöhnen?
Es ist ja Weihnachten. Ich hab’ es nun mal übernommen, daß
ich Dich frage – kommen Sie heran, Herr von Boddin! Er ist
ja ’n närrischer Kerl, aber im Grunde eine gute Seele.“
„Der Teufel bin ich!“ brauste der Baron auf und sah Herrn
von Pannewitz wüthend an. „Du willst mich ja wohl hier überrumpeln 
als ’nen tauben Fuchs. Kuchen, sagte Sjölk – da lebte er
noch. Und wenn mir der Kerl zu nahe kommt – mein armes
Anne-Marieken hat gestern Abend erst geweint über das, was er
ihr angethan hat – was hast Du mir zu sagen?“
Curt stand vor ihm und wies auf den Teich hinüber.
„Das beruhte auf einem Mißverständnisse, das dort drüben
aufgeklärt wird, Onkel. Ich biete Ihnen die Friedenshand; ich
habe nicht die Absicht, Ihnen das Leben hier zu verbittern; ich
arbeite hier ja nur für Sie, in Ihrem Interesse. Sie schädigen
sich selbst, wenn Sie dem Gute die Arbeiter entziehen, und Sie
haben keine anderweite Arbeit und keinen anderweiten Verdienst
jetzt für sie und können es nicht durchführen, sie aus Ihrer Privatcasse 
zu bezahlen –“
Er hatte es gut gemeint, aber er hatte wieder Unglück. Das
Letzte war das Schlimmste, was er dem alten Herrn sagen konnte.
„So, mein Sohn?“ sagte er beißenden Tones; „nun will ich
Dir was sagen: Wenn meine Leute keine Arbeit haben, dann lasse
ich sie hier auf dem Eise im Tagelohne tanzen, und wo ich das
Geld dazu her kriege, das ist meine Sache. Das thue ich, so wahr
ich Boddin heiße.  Jochen!“
„Ja, Herr!“
„Spann mal drinnen meinen Wagen an und fahr gleich nach
Demmin! Hier hast Du etwas Geld. Da sagst Du dem Stadtpfeifer 
Sallin, er soll mir vier oder fünf Kerle schicken auf ein
paar Tage, daß sie hier Musik machen. – Steffens, mach Dich
mal hierher, und Du auch, Lünnemann! Sagt mal zu meiner
Compagnie: ich ließe euch nun drei Tage hier auf dem offenbaren
Eise tanzen und zwar im Tagelohn, und ich gebe euch auch was
Schnaps dazu.“
„Und ich sage Ihnen ebenso laut und vernehmlich, Heer
Baron von Boddin,“ fiel Curt ihm in’s Wort, „wenn Sie das
ausführen was Sie soeben ausgesprochen haben – und ich werde
Sie daran nicht hindern, obwohl das Recht, über diesen Teich zu
verfügen, jetzt in meiner Hand liegt – wenn Sie also ausführen,
was Sie angekündigt haben, so werden Sie vom ersten April
nächsten Jahres ab nicht mehr in Pelchow wohnen, so wahr ich
Boddin heiße.“
Curt stand mit flammenden Augen da, den Arm gegen den
alten Baron ausgestreckt. Diese offene Verhöhnung im Angesichte
der Branitzer Gäste und der in der Nähe stehenden Dorfleute
hatte sein Blut fast zum Sieden gebracht und die Zügel seiner
Geduld zerrissen. Boddin gegen Boddin! Vergebens hatte Herr
von Pannewitz ihm beschwichtigend die Hand aus die Schulter gelegt, 
ihn zu unterbrechen versucht: wie ein Sturzbach prasselte die
entscheidende Absage über den Baron, der sie mit spöttischem Kopfnicken 
aufnahm.
Der Rubikon war überschritten.
Curt hatte den Baron zur Genüge kennen gelernt, um zu
wissen, daß dieser von seinem Entschlusse nicht zurücktreten würde.
Ebenso selbstverständlich war ihm, daß er an dem seinen festhielt –
trotz der anmuthigen violetten Mädchenblume dort! Ein unseliges
Verhängniß hatte es so gewollt. Nun war sie wohl unwiderruflich 
für ihn verloren; denn das würde ihre Pietät gegen den
Onkel nie verwinden, daß er ihn aus seinem Eigenthume stieß,
an dem er mit solcher Zähigkeit hing; sie war ja ein Mädchen,
welche der stärkeren Empfindung nachgab, und das war ihre
Neigung für ihn sicher nicht – gesetzt auch, daß jener reizende
kleine Rahmen voll Edelweiß und Vergißmeinnicht, von ihr kam,
wie die Pannewitzischen Töchter behaupten wollten. Wollte er sich
über den neuesten Affront um ihretwillen hinwegsetzen – er gewönne
nichts damit; denn er hätte ihre Achtung doch verscherzt. Er wollte
wenigstens nicht als Schwächling vor ihr stehen.
Die Arme über der Brust gekreuzt, blickte er zu den Mädchen
hinüber. Was er da sah, war ein reizendes Bild, und doch eine
beredte Anklage für ihn. Anne-Marie stand mit gefalteten Händen
da; die Freundinnen bewegten sich in lebhaftem, ernstem Zureden
neben ihr.  Das blasse, entsetzte Gesicht Anne-Marie’s konnte er
nicht sehen, bis er den Zwicker absetzte; dann ließ er ihn rasch
wieder fallen. Es mußte ertragen werden. –
„Anne-Marie, sprich doch mit dem Onkel! Er darf es nicht auf’s
Aeußerste kommen lasten; thue doch Alles, um das zu vermeiden!“
„Nein. Nicht die Lippe beweg’ ich dazu.“
„Aber weshalb nicht – um Gotteswillen?“
„Wenn er das Herz hat, dem Onkel das anzuthun, so ist es
ein Glück für uns, daß wir von hier fortkommen.“
„Aber er kann ja doch kaum anders handeln; Du hörst, was
Dein Onkel ihm bietet; das läßt sich kein Mann gefallen.“
„Nein, nein, und abermals nein! Das ist gegen einen gereizten
alten Mann eine Rohheit. Ich will mit dem Onkel das Brod der
Fremde essen und dann zusehen, was aus mir werden wird. Wäre er
nicht so dünkelhaft und hochfahrend, wäre er auf des Onkels Art
eingegangen, so wäre der gewiß des Widerstandes müde geworden.“
„Aber Du bist ungerecht gegen Deinen Vetter, Anne-Marie.“
„Gleichviel! Ich will Gott danken, wenn dieser Zustand auf
Pelchow ein Ende nimmt, mich zerreibt dieser Unfriede innerlich.
Keinen ruhigen Schritt kann ich mehr thun, aus Furcht, ihm zu
begegnen; jeden Tag wache ich mit der Angst auf: es giebt neue
Aufregungen. Möge es entschieden sein und mögen diese Wochen
bis Ostern Flügel haben! Ruhe, nur Ruhe!“
„Liebe, gute Anne-Marie: wenn er nun ein tieferes Interesse
für Dich hätte – –“
„Still, um Gottes willen, Hedwig kein Wort davon!“
Mit flehender Angst streckte sie beide Hände aus. „Sage das
nie, nie wieder!“
Schweigend glitten sie weiter.
„Du bist wie’n störrischer Ochs, Franz,“ sagte Herr von
Pannewitz, „nimm mir das nicht übel! Du rennst so lange gegen
die Wand, bis sie Dir auf den Kopf fällt. Wie ist Dir das ’ne
Schande, wenn Du vernünftig bist und Dich giebst?“
„Das ist meine Sache, Pannewitz, und solche Grobheiten
verbitt’ ich mir, daß Du mich für ’nen Ochsen titulirst. Er soll
mich nur ’rauswerfen! Ich will die ganze Verwandtschaft dazu
einladen, aber meine ganze Compagnie auch, und dann wollen
wir mal sehen, wer oben bleibt, ich oder die Pogge; denn eine
Pogge bleibt er doch, und wenn er heute auch schwarz geht als
ein Predigtamtscandidat. – Und morgen ist Tanz, sag’ ich Dir,
Fritz, und ich lade Dich dazu ein, und Deine Mädchen auch.“
„Ich danke – ich bin kein so ’n alter Esel, daß ich auf dem
Eise tanzen möchte.“
„Hoho, Fritz, das hast Du gut gesagt. Und nun laß mich
machen und bemenge Dich nicht mit der Sache zwischen mir und
dem da! Was ’n Boddin ist, der besteht auf seinem Kopf und
wir bleiben gute Freunde.“ –
Eine halbe Stunde später sauste der Branitzer Schlitten
über den Schnee, an dem stillen, verschneiten Walde hin. Krähen
[815] spazierten seitwärts im dämmernden Schneefelde, schwarz und gravitätisch, das Trauergefolge der erstorbenen Natur. Herr von Pannewitz saß hinten und handhabte die schwere Schlittenpeitsche; vorn drückten die Schwestern sich fröstelnd an einander.
„Es war gut, daß wir Anne-Marie nicht gesagt haben, von wem der entzückende Schlitten eigentlich stammt,“ sprach es aus dem einen der blauen Schleier. „Sie hätte ihn nie wieder benutzt.“
„Wer weiß, ob es gut war? Denn daß er Absichten hat, daran hätte sie dann so wenig gezweifelt wie wir. Man verschenkt keine solche Schlitten auf’s Gerathewohl. Meinst Du nicht, Papa?“ fragte es aus dem anderen Schleier.
„Meinetwegen: ja, Kinder! Laßt mich aus dem Spiel! Ich habe Aerger genug mit der Sache.“
„Klatsch!“ sagte die Peitsche, und es klang so mißmuthig, wie die Rede des Herrn von Pannewitz.
„Aber der Rahmen ist Anne-Mariens Arbeit; darauf verwette ich Kopf und Kragen. Ich glaube bestimmt, daß sie den Vetter liebt – gerade, weil sie nichts davon hören wollte.“
Und wieder ein paar Stunden später saß Curt von Boddin am Schreibtisch; er hatte den Rahmen vor sich mit Anne-Mariens Bild darin. Wer weiß, wie lange er schon davor gesessen! Er betrachtete die Edelweißblumen und die Vergißmeinnicht.
„Ich wollte, mein Leven schlösse sich, um Deines herum, Cousine Lebzow,“ sagte er seufzend. „Aber es geht nicht an. Lebe wohl, reizende Anne-Marie!“
Nun nahm er den Rahmen, zog unten am Schreibtische eine Schublade auf und legte das Ganze hinein. Kreischend fuhr der Schlüssel um. Dann beschien die Arbeitslampe eine Weile sein unbewegtes, ernstes Gesicht, das er in die Hand stützte.

[825] Am anderen Morgen brachte Jochen fünf Musikanten von
Demmin. Sie waren lustig; denn als sie in’s Dorf einfuhren,
spielten sie, auf der engen Wagenbank zu einem wahren Knäuel
geballt den Großvater-Tanz zum Stein-Erweichen. In der Schänke
stiegen sie ab. Und am Nachmittage entwickelte sich auf dem kleinen
Dorfteiche das seltsamste Schaustück von der Welt.
Eine spiegelblanke Eisfläche, ein Naturparquet von gefährlicher
Glätte; darüber ein wolkenlos blauer Winterhimmel. In der Nähe
des Ufers luden die braungestrichenen, verscheuerten Tische und
Bänke des Schänkwirthes und eine Anzahl Stühle zu Sitzen ein,
während für die Füße durch Legen von Brettern und Roggenstroh
gesorgt war. In diesem Ballsaale herrschte eine Temperatur von
zehn Grad Kälte und völlige Windstille.
Die Kinder tummelten sich, Tanzversuche anstellend, mit lautem
Geschrei auf der weiten Fläche. Neugierige Gruppen Erwachsener,
das helle Vergnügen in den Gesichtern, gingen ab und zu, dann
aber zog es in hellen Haufen heran, vorweg die Musik, dahinter
der Wirth, einen Karren vor sich herschiebend, auf welchem Körbe
zahlreiche Flaschen und Gläser bargen Nach ihm trug ein Mann
etliche Stangen und einen Kupferkessel ein Zweiter auf der Schulter
ein Fäßchen, ein Dritter eine Anzahl Reisigbündel, ein Vierter
zwei Eimer voll Wasser. Nun folgte im Festputz die „Compagnie“,
umschwärmt von Kindern. In der Nähe des Gutsgartens, wo
das Ufer am niedrigsten und der Zugang zum Teiche am bequemsten 
war, lenkte man ein; der Wirth begann auszupacken,
indessen man am Ufer, an einer von Schnee gesäuberten Stelle,
den Kessel aufhing, ihn mit Wasser füllte und unter ihm Reisig
anzündete. Die fünf Musikanten saßen um ihren Tisch in der Nähe
des Wirthsstandes, rieben sich die Hände und bliesen die Backen
auf. Dann dudelte die Clarinette ein paar Läufe auf und ab;
der Baß rummelte einige Griffe; zwei Blechinstrumente quiekten.
Endlich sagte die Pauke: „Bum“. Sie war ihrer Sache sicher.
Und nun begann ein Walzer.
Zaghaft sahen die ersten Tritte aus, aber es ging. Ein nie
gekanntes Vergnügen!
„Junge Welt ist lustig, sagt das alte Weib und läßt das
Kind aus der Wiege hüpfen – da liegt schon ein Paar.“ Es
ist gut abgegangen. „Was, das ist ja wohl Zielenzig? Der alte
Dämel tanzt auch mit!“
„Ist ‚ne Pracht,‘ sagt Widal ‚macht Platz, meine Tochter
kommt‘ – nein, was sich Fieken Stiermann aufgedonnert hat! Die
hat ja wohl so viel Bänder hinten als der Regenbogen Farben hat?“
„Da liegen ja wohl sechs auf einander! – ,Siehst Du, siehst
Du Vagel, aus der Hast kommst nichts Gutes,’ sagte Eulenspiegel,
da ließ er den Senftopf fallen.“
„Ist ’n Spaß, ist ’n Spaß – juh! Lüchting, noch einen in
das Glas und ’nen Haufen d’rauf! Heute muß von inwendig Feuer
gemacht werden. Na, wenn unser alter Herr kommt, der muß
auch mal mittanzen.“
„Was, da kommen ja wohl die Knechte vom Hofe? Das giebt
nichts ! Das Vergnügen ist blos für die Compagnie. Wir werden
mit unserm Schnaps allein fertig.“
„Oho, andere Leute sind doch auch Leute; unsern Schnaps
wollen wir wohl bezahlen“
„Na, laßt sie nur!“
„Lüchting, ist das Wasser noch nicht heiß? Meine Frau will
was Warmes trinken.“
„Geduld, sagt Schult. Das kommt all noch.“
Das quiekte, dudelte und brummte; das sprach, schrie und
jauchzte durch einander; das drehte sich, fiel und stand wieder auf
unter hellem Gelächter. Aus dem Dorfe kam Zuzug; die Compagnie
war bald nicht mehr allein. Was nicht am Tanze sich betheiligte,
erschien wenigstens zum Zuschauen.
„Ho, unser alter Herr kommt! Unser Herr Baron soll leben
und das gnädige Fräulein daneben!“
Aber das gnädige Fräulein war nicht dabei; der Baron hatte
allein gehen müssen. Anne-Marie „fror so“ und „hatte Kopfschmerzen“ 
und saß müde am lodernden Kaminfeuer. Der alte
Herr hatte seinen Fuchspelz an und die Pelzmütze auf dem Kopfe;
mit Pelzhandschuhen hielt er die qualmende Jagdpfeife, und sein
Gesicht war voll ingrimmigen Vergnügens. Er schritt langsam um
den Teich herum bis zu dem Wirthsstande, wo die älteren Leute
die Mützen abzogen und ihn mit grinsenden Gesichtern erwarteten.
„Nu wie gefällt Euch das, Kinnings?“
„Das soll uns wohl gut däuchten, Herr. Auf die Art halten
wir das Arbeiten lange aus.“
„Das habt Ihr auch verdient, indem daß Ihr bei Euerm
alten Herrn geblieben seid. Das vergeß’ ich Euch nicht.“
„Nun kommen wir doch wohl nach Amerika, Herr, wenn’s
Frühjahr wird?“
„Das müssen wir mal sehen, wie das wird. – Was willst
Du denn von mir, mein Döchting?“
Er streichelte dem hübschen Kinde, das von Andern vorgedrängt
wurde und endlich couragirt zu ihm trat, väterlich das Kinn.

[826] „Herr, Sie möchten doch mal mit mir tanzen.“
„Was? Tanzen soll ich?“ Er nahm die Pfeife aus dem
Munde voll verräucherter Zahnstummel und lachte in seiner
kurzen Weise. „Du bist wohl ungesund im Kopfe, Fieken? Das
müßte ja aussehen, als wenn ein alter Kettenhund hier ’ne Polka
machen wollte. Krischan Schnabel, komm mal ran und nimm
mir das Kind ab! Das wird ihm lieber sein, als ’n Tanz mit
so ’nem lahmen Krippensetzer. Trinken? Ja, das will ich
wohl; gieb mir mal das Glas her, mein Sohn! – Nein, ich
setz’ mich nicht; das giebt Podagra in meine alten Knochen.
Donner un de Knütt! Was für ’n guter Schnaps ist das –
Lüchting, da kannst mir mal ’ne Buddel aus den Hof bringen,
ich habe das gern zum Frühstück. – Juch! Was kreischt denn
so? Das ist ja wohl Jechann Schuring? Komm mal ’n bischen
näher, mein Sohn. Was machst Du denn hier auf dem Eise?
Gehörst Du zu meiner Compagnie?  Hab’ ich etwa für Dich die
Musik bezahlt?“
„Ach, Herr Baron, wir wollten doch auch ein bischen
tanzen –“
„Na, was in Hofdiensten stehst das soll’s meinetwegen, aber
zu trinken kriegt die Art nichts von mir, Lüchting, und was die
Tagelöhner sind, die nicht zu mir gehalten haben, die jagt Ihr
herunter.   Na, adschüs auch!“
„Adschüs, Herr! Und ’nen Tusch für unsern Herrn Baron!“
Der alte Herr ging langsam wieder zurück, wie er gekommen,
und musterte das Volk auf dem Teiche.
„Nun hab’ ich meinen Willen, Pogge, und nun wollen wir
mal sehen, ob Du Deinen auch haben sollst,“ knurrte er befriedigt
zwischen den Zähnen.
Gegen die Dunkelheit zu wurde das Fest immer lebendiger und
in Folge der genossenen Getränke gefährlicher für die Theilnehmer.
Die Alten legten sich in’s Mittel, aber es half nichts. Erst als
ein Bursche dermaßen hingestürzt war, daß er besinnungslos fortgetragen 
werden mußte, leerte sich die Fläche wie mit einem Schlage.
Am folgenden Tage begann der Tanz auf’s Neue. Wieder
dampfte und stampfte, musicirte und lärmte, trank und schwatzte
es bis in den sinkenden Abend hinein.
Am dritten Tage wollte nichts mehr zu Stande kommen. Die
Musikanten aus Demmin fuhren Nachmittags heim, und die Eisfläche 
blieb einsam; nur ein paar Kinder suchten Schleifen, Knöpfe
und was sonst Verlorenes für Kinder Werth hatte, standen wohl
auch schaudernd vor ein paar Blutspuren. In den Stuben schliefen
die Theilnehmer mit wüsten Köpfen oder hockten fröstelnd an den
Oefen umher. Tanzen um’s Tagelohn – es war doch ein unvergleichlicher 
Gedanke!





 8. 
Die Kosten des Festes auf dem Eise bezahlte Anne-Marie
wieder „auf Borg“. Neujahr fuhr sie mit dem Onkel nach Branitz.
um zu gratuliren – aber erst Nachmittags; denn Curt war Vormittags 
drüben gewesen. Als sie zurückkamen, fand der Baron
ein Billet vor, in welchem Curt mit kurzen geschäftsmäßigen Worten
den Alten aufforderte, sich bis zum Beginn des neuen Quartals
nach einer anderen Wohnung umzusehen. Der Alte lachte höhnisch
– das Billet wurde wieder, wie alles ihm fatale Papier, zum
Fidibus verwandt.
Langsam dehnten sich die kalten Winterwochen. Klares
Wetter, Schneegestöber, eisiger Nordost wechselten in fast regelmäßigem 
Turnus. Der Baron war viel auf der Jagd, auf
Pelchower Revier und in der Nachbarschaft, während Curt die
Einladungen ausschlug – für diesen Winter. Seltsam fügte es
der Zufall, daß der alte Herr jetzt beständig im Spiel, dem unvermeidlichen 
Abschluß jedes Jagdfestes, gewann; er brachte Summen
heim, welche die Auslösung seiner Compagnie bis zum Frühjahr
sicher stellten, und man war versucht, die Abmachung, daß man
ihm Verluste stillschweigend erlassen wolle, aufzuheben. Die Geschichte 
vom Pelchower „Eistanz im Tagelohn“ machte die Runde,
soweit man den Alten kannte, und wurde weidlich belacht; sie
bildete ein neues Blatt in der Geschichte seiner tollen Streiche.
Man fragte ihn wohl, was er zu thun gedächte, wenn der
April käme; denn er traf nicht die geringsten Anstalten, sich um
eine künftige Wohnstätte zu bemühen. Man war überzeugt, daß
er wieder etwas Närrisches anstellen werde.
Auf jene Frage hatte er eine charakteristische Antwort:
„Denkt ihr denn, ich weiß heute schon, was ich morgen thun
werde?“
Anne-Marie saß daheim, ernst und schweigsam, eine Andere
als sie vordem gewesen. Sie las und stickte und nähte. Selten
ging sie aus, etwa einmal zu Radmachers, um nach den Kindern
zu sehen. Und immer hatte sie Furcht, sie könne Curt einmal dort
treffen. Zuweilen hielt der Wagen, mit der Steinfigur Jochens
im blauen Mantel auf dem Bock, bei dem Hause; dann fuhr sie
in die Nachbarschaft, nach Langsdorf, nach Branitz, an einen oder
zwei andere Orte, wo sie mütterliche Freundinnen gewonnen hatte.
Am liebsten war ihr das stille Zimmer in Pelchow.
Von dort aus konnte sie Curt nebenan auf- und abgehen
hören und den Laut seiner Stimme vernehmen. Die Tasten des
Flügels berührte er nicht wieder. Sie bekam ihn sehr selten zu
sehen; denn im Februar war er fast immer abwesend. Was sollte
er auch in dem öden Pelchow beginnen? Was hätte ihn da fesseln
können? Das geringe Maß Arbeit, welches die Jahreszeit zu verrichten 
erlaubte, konnte der Statthalter Drewes beaufsichtigen. Er
fühlte wohl auch das Bedürfniß, die Zeit bis zum Frühjahr zu
tödten, welche ihm Erlösung von dem auf dem Gutshause lastenden
Banne und Freiheit der Bewegung bringen sollte.
Ach, was stand ihr danach bevor! Der Onkel wollte durchaus nicht zum Abzuge rüsten; er ließ sich nicht zureden und blieb
dabei: er ginge freiwillig nicht fort. Welche Aufregungen würde
es da noch zu ertragen geben!
Und immer näher rückte der gefürchtete Zeitpunkt. Anfang
März kam ein häßlicher Thauwind mit Regen, welcher die Wege in
Sümpfe verwandelte, dann ein kühler Ostwind bei grauem Himmel,
welcher am Tage die Wege austrocknete, in der Nacht Frost brachte,
endlich ein paar linde, fast schwül warme Tage. Das Holz der
Bäume und Sträucher ward bräunlich und glänzend; die Knospen
schwollen; der Rasen begann zu sprossen.
Es wurde Frühling in Pelchow.
Anne-Marie von Lebzow hatte schlaflose Nächte. Sie sah
bleich aus, und ihre fröhlichen, glänzenden blauen Augen waren
matt geworden. So nervös war sie, daß sie zusammenschrak wie
ein Stämmchen, an das eine kräftige Faust geschlagen, wenn Dürten
Schoritz unvermuthet an ihre Thür klopfte. Nicht der Gedanke,
daß sie von Pelchow scheiden solle, nicht das Loslösen aus der
Nähe Curt’s war es, was sie quälte – das Gespenst der Katastrophe,
welche bevorstand, hatte in ihrer Seele Wohnung genommen und
wuchs und marterte ihre Nerven, daß jedes andere Leid von dieser
Pein verschlungen wurde.
Eine barbarische Zeit, so sagt man, erfand Gefängnisse mit
beweglicher Decke. Jeden Tag rückte diese Decke ein paar Zoll
tiefer; der Unselige, der unter ihr ahnungslos wohnte, merkte es,
er konnte den sich verkleinernden Raum endlich mit dem ausgestreckten 
Arme messen. Tiefer, immer tiefer sinkt die Decke! Er
kann sie mit den Händen fassen; er drängt und stemmt in verzweifelter Angst; 
noch drei Tage – dann liegt er, und das Ungeheuer
über ihm wird ihn zerquetschen rettungslos, unerbittlich – –
Aehnliches empfand Anne-Marie von Lebzow.
In der letzten Märzwoche nahmen die Feldarbeiten auf
Pelchower Grund und Boden wieder ihren Anfang. Curt hatte
den Winter trotz des Arbeitermangels leidlich überstanden; jetzt
aber sah er sich der Frage gegenüber: woher Arbeiter schaffen?
Entweder die Getreuen des Onkels, oder neue, die am sichersten
in Schweden zu haben waren – das Beides stand zur Wahl.
Der Zeitpunkt war gekommen, wo man den Versuch machen
konnte, ob die „Compagnie“ des Onkels vernünftigen Vorstellungen
zugänglich war. Man mußte den Leuten die Pistole auf die Brust
setzen und er hatte sich zu diesem Zwecke die genauesten Instructionen
vom Landrath geholt.
Curt nahm die Liste der Leute und ging zum Radmacher,
den er fragte, ob er es auf sich nehmen wolle, die Widerspänstigen
für morgen Sonntag, zu einer Versammlung in den Nachmittagsstunden 
aufzufordern? Er, Curt, werde gegen vier Uhr erscheinen,
um ein ernstes Wort mit ihnen zu reden. Der Radmacher möge
mit Mederow sprechen: das Schullocal sei wohl der geeignetste
Zusammenkunftsort; der Baron erführe am besten vorher nichts
von der Sache.
„Gern“ meinte der Radmacher. „Ich verrathe auch nicht
vorher, was Sie ihnen sagen wollen, junger Herr. Die Neugier
hilft treiben; ich kenne die Art hier“.

[827] Curt stimmte zu, und der Radmacher brachte am nächsten
Morgen günstigen Bescheid.
„Ich habe aber mit meiner Frau Streit gekriegt, Herr,“ setzte
er ernst hinzu. „Es will ihr gar nicht in den Kopf, daß unser
gnädiges Fräulein aus Pelchow fort soll, und sie hat mir was
vorgeweint gestern Abend. Ich habe Ihnen den Gefallen gethan,
aber es ist mir schwer geworden.“
Curt wendete sich ein paar Secunden ab; dann drehte er
sich finster herum und erwiderte kurz:
„Mein lieber Radmacher, mir ist wahrscheinlich schwerer um’s
Herz als Ihnen und Ihrer Frau. Sagen Sie ihr das!“ 
In der Schulstube des Herrn Mederow ging es am Nachmittage 
lebhaft her. Was der „junge Herr“ zu reden haben
würde, stand leicht zu vermuthen. Der Radmacher war nicht anwesend; 
nur Herr Mederow bewegte sich zwischen den Leuten,
welche erst vereinzelt auf den Schulbänken Platz genommen hatten,
und der Schulmeister war ein beredter Anwalt des Administrators.
Allein er fand wenig günstiges Gehör. Man erkannte die Tüchtigkeit 
und den guten Willen Curt’s an, aber es ging doch nichts
über den guten alten Herrn. Und das Zauberwort „Amerika“
feite gegen alle Anwandlungen von Furcht und Nachgiebigkeit.
In der Frühlingssonne draußen hielt Curt’s Engländer; Herr
Mederow eilte hinaus, um die Zügel zu ergreifen. Drinnen
schoben sich die Leute – nur Männer – zwischen die Bänke.
Neugierige Gesichter empfingen den Eintretenden und erwiderten
auf sein „Guten Tag, Leute!“ in rauhem Atempo.
„Ich habe Euch hierher beschieden, um Euch vor eine Entscheidung 
zu stellen, Leute. Der erste April naht; bis zu diesem
Termin muß ich wissen, wie ich mit Euch daran bin. Ich mache
Euch keinen Vorwurf aus dem Vergangenen. Aber so, wie bisher,
geht’s nicht weiter. Der Baron, mein Onkel, den Ihr als Euren
Herrn anerkennt, verläßt mit dem ersten April Pelchow. Ich habe
Euch im Herbst Arbeit verschafft, indem ich einen Theil der Feldfrüchte 
auf dem Stiel und in der Erde an die nächsten Güter
verkauft habe. – Ihr werdet fortan keine Arbeit mehr finden,
außer derjenigen, welche ich Euch als Herr biete. Und diese
müßt Ihr annehmen, wohlverstanden, wenn Ihr in Pelchow bleiben
wollt. Weigert Ihr Euch, so seid Ihr Armenhäusler; arbeitskräftige 
Armenhäusler aber können zur Arbeit gezwungen werden;
also nützt Euch die Weigerung nichts. Widerstrebt Ihr, so werdet
Ihr abgeführt und von Polizeiwegen in ein Arbeitshaus unter
Bummler und Vagabunden gesteckt.“
„Wir wollen nicht in Pelchow bleiben; wir gehen nach
Amerika; unser Herr Baron giebt uns das Geld dazu,“ unterbrach Curt eine Stimme.
„Irrt Euch nicht! Mein Onkel wird Euch das Geld nicht geben,
denn er hat es nicht. Fragt ihn darum! Aber bis zum ersten
April will ich Eure Entscheidung haben. – Und nun noch Eines:
unterwerft Ihr Euch bis dahin freiwillig, so behaltet Ihr Euren
Pachtacker und den bisherigen Lohnsatz, auch was Euch sonst früher
vom Gute an Vergünstigungen gewährt wurde. Laßt Ihr Euch
erst durch Noth und Enttäuschung zwingen, so berechne ich den
Schaden, den ich bis dahin durch Eure Hartnäckigkeit gehabt, und
ziehe Euch die Summe nach und nach vom Lohn ab, alle anderen
Vortheile aber, mit Ausnahme der freien Wohnung, verliert Ihr.
Ueberlegt Euch das! Adieu!“
Diesmal folgte ihm nur ein vereinzeltes „Adschüs!“, als er
raschen Schrittes vom Katheder stieg und das Zimmer verließ.
Noch saß Alles mit langen Gesichtern da, indeß draußen bereits
die Hufschläge seines Pferdes sich entfernten, und Keiner hatte
recht den Muth, seine Meinung über das Vernommene zuerst zu
äußern.
„Das ist ’n Teufelskerl,“ platzte endlich ein alter Mann
heraus. „Ja, da müssen wir wohl erst unsern alten Herrn mal
fragen, ob uns der auch wirklich das Geld giebt, daß wir nach
Amerika fahren. Er muß uns das bis zum ersten April aufweisen.“
Und so lautete auch das Resultat des Hin- und Widerredens,
das nun in der Schulstube sich entspann. Die drei Sprecher,
welche einst die Lohnzettel vom Baron angenommen hatten, wurden
wiederum zu der heiklen Verhandlung mit demselben deputirt.
Der alte Herr empfing seine Getreuen ruhiger, als sie erwartet hatten.
„So ist nun son’ Kerl,“ sagte der Baron, „wenn er sich
nicht anders zu helfen weiß, dann geht das auch gegen Gottes
Gebot, was doch besagt, daß Eins dem Andern nicht soll sein
Gesinde abtrünnig machen. Na, beruhigt Euch nur, Kinnings!
Ich habe zwar das Geld auf den Augenblick nicht hier, aber bis
dahin will ich Euch das schon noch ausweisen. Ihr könnt wieder
kommen – bis aus den Ersten hat das Zeit.“
Er überlegte hin und her. Am späten Nachmittag des letzten
Märztages fuhr er mit Jochen nach Branitz. Warum sollte ihm
Pannewitz nicht ein paar tausend Thaler vorschießen?
Als es dunkel wurde, saß Anne-Marie von Lebzow am
offenen Fenster. Am stahlfarbenen Himmelsgewölbe blinzelten die
Sterne; kühl und doch weich wehte die Abendluft um das heiße
Gesicht des einsamen jungen Mädchens. Der Bernhardiner, welcher
den Winter zumeist im Stalle zugebracht, saß in der Dämmerung
zu ihren Füßen und hatte seinen Kopf auf ihr Knie gelegt, und sie
streichelte ihn leise mit der Linken, während die Rechte mit dem
Taschentuch ihre Wange stützte.
Ihr war bitter weh zu Sinn, und sie weinte. Diese Thränen
schienen unversieglich zu sein; wie oft sie das Taschentuch auf die
brennenden Augen preßte, immer quollen sie auf’s Neue. Sie starrte
verloren in die schweigende Nacht, als suche sie unter den blinzelnden 
Sternen da draußen den ihren. Wo war er? Sie hatte
keinen. Morgen – ach wer das Morgen erst überstanden hätte!
Manchmal grub sie wohl das Gesicht tief in das schimmernde
Tuch und schüttelte langsam den Kopf und stöhnte leise. Wenn
nur der Onkel nicht so lange bliebe! Diese Einsamkeit war furchtbar.
Es klopfte. Dürten war es; sie kam mit der brennenden
Lampe, stellte sie auf den Tisch und ging schweigend hinaus.
Anne-Marie hatte sich geflissentlich weiter zum Fenster gebogen,
um ihr Gesicht nicht sehen zu lassen.
Minuten vergingen. Der Bernhardiner erhob sich, schritt
schwerfällig zum Ofen und legte sich dort nieder.
Es klopfte noch einmal, unvermuthet; die Bewegung des
Hundes hatte die nahenden Tritte überhören lassen, und Anne-Marie 
fuhr heftig zusammen
„Herein!“
Curt von Boddin stand in der Thür, schweren Ernst im Gesicht.
„Verzeihung, gnädiges Fräulein! Noch einmal – –“
Anne-Marie hatte ihn mit geisterhaft großen Augen angestarrt. 
Nun sprang sie mit abwehrenden Händen empor und
stieß einen Schrei aus. Er klang wie der Schrei eines zur
Marter Verdammten, der den Folterknecht kommen sieht: verzweifelt,
herzzerreißend.
„Nicht – nicht – bleiben Sie draußen, um Gotteswillen
gehen Sie! Wenn Sie im Leben oder Sterben eine Gnade hoffen:
gehen Sie! Sie tödten mich!“
Sie flüchtete sich mit zitternden Knieen hinter einen Stuhl, den
sie wie einen Schild vor sich hielt und dessen Lehne sie stützen
mußte; denn sie war dem Umsinken nahe.
Curt von Boddin bewegte die Lippen, als wolle er noch
etwas sagen; sein Gesicht war verstört und kreidebleich; nun neigte
er stumm den Kopf, machte Kehrt und ging hinaus.
„Für immer, Anne-Marie von Lebzow!“ hörte sie ihn sagen
ehe er die Thür schloß.
Für immer! Für immer! Warum? Weshalb hatte sie ihn
nicht angehört? Was konnte sie für ihre Nerven, die gequälten,
gemarterten die sich gewöhnt hatten, bei dem Gedanken an ihn zur
Flucht in alle Winde zu drängen? Ach, und sie liebte ihn doch
– sie liebte ihn – und nun sank sie schluchzend vor dem Sopha
nieder und legte das Gesicht in das Taschentuch. Sie hatte ihn
lieb mit tausend Schmerzen – sehr, sehr lieb.
Eine Weile war es still im Zimmer, still bis auf ihr zuckendes
Aufschluchzen; nur dann und wann hörte man einen tiefen Athemzug
des Hundes am Ofen. Endlich rasselte draußen ein Wagen, und
Anne-Marie erhob sich. Der Baron kam unverrichteter Sache,
und in Folge dessen ein wenig verdrießlich heim: er hatte Herrn
von Pannewitz nicht zu Hause gefunden. So mußte er denn am
nächsten Morgen die Fahrt noch einmal unternehmen. Er betrachtete
Anne-Marie mit Besorgniß, fragte auch, plötzlich wieder in Zärtlichkeit 
umschlagend, was ihr fehle, erhielt aber ausweichende Antwort.
Das war ihm ungemüthlich, und er zog sich bald auf sein Zimmer
zurück.
Es mochte nach zehn Uhr sein, und Anne-Marie war im
Begriff einzuschlafen, da klang zum ersten Male wieder drüben der
[828] Flügel, und wieder war es dasselbe zauberhafte Notturno, das sie schon einmal gehört. Leise richtete sie den Kopf empor. Aber nach den ersten zwanzig Tacten erhoben sich im Zimmer des alten Herrn so schauderhafte Töne, wie sie in ihrem Leben von einer menschlichen Stimme noch nicht vernommen worden. Der Baron, welcher eine letzte Pfeife vor Schlafengehen rauchte, war wüthend über die Musik und begann seinerseits einen längst verschollenen Gassenhauer zu singen, der ihm aus seiner Jugend her im Gedächtniß geblieben. Es klang wie das Geheul rostiger Thorflügel.
Das war seine Rache, und sie wirkte unmittelbar.
Die zauberhafte Weise drüben verstummte.
Als der Baron am Morgen gestiefelt und gespornt aus seinem Fenster stieg, empfing ihn eine für diese Jahreszeit auffallend warme Luft. Der Himmel war tief blau, wie mitten im Sommer. Spatzenhaufen schwirrten in erbittertem Kampfe wie unsinnig über die Mauer und wieder herüber, und auf der Dungstätte kämpften die Hähne und gluckten und gurrten die Tauben.
„Das ist ja ’n merkwürdiges Wetter,“ sagte der alte Herr kopfschüttelnd zu Jochen, als er den Wagen bestieg. „Es ist ja, als wenn das heute noch ’n Gewitter geben sollte.“
„Das ist möglich,“ war die lakonische Antwort.
Vor dem Thore begegneten ihnen zwei Gestalten in einer Art Uniform, jede mit einem Blechschilde auf der Brust. Sie grüßten militärisch, als der Wagen an ihnen vorbeistockerte. Der Baron musterte sie scharf und zog die Stirn unter dem Riesenschirm der Jockeymütze kraus, worauf er eine Weile in unruhiges Nachdenken versank.
„Jochen,“ sagte er nach einiger Zeit, „was waren das für Kerls? Das schien mir was vom Gericht zu sein.“
„Das glaube ich auch, Herr!“
Wieder eine Pause von zehn Minuten.
„Jochen, die sollen mir doch wohl mein Quartier nicht ausräumen in der Zeit, daß wir nach Branitz fahren?“
„Kann sein, auch nicht, Herr.“
„Das wäre der Teufel! Fahr mal rasch zu!“
Jochen hieb auf die Pferde ein, daß sich der Wagen in Staubwolken hüllte, während sie am Waldrande hinrasselten.
Herr von Pannewitz war zu Hause; indeß war der Weg auch diesmal ein erfolgloser.
„Ich kann Dir jetzt nicht helfen, Franz. Ich habe nur so viel baares Geld liegen, wie ich zum Auszahlen brauche. Wenn ich das gestern gewußt hätte, wo ich bei meinem Bankier war, dann hätt’ ich Dir das mitbringen können, und das hätte ich aus alter Freundschaft auch wohl gethan, wenn ich auch gleich nicht dafür bin, daß Du Deinen alten harten Kopf aufsetzen und den Leuten noch helfen sollst auszuwandern, was so schon das Unglück in dieser Gegend ist.“
„Das ist mir fatal, Pannewitz – das ist mir sehr fatal. Dann hilft das heute nichts. Wenn Du mir nur in einiger Zeit aushelfen willst.“
„Das will ich wohl, Franz, aber überleg’ Dir das! Du machst ’nen Eulenspiegel-Streich und schlägst zu Deinem Vergnügen ein ganzes Geschirr entzwei. – Aber wie sieht’s damit aus, daß Du heute aus dem Gute ziehen sollst?“
„Hoho! wie werd’ ich das? Ich werde doch kein Narr sein? Und wenn die Pogge zwanzig Kerls vom Gericht dazu holt.“
Der Baron sprach zerstreut. Herr von Pannewitz legte ihm die Hand auf die Schulter und sagte im Ton besorgter Freundschaft:
„Du weißt, Franz – wenn Dir was passirt: Branitz steht Dir und Anne-Marie immer offen.“
„Das weiß ich, das weiß ich, Pannewitz. Du bist mein alter Freund und ein guter Kerl. Nun will ich aber machen, daß ich nach Pelchow komme; denn der Cujon, die Pogge, könnte mir hinter meinem Rücken was anstiften. Adschüs auch!“

[841] Die Unruhe des alten Herrn mehrte sich unterwegs. Er
trieb Jochen wiederholt zur Eile an, fragte auch, ob dieser wohl
glaube, daß „der auf Pelchow“ in seiner Abwesenheit sich in seine
Stube gewagt habe? Er erhielt aber nur ein Achselzucken als
Antwort; denn Jochen war eben beschäftigt, die riesigen gewitterhaften 
Wolkenballen zu mustern, welche sich so schnell durch den
Himmel wälzten, während in der Schwüle unten kein Lüftchen sich
regte. Plötzlich zeigte er mit der Peitsche hinauf.
„Das bedeutet was, Herr! Ein schweres Wetter.“
In der Nähe von Pelchow legte der alte Baron die Hand
über die Augen und spähte geradeaus; am Dorfausgange war
eine helle Frauengestalt sichtbar.
„Jochen, ist das nicht Anne-Marieken? Im bloßen Kopf?“
„Das soll wohl sein.“
„Was hat das Kind da zu stehen?“ murmelte er.
Anne-Marie kam ihnen entgegen geschritten.
„Onkel, mache Dich darauf gefaßt: es sind zwei Beamte
vom Gericht da,“ sagte sie verstört. „Mein Gott, sie werden
Dich doch nicht festnehmen? Ich bin in Todesangst und warte
schon lange auf Dich.“
„Das sollen sie wohl bleiben lassen, mein Anne-Marieken;
da sei nur ganz ruhig!“
„Ach, Onkel, thue doch nichts, was Dich mit ihnen in Streit
bringt! Wir wollen lieber von hier fortziehen und irgendwo in
Frieden weiter leben. Du wirst so leicht heftig.“
Der Baron besann sich.
„Weißt Du was, Döchting? Du könntest Dir den Spaß
machen und gleich so, wie Du bist, nach Branitz fahren. Ich will
nur zu Fuß auf das Gut gehen. So’ne Geschichte ist nichts für
Frauensleute.“
„Nein – nein,“ wehrte sie angstvoll ab. „Ich verlasse
Dich nicht, Onkel; ich könnte die Ungewißheit nicht ertragen – 
lieber will ich das Schrecklichste mit ansehen.“
„Na, dann will ich Dir was sagen: dann geh’ mal neben
her! Wir wollen langsam fahren. Hast Du gehört, Jochen?“
„Ja, Herr!“
Der Baron erkundigte sich unterwegs genauer nach dem, was
seiner wartete; Anne-Marie aber wußte nicht viel mehr, als die
schon berichtete Thatsache. Endlich lenkten sie durch das Thor in
den Gutshof. Dort kam der Mann mit dem Blechschilde auf der
Brust am Hause her und blickte den Dreien entgegen. Scheinbar
unbekümmert um ihn stieg der Baron vom Wagen.
„Jochen, spann mal noch nicht aus!“
Damit ging er neben Anne-Marie zu seinem Fenster hin.
Vor dem Fenster aber hielt ruhig der Beamte.
„Na? Wollen Sie mich nicht ’rein lassen?“
Das graurothe Gesicht des alten Herrn spielte in hundert
Falten kaum verhaltenen Ingrimms.
„Ich bedaure, Herr Baron“ – der Mann legte militärisch
höflich die Hand an die Mütze – „ich bin leider beauftragt, Sie
am Eintreten zu verhindern.“
„Was? Ich soll nicht in mein eigenes Zimmer gehen dürfen?
Du bist wohl ungesund, mein Sohn?“
Der Beamte zuckte die Achseln.
„Wenn Sie die Güte haben wollten, Jemand mit Ausräumung
des Zimmers zu betrauen –“
„Ich pruste auf Dich, Du Affe –“ rief der alte Herr in
maßloser Wuth; da trat Anne-Marie plötzlich zwischen die Männer
und hob flehend die Hände auf.
„Onkel, bedenke was Du thust! Der Mann ist ein Beamter –“
Einen Fluch auf den Lippen, schoß der Baron an der jungen
Dame vorüber und zur Eingangsthür hin. Sie war verschlossen.
Der Wüthende trat mit dem Stiefelabsatz dagegen, daß der Sporn
klirrte; dann machte er Kehrt, rannte wieder vorbei, um das Haus
herum und nach der entgegensetzten Eingangsthür. Auch da ein
Beamter! Er ballte die Fäuste, und plötzlich lief er in den Garten.
Ein triumphirendes, giftiges Lachen verkündigte, daß er ein Fenster
des Speisezimmers offen gefunden.
„Verdammte Pogge, jetzt will ich mal ein Wort als Edelmann
mit Dir reden.“
Curt saß tief bekümmert, aber gefaßt vor seinem Schreibtische.
Er hatte das deutliche Gefühl der Nothwendigkeit des gethanen 
Schrittes und hoffte zuversichtlich, jetzt entweder den Alten zu
zähmen, oder jede weitere Berührung mit ihm abgeschnitten zu
haben. Ein armseliges vergessenes Fenster zerstörte seine ganze
Berechnung. Er horchte auf: die Thür des Speisezimmers flog
in’s Schloß; es kam herüber; auch seine Thür wurde aufgerissen,
und herein trat, vor Wuth bebend, der alte Baron.
„So, mein Sohn, da bin ich, und nun will ich Dir mal
was klar machen. Siehst Du, ich bin ein pommerscher Edelmann, 
und Du auch, und Du, mein Sohn, hast mich wie ’nen
räudigen Hund aus meinem eigenen Hofe geworfen und mir zwei
solche Kerle hergestellt, daß sie mich draußen halten sollen. So
[842] was aber läßt sich ein Edelmann nicht gefallen, und wenn er
noch so’n alter Kerl ist – am wenigsten von so ’nem dummen
grünen Jungen, wie Du bist –“
„Onkel!“ fuhr Curt auf und erhob sich finster.
„Gieb Dich nur, mein Sohn; Du sollt Deine Revanche
haben, indem daß ich mich mit Dir schießen will; denn mit der
Reitpeitsche kann ich nicht gegen Dich losgehen; Du bist zwar ’n
ganz dummer Junge, aber Du bist zum wenigsten ein Boddin.
Hast Du mich verstanden?“
Curt blickte sprachlos aus den alten Mann nieder. Es lag
zuviel Ernstes in diesem elementaren Zorn und zuviel Charakter
und Nerv in der Forderung, sich mit ihm zu duelliren, als daß
er das Auftreten des Barons von der komischen Seite zu nehmen
vermocht hätte, obwohl diese sich dem Auge fast unwiderstehlich
aufdrängte. Auf der andern Seite aber: es war ja ein Ding
der Unmöglichkeit, dem Verlangen des Erbitterten nachzugeben.
Jede Faser in ihm sträubte sich gegen den Gedanken. Mochte
der alte Mann ihn in dieser Stunde beleidigen! Er wollte so
wenig an eine Genugthuung dafür denken, wie jener ein Recht an
eine solche hatte, und er sprach das mit bewegter Stimme aus.
„Sie haben genau so viel Ursache, mir ein Duell aufzudrängen,
wie Einer gegenüber dem Richter, der ihn wegen irgend eines
Vergehens verurtheilt. Daß Sie mich beschimpfen, verzeihe ich
dem Bruder meines Vaters, dem alten Mann und der Aufregung
dieser Stunde. Seien Sie um Gotteswillen vernünftig, Onkel!“
„Du willst Dich nicht mit mir schießen?“
„Nein!“
Der Baron war dunkelroth im Gesicht; er taumelte und faßte
nach einem Stuhl, sank indessen neben demselben zu Boden. Curt
stürzte erschrocken zu einer Wassercaraffe; er schenkte ein Glas voll
Wasser und trug es herzu, um ihm zu trinken zu geben; der
Baron rührte sich nicht und biß die Zähne zusammen; kurz entschlossen 
goß sich jener die hohle Hand von und schüttete es auf
den Kopf des alten Herrn, dem die Mütze entfallen war. Nachdem
er das ein paarmal wiederholt hatte, fing der Baron an sich zu
bewegen, richtete sich auf und nahm die Jockeymütze vom Boden.
„Du hast mich zum Spott für alle Leute gemacht, mein
Sohn,“ waren die ersten Worte, die er mühsam fand, „und Du
willst Dich nicht mit mir duelliren. Nun, daß Du’s weißt: ein
alter Edelmann geht nicht mit Schimpf und Schande in der Welt
herum und läßt mit Fingern auf sich weisen. Da muß ich sehen,
wo’s ’nen Schuß für meinen alten Kopf giebt. Da grüß mal
Deinen Vater und sag ihm: die Frucht, die er sich aufgezogen
hätte, taugte den Teufel nichts, indem daß sie nicht mal so viel
Muth hätte, sich mit ’nem alten Mann zu schießen; das wäre
keine Edelmannsart; er soll sie nach Holland schicken, damit daß
sie da einen Pfefferhandel anfängt. Adschüs, mein Sohn, und
wenn Du mir ’nen Gefallen thun willst, dann bleibst Du von
meiner Leiche weg, wenn sie mich begraben.“
Damit schwankte der Baron unsicheren Fußes zur Thür
hinaus. Curt folgte in größter Aufregung; denn daß es diesem
rabiaten alten Manne mit seinem Vorhaben Ernst war, ließ sich
nicht bezweifeln. In sein Zimmer, wo er Waffen liegen hatte,
durfte er auf keinen Fall gelangen.
Ein Blick in den Hausflur beruhigte Curt: der Beamte hatte
sich vor den Eingang zu Anne-Marie’s Zimmer postirt. Der
Baron starrte den Wächter des Gesetzes ein paar Secunden an
und verließ dann plötzlich, Unverständliches murmelnd, das Haus.
„Er wird nach Branitz fahren und dort besänftigt werden.
Die Medicin war stark, aber vielleicht hilft sie,“ sagte sich Curt,
in die Stube zurückkehrend. Ihm war nicht wohl zu Muthe.
Draußen rollte ein Wagen ab. Die Hausthür wurde aufgerissen, 
und mit weit geöffneten Augen, völlig außer sich, stürzte
Anne-Marie von Lebzow in das Zimmer.
„Um Gotteswillen, helfen Sie, retten Sie! Sie müssen nach
Branitz, so schnell wie möglich. Onkel will sich erschießen; er will
sich von Herrn von Pannewitz ein Pistol geben lassen – allmächtiger 
Gott, ich kann ihm ja nicht zuvorkommen, aber Sie!
Sie haben ein Pferd – auf den Knieen flehe ich Sie an –
Curt – Sie sind sein Neffe –“
„Curt,“ hatte sie gesagt. „Curt!“ Diesem Curt schoß es heiß
durch die Adern. Da lag sie vor ihm am Boden; er schaute auf den
blonden Kopf, auf die weiche, süße Gestalt; er trank in bebendem
Rausch die Angstblicke der braunen Augen, den tiefen Metallton
ihrer Worte, den Duft, das Knistern und Rauschen um sie – gewaltsam 
mußte er sich zusammennehmen; dies war nicht der
Moment, um für sich zu sprechen. Nur wie ein rasch zerflatterndes
Rauchwölkchen stieg für Secunden der Einfall in ihm auf, eine
Bedingung zu stellen, die ihm das Seligste gesichert hätte – nein,
nicht das Seligste: liebte sie ihn denn? Haßte sie ihn nicht vielmehr? 
War seine Gegenwart nicht eine Qual für sie? Er stand
vor einer rohen Gewaltthat mit diesem Einfall.
„Stehen Sie auf, Cousine Lebzow!“ sagte er, und durch
seine Stimme klang etwas von dem, was er fühlte, und als sie
seine Hand annahm, um sich aufzurichten, hielt er sie einen Augenblick 
fest und preßte die Lippen darauf. „Ich wähle den Waldweg
- der ist kürzer – und will reiten, als hätte ich die Absicht,
mein Pferd zu Schanden zu jagen. A revoir!“
„Liebster, Liebster!“ kam es von ihren Lippen, als er
draußen war. Sie hielt die Hände gefaltet, indem sie zu dem
Bilde über dem Schreibtische aufblickte, und in dem Klang dieser
Worte sprach alles, was sie erschüttert hatte gestern und heute:
Liebe, Angst, Sorge, Verzweiflung – ein Hülferuf der Liebe aus
dem Vorhof der Hölle. Aber der Druck wollte nicht von ihr
weichen. Der Onkel stand im Geiste wieder vor ihr, als er
das Furchtbare vor sich hin sprach, indeß sie mit ihm den Wagen
besteigen wollte. Sie hielt es nicht aus hier in der langen
bangen Ungewißheit. Namenlose Unruhe erfaßt sie und trieb sie
hinaus in den Hof, wo Curt auf dem mit einer Decke statt des
Sattels versehenen Engländer, nur den Kappzaum in der Hand,
rasch grüßend vorübersauste; ihr geängstigtes Herz trieb sie weiter,
durch das Thor, auf den Weg nach Branitz. Sie schritt wie beflügelt. 
Vor dem Walde wandte der Reiter den Kopf und sah,
daß sie ihm nachkam, auf demselben Wege, den er durchmessen.
Dann tauchte er zwischen die Bäume, und die Staubwolke, die
er zurückgelassen, senkte sich schwerfällig langsam in der dicken
schwülen Luft des Tages zu Boden.
Barhäuptig kam er in Branitz an; ein Ast hatte ihn am
Kopfe gestreift und ihm den Hut entrissen. Er konnte nicht mehr
als eine Viertelstunde gebraucht haben; es war vollauf Zeit, Alles
zu ordnen, ehe der Baron im Wagen anlangte.
Gott sei Dank: Herr von Pannewitz war daheim. Der
Wagewächter am Thore, welcher ihm das schaumbedeckte Thier
abnahm, versicherte es. Er kam ihm sogar in der Thür entgegen,
heftig erschrocken – Fräulein Leonore hatte am Fenster die Ankunft 
Curt’s mit angesehen.
„Es ist doch kein Unglück geschehen in Pelchow? Oder ist
Ihnen das Pferd durchgegangen, Herr von Boddin?“
„Keines von Beiden. Kommen Sie in Ihr Zimmer hinaus!
Ich muß in aller Eile ein paar Worte mit Ihnen reden. Es
gilt, ein Unglück abzuwenden.“
Curt wischt sich den Schweiß von der Stirn. Er konnte
sogar lächeln, als er sagte, daß ein tückischer Ast ihn um seine
Kopfbedeckung gebracht und daß er wohl eine aus dem Vorrathe
des Herrn von Pannewitz werde erbitten müssen. Oben standen
die Damen die er höflich begrüßte.
„Ohne Sorge, meine Damen! Es ist nichts Schlimmes geschehen 
und wird auch, so Gott will, nichts geschehen.“
„Geht hinein, Kinder! Wir kommen nachher zu Euch.“
Der junge Mann war bald mit seinem Berichte fertig, und
der Andere athmete erleichtert auf
„Das ist doch ein alter Donnerskerl. Er hätte sich wahrhaftig 
erschossen, wenn er gleich etwas zum Schießen gehabt hätte,
und ich werde hier höllisch aufpassen müssen. Wenn wir ihn
nicht aussöhnen können, bringen wir ihm die Idee nicht aus dem
Kopfe; da kenne ich ihn zu gut. Na, vorläufig will ich wohl
sorgen, daß er nichts anrichten kann. Aber Sie darf er nicht
hier finden, wenn er kommt; er würde Kehrt machen und anderwärts
einsprechen, und dann steht Alles aus dem Spiel.“
„Ich will und muß auch fort,“ sagte Curt entschlossen. „Ich
muß Cousine Lebzow entgegen gehen, welche durch den Wald
nachkommt; ich muß sie beruhigen. Sie darf sich keine Minute
länger ängstigen. Wollen Sie mir einen Hut leihen, Herr von
Pannewitz, und mich einstweilen bei den Damen entschuldigen?“
Herr von Pannewitz zog nachdenklich den Schlüssel zum
Gewehrschranke ab.
„Ich werde Ihnen den Schlüssel zur Parkthür geben. Sie
gehen hinaus und halten sich da immer rechts; da kommen Sie
[843] dem Waldwege gegenüber heraus. Nehmen Sie diesen Hut! Ich
sorge, daß Ihr Pferd ungesehen bleibt.“
Bald darauf wanderte Curt den angedeutetem Weg. Seine
Gedanken beschäftigten sich mit der von Herrn von Pannewitz
hingeworfenen Bemerkung: „Wenn wir ihn nicht aussöhnen können,
bringen wir ihm die Idee nicht aus dem Kopfe.“ Aussöhnen –
das war leicht gesagt. Welches Mittel gab es, um den alten
Eisenkopf zu einer Versöhnung zu stimmen?
Eines – vielleicht. Wie gern Curt zu diesem einen gegriffen 
hätte! Vor einer halben Stunde hatte es vor ihm auf den
Knieen gelegen; er hätte es vielleicht an sein Herz nehmen können,
wäre er weniger gewissenhaft gewesen. Es war auf dem Wege
zu ihm. Die Versuchung kam zum zweiten Male; wenn er zu
Anne-Marie von Lebzow sagte: Nur so kann das Drohende abgewendet 
werden, daß Du mich eng neben Dich stellst, so eng,
daß er um Deinetwillen – –
Fort damit! Keine erzwungene Ehe! Es wäre eben wieder
eine Vergewaltigung gewesen.
Als er aus der Parkthür aus die Straße hinaus trat, fesselte
eine eigentümliche Erscheinung am Himmel sein Auge. Der
Weg führte in nordwestlicher Richtung. Dort hatte sich über dem
Horizonte eine einzige lange, weißliche Wolke erhoben deren
Enden rechts und links fernab hinter den Bäumen verschwanden.
Diese Wolke hatte das Aussehen eines der Länge nach zusammengerollten 
Schleiers von weißer Seide und flimmerte in so wunderlicher 
Weise, daß es schien, als wälze eine unsichtbare Kraft sie
über den Wald herauf. Droben war der Himmel dunkelblau,
unter ihr von einer fremdartiger glasiger Farbe, welche vom
lichten Grün sich bis in’s Gelbliche abstufte.
Die Schwüle ringsum war beängstigender als zuvor – seltsam
still Alles ringsum. Kein Vogellaut war zu vernehmen. Die Bäume
schienen erstarrt zu stehen, um etwas Ungeheuerliches über sich ergehen 
zu lassen.
Curt schüttelte besorgt der Kopf. Das Phänomen war ihm
freilich völlig unverständlich. So schloß er denn die Parkthür ab,
ließ der Schlüssel in die Tasche gleiten und betrat der jenseitigen
Wald. In diesem Augenblicke vernahm er ein Rollen zur Rechten,
welches ihn anfangs vermuthen ließ, daß der Wagen des Onkels
angelangt sein möchte. Dann rechnete er nach – es war unmöglich. 
Wenn Jochen leidlich fuhr, so brauchte es noch eine
Viertelstunde, ehe sie in Branitz sein konnten. Dabei fiel ihm
etwas Beunruhigendes ein: der Zufall, welchen der alte Herr in
seiner Stube gehabt.
Er hatte im Drange der letzter halben Stunde nicht ernstlicher 
über denselben nachgedacht. Ein alter Körper ist Schlagflüssen 
ausgesetzt; eine Blutüberfüllung des Gehirns war es doch
gewesen, was sein rasches Eingreifen, wie es schien, rechtzeitig beschwichtigt 
hatte. Nun die holprige, stockernde Fahrt – wenn das
Traurige geschehen wäre, der Onkel vielleicht gar – –
Nein, das konnte, das durfte nicht sein. Anne-Marie von
Lebzow würde ihn als den Mörder des Onkels betrachtet haben.
Dann war das Tafeltuch erst völlig zwischen ihm und ihr zerschnitten.
Aber hatte er denn noch Hoffnung? Wer hatte denn an
jenem Abend – gestern Abend – gesagt: Für immer? Welch
ein hoffnungsseliger Thor er war!
Er ging eine Viertelstunde und länger, so rasch ausschreitend,
wie es ihm möglich war. Plötzlich stutzte er. Zur Linken kam
weit aus dem Walde her ein unheimlicher Ton; er blieb einen
Moment stehen und horchte, indem er sich die Stirn unter dem
Hute trocknete. Ein Aechzen, Pfeifen, Rasseln; dazwischen dumpfe
Schläge. Der Ursprung war nicht hier, nicht da; der Schall lies
weit gedehnt von Westen nach Osten – oder von Osten nach
Westen; jedenfalls war eine ganze lange Raumstrecke daran betheiligt. 
Sein Auge hob sich unwillkürlich zum Himmel empor,
und da gewahrte er denn, daß jene Wolke, deren Aufsteigen er
beobachtet, fast über ihm stand und der Himmel in zwei Hälften
schied, eine blaue und eine grün-gelb glasige. Er bemerkte deutlich,
wie die langggestreckte seidig glänzende Wulst droben um sich selbst
gedreht wurde.
Zugleich aber näherte sich jenes schauerlich-unerklärliche Geräusch
mit rasender Schnelligkeit; es verstärkte sich zu einem anrückenden
Höllenconcert. Dieses Getöse hatte Aehnlichkeit mit einer gewaltiger
Brandung, welche der Sturm auspeitscht – so donnerte, prasselte,
gischte und zischte, pfiff und heulte es durch einander; dazu immer
wieder jene abgebrochenen, dröhnenden, kurzen Schläge, die sich
schließlich anhörten, als bräche in einiger Entfernung ein Thurm
zusammen und schlage schmetternd auf der Boden.
„Ein Sturm,“ sagte Curt, dessen Antlitz alle Farbe verloren
hatte. „Ein Sturm im Walde – und was für einer! Das geht
um’s Leben.“
Er verlor die Besinnung nicht, sondern betrachtete prüfend
den Waldbestand. Riesige alte Buchen breiteten die nackten Aeste
aus, dazwischen hier und da ein gewaltiger Eichenstamm knorrige
Arme reckend, schwächlicher Nachwuchs, halb verdeckt durch Unterholz 
aller Art. Wenn einer dieser Bäume stürzte, wenn nur ein
Ast seinen Kopf traf – –
Herr Gott – und Anne-Marie! Anne-Marie von Lebzow
jetzt im Walde! Sie konnte nicht weit entfernt sein; es war
eigentlich kaum zu begreifen, daß er ihr noch nicht begegnet war.
„Anne-Marie! Cousine Lebzow!“
War es ihr Gegenruf, was er gehört hatte? Er wußte es
nicht, aber er stürzte selbstvergessen noch ein Stück vorwärts. Wer
unterschied jetzt noch den Laut einer menschlichen Stimme? Es
war da; es brach zwischen allen Bäumen zugleich hervor, eine
wahnsinnig, tobsüchtig geworbene ungeheure Kraft, welche blind
vorwärts stürmte, um sich schlug, heulte, brüllte. Diese strömende
Luft, welche sich gegen alles warf, was ihr im Wege stand, war
förmlich hart; Curt hatte eine Empfindung, als drängten eiskalte
Hände, so viel an seinem Körper Platz hatten, auf ihn ein, und
mit so unwiderstehlicher Gewalt, daß er im nächsten Augenblick erwarten 
müsse, wie ein Ball auf hundert Schritte durch die Luft
geschleudert zu werden. Sein Hut war beim erster Anprall davongegangen; 
auf dem Kopfe prickelte es wie von eindringenden Eisnadeln: 
er taumelte über den Weg, ward ein paar mal um sich
selbst gewirbelt und stemmte sich dann mit Händen und Füßen
gegen eine Buche, sah sich indessen sofort mit dem ganzen Körper
an den Stamm gedrückt, als wäre er festgenagelt. Ein Regen von
abgerissenen Zweigen prasselte nieder; dann und wann krachte ein
brechender Ast, und das klang wie der dumpfe Aufschrei eines zu
Tode Getroffenen. Die riesigen Bäume schwankten unheimlich;
die Aeste der eigentlichen Krone griffen wie Arme über den Stamm
herüber. Die ganze Luft war ein Chaos, ein wüstes Durcheinander
von schlagendem, fliegendem, quirlendem Astwerk und Blättermassen;
denn die tiefen Lagen vermorschender Blätter im Waldgrunde wurden
aufgewühlt und schwirrten wie unzählige Flocken verdüsternd durch
den Gesichtskreis. Dazu brausten Töne durch die Luft, deren
Ensemble das Ohr kaum zu ertragen vermochte. Was bedeutete
der Lärm einer Schlacht gegen dieses entsetzliche Getöse! Langgezogene
Disharmonien wie von Tausenden von Orgeln, bald diese, bald
jene Stimme vorgedrängt, manchmal ein Geheul wie von sämmtlichen 
Bestien eines Urwaldes, dazwischen Schnellfeuer einer ganzen
Armee und das erschütternde Krachen von Batteriesalven. Ein
Mensch, der das zwei Standen lang hätte anhören müssen, würde
taub oder wahnsinnig geworden sein.
Curt wäre gern um den Stamm herumgegangen, aber er
mußte fürchten, auf der Stelle fortgerissen und mit tödtlicher Gewalt 
gegen einen anderen Baum geschleudert zu werben. Und
doch preßte es ihm die Brust zusammen, als wollte es ihn zerquetschen 
und nur mit Mühe vermochte er zu athmen. Er machte
einen Versuch, die Arme zu heben, um sich die Ohren zuzuhalten;
diese Arme waren wie Blei, und er fühlte eine solche Müdigkeit,
daß er den Versuch einstellte. Die Augen dauernd offen zu halten
war unmöglich; nur ab und zu ließ er blinzelnd das schauerliche
Bild auf sich wirken. Zweige und Blätter schlugen gegen seinen
Körper, jene oft schmerzhaft genug, aber dies war ja ein Kinderspiel 
gegen das, was ihm bereits hätte geschehen können. Da –
er riß die Augen weit auf: eine alte Buche senkte sich schwerfällig 
– links drüben stand sie – vielleicht dreißig Schritt seitwärts,
und plötzlich stürzte die gewaltige, alles unter sich niederbrechend.
Es war wie ein Donnerschlag. Wo ihre Wurzel sich hob, stieg
es geisterhaft, kolossal aus der Erde, als höbe sich ein begrabener
Mammuth der Auferstehung entgegen. Ueber ihren Fall hin
wüthete die Zerstörung weiter; der Sturm sauste in die Lücke,
fuhr über den Weg, welchen die Aeste der Krone überstarrten
brach auf Curt’s Seite ein halb Dutzend junger Stämme um oder
riß sie mit den Wurzeln aus, daß die Erde weit herum flog –
ein ganzes Stück hin vernahm sein Ohr das Krachen und Knattern.

[844] Heiliger Gott! Ihm gerade gegenüber schüttelte sich eine Eiche,
wie ein Mensch sich gegen den Griff einer übermächtigen Faust
wehrt. Sie erschlug ihn, wenn sie fiel.
Er ließ sich auf die Erde nieder und kroch auf Händen und
Füßen, so platt wie möglich an den Boden gedrückt, durch das
Gestrüpp am Wege. Seine Handschuhe platzten, zerrissen. Seine
Hände bluteten. So gings nicht weiter; er mußte auf den Weg
hinauf, und er. bewegte sich schräg hinüber auf die andere Seite.
Noch war die Eiche nicht gestürzt; vielleicht hielt sie sich doch.
Etwas geschützter kam es ihm hier drüben vor, als jenseits vor
dem offenen Wege.
Ein anderer Eichenstamm, auf den sein Auge fiel, erweckte
ihm Vertrauen. Breit wie eine dorische Säule stand er da, die
geringe Zahl seiner Aeste bot dem Winde wenig Angriffsfläche. Er
schleppte sich bis zum Fuße des Baumes und richtete sich dann auf.
Seine Lage war damit wesentlich verbessert. Der Sturm traf
ihn nicht mehr direct; er war gegen fallendes Holz geschützt. Sein
ganzer Körper schmerzte ihn. Aber einen Moment nur genoß er. das
Gefühl der Erleichterung, dann brach es mit der Last eines dieser
stürzenden Kolosse auf seine Seele nieder: Anne-Marie! In der
Athemlosigkeit der letzten Minuten war der Gedanke an sie wie
verschüttet worden; jetzt war er plötzlich das Einzige, was ihm
Entsetzen einflößte. Was galt ihm die Zerstörung, die um ihn
tobte! Was war er sich selber!
Er ließ sich wieder hinab und kroch auf's Neue am Boden
hin. Mochte ihn ein Stamm zerschmettern - er wollte wissen,
wie es um sie stand. Eine wahnsinnige Angst beflügelte seine
Kraft. Minuten brauchte er, bevor er die Biegung des Weges
erreichte, welche bisher dessen weiteren Verlauf seinem Auge entzogen 
hatte. Als er drüben war, schärfte er den Blick auf's
Aeußerste; denn das Sehen war nicht eben leicht. Die ganze Luft
schien körperlich geworden zu sein, wie strömendes Wasser, das
Erde, Blatt- und Astwerk mit sich fortriß.
Er unterschied endlich einen mächtigen Baumstamm , welcher
in einiger Entfernung quer über den Weg gestürzt war. Nirgends
ein menschliches Wesen. Aber er mußte weiter.
„Anne-Marie!“ schrie er auf.
Bei dem gestürzten Baume lag es, lichtgraue Frauenkleidung,
– diesen Moment hatte er weiter nichts gesehen. Er war niedergesunken, 
vergrub den Kopf in die Arme und stöhnte.
„Laß sie um Leben sein, Herr, der du im Sturme mächtig
bist, laß sie leben – sie ist mein. Niemand hat ein Recht auf
sie außer mir.“
Er nahm alle Seelen- und Körperkraft zusammen, und nun
kauerte er neben ihr. Er nahm ihren Kopf auf die Hand; das
schöne blonde Haar war halb aufgelöst. Die Wange fühlte sich
todtkalt an – das konnte vom Winde sein. Er beugte das Ohr
nieder – athmete sie oder nicht? In diesem Getöse war absolut
nichts zu entscheiden. Die Augen waren geschlossen, die blassen
Lippen leise geöffnet, daß die Zähne hindurchschimmerten; sie mußte
ohnmächtig sein – mußte! Er wollte es so. Es war ja auch
wahrscheinlich. Drei Schritt von ihr war eine Buche gestürzt, und
der Stamm bis fast über den Weg hin glatt, ehe die Aeste begannen. 
Der Sturz konnte Anne-Marie nicht gestreift haben. Ueber
ihr neigte sich dichtes Gestrüpp von Haselruthen, so dicht, daß ein
mächtiger Ast, der dahinter aufragte, durch sie aufgefangen und
festgehalten war. Wie Peitschenschnuren schlugen die Ruthen nieder
und reichten doch nicht zu ihr hinab. Sonst war es nur schwaches
Astwerk, was jenseits im Unterholze hing, fortwährend aufgejagt
wurde und wieder zu Boden sank.
Sein verstörter Blick musterte die Riesenleiche der Buche.
Die ausgerissenen Wurzeln mit dem durch sie zusammengehaltenen
Erdreich ragten hinter dem Haselgestrüpp empor; sie mußten eine
Scheibe bilden, aus deren Centrum der Stamm sich streckte; denn
dieser lag nicht direct auf dem Wege, sondern etwas über ihm,
allmählich und erst drüben im Unterholz völlig sich der Erde
nähernd. Diese Scheibe uns Wurzeln und Erdreich war wie ein
sicherer Schirm zu verwerthen.
Curt nahm Anne-Marie mit beiden Armen, ihren Kopf an
seiner Brust bergend, und begann rückwärts sich durch das Gestrüpp
zu stemmen. Ließ der Sturm nach oder hatte sich seine Kraft
verdoppelt? Er drang durch die wirre Schicht um Rande; weiterhin 
standen die Stauden nur vereinzelt. Unter unsäglicher Anstrengung 
hielt er sich mit der geliebten Last aufrecht, bis er am
Ziele war. Dann ließ er Anne-Marie niedergleiten und sank erschöpft 
und keuchend, kalten Schweiß auf der Stirn, neben ihr
in den Blattmoder.
Im Bereiche dieser Erdwand war es paradiesisch gegen
draußen; sie und der kolossale Fuß der Buche über dem Paare
schlossen vor allem jede ernste Gefahr aus. Curt wand ein Taschentuch 
um die rechte, am meisten verwundete Hand, nachdem er die
Handschuhfetzen bei Seite geschleudert.
Nun nahm er die Bewußtlose wieder in seine Arme und
bettete ihren Kopf so bequem wie möglich. Er hätte sie erdrücken
können vor Wonne, als er sie athmen fühlte. Der Sturm sauste
weiter – er wurde stumpf gegen die Wirkungen und Aeußerungen
desselben; in tiefer Erschöpfung schloß er die Augen.
Er schlief nicht; seine Gedanken und Empfindungen tauchten
nur in einer weichem geheimnisvollen Fluth von Glück unter.
Noch einiger Zeit blickte er plötzlich auf. Das war doch nicht
der vorige Sturm mehr? Ein starker Wind, weiter nichts. Dieser
Wind riß keine Baumkronen mehr herunter und entwurzelte keine
Eichen. Näherte das Schreckniß sich seinem Ende?
Er fühlte sich stärker. Von seiner Brust herauf klangen die
Athemzüge der Geliebten.
„Anne-Marie, meine süße Anne-Marie!“
Er rührte sich nicht. Noch hielt er das holde, ungelöste
Räthsel in den Armen; noch durfte er glauben, sie sei die Seine.
Wie lange? Wenn sie die Augen aufschlug, weinte sie vielleicht
vor Scham und Schrecken – und Entrüstung.
„Mein Gott, gieb sie mir!“
Er faltete die Hände über der tiefer und tiefer Atmendem
Dabei glitt ihr Kopf zurück in den Nacken; und der seine, noch
immer ein wenig geöffnete Mund glänzte wie von Rubin verführerisch 
zu ihm, heraus. Er konnte nicht widerstehen.
„Vergieb mir, Anne-Marie!“
Der ernste bebende Mann neigte das Antlitz nieder, und seine
Lippen berührten diese kühlen, thaufrischen Rosenblätter.
Da hob sich ihre Brust mit einem tiefen Atemzuge, und die
aufgeschlagenen braunen Augen blickten wie aus einer andern Welt
in die seinen.
„Ein Traum!“ flüsterte sie, und die Lider schlossen sich.
Und dann sagte sie mit stillem Lächeln:
„Liebster!“
Ueber Curt riß der Himmel von einander. Was er an Seligkeit 
und Glanz besaß, überstürzte ihn, durchrieselt ihn, hüllte ihn
in eine Glocke von Licht.
„Anne-Marie,“ brachte er mit halb erstickter Stimme heraus
und preßte sie an sich, und nahm ihren Kopf und küßte sie noch
einmal. Sie küßte ihn wieder; sie schlang die Arme um seinen
Hals, sah ihn trunken von Glück an.
„O Du liebster Mann! Du hast mich doch lieb.“
Und nun hing sie eine Weile schluchzend an seinem Halse.
Der Aufregung war zuviel gewesen in diesen Tagen.
Dann ward Anne-Marie ruhiger. Sie dachte nicht an den
Sturm, der wie unter einem Zauber in sanftem Wehen erstarb.
Sie lächelte Curt glückselig zu, und er küßte ihr die Thränen von
den Augen. Es fiel ihr nicht ein, sich aus seinen Armen zu
lösen – und er hatte ein Gefühl, als müsse er ewig so sitzen.
Dieser Becher ist da und kehrt nie wieder; warum ihn hastig
leeren?
„Boddin! Fräulein von Lebzow!“ rief es an der Biegung
des Weges drüben.
Es war die Stimme des Herrn von Pannewitz.
„Wollen wir antworten, Geliebte?“ lächelte Curt.
„Ja,“ nickte sie und hob sich schämig erröthend, indem sie
sanft seinen Arm zurück drängte. Aber er nahm sie erst noch einmal 
fest an sich und küßte sie lange.
„Herr von Boddin!“
„Hier, Herr von Pannewitz!“
„Hurrah! Einen hätten wir.“
„Nein, gleich ein Paar! Hier haben Sie uns, Herr von
Pannewitz, im Sturm zusammengeschleudert, zwei glückliche Leute,
und da wäre denn auch wohl das Mittel gefunden, um den Onkel
zu versöhnen –“
Sie waren draußen auf dem Wege angelangt, und Herr von
Pannewitz streckte ihnen beide Hände mit einem Jodler entgegen;
bei der Wegecke standen ein paar Gutsleute mit zwei Tragbahren.

[846] „Ach, der Onkel!“ fiel es Anne-Marie plötzlich ein.
„Sei ruhig, Kind, ich hoffe, es ist alles geordnet,“ versicherte
Curt.
„Gott sei gelobt! – Curt, Du bist ja verwundet!“
„Schrammen – das hat nichts zu bedeuten. Nun da sehen
Sie ein Brautpaar, Herr von Pannewitz.“
„Kinder, Kinder, wir haben lange gewußt, daß es so
kommen würde; nun könnt Ihr Euch unsere Angst denken, daß
einem von Euch etwas passiren möchte bei diesem schauderhaften
Orkan. Ich pfeife auf alle Windbrüche, da ich Euch heil wieder
habe und die Hülfsinstrumente dort unbenutzt wieder nach Branitz
schicken kann. Und nun gratulire ich; Ihr habt’s Euch saurer
werden lassen, als weiland ich und meine Alte.“
„Wie geht’s dem Onkel, Herr von Pannewitz?“
„Vorläufig denkt er an nichts, als an sein Anne-Marieken;
meine Frauensleute haben ihn zu sich genommen und trösten ihn,
was ein hartes Stück Arbeit sein wird. Na, na, und Ihr seid
endlich so vernünftig geworden! Das wird wohl das einzige Vernünftige 
sein, was dieses sackermentsche Wetter angerichtet hat. Sie
hat’s übrigens gehörig mitgenommen, Herr von Boddin, wie’s
scheint –“
Ihr Hut wird sich inzwischen wohl auch mit dem meinigen
verlobt haben, Herr von Pannewitz,“ lachte Curt.
„Und unser Anne-Mariechen wird bald wie ’ne Loreley
aussehen; ja, Haarnadeln habe ich nicht mitgebracht. So ist’s
recht – immer fallen lassen, was sich nicht halten läßt! Kind,
was bist Du hübsch!“
Anne-Marie hatte ihrem schönen Haare erröthend die volle
Freiheit gegeben, und Curt betrachtete sie mit heimlichem Entzücken.
„Ja, nun wird’s wohl das Beste sein, Ihr kommt gleich
Beide mit zu dem Alten. Nun wird unser Anne-Mariechen wohl
ihre ganze Macht üben, um ihn mit dem Friedensstörer da auszusöhnen, 
und der eclatante Abfall seiner besten und einzigen Verbündeten 
muß ihn mürbe machen.“
Es war ein mühsamer Weg bis Branitz. Grauenhafte Verwüstungen 
gab es da, und dieselben hatten zuweilen Hindernisse
aufgethürmt und verstreut, die nur vermittelst equilibristischer Kunststückchen 
zu überwinden waren. Mehr als ein Dutzend Baumriesen
versperrten den Pfad, und stellenweise mußten die Leute Aeste
und Reisig wegräumen bevor Anne-Marie vorwärts schreiten konnte.
Ganze Straßen hatte der Sturm in den Wald gerissen; ein großer
Windbruch sah, mit den Erdmassen an den herausgekehrten Wurzeln
und den tiefen gähnenden Höhlen darunter, wie ein Schlachtfeld
aus, auf dem Riesen einen Kampf mit hundertjährigen Baumstämmen 
ausgefochten hatten. Herr von Pannewitz konnte einige
Stoßseufzer bei solchen Bildern nicht unterdrücken, ohne indeß auf
länger als ein paar Secunden seine gute Laune einzubüßen, Curt
hob und trug die Geliebte, wo er irgend konnte.
„,Denkst Du daran‘ – und ‚Darf ich jetzt?‘“ fragte er
neckend dazu. Und sie sah ihn mit liebem Lächeln an und nickte
verständnißvoll.
Die Erlebnisse während des Sturmes wurden ausgetauscht.
Anne-Marie war auf dem Platze von dem Unwetter überrascht
worden, wo Curt sie gefunden. Seinen Ruf hatte sie gehört und in
der That beantwortet, aber sich nicht von der Stelle gewagt; dann
war der Baum neben ihr gefallen, und die Ohnmacht entzog sie
wohlthätig allem Uebrigen bis zu seligem Erwachen. In Branitz
hatte man in sicherer Stube die schreckliche Naturerscheinung vorüber 
ziehen lassen. Auf dem Hofe war, was nicht niet- und
nagelfest, fortgeschleudert worden, bis es an Gebäuden den sichern
Halt gefunden; ein paar Tränkeimer hatte der Wind hoch durch
die Luft entführt und einen Knecht, den er im Gehen gepackt,
ohne Gnade auf den Boden hingestreckt. Im Garten aber lag
die ganze Orangerie, lagen die Oleander und Kirschlorbeer umgeschlagen 
und zumeist vernichtet am Boden; schwer war der
Schaden an jungen Zierbäumen und auch der Park hatte gelitten;
ein stürzender Baum hatte ein Stück des Eisengitters nach der
Straße zu eingebrochen, und ein Schornstein, eine beträchtliche
Anzahl Ziegel von den Dächern, ja, sogar ein ganzes ausgerissenes 
Fenster waren ihm an den Gebäuden zum Opfer gefallen.
Wie mochte es in dem offenen Pelchow aussehen, wo die
Widerstandskraft der Baulichkeiten eine so zweifelhafte war? Die
Männer sprachen mit schwerer Besorgniß davon.
An der Parkthür hielt Curt an.

[868] „Es ist doch wohl besser,“ meinte der glückliche Bräutigam,
„Anne-Marie spricht zunächst mit Onkel und ich vermeide vorläufig, 
ihm unter die Augen zu treten. Er könnte im ersten Zorn
wieder Entschlüsse fassen, welche alles verderben, da ihm sein Starrsinn 
nachher nicht erlaubt, sie zu widerrufen. Ich werde mit Ihrer
Erlaubniß wieder den Parkweg wählen, Herr von Pannewitz, und
Ihre Mittheilung im Garten abwarten.“
Man stimmte zu, und Herr von Pannewitz verfolgte mit Anne-Marie den Weg allein weiter.
„Hurrah, Papa bringt Anne-Marie!“ rief Hedwig am offenen
Fenster. Das schrumpflige Gesicht des alten Barons erschien, und
er bog sich weit heraus.
„Ist es gut abgegangen? Mein liebes Anne-Marieken, nun
sieh mal, das ist mir doch ’ne rechte Herzensfreude.“
„Wo ist Curt?“ fragten die Frauen oben, Herrn von Pannewitz bei Seite nehmend.
„Alles gut!“ sagte der augenzwinkernd.
„Ja, wo ist die Pogge, Pannewitz? Hast Du sie nicht
gefunden? Hat sie der Teufel geholt? Ich hätte da nichts dawider.“
„Leider ist sie heil und gesund, Franz, und nun denk Dir
mal, was der Kerl angestiftet hat: der hat sich mit Anne-Mariechen – verlobt.“
Wie eine Bombe fielen diese Worte in den Kreis. Die
Mädchen schrieen laut auf, faßten die glühende Anne-Marie um
und erstickten sie beinahe mit Zärtlichkeiten. Der Baron aber
wurde aschfahl; nur die Nase hielt Farbe. Er stierte Herrn
von Pannewitz wie ein Gespenst an. Mit heiserer Stimme rief er:
„Fritz, auf Ehre und Gewissen: das ist nicht wahr.“
„Das ist doch wahr, Franz –“
„Onkel, lieber Onkel, ich habe ihn lieb – ich konnte doch
nicht anders. Ich wäre vielleicht doch gestorben ohne ihn“.
Anne-Marie lag vor dem Alten auf den Knieen und bedeckte
seine runzlige Hand mit Küssen. Aber er entriß ihr dieselbe und
bedeckte die Augen.
„Mein Anne-Marieken nimmt doch den Kerl!“ sagte er mit
unverstelltem Schmerz. „So ’nen Kerl, der sich nicht mal mit
mir duelliren will! So ’nen Hasenfuß! Nun hat mir der Hund
auch noch mein Anne-Marieken gestohlen.“
„Onkel!“ schrie Anne-Marie verzweifelt, „stoße mich nicht
fort, mache mich nicht unglücklich –“
Der Baron befreite seine Kniee von ihren Händen, rauh, wie
er nie gegen sie gewesen. Dann stiefelte er unsicher zur Thür
hin. Herr von Pannewitz winkte beruhigend zurück, ehe er, ihm
auf den Hacken, das Zimmer verließ.
„Pannewitz, hast Du ’ne Stube für mich? Mir ist schlecht zu Muthe,“ sagte der alte Herr draußen.
„Natürlich, alter Freund! Komm’, und laß uns ein vernünftiges
Wort reden! Wir wollen mal zusehen, was wir mit dem Kerl anfangen.“
„Nein, Fritz; das muß ich erst mit mir allein abmachen.“
Herr von Pannewitz schloß ihm schweigend ein Fremdenzimmerchen 
auf und wollte gehen. Der Alte stand verlegen, wie mit einem Entschluß ringend.
„Bleib mal hier, Fritz! Sieh mal, Du bist mein alter
Freund, und auch ’n Edelmann. Mir ist meine ganze Ehre abgeschnitten 
von dem Kerl, und er will sich nicht mal mit mir
schießen. Du hast von Brandow’n so schöne lütte Pistolen gekauft
Es wäre ja doch möglich, daß er sich noch mit mir schösse und
da möchte ich so ’n bischen Uebung abhalten. Gieb mir eine in
die Stube hier! Das knallt ja nicht sehr.“
„Lieber Franz,“ meinte Herr von Pannewitz ernst, „ich glaube
Du könntest Dich mal verschießen und machen, daß Dir selber was
passirte, und unser Herrgott will davon nichts wissen.“

[870] „Ja, wenn ich Dir denn das offen sagen soll: ich will und
will das nicht überleben. Ich bin ein alter Kerl –“
„Aber, alter Freund, damit thust Du ja den Teterowern den
größten Gefallen! Nachher sitzen sie in Pelchow als Herren.“
„Das ist wahr – da hast Du Recht,“ knurrte der Baron,
aber dann fiel er wieder in seine elegische Stimmung zurück. „Ja
das hilft doch nichts, Franz; wenn der Kerl sich nicht mit mir
duelliren will, ist meine Ehre abgeschnitten, und das darf ich als
rechtschaffener Edelmann nicht überleben.“
„Dann ist Anne-Marie zeitlebens unglücklich. Das arme
Ding hat Dich so lieb –“
„Aber die verfluchte Pogge ist dann auch unglücklich!“
„Ja, das ist bei jungen Leuten nicht anders. So ’n alter
Junggeselle, wie Du versteht das nicht –“
„Das sage nicht, Fritz!“ fiel der alte Heer eifrig ein; „als
ich noch jung war, da war ich ein Schwernothskerl mit den
Mädchen, und da bin ich auch verliebt gewesen, zum Beispiel in
die jüngste Maltzan, von den Prebitzer Maltzan’s, die nachher fortgezogen 
sind in’s Mecklenburgische: das war ’n lütter Teufel, und
ich hätt’ sie auf ein Haar zu meiner Braut gemacht; ich glaube
aber, sie hat mich nur zum Besten gehabt; denn nachher hat sie
sich mit ’nen Lieutenant verlobt.“
„Nu, wenn nun aber Dein Vater nicht gewollt hätte, daß
Du sie heiratetest?“
„Nein, Fritz, so was hätte bei mir gar nicht aufkommen
können; ich hatte ’nen harten Kopf schon dazumal und war höllisch
scharf auf das Mädchen.“
„Das sind eben Anne-Marie und Deine Pogge auch auf einander.“
Der Baron starrte vor sich hin.
„Er langt aber nichts, und er hat mir meine Ehre abgeschnitten 
und ist ’n Duellflüchter.“
„Geh’ mal hinein, Franz,“ sagte Herr von Pannewitz kurz
entschlossen, „und halt Dich mal ’ne Weile drinnen! Ich komme
gleich wieder.“
Er nickte dem Baron zu und stieg in den Garten hinab, wo
er Curt auf einer Bank zwischen Tarushecken fand, wie er eben
mit besserem Verbinden der zerschrammten Rechten fertig geworden.
Sein Auge hob sich gespannt und fragend; er sagte aber nur:
„Ich möchte Sie nachher um Leinzeug und Schwamm bitten;
ich kann mich so vor Ihren Damen nicht sehen lassen.“
„Alles sollen Sie haben, aber zuerst hören Sie etwas
Anderes! Der Alte ist also von der Verlobung unterrichtet, gerieth
erst völlig aus dem Häuschen, wurde dann gänzlich lebensüberdrüssig, 
bis ich ihn besänftigt habe, und nun steht die Sache
so: wenn Sie sich entschließen können, sich mit ihm zu duelliren,
haben wir meiner Ansicht nach gewonnenes Spiel.“
„Aber wie kann ich das, Herr von Pannewitz!“
„Thun Sie’s, auf meine Verantwortung! Es hilft, und daß
er es ernstlich auf Sie absehen wird, glaube ich nicht. Er meint
es seiner Ehre schuldig zu sein, ein paar Kugeln mit Ihnen zu
wechseln, und ist augenblicklich nur darüber wüthend, daß Sie ihm
Satisfaction verweigern.“
„Nun meinethalben!“ lachte Curt. „Ich habe mich nie vor
einem Duell gefürchtet. – Aber,“ setzte er ernster hinzu, „bedenken
Sie, daß ich Bräutigam bin!“
„Schon gut!“ rief Herr von Pannewitz im Abgehen. „Das
ist Ihr sicherster Schutz.“
Oben berichtete er sehr ernsthaft dem Baron, Curt bedauere
die Duellverweigerung und wolle Genugtuung geben. Der alte
Herr, welcher die ganze Zeit über in schwerer Herzensnoth vor
sich hingebrütet hatte, athmete auf.
„Nun, siehst Du, Fritz, das freut mich von dem Menschen;
er ist denn doch nicht so schlecht, wie ich gedacht habe. Nun
wollen wir das aber bald anstellen – morgen früh, damit daß die
Frauensleute nichts gewahr werden; denn die Art ist mit ihren
Nerven auf so was nicht eingerichtet. Wenn unser Herrgott
will, daß einer von uns Beiden todt bleibt, dann werden sie
ja das auch noch immer zeitig genug merken. Mein Testament
hab’ ich gemacht. Nun wollte ich blos noch eins sagen, Fritz.
Bleibe ich todt, dann will ich nicht ausgezogen werden; das
habe ich mir nie von ’nem anderen Menschen thun lassen, ausgenommen, 
als ich noch in den unvernünftigen Jahren war.
Die Blumen und das grüne Zeug will ich auch nicht haben;
ich mag nicht als ’n ausgeputzter Schweinskopf auf der Schüssel
liegen; das ist mir zuwider. Jochen soll mich bei Nacht nach
Langsdorf zum Herrn Pastor fahren und da können mich drei
oder vier Menschen einpuddeln, daß nicht so ’ne Affaire mit Weinen
und Geschrei gemacht wird, indem daß mir das schon bei Lebzeiten
ein Gräuel gewesen ist. Und was aus meiner Verlassenschaft übrig
bleibst das kriegt das Anne-Marieken.“
„Na, nun laß nur gut sein, Franz! Es wird schon so abgehen. 
Wenn Einer den Anderen todt schösse, dann wäre der
einzige Mensch, der unglücklich würde, das Anne-Mariechen; das
wißt Ihr ja wohl alle Beide. Willst Du Deinen Neffen heute
sehen? Er ist unten im Gärten und getraut sich nicht herauf.“
„Sieh, er hat doch ’n bischen Respect vor mir,“ meine
der Baron geschmeichelt, und in seine Leichenbitter-Miene stahl
sich ein Schmunzeln. „Ein verfluchter Kerl ist er doch, Fritz;
er hat den Boddin’schen Kopf, und das Gut hat er höllisch im
Zuge. Aber ich mag noch nichts von ihm wissen, indem daß er
mir die Ehre abgeschnitten hat, was noch nicht reparirt ist.“
„Vielleicht geht er selber lieber erst noch mal nach Pelchow
und sieht zu, wie’s da mit dem Winde abgegangen ist.“
„Das wär’ wohl das Beste; Du kannst ihn ja auf den Gedanken bringen.“
Als Herr von Pannewitz das Zimmer verlassen hatte, schritt
der Baron auf seinen kurzen Beinchen sporenklirrend auf und nieder.
Die Aussicht, daß er sich am nächsten Morgen duelliren solle, gab 
ihm eine höchst gewichtige Haltung; er runzelte die Stirn, war
aber offenbar in zufriedener Stimmung. Einmal blieb er stehen,
bohrte die Blicke in den Teppich und sagte plötzlich:
„Nein, mein liebes Anne-Marieken, ich will da nicht schuld
d’ran sein, daß Du unglücklich wirst. Ich für mein Theil nicht.“
Und nach langer Pause setzte er hinzu:
„Und er ist ja wohl auch ’n ganz guter Kerl sonst. – Aber
daß er mich hat aus meinem Hause mit zwei solchen – das werde
ich Pannewitzen sagen, das muß er mir erst abbitten.“
Alsdann bückte er sich energisch, hob den Teppich auf und
drückte ihn unter den Tisch, worauf er über die blanke Diele hin
seinen Marsch fortsetzte. – –
Am nächsten Morgen stunden sich die beiden Gegner in der
That ganz früh gegenüber. Niemand außer Herrn von Pannewitz
war noch zugegen. Der Ort war einer der Windbrüche von gestern.
Bevor Herr von Pannewitz das Zeichen gab, senkte der Baron
plötzlich die Pistole und rief hinüber:
„Sag mal erst, mein Sohn: willst Du mir auch das abbitten, 
daß Du Deinen leiblichen Onkel mit zwei Kerlen vom
Gericht aus seiner Wohnung gesperrt hast?“
In Curt’s Gesicht zuckte es, aber der Ernst behielt den Sieg,
und das war gut; denn der Alte beobachtete ihn scharf.
„Das will ich, Onkel, aber erst nach dem Schießen vorausgesetzt, 
daß ich am Leben bleibe.“
„Das ist Dein Glück. Nun los, Fritz!“
Die Schüsse knallten. Sie waren beide in die Luft gezielt
worden. Mit gravitätischem Gesicht lud Herr von Pannewitz noch
einmal; endlich zum dritten Male. Die vier Schüsse hatten dieselbe 
Richtung, wie die ersten.
„Bist Du zufrieden Franz?“ fragte Herr von Pannewitz.
„Jawohl, Nun komm mal her, mein Sohn, und gieb Deinem
alten Onkel die Hand. So! Du bittest mir also ab?“
„Seien Sie vernünftig, Herr von Boddin!“ mahnte der Zeuge
drüben zu Curt hin.
„Ich will meinetwegen abbitten, aber nur unter der Bedingung, 
daß Sie ruhig bei uns in Pelchow bleiben und mich
wirthschaften lassen, wie ich muß, damit Sie die Demminer Juden
vom Halse bekommen.“
„Will ich, mein Sohn – will ich,“ nickte der alte Baron.
„Aber das sage ich Dir: bei meinem Anne-Marieken bedankst Du
Dich; denn wenn das Kind nicht wäre, dann wäre das ganz
anders gekommen. Daß Du nicht besonders schießen kannst, habe
ich nun gemerkt, und es ist ja gut wegen des Kindes, daß Du
mich nicht getroffen hast. Ich aber, ich habe ’n Bischen daneben
gezielt, indem daß ich Dich schonen wollte. Und nun reden wir
nicht mehr davon.“
Sie gingen durch die Gräuel der Verwüstung zurück; der alte Herr wurde ganz vergnügt unterwegs und begann Schnurren zu erzählen. Heer von Pannewitz hatte Pistolenkästchen und Munition in seine Jagdtasche geborgen und schlenkerte diese nicht minder vergnügt
[871] hin und her, zuweilen einen lustigen Blick mit Curt austauschend. Es war ein höchst gemächlicher Duellausgang.
Endlich fiel es dem Baron ein, zu fragen, wie es denn eigentlich in Pelchow stehe.
„Erträglich, Onkel. Auf der Windseite sind freilich die Strohdächer meist zerstört, und die Störche werden viel Arbeit dieses Jahr haben. Hinter der Koppel sind die letzten Pappeln gestürzt. Auch im Dorfe ist einiges beschädigt, aber im Ganzen können wir zufrieden sein.“
Das „wir“ schmeichelte dem Alten, und er nickte beifällig.
In Branitz mußten sie noch eine Weile warten, bevor die Damen sichtbar wurden. Der Baron benutzte die Zeit, um die Angelegenheit seiner „Compagnie“ zu ordnen. Von Amerika war nun keine Rede mehr; er wollte den Leuten noch eine Rede halten und sie feierlich an Curt verweisen, der ohne sonderliches Zuthun von seiner Seite von Minute zu Minute in der Gunst des alten Herrn stieg. Den Höhepunkt erreichte dessen gute Laune, als Herr von Pannewitz die Geschichte vom Eistanz auf’s Tapet brachte und weidlich belachte.
Später wurde förmlich Verlobung gehalten. Weder Curt noch Anne-Marie gab sich besonders zärtlich; nur ihre Augen hielten Zwiesprache, und zuweilen die Hände. Die heimlichen Fragen seiner Familie: wie die Versöhnung zu Stande gekommen, konnte Herr von Pannewitz endlich nicht umhin mit ein paar ebenso heimlich hingeworfenen Bemerkungen über das Duell zu beantworten; indeß führte das Munkeln schließlich doch zu einem offenen Bekenntniß gegen die Damen, welche nicht wenig erschraken. Anne-Marie blickte entsetzt vom Onkel auf ihren Verlobten, bis letzterer sie umschlang und ihr in’s Ohr flüsterte:
„Es war eine Komödie, liebes Herz!“
Der Baron indessen sagte überlegen:
„Mit seinem Schießen macht er keinen Staat, liebes Anne-Marieken, wohl weil er so kurzsichtig ist. Was mich anbetrifft, so habe ich denn auch ein paar Fuß höher gezielt, indem daß ich doch meinem Anne-Marieken ihren Schatz nicht wegputzen wollte. Na, es ist ja gut so, und es hat Jeder sein Recht, und ich will nun auch mit Euch zusammen auf Pelchow leben. Aber das sage ich Dir, mein Sohn: wenn ich zu Hause bin, dann spielst Du nicht auf Deinem Pianoforte; denn das ist ’ne höllisch dünne Musik, und ich habe was auf meinen Ohren, daß ich das nicht gut ausstehen kann. Und nun wären wir da durch, sagt Hewelmann, wie der Küster durch den Sonntag, Kinnings!“