[220] Die Fischerin. (Mit Abbildung 
S. 213.) Es ist ein frisches, fröhliches 
Alpenkind, eines aus dem 
baierischen Oberlande, das uns unser 
heutiges Bild vor Augen führt, eine 
nach reichlichem Fange heimkehrende 
Fischerin von den Ufern des stürmischen 
Chiemsees. Wie sie da in dem 
lichtweißen Glanze des Sommermorgens, 
über sich den klaren Himmel 
der Berge, neben sich den spiegelebenen 
Alpensee, im feuchten Ufersande 
dahinschreitet, leicht und elastisch 
trotz der Last, die sie in kräftigen 
Händen trägt – ist sie da 
nicht ein echtes Bild der derben 
Frische und der rüstigen Gesundheit 
jenes kernigen Menschenschlages, der das fischreiche „Baierische Meer“ 
umwohnt?
Eines erklärenden Wortes bedarf das poesievolle Bild wohl kaum 
ist es doch in der Einfachheit seines Gegenstandes sein eigener Interpret:
es will eben nichts sein als ein Stimmungsgedicht in der Formen- und 
Farbensprache des Malers, und mit der selbsteigenen Kraft jedes echten 
Gedichts spricht es unmittelbar zum Beschauer – auch ohne das dolmetschende 
Wort. Zugleich mit dem frischen, kräftigenden Dufte von 
Wasser und Moor - denn an Moorboden sind die Ufer des Chiemsees 
bekanntlich reich – weht es uns aus den offenen Zügen des Mädchens 
an wie lauter Freiheit, Kraft und Natürlichkeit.
Der Schöpfer des Gemäldes, Joh. Friedr. Engel, ist ein Amerikaner 
aus deutschem Blute, den in München, wo er seine Studien gemacht 
hat, die Kunst festhält. Das 
Bild selbst befindet sich im Besitze 
eines Privatmannes in New-York, 
und wird dort in der Frühjahrsausstellung 
der „National Academy 
of Design“ demnächst einen Platz 
finden.