[344]  Vor- und Rathschläge zu Sommercuren.
Wer’s irgendwie möglich machen kann, mag er kank oder gesund
sein, der sollte es auch stets thun, nämlich in schöner Jahreszeit
sein Haus und Geschäft auf einige Zeit verlassen, um in
Gottes schöner freier Natur seinen Körper recht ordentlich abzumausern
und zu restauriren. Denn nichts fördert die Reinigung
unseres Körpers von unbrauchbaren, durch ihre widernatürliche Anhäufung
im Blute sogar gefahrbringenden Stoffen (Organenschlacken)
mehr, als eine zweckmäßige Bewegung bei passender Kost und erquickender
Ruhe (des Geistes, Gemüthes und Körpers) in reiner
(zumal sonniger Wald-) Luft.

[345] Durch die Entfernung jener Gewebsschlacken aus unsern Organen
und dem Blute, die sich in Folge der Lebensthätigkeiten durch
Abnutzen der thätigen Organe fortwährend bilden, kann sich sodann
das gereinigte Blut bei Aufnahme passender Nahrungsstoffe und
hinreichender Lebensluft recht ordentlich mit dem Neubau (der Verjüngung)
unserer Körpergebilde beschäftigen, vorausgesetzt natürlich,
daß wir seinen Lauf durch alle Theile unseres Körpers nicht nur
nicht erschweren, sondern soviel als möglich fördern.
Die auf Badereisen in flottern Gang gebrachten Mauserungs-
und Verjüngungs-Processe innerhalb unseres Körpers, die sind es
nun auch, welche in den allermeisten Fällen bei den sogen. Badecuren
das eigentliche Heil bringen, nicht aber die Mineralstoffe des
gebrauchten Trink- oder Badewassers. Ja, fast stets werden Badecuren
erfolglos oder sogar schlecht ablaufen, sobald dabei Etwas
gethan wird, was jenen Processen hindernd in den Weg tritt. Und
weil das sehr oft der Fall ist, darum eben nützen die meisten Badecuren
so wenig. Die Behauptung ist gewiß nicht zu kühn, daß,
wenn diejenigen, welchen eine Badecur nichts genützt oder sogar
geschadet hat, gerade so den Erfolg dieser Cur ausposaunten, wie
diejenigen, welche angeblich Vortheil davon gehabt haben, daß dann
sicherlich in Bälde die Mineralquellen, – nicht aber die Bade- und
rationellen Heilorte, wo man sich’s nicht nur wohl sein lassen,
sondern auf naturgemäße Weise auch gesunden kann, in Verruf kämen.
Wie komisch ist es nicht, wenn ein von seinem Arzte in’s
Bad geschickter Kränklicher aus weiter Ferne auf seiner Reisetour,
gewissermaßen um die Probe auf seinen heimischen Arzt zu machen,
in allen größern Städten, die er passirt, die verschiedenen Heilpäpste
consultirt und von diesen das für ihn zweckmäßigste Bad zu
wissen wünscht! In der Regel empfiehlt dann fast jeder dieser
Heilheroen ein anderes Lieblingsbad, und zwar mit einer Wichtigkeit,
als ob wenigstens das Leben des Patienten davon abhinge,
so daß diesem schließlich, wenn er aus der Ungewißheit über seine
Badezukunft herauskommen will, nichts weiter übrig bleibt, als nach
dem Gebrauche mehrerer Trink,- und Badewässer zu guter Letzt
außer Fichtennadel- und Seebädern noch eine Traubencur durchzumachen.
So ziemlich in jedem Badeorte kann nun aber der Gesunde
wie Kranke seinen Zweck, nämlich die Kräftigung oder Wiederherstellung
seiner Gesundheit, erreichen, nur muß er dort auch consequent
alles das thun oder lassen, was sein Zustand verlangt oder
vermieden wissen will. Und da nun vor allen Dingen eine
behagliche Gemüthsruhe das wichtigste Erforderniß bei Curen
außer dem Hause ist, so lasse der Bade- und Gesundheitsreisende
alle Arten von Grillen und Sorgen, von Wehen und Suchten
hübsch zu Hause und suche sich zur Mauserung und Verjüngung
seines Ichs entweder ein behagliches, seinen Wünschen entsprechendes
gemächliches Plätzchen in gesunder schöner Gegend, aber freilich
mit den nöthigen Bequemlichkeiten aus, oder wandere sich die versetzten
unnützen Abreibsel seiner Organe tüchtig weg. – Die Wahl
eines Bades für Erholungsbadende läßt sich am besten nach den
Bedürfnissen und Sympathien des Badereisenden treffen, z. B. nach
der Vorliebe desselben für eine bestimmte (ebene, bergige, waldige)
Gegend, ferner für eine gewisse Kost, sowie für eine besondere Gesellschaft
und Unterhaltung. – Wir würden nun den bade- und
reiselustigen Lesern mit Rücksicht auf ihren Gesundheits- und Krankheitszustand
etwa folgende Vor- und Rathschläge ertheilen.
Für das übrigens gesunde, nur durch seinen Beruf
etwas abgespannte Mehrheitsgeschöpf giebt es nichts Besseres
als eine Wandercur; denn mit College Richter (welcher in
Nr. 4 des Jahrgangs 1862 der Gartenlaube treffliche praktische
Regeln zu dieser Cur gegeben hat) behaupten wir: „so ein paar
Wochen Freiheit, welche man, in Land und Flur herumstreifend,
am besten in den Bergen umherkletternd, zubringt, das ist eine
Medicin, köstlicher und heilsamer als irgend eine aus der Apotheke.“
Aber auch diese Wandercur des Gesundheits-Reisenden will mit der
nöthigen Vorsicht gebraucht werden, wenn sie wirklich Nutzen schaffen
soll. Denn man kann leider auch das Gegentheil davontragen,
sich durch eine solche Reiseart krank, ja zeitlebens untüchtig machen.
Darum beachte man die Richter’schen Rathschläge.
Die sonst gesunden, aber durch anstrengende, besonders geistige
Arbeit geschwächten Geschäftsleute, Diplomaten und Gelehrte, deren
Köpfe so voll Zahlen, Speculationen und Definitionen, voll Anträgen
und Adressen, voll Plänen zu Erfindungen und Entdeckungen stecken,
daß ihnen das Gehirn brummt und alle Nerven zittern, deren
Schlaf und Appetit unordentlich zu werden anfängt, denen im
Hause nichts mehr recht gemacht wird und die an der Grenze der
sogenannten Nervosität stehen, die werden am besten durch eine
Ausruhecur mit Ausflügen in einem gemüthlichen, ihnen zusagenden
Aufenthaltsorte – ob mit oder ohne Frau ist sehr zu
überlegen, jedenfalls aber ohne Courszettel, Kreuzzeitung und Kammerberichte
– erfrischt und gekräftigt. Wer von diesen Geschäftsmatten
es dahin bringen kann, daß er sich bei dieser Cur zeitweilig alles
ernstlichen Denkens zu enthalten im Stande ist, der wird seinen
Apparat für die geistige Arbeit (das Hirn-Nervensystem) ziemlich
schnell wieder auf die Beine bringen. Bei dieser Ausruhecur ist
der Aufenthalt in freier, reiner (besonders sonniger Wald-) Luft
und eine nicht zu anstrengende Bewegung (nur Excursionen in die Nachbarschaft),
während welcher die Lebens- und Gesundheitspumpe (der
Athmungsapparat; s. Gartenl. 1859. Nr. 20) gehörig spielen muß,
nicht zu entbehren. Dagegen sind alle erregenden Einflüsse, zu
denen nicht blos körperliche (wie Kälte, Spirituosa, starker Kaffee,
Thee und Tabak, Sinnesanstrengungen), sondern auch geistige und
gemüthliche (wie Leidenschaften aller Art, Spiel, größere Gesellschaften etc.)
gehören, fern zu halten. Die äußere Anwendung des
kalten Wassers (als Bad, Uebergießung, Abreibung) muß, weil
Kälte eines der stärksten Reizmittel für die Nerven ist (s. Gartenl.
1856. Nr. 40), streng untersagt werden, ein warmes Bad von
Zeit zu Zeit ist aber zu empfehlen.
Nervenschwachen, Blutarmen und Kraftlosen, die
sich durch große Magerkeit und Schwäche, widernatürliche Blässe der
Haut und Schleimhaut (der Lippen, des Zahnfleisches, der Zunge,
der Innenfläche des Augenlides) und leicht erregbares Nervensystem
(mit allerhand unangenehmen Empfindungen und vorübergehenden
Zuckungen allerwärts) charakterisiren, kann nur eine kräftigende
Ruhecur in behaglicher Abgeschiedenheit helfen. Diese besteht aber
in der Anwendung der allergrößten Ruhe (in körperlicher, geistiger,
gemüthlicher und geschlechtlicher Hinsicht), des unausgesetzten Athmens
einer reinen (sonnigen Wald-) Luft, einer guten Milch (nicht Molken,
denen gerade das kräftigende Nahrhafte fehlt) und der Wärme.
(Ausführlicheres s. Gartenl. 1862. Nr. 39.) Das kalte Wasser in
seiner äußern Anwendung (Bäder, Waschungen etc.) ist für diese
Patienten geradezu Gift. Möchten sie doch das, was wir schon
früher sagten, recht beachten: „Die hauptsächlichsten Verstöße, welche
kraftlose, blutarme und nervenschwache Personen bei der Heilung
ihrer Leiden machen und welche auch die Schuld davon tragen, daß
derartige Kranke trotz aller Curen doch nur äußerst selten ihre volle
Lebenskraft wieder erlangen, sind folgende: die Patienten setzen auf
die eisenhaltigen Trink- und Badewässer mehr Vertrauen, als auf
eine zweckmäßige Nahrung (Milch); sie halten kalte Bäder (Seebäder)
für Stärkungsmittel; sie meinen sich durch vieles Spazierengehen
kräftigen zu können; sie streben, um die Gedanken von ihren Beschwerden
abzuziehen, nach aufregenden Zerstreuungen und Vergnügungen.
Und so kommt es denn, daß das, was bei einer solchen Cur
die Milch und die Luft gut machen, das kalte Wasser, übermäßiges
Spaziergehen und ermattende Gesellschaften (nicht selten auch die
gesundheitswidrige Kleidung der Patientinnen) wieder verderben. Kurz,
nur äußerst selten werden bei den Kräftigungscuren diejenigen
diätetischen Gesetze beobachtet, welche stets, aber nur wenn sie alle
zusammen gehalten werden, zur Heilung führen.“
Der bleiche, magere Hustekranke, der von den Aerzten
in der Regel nach Salzbrunn, Ems oder Soden etc. dirigirt wird,
kann seiner Brust überall, wo er sich in einer gegen Nord- und
Ostwind geschützten, sonnigen und waldigen Gegend der
kräftigenden Athmungscur mit rechter Gemüthsruhe (besonders ohne
Heimweh) und ohne Verstöße gegen die hierbei streng zu beobachtenden
diätetischen Gesetze unterwirft, aufhelfen. Eine Athmungscur
muß diese Cur insofern sein, als sie einestheils auf die einzuathmende
Luft, welche bei Tag und bei Nacht eine reine und warme
sein muß, den größten Werth zu legen, und anderenteils den Act
des Athmens mit in ihr Bereich zu ziehen hat. Das Einathmen
geschehe nämlich behutsam (nicht eilig und gewaltsam) und werde
durch Uebung allmählich immer tiefer; die eingeathmete reine, warme
Luft werde so lange, als es ohne Anstrengung und Beschwerden
möglich ist, in den Lungen zurückbehalten und dann ganz langsam
(vielleicht durch ein feines Röhrchen oder durch die Nase bei geschlossenem
Munde, wieder ausgeatmet. Alles, was das Athmen sehr beschleunigt
und Herzklopfen veranlaßt, schadet. Die Kräftigung bei
[346] dieser Cur wird natürlich am besten durch gute und zwar fette
Milch (nicht Molken) besorgt; die übrige Nahrung sei gehörig fett-
und salzhaltig. (Ausführlicheres s. Gartenl. 1859. Nr. 47.)
Wer am Magen leidet, der kann als seinen Curort nur
den betrachten, wo er die passende Magendiät führen und warmes
Wasser ohne großen Salzgehalt genießen kann, denn jede Arznei,
sowie jedes kalte und mineralreiche Wasser ist dem kranken Magen
äußerst nachtheilig. Diese Magendiät wurde in der Gartenlaube
1860 Nr. 7 ausführlich besprochen und besteht aus dem Vermeiden
kalter, reizender und harter Genußmittel.
Dem fettleibigen, mit Unterleibsunbehaglichkeiten aller Art oder
mit hartnäckiger Verstopfung Behafteten, sowie dem hypochondrischen
Hämorrhoidarius empfehlen wir die Warmwasser-Wandercur
mit obligater Tiefathmung. Wie diese Cur und ihre Hülfsmittel
zu hand- und fußhaben sind, lasse man sich aus der
Gartenlaube 1863, Nr. 14; 1862, Nr. 4; 1859, Nr. 20 und
1860, Nr. 21 erklären. – Wer mit dem Stuhle viel Blut verliert,
beruhige sich nicht mit dem Worte „hämorrhoidalisch“, sondern
unterwerfe seinen Mastdarm einer ganz genauen Untersuchung, die
aber vom Arzte sofort nach einer Entleerung des kranken Mastdarmes
anzustellen ist.
Bei Frauenkrankheiten, wenn sie mehr örtlicher als
allgemeiner Natur (mit Blutarmuth, Nervosität) sind, können Badecuren
nur wenig helfen, denn hier muß die Behandlung auch eine
vorzugsweise örtliche sein. Wo in einem Badeorte das passende
örtliche Mittel (mit einem geübten Heilkünstler) angetroffen wird,
da ist dieses allerdings dem zu Hause vorzuziehen.
Daß die sogenannten scrophulösen Kinder in Soolbäder
u. dergl. geschafft werden müssen, das finden Aerzte wie Eltern
ganz unvermeidlich; daß aber eine gute Luft und eine zweckmäßige
Nahrung, vorzugsweise die Milchdiät, weit wichtiger noch
als die warmen Bäder (meinetwegen denn mit Soole oder Mutterlaugensalz)
sind, das wird nicht genug beachtet.
Ueber Sommercuren bei spezielleren Leiden später.

Bock.