[368] Knotenpunkte. „Station Elm! Zwölf Minuten Aufenthalt; umsteigen 
nach Gemünden!“
„Wo sind wir eigentlich? Wie heißt der Ort?“
Bebra vierundachtzig Kilometer, Gemünden sechsundvierzig Kilometer,
Frankfurt einundachtzig Kilometer. das ist Alles, was zur Orientirung
am Stationsgebäude zu lesen ist.
Wer nicht häufig unser liebes deutsches Vaterland von einem Ende
bis zum andern durchfährt, dem kann man keinen Vorwurf daraus
machen, wenn er nicht weiß, wo er Orte wie Bebra und Gemünden oder
wie die kleinen Nester sonst heißen, welche der Zufall, oder richtiger gesagt 
der Stift des tracirenden Ingenieurs aus ihrer Abgeschiedenheit so plötzlich
in das Verkehrsleben hineingeworfen, in seinen geographischen Vorstellungen 
unterzubringen hat.
Hier in dem herrlich gelegenen Elm hätten wir nun einige Minuten
Zeit, neben der Tasse Kaffee auch etwas Gegend zu genießen, aber was
hilft uns das? Wir kommen gar nicht recht zum Genuß, das Gefühl
der Unkenntniß dessen, was wir sehen, verleidet uns denselben. Was ist
das für ein wunderbares Thal mit dem Silberstreif in der Ferne? –
Es ist die Kinzig, in deren Begleitung wir aus der Rhön dem Main
zueilen. – So, so! Also dort befinden wir uns. Ich kann ein Gefühl
der Beschämung über meinen Mangel an geographischen Kenntnissen nicht
los werden. Und ebenso wie mir ist es unzahlige Mal anderen Reisenden
ergangen, als sie im rasenden Fluge längs den Ufern eines kleinen Flusses
ihre Reise fortsetzten, ohne zu wissen, ob sie ein namenloses Wiesenbächlein 
oder vielleicht einen alten Bekannten, den Main oder irgend
einen größeren Strom in seinem oberen Laufe vor sich hatten.
Zur Abhülfe solcher Unkenntniß möchte ich durch diese Zeilen eine
Anregung geben, und zwar zunächst Diejenigen, deren Berufs es ist,
Kenntnisse in der Geographie zu verbreiten, ersuchen, dem heutigen Eisenbahnnetz 
in seinen Hauptrouten besondere Aufmerksamkeit zu widmen.
Dann möchte ich unsern geographischen Vereinen die Bitte an’s Herz
legen, nicht nur für Erforschung Afrikas zu sorgen, sondern auch für
Verbreitung der Kenntniß unserer deutschen Heimath etwas zu thun.
Zu diesem Zwecke halte ich die Beschaffung und Verbreitung einer billigen
und im besten Sinne des Wortes populär gehaltenen Reiselectüre für
äußerst wünschenswerth.
Schließlich wende ich mich noch an die geehrten Eisenbahnverwaltungen,
die so in dieser Beziehung unaufgefordert schon Manches gethan haben,
durch Anbringung von Routenkarten in den Wagen, Ausschmückung der
Wartesäle größerer Stationen durch große Wandkarten, Angabe der
Höhenlage über dem Meeresspiegel etc., nach dieser Richtung hin noch
mehr zu thun. Besonders sind es die Knotenpunkte, auf denen das
Publicum Muße hat, derartige Studien zu treiben, und dennoch entbehren 
sehr häufig gerade diese Stationen solcher belehrenden und anregenden 
Karten und Pläne vollständig. Und dann wünschte ich dies
nicht nur für die Reisenden erster und zweiter Classe, sondern auch für
die, denen der Geldbeutel nur ein bescheidenes „Fortkommen“ gestattet.
Das Publicum ist für das Dargebotene dankbar; ich habe schon oft
Gelegenheit gehabt, von ganz einfachen Leuten anerkennende Aeußerungen
über die Darbietung solcher Hülfsmittel zur Volksbildung zu vernehmen.

W. G.