[720] Wislicenus’ neuestes Buch: die Bibel, findet bei der Kritik und
im Publicum überall die glänzendste Aufnahme. „Der durch seinen hervorragenden
Antheil an den freireligiösen Bewegungen unserer Zeit bekannte
Verfasser,“ sagt die in Hamburg erscheinende Zeitschrift „das neue Hamburg“,
„steht mit seinem Buche auf dem Boden der Wissenschaft, vor
der die Bibel eine Erscheinung der Geschichte, ein Glied in der Kette der
menschlichen Geistesentwickelung ist, in welcher Eigenschaft sie keine Ausnahmestellung 
einnimmt, sondern ebenso wie andere Bücher dem Urtheile
des denkenden Menschen unterliegt.“
Wer Erörterungen religiöser Dinge von diesem Standpunkte aus überhaupt 
nicht vertragen kann, wer sich ihnen mit keiner andern Stimmung
und Gesinnung nähern mag, als einer blind und kritiklos glaubenden, der
bleibe von der Lectüre des Wislicenus’schen Werks fern, denn sie würde 
ihm wahrscheinlich doch nichts nützen, ihn andrerseits viel eher durch das
Gefühl, einer unwiderleglichen Wahrheit waffenlos gegenüber zu stehen,
kränken und erbittern. Wer es aber mit Lessing’s Satze hält: „Der Buchstabe
ist nicht der Geist,“ der wird sich der reich gespendeten Belehrung
erfreuen, die er aus der vorliegenden Schrift, die durch Scharfsinn, Gelehrsamkeit 
und Fleiß gleich ausgezeichnet ist, davonträgt. Es versteht sich
von selbst, daß ein Mann wie Wislicenus seinen ernsten Gegenstand in der
würdigsten Form und Sprache behandelt, daß er nirgends etwa durch eine
frivole Darstellung Aergerniß giebt.
Möge das Buch in recht viele Kreise eindringen und dort statt der
Gleichgültigkeit gegen religiöse Angelegenheiten oder gar noch schlimmeren
Verhaltens gegen sie ein sicheres Wissen verbreiten, denn welcher Denkende
wäre nicht mit diesem Ausspruche des Verfasser’s einverstanden: „Wissen ist geistige Gesundheit, Freude, Freiheit und Macht.“