[286] „Wie er die Kirche schwänzt und die Mess’“ –
Diese Sünde hat schon den Capuziner in Wallensteins Lager
in Feuereifer gebracht, und so ist’s nach ihm Tausenden seiner
weißen, braunen und schwarzen Collegen ergangen. Alle Achtung
vor den Strafpredigten dieser geweiheten Herren, aber eine Frage
ist’s dennoch, ob die Rede, welche soeben vom Munde der jungen
und alten Frauen unseres Bildes zu strömen theils beginnt, theils
droht, der des zornsprudelndsten Capuziners im Geringsten nachstehen
wird. Denn etwas so Abscheuliches, als hier geschehen, wo
drei Bauern ihren braven Weibern wahrscheinlich an der Kirchthür
untreu geworden sind und sich in’s Wirthshaus geschlichen haben,
um die Stunde des Gottesdienstes mit einem offenbar heillosen
fremden Stromer bei Bierkrug und Kartenspiel zu verbringen, –
etwas so Abscheuliches macht die Zungen der Gerechten feurig.
Der erste Blick auf die vorliegende Situation der Betheiligten 
überzeugt uns, daß hier der Capuziner die Wette verlieren
würde, denn nicht auf dem gemüthlichen Gebiete des Wortspiels
treibt sich die schöne Rede unserer erzürnten Frauen umher, sondern
mit der Geradheit und Schärfe des Schwerts fährt sie auf
die verblüfften Opfer los. Seht nur die hübsche Junge! Ist
es schon die Gattin, oder ist es noch die Braut des jungen
Bauern, der in größerer Verlegenheit sich noch nie seine Pfeife
gestopft hat?  Er sieht schwerlich, was er soeben verrichtet, denn

[287] das böse Gewissen drückt ihm schon allein die Augen nieder. Wie
prächtig steht sie da, kampfbereit die Fäuste an den Hüften, die
holde Sittenwächterin. So rüstet der Spott sich zu einem gedeihlichen
Donnerwetter! Noch schlimmer droht es dem älteren
Manne, welcher zwar, wie auch der jüngere, augenscheinlich die
Kartenblätter eiligst versteckt hat und gleichwohl den Muth nicht zusammenbringen
kann, sich umzudrehen, aber es läuft ihm sicherlich
kalt den Rücken hinab von dem stummen Blick des schwersten Vorwurfs,
den seine ebenso schlanke als gestrenge Ehehälfte auf ihm
ruhen läßt. Das Schlimmste aber scheint dem Jammermännlein
zu drohen, das die Angst vor seinem frommen Hausengel hinter
den Bretverschlag trieb, an dem er die harmlose Stellung eines sich
am Ofen Wärmenden anzunehmen sucht. Mit seiner Physiognomie
der Verzweiflung correspondirt trefflich das grimmige Antlitz der
Alten, die jetzt quer schielenden Blicks zur Thür hereintritt. Wehe,
wenn das Trio in vollen Gang kommt; was vermag dem gegenüber
der schnarrendste Brummbaß! – Als einen solchen vermögen
wir von dem vorstehenden Mannsvolk Niemanden zu erkennen, als
den feinen Patron, der mit ausgezeichneter Frechheit die verrätherischen
Karten in der Hand behält und dem ausbrechenden
Unwerter wie einer besondern Lustbarkeit entgegensieht. – Du selbst,
liebes Publicum, bist in Gestalt des neugierigen Bauern und der
Wirthsmagd dargestellt, die an der Thür sich die Sache mit ansehen,
leider aber Beide die menschliche Schwachheit einer kleinen
Schadenfreude nicht verbergen können. So geht’s! Hätten die
Drei ihre Gesangbücher nicht da auf der Ofenbank, in der respectwidrigen
Nähe der Mausfalle, liegen lassen, sondern pflichtschuldig
in die Kirche getragen, so würde sich Benjamin Vautier nicht
gemüßigt gesehen haben, ihre Ertappung auf frischer That und die
nächsten Folgen ihres Leichtsinns der Nachwelt zum abscheulichen
Exempel auf die Leinwand zu bringen; nun das Bild fertig und
gar als Holzschnitt an die große Glocke der Gartenlaube gehängt
ist, hilft den Sündern kein Leugnen mehr, sondern nur gute
Besserung. –
Wer von unsern Lesern einmal nach Leipzig kommt, der kann
das Original unseres Bildchens im Museum daselbst betrachten,
dem es durch den Kunstverein einverleibt wurde, nachdem es auf
der letzten Londoner Ausstellung sich viele Freunde erworben hatte.
Zu diesen werden nunmehr auch unsere Leser gehören, und darum
wird es in der Ordnung sein, wenn wir sie mit dem Künstler
selbst näher bekannt machen.
Benjamin Vautier ist ein geborener Waadtländer. Den
ersten Zeichenunterricht erhielt er in Genf. Im Jahre 1850 zog
er nach Düsseldorf, wo er anfangs die Akademie besuchte, dann aber
als Privatschüler bei Professor P. Jordan eintrat. Nachdem er
hierauf noch einige Zeit in Paris die Schätze der Kunst genossen,
kehrte er nach Düsseldorf zurück, um seinen Stab dort in den Boden
zu stecken. Unter den jüngeren Meistern des Düsseldorfer Künstlerkreises
ist Vautier einer der hervorragendsten, und er hat sich als
ebenso tüchtig als Maler wie als Zeichner für den Holzschnitt bewährt.
In letzterer Beziehung brauchen wir nur auf seine Illustrationen
zu Immermann’s unvergleichlicher Idylle „Der Oberhof“
(Bruchstück aus dessen „Münchhausen“) hinzuweisen. Von seinen
Gemälden, deren Stoffe hauptsächlich aus der unerschöpflichen Bilderfundgrube
des Schwarzwaldes und aus der Schweiz entlehnt
sind, werden als ganz besonders gelungene der allgemeinsten Beachtung
empfohlen: eine Spinnerin, ein Schulausgang im Winter, das
Innere einer Kirche, ein Jahrmarkt in Württemberg, eine Auction
in einem Schloß, eine Dorfnähschule, der Pfarrer und sein Vicar
als Schachspieler, nach der Schule. Letzteres, ein Bild von außerordentlich
komischem Effect, brachte dem Künstler von Seiten des Königs
von Preußen die goldne Medaille ein. Außerdem sind die meisten
der genannten Bilder im Stich erschienen und gehören zu dem lieblichsten
Wandschmuck. 

Fr. Hfm.