[380] Der Verbannte von Brighton.
Vor mehr als dreißig Jahren begrüßten wir auf der lateinischen
Schule der Franke’schen Stiftungen zu Halle einen neuen
Lehrer, der Ruge hieß, Dr. Arnold Ruge. Wir sollten bei ihm
deutsche Verse machen lernen. Wir liebten ihn sofort und hatten
alle aufrichtigen Respect vor ihm, ohne daß er jemals etwas der
Art gefordert hätte, wie dies andere Lehrer vergebens thaten. Wer
von uns keinen Vers machen lernte, setzte doch immer Himmel
und Hölle in Bewegung, die aufgegebenen Hexameter, Distichen,
Jamben und Reime aus dem Gehirn Anderer zu liefern, blos um
dem einen Blicke oder Worte des Vorwurfs oder Spottes vom
Katheder herab zu entgehen.
Jeder von uns sah ohne Weiteres mit dem scharfen Blick der
Jugend für die Vorzüge und Schwächen der Lehrer nicht blos den
geharnischten Helden gründlichen Wissens und lebendigen, anregenden
Vortrags, sondern noch mehr den kernigen, edeln Mann in
seiner ungeschminkten, ich möchte sagen, naiven Würde, ganz nüchtern,
ohne alle Phrase und müßige Zuthat.
Ruge personificirt ganz wesentlich den Geist der letzten funfzig
Jahre, der Freiheitskriege, in deren höchsten wissenschaftlichen und praktisch-politischen Folgerungen und Forderungen.
Das ungeheuere Trauerspiel dieser von Regierungen unterdrückten,
vom Volke verlotterten Forderungen und Früchte geht mitten durch
sein Leben und alle seine wahrhaft heldenmüthige Thätigkeit. Er
personificirt diese Zeit zugleich in einer so sittlich reinen, nüchtern
norddeutschen, logisch scharfen, wissenschaftlich starken, sonnenhaft
durch sich selbst klaren und leuchtenden Individualität, er hat dem
Inhalte dieser unserer Zeit durch Worte und Werke und namentlich
einst durch die Hallisch-Deutschen Jahrbücher einen so mächtigen
Ausdruck gegeben, daß wir hier, kurz nach jenen Feierlichkeiten,
welche zu Ehren der nach funfzig Jahren auferstandenen
Geister der Freiheitskriege in’s Leben gerufen wurden, just zur
rechten Zeit uns an einem solchen Leben erquicken, durch einen
solchen Mann ermannen lernen mögen. Noch jetzt als Verbannter
ruft er uns vom Meere herüber zu: „Tod, wo ist Dein Stachel?
Hölle, wo ist Dein Sieg? Nichts ist todt. Wir haben nicht umsonst
gekämpft und gelitten. Gerade jetzt und nun erst nach funfzig
Jahren fangen wir an, in diesem Geiste der Freiheit zu leben
und zu fordern.“
„Bei der damaligen Umwandlung glich Deutschland dem
Löwen, welchem Don Quixote den Käfig aufmachte. Er war
seinen Käfig so gewohnt, daß er nicht herauskam. Oder es glich
einem Schlaftrunkenen, dem die Sonne in’s Gesicht scheint und der
sich herumdreht, um weiter zu schnarchen. Vor funfzig Jahren
legte das Volk einen vollständigen Mangel aller politischen Fähigkeit
an den Tag, ja sogar das Bewußtsein von einem freien Gemeindewesen fehlte ihm.“
Und jetzt? „Ebenso allgemein als die Forderung, daß Volk
und Staat einig seien, ist die der Selbstregierung. Sie ist nicht
mehr die Theorie einiger Freunde der englisch-amerikanischen Freiheit,
sondern Eigenthum aller denkenden Deutschen.“
Dies sind einige Stellen aus der unbefangenen, bis jetzt in
zwei Bänden erschienenen Selbstbiographie Ruge’s: „Aus früherer
Zeit“, worin die tröstliche Thatsache, daß der Geist der Freiheitskriege,
damals blos ein dumpfer Unabhängigkeitskampf gegen einen
Eroberer, jetzt zum klaren, in allem Volke lebendigen Streben nach
Unabhängigkeit zu Hause geworden, ebenso männlich als überzeugend
bewiesen und uns ermuthigend an’s Herz gelegt wird.
Er spricht also, obgleich ein Sechziger und Verbannter, noch
mit ungeschwächter Kraft und Ueberzeugung ermuthigend mitten in
unsere höchsten Bestrebungen und Kämpfe hinein. Den Mann wollen
wir näher kennen lernen. Ruge stammt von der Insel Rügen, in
deren Hauptstadt Bergen er am 13. September 1803 geboren
ward. Sein Vater war damals Verwalter der Güter des Grafen
Braße, der, als er seine Kossäthen von Hörigkeit und Frohn befreien
wollte, beinahe eine Revolution seiner Leibeigenen gegen sich
hervorrief, die sich endlich nur befreien ließen, weil sie es nicht hindern konnten. So sagt Ruge selbst in seiner Selbstbiographie und setzt hinzu. „Die, welche mir Schuld geben, ich
hätte den Deutschen immer zu viel zugetraut, wissen nicht, wie früh
ich ihr Talent kennen gelernt, sich ihren Befreiern zu widersetzen.“
Sein Vater pachtete sich schon 1804 selbst ein Gut zu Bismitz
auf Jasmund an der Ostküste von Rügen. Hier im Thale, von
Wogen und Jasmunds blauwellig umspülter weißer Felsenbrust
umgeben, von Buchenwäldern, Wassermühle, Forellenbach, Uferbergen,
grünen Weiden, weidenden Thieren, Füchsen und Seehunden,
von ländlichen und Meer-Schönheiten, erzogen von einem
strengrechtlichen, gutherzigen Vater und einer ebenso geistvollen als
körperlich starken Mutter, die einmal einen Franzosen, der sie auf
den Arm gehauen, eigenhändig und allein mit einem Besenstiele so
nachdrücklich zerbläute, daß er betäubt auf dem Hausflur liegen
blieb und auf Befehl der zornigen Mutter liegen bleiben mußte,
bis er von selber wieder aufstand (der französische Officier, der
kam, um die Sache zu untersuchen, gab ihr Recht und setzte hinzu,
daß sie, die Franzosen, Deutschland nicht zu sehen gekriegt hätten,
wenn die große Nation Napoleon’s Angriffe so erwidert hätte, wie
sie, Ruge’s Mutter) – so gesund und stark entsprossen und in
solcher Umgebung zum ersten Bewußtsein erwachend, dann schon als
Kind persönlich von der Franzosen Herrschaft berührt, daß er eines
Nachts in einem dunkeln Gange des Gartens niederkniete und betete,
der Tyrann möge zu Grunde gehen, oder er wolle ihn mit eigener
Hand erstechen, endlich in und auf Schulen in Bergen, Langenhavshagen
und Stralsund schon im 17. Jahre zum sprüchwörtlichen
„Altklug“ geworden, fuhr er zu Ostern 1821 als „ganz vernünftiger,
junger Fuchs“ mit zweihundert harten Thalern im Ränzel
auf einem Hühnerwagen nach Halle hinein auf die Universität.
Mit diesem langen Satze haben wir die ganze Kind-, Knaben-
und Schulzeit gleichsam übersprungen, obgleich „diese Welt der
Kindheit größere Aufmerksamkeit verdient, als ihr gewöhnlich gewidmet
wird.“ Blos weil wir innerhalb eines beschränkten Raumes
das ganze bisherige Leben unseres Helden in seinen reichhaltigen
Hauptzügen wenigstens andeuten müssen, können wir uns mit
dieser frischen Jugend ebenso wenig aufhalten, wie mit der noch
bedeutungsvolleren Universitätszeit, der Ruge den ganzen zweiten
Band seiner Selbstbiographie[1] widmet. Wer aber nicht nur ein
Muster sittlicher Strenge, muthigen Handelns, edler Resignation, 
riesigen Fleißes, muthigen Kampfes gegen die Albernheiten
des alten Studententhums und den Reformator selbst kennen und
achten lernen, sondern sich auch das klarste, reichste, lebenswahre
Bild von dem damaligen Geiste der Universitäten verschaffen will,
der muß diesen Band lesen. Ruge besuchte fast alle Universitäten
als Hauptträger oder echter Bevollmächtigter der Burschenschaft,
ihrer Bestrebungen, Pläne, Reformen, Vereine und Verschwörungen.
Wir wollen uns bei der Burschenschaft nicht weiter aufhalten:
„sie hatte doch nur das Gefühl und den Glauben der Freiheit,“
sagt Ruge selbst; „die verwirklichte Freiheit war uns dann die
Philosophie, und eben dieses Bewußtsein gab uns damals und giebt

[381] Arnold Ruge.Nach einer Photographie aus dem Jahre 1863.
uns noch die Erhabenheit über das Gesindel, das nur ausschlägt,
wenn’s wild wird, aber doch der Allgewalt der Entwicklung weichen 
muß, die in der Philosophie vornweg genommen wird.“ –
Daher später der strenge, unbarmherzige Philosoph Ruge.
Als Hauptvertreter der neuen, sittlich strengen Burschenschaft
und des Jünglingsbundes besuchte er, wie gesagt, fast alle Universitäten
Deutschlands und der Schweiz. Nie hat Jemand etwas Schlagenderes
gegen das Duell gesagt, als Ruge der Student, wie wir’s
im zweiten Bande seiner Selbstbiographie finden. Die Polizei
verfolgte den Freiheitsgeist der Studenten und diesen sittlichen
Ernst der Jugend zu Gunsten landsmannschaftlicher Liederlichkeit 
und pietistischer Schwanzwedelei Jahre lang und bevölkerte
die Gefängnisse größtentheils bei Nacht und Nebel mit immer
neuen Opfern.
So ward auch Ruge in einer Januars-Mitternacht 1824 von
einem „quäkenden Regierungsrath“ zu Heidelberg „im Namen des
Großherzogs“ (nicht des Gesetzes) als Hochverräther verhaftet. Die
Thätigkeit der Kamptz und Tzschoppe’s[WS 1] schaffte eine ganze Menge
Jünglingsbündler herbei und hielt sie das ganze Jahr hindurch
in Untersuchungshaft. Die Meisten wurden endlich zu 15 jähriger
Festungsstrafe verurtheilt, darunter Ruge. Nachdem er fünf Jahre
lang auf der Festung Coblenz tief und anhaltend studirt und sich
sprachlich und philosophisch zu einem Kerngelehrten ausgebildet hatte,
wurde er und mehrere Mitgefangene entlassen. Sofort trat er mit
dem Geiste der Freiheitskriege wieder auf, er ließ in Stralsund
das Trauerspiel „Schill und die Seinen“ veröffentlichen.
In Jena zum Dr. phil. promovirt, arbeitete er vorzugsweise
als sehr bald gefürchteter Kritiker mit an den „Blättern für literarische Unterhaltung“.
Wie die Julirevolution von 1830 auf ihn wirkte, werden
wir erst ordentlich im dritten Bande seiner Selbstbiographie erfahren.
Er ließ sich aber praktisch nicht stören und benutzte die
ihm gewordene Erlaubniß, wieder ohne polizeiliches Hinderniß
von seiner Arbeit leben zu dürfen, zunächst dazu, in den
Franke’schen Stiftungen zu Halle sein Probejahr als Lehrer durchzumachen. 
Hier, mit der Familie des Kanzlers Niemeyer befreundet,
verlebte er glückliche Tage praktischen und poetischen Schaffens.
Auf Grund seiner „Platonischen Aesthetik“ wird er Privat-Docent
der Universität und verheirathet sich mit Fräulein Louise Düffer,
wodurch er zugleich in Besitz eines bedeutenden Vermögens gelangt.
Die Honig-Monde werden zu einem Jahre in Italien, besonders
in Rom. Dann studirt er in Giebichenstein bei Halle die Philosophie 
Hegel’s und lehrt sie uns Studenten als Logik, Metaphysik, 
Politik und Aesthetik bis 1837. Ich war und blieb mit
Wenigen ausdauernd sein Zuhörer, und das einzige Heft, welches
ich mir je auf der Universität binden ließ, war die Aesthetik von
Ruge. Ich und fünf bis sechs Andere, wir hielten’s aus bei ihm.
Alle Andern blieben weg; es war ihnen zu starke Kost, vorgetragen
in einer streng logischen „reinen Begriffs-Bewegung“, holperig,
unbarmherzig, ohne Zeit, sich zu erholen oder es niederzuschreiben.
Da saß er auf dem Katheder fest und knorrig, beinahe unbeweglich,
hellblond, durchdringend blauäugig, körperlich stark, beinahe massiv,
aber ganz unsichtbare, dialektische Gedankenbewegung, ohne Farbe,
ohne Fleisch und Blut, ohne Wärme, uns armen Studenten zumuthend, 
das ganz raum- und zeitlose, ewig schrankenlose Evangelium 
von der geistigen Freiheit, wie es Hegel in gewaltigen
Bänden classisch niedergeschrieben hatte, in unsere freitischgenährten,
tabaks- und torfrauch- und bierumnebelten Köpfe aufzunehmen. Es
war harte, harte Arbeit für uns.
Als Wirth, Gatte und Vater in seinem Hause (am Franke-Platz 
mit einem schönen eigenen Garten) stieg er manchmal auf
die liebenswürdigste, witzigste Art mitten in unsere Anschauungsweise 
herab, sang mit uns Studentenlieder, spielte mit der jungen
[381] Frau[2] Federball, ließ den kleinen Richard auf dem Knie reiten und
ging auf den Kieswegen so fest und zuversichtlich einher, daß sich
jeder Fußtritt abdrückte, ein ganzer Mann der Freiheit und Sittlichkeit 
in Wissenschaft und Leben.
Aber das Universitäts-Katheder ward ihm zu eng. Er schuf
sich 1837 die eigenste, mächtigste Wirksamkeit: die halleschen Jahrbücher. Die Jahrgänge 1837–42 und das in Leipzig 
unter dem Titel „Deutsche Jahrbücher“ fortgesetzte Bruchstück sind
und bleiben die ewig siegreiche Schlacht bei Leipzig in Wissenschaft
der Philosophie. Wer je in seinem Dünkel Miene machen sollte,
über die unfruchtbare Philosophie die Nase zu rümpfen, der greife nach
diesen Jahrbüchern. Preußen verbot endlich diese Jahrbücher. Ruge
flüchtete nach Sachsen, aber auch hier wurde das Januarheft 1843
weggenommen und dem Verleger O. Wigand weiterer Druck verboten. 
Die zweite Kammer der Volksvertreter bestätigte das Verbot
mit 54 gegen 6 Stimmen.
Ruge suchte sich nun eine Freistätte für Preßfreiheit außerhalb Deutschlands, in Paris. Hier dachte er mit Karl Marx
und den Franzosen in „deutsch-französischen Jahrbüchern“ zusammen 
zu wirken, aber Ersterer zeigt, daß er kein Mensch und kein
Mann der Wissenschaft, sondern giftiger Communist ist, Letztere
verstehen gar nichts von deutscher Wissenschaft und können nicht mitarbeiten. 
Die deutsch-französischen Jahrbücher befinden sich jetzt im 5.
und 6. Bande der gesammelten Schriften von Ruge und verkündeten 1844 
ganz sicher die republikanische Revolution von 1848
in Frankreich, die constitutionelle in Deutschland voraus.
In Paris gescheitert, versucht er’s 1846 mit Julius Fröbel in
Zürich, als Verlagsbuchhändler (literarisches Comptoir, Herwegh’sche
Gedichte) weiter zu wirken. Auch als solcher verboten, fängt er 1847
das Verlags-Bureau in Leipzig an. Diesem verdanken wir die Veröffentlichung 
seiner bis dahin „sämmtlichen Werke“ in 10 Theilen mit
den übersetzten „Briefen von Junius“, diesem ewig classischen Werke
des echten Manneszornes in constitutionellen Staatsverhältnissen.
Es sind seitdem noch 14 Werke hinzugekommen und zwei unter der
Presse oder Feder. Wir können hier leider auf eine Würdigung
derselben nicht eingehen und beschränken uns blos auf Erwähnung
der nach unserer Meinung werthvollsten: „Das Komische“, erste
wirklich philosophische Lösung dieses Begriffs und „verwickelten 
Processes“, „die Loge des Humanismus“, „Friedrich Schiller’s 
Leben“ (in St. Louis gedruckt und bei amerikanischen
Schillerfeiern vorgetragen), „Uebertragung von Buckle’s Geschichte
der Civilisation“ und „Aus früherer Zeit“, die in zwei Bänden 
erschienene und wahrscheinlich in zwei bis drei folgenden vollendete 
Darstellung und Kritik seines eigenen Lebens und Wirkens 
und unserer letzten sechzig Jahre. Mancherlei Dichtungen,
Dramen, Novellen u. s. w. von Ruge sind zu kalt-classisch gerathen,
als daß sie auf unsern wieder sentimental verdorbenen Geschmack
hätten bedeutend wirken können. Mehrere, wie „die neue Welt“
(Trauerspiel) etc. kenne ich noch nicht, andere sind noch ungedruckt.
Den März 1848 erlebte Ruge in Leipzig, wo er besonders
mit Nobert Blum verkehrt hatte. Der Minister Oberländer,
der die deutschen Jahrbücher gegen Regierung und Kammer-Majorität 
vertheidigt hatte, bildete damals keinen feindlichen Gegensatz 
zum Ruge’schen Standpunkte.
Breslau wählte ihn für die deutsche Reichs-Versammlung nach
Frankfurt. Hier verlangte Ruge mit seiner Partei: „Centralgewalt
aus unserer Mitte gewählt, Unterordnung aller Fürsten unter diese
Centralgewalt, also Einheit auf dem Boden der Freiheit“. Gagern’s
„kühner Griff“ und das deutsche Parlament selbst versuchten’s mit
Einheit ohne Freiheit und schufen jene verhängnißvolle Reichsverweserei 
mit unverantwortlicher Centralgewalt und ohne Verbindlichkeit gegen die Beschlüsse des Parlaments. Ruge hielt
dies für Selbstabdankung der National-Versammlung, schied aus
und nahm in Berlin die in Leipzig gegründete Reform wieder
auf, weil nach seiner Ueberzeugung nun Alles auf Preußen und
nichts mehr auf Frankfurt ankam. In Frankfurt hatte sich die
Volksvertretung selbst umgebracht.
Die „Reform“, mit dem Privateigenthum Ruge’s, 60,000 Thlr.,
begründet, gelang und ergab, wie von Sachverständigen und durch 
den Absatz nachgewiesen war, jährlich einen anständigen Gewinn,
als General von Wrangel mit seinen Truppen in Berlin einzog,
die Nationalversammlung auflöste und die „Reform“ verbot. Da
Ruge am Morgen nach dem Verbote die Zeitung trotzdem wie
üblich erscheinen ließ, wurde die Druckerei geschlossen und er 
selbst mußte Berlin verlassen. Spätere Reclamationen um Rückerstattung 
seines Eigenthums blieben auch unter der „neuen
Aera“ unbeantwortet. Ruge hat diese Angelegenheit und Correspondenz 
mit dem Ministerio der neuen Aera in einer englisch geschriebenen 
Broschüre dem Volke seiner zweiten Heimath, als gesetzlich 
englischer Bürger, zur Beurtheilung zugänglich gemacht.
Ruge, um seine Existenzmittel gebracht und heimathlos, begab 
sich nach Leipzig, dann mit der badenschen Gesandtschaft nach
Paris.
In Folge der Niederlage Ledru Rollin’s am 13. Juni ward
er auch von da vertrieben. Nach dem Siege der Contre-Revolution 
in ganz Europa, und in Leipzig durch Veruntreuung seines
Verlagsgeschäfts (sein Commis B. verkaufte es für seine eigene
Tasche), in Berlin durch Schließung seiner Druckerei aller seiner 
Habe beraubt, suchte und fand er eine Zuflucht in England. 
In London wollte ihm nichts gelingen. So siedelte er sich
1850 in Brighton am Meere, Frankreich gegenüber, in dem
aristokratischen Vororte Londons an, wo die gute Gesellschaft im
Herbst und Winter jedesmal bis zur Parlaments-Eröffnung an der
Meeresküste entlang wohnt, fährt, reitet und sich amüsirt. Hier
schuf er sich durch harte Arbeit und eiserne Ausdauer, durch die
Kraft und das Ansehen seines Wissens und seiner starken, geraden,
edelmännlichen Persönlichkeit auf fremdem Boden, durch fremde
Menschen, in fremder Sprache eine neue Welt und Wirksamkeit. 
Durch öffentlichen und Privatunterricht erwarb er so viel, daß er
die Seinigen anständig ernähren und seine Kinder würdig erziehen
und versorgen kann. Er verdiente aber mehr, viel mehr, die aufrichtigste 
Hochachtung und Liebe seiner englischen Mitbürger. Da
wird man selten eine edle Familie in Brighton finden, die nicht
warm würde, sobald man von Ruge spricht.
In Deutschland braucht er sich nichts mehr der Art zu erwerben: 
er gehört zu den wenigen Männern der Zeit, die auch die
bittersten Feinde, wenn sie ehrlich und gebildet genug dazu sind, 
unbedingt achten müssen.
Das ist das nothwendigste Außenwerk zum Leben Ruge’s. Er
selbst liefert uns in seinen Erinnerungen „Aus früherer Zeit“ das
lebendig Innere und den wahren Zusammenhang zu dem äußerlichen 
Rahmen. Er giebt die Wahrheit und den innersten Sinn
seiner Erlebnisse und seiner Zeit wieder. Das wird ein wichtiges
Werk, da diese Zeit so reich und anziehend ist, da sie unsere
Zeit ist, in der wir Alle wurzeln, aus der wir die Lebenskraft für
unsere Zukunft und das Werk der Befreiung ziehen, für welche er
arbeitete, kämpfte, opferte und litt, wie Wenige.
Ruge vermuthet, daß er in England sterben werde, und hat
sich für seinen Grabstein folgenden Zuruf an die Heimath gedichtet:


„Menschen ließ ich zurück und der Heimath freundliche Fluren,
Doch nicht den Stolz und den Muth, welcher die Menschen befreit;
Und es bewegt kein Hauch die gehässige Wolke der Knechtschaft,
Welche des Volkes Gemüth wider die Freien empört
Und die Vertrieb’nen an’s Ufer der gastlichen Fremde gebannt hält,
Bis sie der Tod umarmt, treu bei der Fahne des Rechts.“


Wir hoffen, daß er noch in seinem, in unserm Deutschland
leben werde. Er ist erst 60 Jahre alt und noch in voller Mannes- 
und Lebenskraft. Sollte aber endlich auch sein Leib in englischer
Erde begraben werden, was er gethan und erstrebt, lebt und wirkt
unsterblich in unserm Deutschland. 

H. B.


↑ Ruge: „Aus früherer Zeit“ bis jetzt zwei Bände. Berlin, F. Duncker.

↑ Die erste Frau war ihm nach kurzem Glück durch den Tod entrissen worden. Er vermählte sich 1834 mit einer Freundin der Verstorbenen, einer Dresdnerin, seiner jetzigen Frau, der Mutter seiner zwei Söhne und zwei Töchter. Der älteste Sohn ist praktischer Arzt in Berlin, der zweite studirt als Ingenieur in Zürich. Die jüngste Tochter ist erst dreizehn Jahre alt.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Tschoppe's