[496] Ein Versuchsvogel, gewissermaßen ein Probestückchen der Natur, ist
neuerdings in den Kaltsteinschichten von Solenhofen, die den in der ganzen
Welt bekannten lithographischen Schiefer geben, entdeckt worden. Man
kannte bis jetzt noch keine Ueberreste von Vögeln, welche in eine so frühe
Entwickelungsperiode der Erde hinaufreichen, als die ist, in der jene Solenhofener
Gesteine sich auf dem Grunde des Wassers absetzten. Jetzt erscheint
auf einmal aus dem lang verschlossen gewesenen Grabe das Skelet eines
Thieres auf das Feinste in der zarten Gesteinsmasse abgedrückt, das den
vollständigsten Uebergang von den Reptilien zu den Vögeln bildet. Es ist
von der Größe eines Raben, an den Vordergliedern zeigt sich ein Besatz
scharf ausgeprägter Federn, aus denen sich fächerartige Flügel bilden, eben
solche Federn stehen an dem Schwanz, der eine Länge von sechs Zoll hat
und aus gegen 20 Wirbeln besteht. Der Befiederung nach haben wir einen
Vogel vor uns, der Wirbelsäule nach eine jener merkwürdigen Flugeidechsen,
welche in den Solenhofener Schiefern so häufig angetroffen worden
sind. Und doch ist das Geschöpf keines von beiden. Es steht auf der
Grenze zwischen beiden – weder Fisch noch Vogel. Es ist ein Uebergang
von der einen unvollkommneren Form zu einer höher entwickelten andern;
der erste Versuch der Natur, die Eidechse in einen Vogel umzugestalten.
In der Folge haben sich die Eigenschaften der Reptilien mehr und mehr
verwischt, neue dagegen hervorgehoben, und endlich nach unendlichen allmählichen
Vervollkommnungen hat das Vogelgeschlecht seine jetzige Ausbildung
erhalten.
Das so höchst wichtige Belegstück aus der Entwickelungsgeschichte des
thierischen Organismus, entdeckt von dem Herrn Oberjustizrath Witte, haben
die Deutschen leider von dem British Museum ankaufen lassen, welches einen
Gelehrten lediglich dieser Erwerbung wegen nach Deutschland schickte.