[217] Der verbannte Häuptling.
Eine Reise-Erinnerung.
„Da ist Pembina,“ rief unser stattlicher Führer aus und
parirte seinen Rappen, daß das Thier fast kerzengrade auf den
Hinterfüßen stand; „noch einen scharfen Ritt von einer Stunde,
und wir sind da!“ Ein willkommener Ruf für unsere kleine Cavalcade,
denn wir hatten die letzten 200 Meilen durch ein unwegsames,
menschenleeres Land in weniger als vier Tagen zurückgelegt,
ohne länger als einige Stunden des Nachts zu halten. Athemlos
standen unsere Thiere am Rande des hohen Prairieplateau’s,
und es bedurfte der Sporen, um das im schönsten Sonnenschein
daliegende Ziel unserer Reise in der gegebenen Frist zu erreichen.
Pembina! liebliche Idylle des Nordwestens! gewiß haben wenige
deutsche im alten Vaterlande deinen wohlklingenden Namen gehört,
und doch wird es nicht lange dauern, bis das Pfeifen der
Locomotive und das Schnauben der Dampfer dir die Freuden und
Leiden der Civilisation einimpfen wird. Ursprünglich ein Fort der
weitherrschenden Hudsonbay-Compagnie, hat der Platz vermöge seiner
überaus schönen und günstigen Lage am Nord-Redriver und
dicht an der Grenze von Minnesota, Dacota und dem britischen
Gebiete jetzt schon eine commercielle Bedeutung erlangt, da die zahlreichen
Pelzhändler, welche die weiten Strecken bis zum Eismeer
durchziehen, hier ein großes Depot angelegt haben und von den
Kaufleuten des Ortes viele ihrer Bedürfnisse beziehen.
Trotz der Grenzstreitigkeiten zwischen der britischen Regierung
und den Verein. Staaten haben die Ansiedler beider Parteien sich
hier immer gut vertragen und nach echt angelsächsischer Weise ein
Selfgovernment gestiftet, dessen Gesetze von dem Volke um so
williger befolgt werden, als sie gerade aus dieser Urquelle aller
gesetzgebenden Gewalt stammen. Die Umgegend ist paradiesisch
schön, und trotz der nördlichen Lage (49 Grad nördl. Br.), gedeihen
hier fast alle Feldfrüchte Minnesota’s und Wisconsins, und der
goldene Weizen giebt Ernten, die einen preußischen Landesökonomiecommissär
in Erstaunen setzen würden. Einen noch viel bedeutenderen
Aufschwung wird Pempina nehmen, wenn erst die neuen
Goldminen, welche am Saskatchawanflusse weiter westlich entdeckt
wurden, mehr ausgebeutet werden, denn es unterliegt keinem Zweifel,
daß die nördliche Hälfte der Felsengebirge an ihrer Ostseite
unendlich reich an diesem edlen Metalle ist.
Nichts konnte die freundliche Aufnahme übertreffen, welche
uns in diesem entfernten Winkel der Erde zu Theil wurde; Jedermann
bemühte sich, uns gefällig zu sein, und für alle Gastfreundlichkeit
verlangte man Nichts als die letzten Neuigkeiten aus den
Staaten; war doch seit drei Wochen keine Post angekommen! Man
riß sich um die paar veralteten Zeitungen, welche wir von St.
Paul mitgebracht hatten, und der Bericht über die Schlacht von
Solferino (es war gerade zur Zeit des italienischen Kriegs) wurde
gierig verschlungen. Unter dem Haufen, welcher sich dicht vor der
Niederlage der großen Pelzcompagnie versammelt hatten, wo wir
unser Absteigequartier genommen hatten, zeichnete sich ein kurzer
dicker Mann dadurch aus, daß er, heftig gesticulirend, den Hinterwäldlern
die Ursache und den Zweck des Krieges in schlechtem
Englisch zu erklären suchte. Ich erkannte ihn sofort für einen
Deutschen und gab mich als Landsmann zu erkennen, worüber er
eine große Freude äußerte, da er seine Muttersprache Jahre lang
nicht gehört hatte. Er nahm mein Pferd am Zügel, indem er
mich bat, sein Gast zu sein, und führte mich zu seinem Blockhause,
in welchem er eine Masse verschiedener Waaren und Getränke feil
bot. Bei näherer Erkundigung erfuhr ich, daß mein Wirth, aus Frankfurt
a. M. gebürtig, bei dem Aufstande 1849 betheiligt gewesen war
und in Folge davon hatte flüchten müssen. Auf welche Weise ihn nun
die hochgehenden Wellen der Revolution nach Pembina an die Grenze
der Civilisation verschlagen hatten, wäre zu weitläufig zu erzählen.
Mein guter Frankfurter, der trotz des Bundestages noch immer
für seine Vaterstadt schwärmte, stellte mir sogleich seine beiden
Kinder vor, einen schwarzäugigen Knaben und dito Mädchen von
zimmtfarbigem Teint, die die Indianische Mutter nicht verleugnen
konnten. Er hatte sie nach heimischer Sitte „Schampetist“ (Jean
Baptiste) und „Babettchen“ taufen lassen, und diese beiden Namen,
welche in der schönen Mainstadt so populär sind, machten in der
That hier am Nord-Redriver einen fast possirlichen Eindruck.
Nach beendigtem Mahl führte mich mein Wirth in den kleinen
Garten hinter dem Hause und zeigte mir mit Stolz eine Anzahl
junger Apfelbäume, welche er mit eigener Hand gepflanzt hatte.
„Nächstes Jahr,“ rief er aus, „werden sie tragen, daß es eine
Lust ist, und dann will ich einen Aepfelwein machen, wie ihn kein
Bockenheimer Wirth besser schenkt, und wenn der Schampetist die
Bäumchen wieder plündern will, soll sein brauner Rücken dafür
zahlen.“ Nun sage Einer, daß die Welt nicht fortschreitet, wenn
man in Pempina, mitten zwischen den Trappern und Indianern,
an einem heißen Sommertage seinen Durst mit kühlem Cider
löschen kann.
Schon längst hatte ich gewünscht, einmal das Missionswesen
unter den Indianern kennen zu lernen, und hier bot sich eine ausgezeichnete
Gelegenheit dazu dar, denn weiter abwärts am Fluß,
im englischen Gebiete, hatte ein katholischer Priester mit großer
Selbstaufopferung eine Anstalt der Art angelegt, die sich eines ungewöhnlichen
Gedeihens erfreuen sollte. Ich miethete deshalb ein
Canoe und engagirte einen tüchtigen Halbblutindianer, der mit der
Fahrt auf dem Flusse vertraut war. Da die Strömung außerordentlich
reißend ist, so legten wir die 40 Meilen rasch zurück,
fast zu rasch, weil die Gegend wunderbar schön ist.
Bei unserer Ankunft fanden wir die ganze Bevölkerung der
Mission auf der Prairie versammelt, welche sich von der Höhe des
Bluffs, wo die Kirche steht, nach dem Strome herunter zieht. Vater
B. aus Mecheln, der liebenswürdige Vorstand der Station, empfing
mich herzlich inmitten seiner rothen Kinder und lud mich ein,
den festlichen Spielen der Indianer beizuwohnen. Es war gerade
erster Pfingsttag, und der kluge Missionär, nachdem er Morgens
Gottesdienst und Schule abgehalten, beaufsichtigte nun die athletischen
Spiele seiner Pflegebefohlenen, weil, wie er sagte, diese ohne
seine Gegenwart häufig einen gar zu wilden Charakter annehmen
würden.
„Den abscheulichen Scalptanz abzuschaffen, ist mir gelungen,
dafür begünstige ich das Drachenspiel, was ich früher auf der Hochebene
von Quito, als ich dort stationirt war, kennen lernte und
hier eingeführt habe. Es ist so ein echtes Spiel für Leute, die
Indianeraugen haben. Schauen Sie nur.“ Aus der Menge
traten jetzt zwei junge Männer hervor, so daß sie freien Spielraum
hatten, und ließen jeder einen großen, nach chinesischer Weise
geformten Drachen steigen. Die Zuschauer machten bereitwillig
Platz, und die beiden Indianer manövrirten nun mit einer immer
wachsenden Schnelligkeit über die Wiese, um sich den Wind abzugewinnen,
während die beiden Drachen zu einer Höhe stiegen, wo
ein europäisches Auge die Bewegungen kaum verfolgen konnte.
Mehrere Male kreuzten sich hoch oben die Schnüre, und die beiden
Spieler entfernten sich rückwärts schreitend von einander, stets darauf
bedacht, mit ihrem Bindfaden einen Druck und Zug auf den
des Gegners auszuüben, bis die scharfe Klinge eines Federmessers,
welche ungefähr 20 Fuß unterhalb des Drachens an der Schnur
befestigt ist, mit der der andern Partei in Berührung kommt und
dieselbe durchschneidet, so daß das papierne Ungeheuer mit einem
Saltomortale zu Boden schießt, während die Freunde des Siegers
ein lautes Triumphgeschrei ausstoßen. 

[218] Wenn man nun bedenkt, wie außerordentlich schwer es ist, in
einer solchen Höhe die leiseste Luftströmung zu berechnen und zu
benutzen, und um wie viel schwieriger es noch ist, gerade diejenige
Stelle der Schnur, wo das nur zolllange Messerchen eingeflochten
ist, mit einem gewissen Druck über die Schnur des Gegners, der
ebenfalls sein Bestes versucht, wegzuziehen, so muß man sich über
die Sehkraft und Geschicklichkeit der Indianer nicht wenig wundern.
Die Preise, welche der kluge Vater B. für die Sieger, denn es traten
mehrere Preiskämpfer auf, aussetzte, bestanden aus Messern, schottischen
Mützen u. dergl., und es kann kein Opernsänger, wenn die
Kränze auf die Bühne fliegen, mehr Anstand und Bescheidenheit
simuliren, als unsere jungen Rothhäute in diesem Falle.
Gegen Abend, als die Spiele vorüber waren, folgte ich der
gastfreundlichen Einladung des Missionärs, der mir in seinem kleinen
bescheidenen Blockhause (die so nothwendige Sägemühle war
noch nicht fertig) einen landesüblichen Imbiß bot. Während des
Mahles erzählte mir mein Wirth so Manches über seine Erlebnisse
in dieser wilden Gegend und über das Entstehen der Mission,
wie er oft mit knapper Noth seine Kopfhaut gerettet hatte, auch
zeigte er mir ein dickes Manuscript über die verschiedenen Dialekte
der Algonquinsprache, deren Studium er in seinen Mußestunden
begonnen hatte und von der er behauptete, daß sie mit dem alten
Aztekischen nahe verwandt wäre.
Wie der Pflanzer in dem bekannten Seume’schen Gedicht schlief
ich herrlich, aber mit besserem Gewissen auf den weichen Bärenfellen,
bis das Läuten der Kirchenglocke mich erweckte. Ach, wie
klang das so heimisch! Es war ja zweiter Pfingsttag, und die
Sonne leuchtete hell, und ein blauer Himmel wölbte sich über den
breiten Strom, die grünen Prairien und die zackigen Bluffs.
In Lederhemden und Mackinawdecken gekleidet, schritten die
zimmtbraunen Kinder der Natur zur Messe. Die kleine roh aus Baumstämmen
gezimmerte Kirche war inwendig mit einer schneeweißen Kalkschicht
überzogen, und der Altar war besser decorirt, als ich in diesem
entlegenen Winkel der Welt erwarten konnte, da dessen Ausstattung
ein Geschenk des Bischofs von Montreal war. Als die
Messe celebrirt wurde, sah ich einen hochgewachsenen Indianer als
Sacristan ministriren, dessen würdevolles Wesen mir unwillkürlich
Achtung abzwang, obgleich in seinem wild scheuen Blick etwas Unheimliches
lag, während er die vorgeschriebenen Ceremonien pünktlich
ausführte. Das ganze Benehmen des Ministranten erinnerte
mich nicht etwa an Schiller’s Fridolin, der mit kindlicher Frömmigkeit
dem Priester die Stola und das Cingulum umhängt, sondern
an die düstere Trauer von Lord Byron’s Mönch, der in seinem
Giaur sich in Selbstzerknirschung kasteiet.


„Aus brauner Kutte stiert voll Graus
Unheimlich scheu der Blick heraus,
Des Auges Blick, geöffnet weit,
Spricht zu viel von vergangner Zeit.“


Nach beendigtem Gottesdienst, als ich unter Vater B.’s gastfreundlichem
Dache die einfache Mittagsmahlzeit mit verzehren half,
konnte ich nicht umhin, mich über den Eindruck zu äußern, den
der seltsame Meßner auf mich gemacht hatte, und bat den ehrwürdigen
Missionär, mir etwas über die Geschichte des Mannes
mitzutheilen.
„Sie haben Recht,“ sagte der Geistliche, „Neykeemie ist kein
gewöhnlicher Indianer, er besitzt einen großen Verstand und tiefes
Gefühl, auch hat kein anderer auf der ganzen Mission solche Fortschritte
in den göttlichen Lehren gemacht, als er, und darum habe
ich ihn zu jener Stellung erhoben, um die ihn Alle beneiden. Ein
großes Unglück hat seinen Stolz, den er als Häuptling der Odjibbewas
früher zur Schau trug, gebrochen. Von seinem eigenen
Stamme wegen einer That der Verzweiflung verbannt und im
Herzen zerknirscht, kam der früher so rauhe Krieger hieher, um bei
dem Gotte der Blaßgesichter Versöhnung zu suchen. Seine Geschichte
ist wirklich interessant, und wenn Sie dieselbe hören wollen,
so will ich sie Ihnen erzählen. Aber ich sage Ihnen, es ist eine
traurige Geschichte, voll von Verzweiflung, die selbst in diesem
Lande der blutigen Scalps und Hände fast unerhört ist. Hören Sie!
Neykeemie war noch vor wenigen Jahren der angesehenste
Häuptling der Odjibbewas. Als ich vor einiger Zeit in das Land
kam, sagte er mir für einen kleinen Dienst, den ich ihm erwies,
seinen Schutz zu, und er hat treulich sein Wort gehalten, indem er
der Mission jedweden Vorschub leistete, trotz der Eifersucht der
Methodisten in Assiniboja, welche ihn und andere Sagamores gegen
mich aufzuhetzen suchten. Bei allen sonstigen guten Eigenschaften
war er nichtsdestoweniger in den Vorurtheilen seiner Stammgenossen
befangen und er war stets der Erste, wenn es darauf ankam, den
blutigen Kriegspfad zu betreten. So bereitete er vor einigen Jahren
mitten im Winter einen Zug gegen die Yanktons über die Grenze
von Dacota vor, von dessen Ausgang er sich viel versprach. Ach!
hätte er das Ende voraussehen können!
Denken Sie sich ein großes Indianerdorf mitten zwischen
schwarzen Schierlingstannen, unter denen die Hütten von Birkenrinde
und die mit buntbemalten Fellen bedeckten Wigwams vor
dem eisigen Nordwinde Schutz suchen. Die ganze Bevölkerung vom
Greise bis zu den Pagoosen hinunter ist auf den Beinen, und die
jungen Squaws haben ihre buntesten Decken umgeworfen, um vor
den Tapfern des Stammes zu glänzen; um den gestreiften Pfahl,
der in der Mitte des Lagers steht, versammeln sich stillschweigend
die rothen Krieger, den Federputz im schwarzen Haar und mit
phantastisch gemalten Gesichtern. Diesem so grimmig schauenden
Farbenwechsel liegt aber keine planlose Idee zu Grunde, sondern
jeder Strich, jeder Punkt hat seine Bedeutung; man möchte diese
blauen, schwarzen und rothen Streifen ebenso gut entziffern können,
wie die primitive Keilschrift der altägyptischen Denkmäler. Der
eine Krieger hat sich wie ein Skelet bemalt, weil er den Feinden
schon früher den Tod gebracht, der andere hat auf seiner Brust ein
blutendes Herz gezeichnet, und schielt dabei verstohlen nach einer
jungen Squaw, die eben beschäftigt ist, einem Trupp langhaariger
Pferde Mais vorzuwerfen. Und wie werden jene Jünglinge von
den Mädchen des Stammes bewundert, wenn sie ihre mit Zobelfellen
und Fuchsschwänzen verzierten Häupter schütteln und die mit
Falkenflügeln und Streifen rothen Tuchs geschmückten Lanzen mit
drohender Gebehrde schwingen! –
Unter einem solchen Haufen seiner Krieger stand in tiefem
Nachdenken Neykeemie, denn er hatte die Nacht einen beängstigenden
Traum gehabt, und alle Indianer sind abergläubisch.
Doch war es die kalte Morgenluft oder der Anblick seiner Braven,
er warf die Sorgen von sich und gab den Zurückbleibenden die
nöthigen Befehle. Stolz ließ er die Narben sehen, welche ihn
zierten, und sein befriedigter Blick fiel auf die Scalps, die an
seinem Gürtel hingen, wie auf die Krallen des grauen Bären,
welche, auf eine Schnur gereiht, über seine breite Brust herabfielen.
Die dumpfe Trommel schlug in immer rascherem Tempo, der herausfordernde
Kriegsgesang seiner Braven stieg und fiel in immer
wilderen Cadenzen, und jeder Krieger schlug, seinen Schlachtruf ausstoßend,
den Tomahawk in den gestreiften Pfahl. Neykeemie, auf
den nackten Rücken seines Pferdes springend, gab nun das Zeichen
zum Aufbruch und setzte sich an die Spitze seiner Leute, die einer
hinter dem andern reitend bald im Dunkel des Waldes verschwanden,
während der gedämpfte Schall der Trommel ihnen nachtönte.
So zogen sie hin zum blutigen Werke, entschlossen, den ersten
besten Feind, sei es aus dem Hinterhalt heraus oder im offenen
Kampfe, zu tödten, und die zum Schutz des Dorfes zurückgebliebenen
alten Krieger machten mißmuthig die Runde, weil sie die Gefahren
ihrer Brüder nicht theilen konnten.
Dieses Mal war Neykeemie nicht glücklich auf seinem Kriegspfade,
da die Yanktons, frühzeitig von luchsäugigen Spähern unterrichtet,
ihre Vorkehrungen getroffen hatten und so ein erfolgreicher
Ueberfall nicht gut möglich war; zudem fing ein heftiger Nordwind
an zu wehen, der über die Polargegenden herstreifend hier stets eine
grimmige Kälte mit sich führt, so das das Liegen in den Wäldern
selbst den Odjibbewas zu beschwerlich wurde. Daher entschloß sich
der Häuptling, um doch nicht ganz ohne Beute heimzukehren, die
große Truppe seiner Krieger in kleinere Banden zu vertheilen, weil
eine solche jedenfalls mehr Aussichten hat, dem Feinde auf Schleichwegen
beizukommen. Ihm selbst in Begleitung von etwa einem
Dutzend seiner Braven gelang es auch, während eines heftigen
Schneegestöbers eine kleine Abtheilung der Yanktons zu überfallen,
mehrere derselben zu tödten und einige Squaws gefangen zu nehmen,
worauf er beschloß, da das Wetter immer rauher wurde, ungesäumt
nach dem Dorfe zurückzukehren. Nach einem mühsamen
Ritt durch die Wälder gelangte Neykeemie endlich auf die weite
schneebedeckte Prairie, die sich längst des Assiniboinflusses hinzieht,
und glaubte sich nun mit seinen Gefangenen in Sicherheit, als auf
einmal die Pferde stutzig wurden und deutliche Zeichen des Schreckens
von sich gaben. Ja, es nahten sich Feinde, aber grimmiger und
[219] unversöhnlicher als die verhaßten Yanktons, Feinde, deren Heulen
das wildeste Schlachtgeschrei an Schrecken übertraf. Als der Häuptling
mit seinen Begleitern zurückschaute, gewahrte er eine dichte
Masse dunkler Gegenstände aus dem Walde hervorbrechen, die sich
mit reißender Schnelligkeit über die hinterlassene Spur ergoß. Auf
den ersten Blick erkannte er die Gefahr; er wußte, daß in strengen
Wintern die großen nordischen Wölfe, von Hunger getrieben,
in zahlreichen Haufen in dieser Gegend erscheinen und dann, von
maßloser Raubgier erfaßt, selbst den Menschen angreifen. Der
stolze Neykeemie, der früher oft zum Spott ein Paar vereinzelter
Wölfe auf der Prairie niedergeritten hatte, wurde nun selbst von
diesen Raubthieren gejagt, als er, von der Nutzlosigkeit jedes Widerstandes
überzeugt, sich zur Flucht wandte. Er wußte, daß wenige
Meilen entfernt ein verlassenes Fort der Hudsonbay-Compagnie am
Flusse lag; dieses suchte er mit seinen Kriegern und Gefangenen
auf dem kürzesten Wege zu erreichen. Allein die ermüdeten Pferde,
so sehr sie das eigene Entsetzen und die wuchtige Peitsche der Reiter
trieb, vermochten es nicht mit derselben Eile über die Prairie
zu fliegen, wie ihre leichtfüßigen Verfolger, die über den halbgefrorenen
Schnee, ohne einzubrechen, heransprangen.
Als die Verfolger immer näher kamen und deren gieriges Geheul
immer lauter ertönte, gab Neykeemie einem jungen Krieger,
der dicht neben ihm ritt, ein stummes Zeichen, was dieser sogleich
verstand. Er parirte sein schnaubendes Roß einen Augenblick und
wartete, bis eine gefangene Squaw, die letzte des Zuges, herankam;
ohne eine Miene zu verziehen und ohne ein Wort zu sagen, drängte
er sich an den Pony des Weibes und durchschnitt im Nu mit
seinem Messer die große Sehne an einem der Hinterschenkel des
Thieres. Dann jagte er seinen Cameraden nach, so schnell er
konnte, um die verlorene Strecke wieder einzuholen. Als diese sich
umschauten, gewahrten sie eine Scene, die selbst die stoischen Indianerseelen
mächtig ergriff. Das Pferd war gestürzt, und die unglückliche
Reiterin focht wild mit den Armen in der Luft, doch nur
einen Augenblick, denn gleich darauf verschwanden Beide unter dem
dichten Knäuel der herangekommenen Bestien.
Neykeemie und seine Gefährten hatten durch dieses grausame
Stratagem freilich einen Vorsprung gewonnen, indessen setzte die
große Masse der Wölfe, da sie keinen Antheil an der Beute erhalten
konnte, mit verschärfter Blutgier die Verfolgung fort. Einzelne
Schüsse, welche die Indianer im Fliehen auf sie abfeuerten,
hatten nur wenig Effect, denn wenn auch die vordersten fielen und
die nächstfolgenden anhielten, um diese sofort zu verzehren, ließen
sich doch Hunderte von der Fährte nicht abbringen; die Nase dicht
über den Eindrücken der Hufe haltend und den buschigen Schweif
in gerader Linie mit dem Rückgrat tragend, flogen sie wie eine
Schaar rächender Dämonen über die eisige Decke der Prairie dahin,
als wenn sie ihrer Beute gewiß wären. Neykeemie, der mit sicherm
Auge die Distanz zwischen den Pferden und den Verfolgern berechnete,
gab nun dem oben bezeichneten jungen Krieger ein zweites
stummes Zeichen, d. h. eine andere gefangene Squaw mit ihrem
Pony zu opfern. Dieses Mal wagte der Indianer nicht abzusteigen,
sondern ließ seinen Tomahawk mit solcher Gewalt auf den
Kopf des Thieres niedersausen, daß dasselbe betäubt zusammenbrach
und so sammt seiner Reiterin von den Bestien augenblicklich in
Stücke zerrissen wurde. Wieder gewann man auf diese Weise
einen Vorsprung, indessen da die schützenden Palissaden der Factorei
noch weit entfernt waren, sah sich der Häuptling genöthigt, sämmtliche
gefangene Weiber nach und nach mit ihren Pferden den
wüthenden Wölfen zu opfern.
Endlich erblickte man das kleine Fort auf einer mäßigen Anhöhe
vor sich, und das scharfe Auge Neykeemie’s entdeckte auch, daß
das Thor weit offen stand; es galt nun, die letzte Meile im Fluge
zurückzulegen; allein zwischen dem allmählich aufsteigenden Grunde
und den flüchtigen Indianern lag noch eine Niederung, die weithin
mit einer Schneewehe bedeckt war; hier konnten die schnaubenden
und bis auf den Tod gehetzten Pferde nicht so schnell weiter, weil
sie bei jedem Sprunge bis über die Kniee einbrachen. So kam es
denn, daß die von entsetzlichem Heißhunger angestachelten Bestien
in immer rascheren Sätzen sich nahten. Da wurden die Rosse von
zwei Odjibbewas matt und knickten zusammen; als die Reiter sahen,
daß weder Peitsche noch Zuruf etwas nützten, ergaben sie sich ruhig
in ihr Schicksal, stimmten ihren Todtengesang an und Rücken an
Rücken gelehnt, erwarteten sie den Anlauf; doch wenn auch Tomahawk
und Messer manchen Wolf tödteten, so war ihr verzweifelter
Widerstand doch vergebens, da sie in unglaublich kurzer Zeit mit
ihren Pferden zerrissen wurden. Während sich noch ein Rudel der
Bestien um die Knochen stritt, setzte der große Haufen mit doppelter
Gier die Verfolgung fort und wurde nicht eher aufgehalten,
als bis ein älterer Odjibbewa, der zwei Söhne unter den Fliehenden
besaß, sich selbst opferte, indem er seinem keuchenden Rosse die
Kehle abschnitt; dieses taumelte hin und her, stürzte endlich, und
der edle Vater, nachdem er seinen Kindern noch einen liebenden
Blick nachgeschickt hatte, setzte sich ruhig auf den Schnee nieder und
erwartete resignirt sein gräßliches Schicksal. Neykeemie, der jetzt
mit dem Rest seiner Begleiter am Fuße der Erhöhung angekommen
war, auf der die schützende Stockade stand, warf einen verzweifelten
Blick hinter sich, zeigte auf das offenstehende Thor und jagte, von
den letzten Kräften seines Hengstes getragen, bergauf; die Uebrigen
folgten, so schnell wie es der erschöpfte Zustand ihrer Pferde zuließ.
Doch auch jetzt waren die Wölfe dicht hinter ihnen, und es
unterlag keinem Zweifel, daß ihnen noch ein letztes Opfer gebracht
werden mußte, wenn sie nicht Alle zu Grunde gehen wollten. Ein
solcher Gedanke durchzuckte Neykeemie’s Gehirn, schnell entschlossen
ergriff er seine Büchse und schoß das Pferd des dicht hinter ihm
reitenden Odjibbewas durch den Kopf, so daß Roß und Reiter
überschlugen. Letzterer suchte sich loszumachen, doch ehe es ihm
gelang, fühlte er schon den heißen Athem der Bestien an seiner
Kehle; er wollte seinen Todtengesang anstimmen, doch zu spät!
Diese kurze, durch eine barbarische That erkaufte Spanne Zeit
genügte jedoch, um den Häuptling mit den noch übrig gebliebenen
Kriegern in Sicherheit zu bringen. Sie jagten durch das offene
Thor in die Einzäunung hinein und warfen augenblicklich die zum
Glück unversehrte Pforte zu, so daß sie endlich eine feste Barriere
zwischen sich und den Verfolgern hatten. Wüthendes Geheul ertönte
um die Palissadenfenze herum, als die Wölfe sich um die
Beute betrogen sahen; sie versuchten einzudringen, indem sie sich
unter der festen Einzäunung durchzuwühlen suchten, allein der festgefrorene
Boden widerstand allen Versuchen, während die todbringenden
Büchsen der Odjibbewas unter ihnen aufräumten. Sobald
eine der Bestien fiel, stürzten die anderen darüber her, um sie zu
verzehren, doch minderte sich die Masse der Angreifenden nicht, da
fortwährend neue Zuzüge erschienen. Die eingeschlossenen Indianer
beschlossen daher, ihre Munition nicht unnütz zu vergeuden, zündeten
vor dem einstöckigen Blockhause, welches in der Mitte der Stockade
verlassen dastand, ein mächtiges Feuer an und warfen nur von
Zeit zu Zeit gewichtige brennende Holzstücke zwischen die Wölfe, um
dieselben aus dem nächsten Umkreise zu verjagen. Jetzt pfiff und
heulte es auf einmal in den Lüften, und die Schindeln flogen wie
dürres Laub von dem alten baufälligen Gebäude herunter, so daß
die angebundenen Pferde sich losrissen und wie toll in der Einzäunung
herumgaloppirten. Einer jener nordischen Schneestürme,
welche an Schrecknissen den Samum der Sahara bei weitem übertreffen,
fegte mit einem Ungestüm über die nächtliche Winterlandschaft,
daß der Hügel, auf welchem das Fort stand, in seinen Grundfesten
erzitterte, und daß das Toben des Orcans das Heulen der
lauernden Bestien übertönte. Kaum war es möglich, das Feuer zu
unterhalten, so viel trockenes Holz man auch hinein warf, denn der
durch die Spalten der Steckade hereinbrechende Wind drückte die
Flamme nieder und drohte sie durch die wirbelnden Schneemassen
zu ersticken. Man versuchte in dem alten Blockhause selbst noch ein
zweites Feuer anzumachen, doch drang der Schnee durch das schadhafte
Dach in solcher Menge und häufte sich innen dermaßen an,
daß der Versuch aufgegeben werden mußte. So kauerten denn die
Indianer stumm in ihre Blankets gehüllt rings um die wärmende
Flamme, wie bronzirte Marmorstatuen, während die buschigen Köpfe
ihrer Ponies über ihre Schultern lehnten.
Neykeemie, der zweimal die Runde innerhalb der Stockade
gemacht hatte, um zu sehen, ob Alles in Ordnung sei, rollte nun
einen Baumstamm herbei, setzte sich, die Ellenbogen auf die Kniee
gestützt, auf denselben nieder, und seine starren Augen musterten
das finstere, drohende Firmament. Der eisige Orcan trieb aus
Norden dichte Schneewolken vor sich her, die durch sich kreuzende
Windstöße phantastische Gestalten annahmen, welche der abergläubische
Häuptling als Erscheinungen einer andern Welt betrachtete.
Auch glaubte er, von Gewissensbissen erfaßt, in dem Heulen und
Toben des Sturmes die Stimmen der geopferten Squaws und des
Kriegers zu vernehmen, den er zuletzt so meuchlings den Wölfen
preisgegeben. Es war nicht die eisige Kälte, nicht das in Absätzen
[220] deutlich zu vernehmende Wuthgeschrei der blutgierigen Meute draußen
vor den Palissaden, was seinen athletischen Körper zittern machte,
sondern der maßlose Schmerz, der in dem Bewußtsein lag, daß
er als Häuptling seine Pflicht verletzt hatte. Ihm kam es zu, sich
zuerst zu opfern, denn das war bei solchen Fällen die Sitte und Tradition
seines Stammes; statt dessen hatte er einen der besten Krieger,
der stets tapfer an seiner Seite gefochten hatte, dem grauenvollsten
Tode überliefert.
Theilnahmlos sah er die schreckliche Nacht der grauen Dämmerung
weichen, theilnahmlos hörte er die frohe Meldung seiner
Leute, daß das Unwetter die Bestien vertrieben, nur als sein geliebtes
Schlachtroß freundlich den blutigen Kopf an seiner Schulter
rieb, überflog ein milder Zug sein entstelltes Gesicht. Die Krieger,
welche sonst auf jedes seiner Worte und Zeichen geachtet hatten,
schienen kaum mehr Notiz von ihm zu nehmen, höchstens warfen
sie ihm vorwurfsvolle Blicke zu. Da der Nebel noch auf der niedrigen
Prairie wogte, jagte man einstweilen ein Pferd aus der geöffneten
Pforte den Hügel hinunter, um aus dessen Betragen zu
erkennen, ob die Wölfe noch in der Nachbarschaft seien. Das Thier
aber trabte muthig durch den tiefen Schnee und zog die frische
Morgenluft mit den großen Nüstern ein und gab seinen Cameraden
durch ein helles Wiehern, das augenblicklich erwidert wurde,
zu erkennen, daß die schrecklichen Feinde weit aus der Witterung
seien. Aus diesem Grunde schlossen die Odjibbewa’s, daß keine
Gefahr mehr vorhanden sei, und als die Sonne den Nebel vollends
vertrieb, und sie die Gegend nun mit ihren scharfen Augen genau
überschauen konnten, setzten sie ihre Waffen in Stand und schickten
sich zum Aufbruch an. Dieses Alles thaten sie, ohne den Häuptling
zu fragen, ein Beweis, daß sie seine Würde nicht mehr anerkannten.
– Den Abziehenden folgte Neykeemie in einer gewissen
Entfernung und gelangte so ohne weitere Unfälle in das Dorf,
wo seine That der Verzweiflung schon durch die früher angekommenen
Krieger ruchbar geworden war.
Am nächsten Tage war der ganze Stamm auf dem Berathungsplatze
am gestreiften Pfahle versammelt, und die ältesten Sagamoras
hielten Gericht über den Häuptling, der seine Pflicht so grob
verletzt hatte. Trotzdem, daß ihn einige Blutsverwandte vertheidigten,
er selbst sprach kein Wort, wurde er mit großer Majorität
verurtheilt und schimpflich ausgestoßen. Die Squaws rissen ihm
die Adlerfedern aus der Kriegslocke, beraubten ihn seiner Scalps
und anderer Ehrenzeichen und vertrieben ihn mit Ruthen aus dem
Bereich des Lagers. Zerknirscht, mit sich selbst zerfallen und geächtet,
irrte Neykeemie in den Wäldern herum, bis ihn eines Tages
die Leute der Mission in einem bemitleidenswerthen Zustande fanden
und unter mein Dach brachten. Dort fand er Theilnahme,
Trost und Pflege, und ich hatte die Freude, ihn von den Rachegedanken,
über welche er fortwährend brütete, durch christliches Zureden
abzubringen. Seit jener Zeit nahm er täglich mehr an religiöser
Erkenntniß zu, und ich hatte denn auch bald die Genugthuung,
ihn als ein gläubiges Mitglied unserer Kirche aufzunehmen.
Sein Benehmen ist freilich noch finster, und wenn die Frühlingssonne
den Schnee auf den Prairien schmilzt, mag er sich wohl
manches Mal nach seinen frühern Jagdgründen sehnen, indessen die
Zeit wird wohl auch diesen Schmerz heilen. Nächstes Jahr, wenn
er in der Erkenntniß so fortfährt, werde ich ihn nach Montreal in
das Priesterseminar schicken. Das ist die Geschichte von dem verbannten
Häuptling.“

T. v. B.