[383] Wie der Tod in die Welt kam. Bekanntlich geht in der ganzen
Welt das Gerede, daß in früherer Zeit die Menschen gar nicht starben
oder doch unverhältnißmäßig viel älter wurden als jetzt. Wie aber das
Leben gar so kurz geworden sei, darüber ist man verschiedener Ansicht.
Die Zulukaffern erzählen: nachdem die Menschen geschaffen waren,
gefielen sie dem großen Gott Umukunkulu, und er schickte das Chamäleon
zu ihnen mit der Nachricht, daß sie niemals sterben sollten. Als dies bekannt
wurde, so war große Freude auf Erden. Die Menschen betranken
sich bei Tag und bei Nacht und thaten, was ihnen nur in den Sinn kam.
Da merkte der Gott Umukunkulu, daß er einen faux pas gemacht hatte.
Er schickte nun die Eidechse herunter, und – weil es für den Umukunkulu
als Gott nicht passend gewesen wäre, sein Wort zu brechen – so mußte
die Eidechse den Kaffern erzählen, das Chamäleon habe gelogen. Als die
Kaffern solches erfuhren, ergrimmten sie sehr über das Chamäleon und
machten Jagd, um es umzubringen. Das Chamäleon aber entsetzte sich
dermaßen, daß es ganz weiß wurde vor Schrecken, und da es zuvor braun
gewesen war, so erkannten’s die Kaffern nun nicht mehr, und es entging
der Verfolgung. Seit dieser Zeit ist bei den Menschen der Tod und beim
Chamäleon der Farbenwechsel üblich geworden.
In Amerika unter den Indianern geht die Sage, den ersten Menschen
seien die Krankheiten ganz und gar unbekannt gewesen. Deshalb
lebten auch die Menschen viel länger als heutzutage. Sie starben erst,
wenn sie sich die Beine abgelaufen und den Schlund abgeschluckt hatten.
Da konnte Einer viel auf den Füßen sein und manchen käftigen Zug thun
und lebte doch seine zweitausend Jahre.
Daß die Weiber, neben vielen andern Calamitäten, auch den Tod in
die Welt gebracht haben, das wird fast überall berichtet. Die Caraiben in
Südamerika sagen, der Gott Kururuman, der die Welt schuf, habe anfänglich
nur Männer zuwege gebracht. Diese lebten einig unter einander,
waren guter Dinge und wußten nichts von Krankheit und Tod. Aber
das Weib des Kururuman, die Göttin Kulimina, ärgerte sich, daß das
schöne Geschlecht nicht auch auf der Erde vertreten sei. Sie ging also hin
und machte Weiber. Als nun die Weiber auf der Erde erschienen, verwunderten
sich die Männer sehr. „Welch’ niedliche Thierchen das sind,“
sagten sie, „sie sehen beinahe wie wir aus!“ und die Männer und Weiber
fingen an, mit einander ein lustiges Leben zu führen. Aber es hielt nicht lange
vor. Bald stifteten die Weiber Zwietracht. Es gab Eifersucht und Streit
nachher auch Mord und Diebstahl. Und der Gott Kururuman ärgerte sich
[384] über den Unfug, und er führte zur Strafe von nun an das Sterben in
die Welt ein.
Ein wenig anders ist es bei den Grönländern gewesen. Der erste
Mann, erzählt die grönländische Sage, hieß Kaliak und war ganz allein
auf der Erde. Ihm ging’s gut, denn Fische und Seehunde hatte er vollauf
zu essen, und Thran konnte er trinken nach Herzenslust. Er lebte auch
viele tausend Jahre. Aber endlich bekam er Langeweile. Als er wieder
im Winter, wo die Nacht vier Monate dauert, in seiner Höhle saß, sah
er wehmüthig seinen Daumen an. „O Daumen,“ sagte er, „Du liebster
von allen Fingern, ein Stück von Dir gäb’ ich darum, wenn ich nicht
mehr allein in der Welt wäre!“ Kaum gesagt, so fing der Daumen an
zu wachsen. Zuerst kam ein Kopf mit zwei niedlichen Aeuglein aus ihm
hervor, dann sproßten auch zwei kleine Arme und Beine nach, und als das
Ganze fertig war, da war es ein Mädchen so fein und zierlich, wie sich’s
ein Grönländer nur wünschen mag. Seit der Zeit ist der Daumen um
ein Glied kürzer als die andern Finger geblieben. Der Mann aber kroch
jetzt zur Winterszeit gern in seine Höhle und langweilte sich nicht mehr.
Als vollends das Weib anfing Kinder in die Welt zu setzen, da hatte der
Mann eine große Freude. Die Freude aber dauerte nicht lang. Denn
die Kinder zeigten einen recht gesunden Appetit, und jedesmal, wenn der
Alte Hunger bekam, war die Schüssel schon leer gegessen. Der arme Kaliak
wurde nun so mager wie ein Häring und versank in trübselige Gedanken.
Das Weib aber sah ein, daß die Sachen so nicht fortgehen konnten.
„Höre, Alterchen,“ sagte es, „mit uns ist’s aus. Die Kinder nehmen
überhand, und es ist Zeit, daß wir ihnen Platz machen. Wir wollen
jetzt einmal sterben!“ Da hatte denn der Mann auch nichts dagegen,
und sie legten sich hin und starben. So ist nach der Sage der Grönländer
der Tod in die Welt gekommen.

W. W.