[398] Zwei Junker von der Schwalm.
Es ist sehr bezeichnend für den denkenden Sinn des Deutschen,
daß der urkräftige Bewohner der bekannten Schwalmufer-Landschaft
im Hessenlande mit Stolz von seiner Heimath sagt: „Off der
Schwalm seng ich derheem!“ – denn der Schwalmfluß ist der
Nil seiner schönen Thalheimath, und so heißt diese selbst „die
Schwalm“. Von der Schwalm kommt die beliebte „Ziegenhainer
Butter“, ein Erzeugniß ihres herrlichen Viehstandes, ihrer saftigen
Wiesen; die „Schwälmer Amme“ ist weit und breit gesucht von
all’ den vornehmen Städter Damen, denen die heiligste und süßeste
ihrer Mutterpflichten zu „gemein,“ zu „unästhetisch“ vorkommt, und
– ein großer Theil der kurfürstlichen leibbewachenden Kürassiere
(Garde du Corps) besteht aus Kindern der Schwalm, sintemalen
es lauter kräftige, himmellange Gestalten sind, die Se. königl.
Hoheit zu Allerhöchstihrem Schutze für nöthig hält.
So liefert uns die Schwalm ein scharfausgeprägtes Bild von
dem Einfluß des Bodens auf die Beschaffenheit der Bewohner.
Diese bilden hier ein eigenthümliches Volk. Durch viele Jahrhunderte
hindurch hat es die sonderbare schwerfällige Tracht der Voreltern,
aber auch ihre guten, einfachen, harten Sitten aufbewahrt
bis auf den heutigen Tag, und hat sich auch hierbei das „königliche
Regiment“ des Zeitgeistes geltend gemacht, so bleibt dem Schwälmer
doch noch Einzelnes von der Neuzeit einzutauschen, dessen
Mangel das anziehende Bild seines Lebens und Schaffens mit
einem trüben Schatten überzieht. Alte hessische Geschichtsbücher
preisen die Biederkeit des Schwälmervolkes, den großen Reichtum
seiner Bauernhöfe. Darin eben liegt ein Widerstreit, der an dem
biedern, fleißigen, sittlichen Stamme unangenehm überrascht, den
wir uns aber durch das zähe Festhalten desselben an den Gebräuchen
vergangener Jahrhunderte leicht erklären können – wir, die
Kinder einer Zeit, die vor Allem berufen ist, altheiligen Vorrechten
den Garaus zu machen. Was nämlich auf der Schwalm den ungeheuren
Reichthum der Hofbesitzer begründet, was dort das Sprüchwort
hervorgerufen hat. „Die Bettelleut’ stammen von de reiche
Buuern ab!“ – was ein bäuerisches Geld-Junkerthum wie einen
giftigen Pilz auf dem Boden angestammter Redlichkeit gedeihen ließ,
das ist das Vorrecht der Erstgeburt. Der Erstgeborene erbt das
Gut mit Allem, was dazu gehört, und die jüngeren Geschwister
werden durchgängig – so will’s die „Sitte“! – mit einer Geldsumme
abgefunden, die weit unter dem Maße rechtschaffener Theilung
steht. So kommt es, daß der älteste Sohn der „Herr“ und
die jüngeren Geschwister die Knechte und Mägde des Bruders werden.
Das ist die Hauptschattenseite eines Volksstammes, an dessen
Kraft und Gesundheit, an dessen eisernem Fleiß, an dessen Einfachheit,
Sparsamkeit, Sittlichkeit der Blick des Fremden mit stiller
Bewunderung hängen müßte.
So wenig Sinn das Völkchen der 13. Dörfer für dichterische
Gestalten hat, so lebt doch noch in Einzelnen die Erinnerung an
seine Außergewöhnlichkeiten. Eine hiervon hat eine andere Feder
bereits in dem Artikel „Fürst und Bauer“ (in Nr. 6 der Gartenlaube)
unseren Lesern vorgeführt. Es sei mir vergönnt in kurzen
Zügen die Thaten zweier Helden aufzuzeichnen, die auf der Schwalm
geboren, doch im Allgemeinen dort fast ebenso vergessen sind, als
der Name „Junker Hansens Hof“,[1] von dem der Verfasser des
obenerwähnten Artikels irrthümlicherweise erzählt, daß er heute noch
gebräuchlich sei.
Wenn der Name „Fürstendiener“ heute, wo die Völker mündiger
geworden sind, in Verruf gekommen ist, so haftet dagegen
unser Blick mit Rührung auf den Getreuen der Vorzeit, wo hie
und da im deutschen Lande zwischen Fürst und Volk Verhältnisse
bestanden, wie zwischen einem Vater und seinen Kindern. Ein
solcher Getreuer – d. h. unter solchen Verhältnissen – war Heinz
(Heinrich) von Lüder, ein Zeitgenosse Philipp’s des Großmüthigen,
geboren auf dem Schlosse seiner Väter zu Loßhausen bei Ziegenhain.
Als der Kaiser (Carl V.) seinen edlen, ritterlichen Landesherrn
nach der für den „Schmalkaldischen Bund“ so verhängnißvollen
Schlacht von Mühlberg, wo Kurfürst Johann Friedrich von
Sachsen in Gefangenschaft geriet, nach Halle lockte, um ihn dann
in Sicherheit bringen zu lassen, saß Heinz von Lüder als Commandant
in der Festung Ziegenhain. Dahin entsandte der Kaiser
einen seiner Generäle mit großer Heeresmacht und mit dem Befehle,
das Commando der Festung zu übernehmen. Als man aber
Heinz von Lüder des Kaisers Begehr zu wissen that und hinzufügte,
daß sein eigener Landgraf, der Freiheit zu lieb, es selbst verlange,
entgegnete der wackere Junker von der Schwalm: „Mein Herr,
der Landgraf, hat mir den Befehl gegeben, die Festung zu halten,
da er noch frei war, und was der freie Landgraf befohlen hat,
das kann der gefangene nicht umstoßen!“ – und fügte nun seinerseits
hinzu: „Wenn übrigens der Herr General nicht mache, daß
[399] er fortkomme, so wolle er ihm den Weg mit den großen Karthaunen weisen!“
Vor diesem Ereigniß, das sich unauslöschlich in der Brust des
Knaben Konrad Wiederhold (des späteren Commandanten von
Hohentwiel, dessen wir in Nr. 36 der Gartenlaube 1862 gedachten) 
festgesetzt hat und diesem, nach eigenem Geständniß, ein steter
Leitstern seiner Handlungen gewesen ist – stand Heinz von Lüder
auf einem friedlicheren Posten. In Gemeinschaft mit Adam Krafft mußte er im Hessenlande umherreisen, das Kirchenwesen
zu untersuchen und die evangelische Kirchenzucht herzustellen, wie
dies auf der Kirchenversammlung zu Homberg im Jahre 1526 bestimmt 
war. Dabei traf es sich auch, daß Heinz von Lüder das
Kloster zu Haina von den innewohnenden Mönchen säuberte. Die
Aebte beschwerten sich bei dem kaiserlichen Reichskammergericht, so
daß kaiserliche Beamte nach Haina kamen, um sich vom Stand der
Dinge zu überzeugen. Mittlerweile war aus den Räumen des
Betens und Faulenzens ein Zufluchtsort für Gebrechliche und Geistesschwache 
erstanden, und der zeitige „Abt“ hieß – Heinz von Lüder.
Dieser, auf die Frage, weshalb er die Mönche aus ihrem Eigenthum 
vertrieben, schwieg und ließ die Thüren des Empfangszimmers 
öffnen. Da traten herein die Blödsinnigen, die Krüppel und 
Elenden. Die Kaiserlichen aber sahen sich beschämt und vertwundert 
an, als nun der Ehrenmann sie fragte: „Gnädige Herren,
hier sind sie, die die Einkünfte der Abtei genießen; möget Ihr es
vor Gott verantworten, daß diese wieder in’s Elend gestoßen werden?“ 
Mit Hochachtung schieden die Gesandten des Kaisers von
der Anstalt, und gar bald erging von Seiten des Letzteren das Urtheil, 
daß die Mönche ihre Rechte am Kloster einbüßen müßten.
Damals grollte Carl V. dem Biedermanne noch nicht, wohl
aber etliche Jahre später, nach der Eingangs erzählten ritterlichen
Antwort. Da, als sich endlich Landgraf Philipp die Thüren des
Gefängnisses öffneten, machte der Kaiser auch seinem Zorne gegen
den Commandanten von Ziegenhain Luft und behielt sich vor, als
eine Mitbedingung von Philipp’s Freiheit, daß dieser den Heinz
von Lüder am Ziegenhainer Festungsthore aufhängen lasse. Herrlich
löste der befreite Landgraf sein gegebenes Wort. An einer goldenen 
Kette, mit Polstern unter die Arme des Missethäters gelegt,
ward Heinz von Lüder am Thore sanft in die Höhe gezogen und,
nachdem er ein wenig gehangen, wieder herabgelassen. Die Kette
aber ist sein Eigenthum geblieben, als ein Zeichen der Dankbarkeit 
seines Fürsten und ein Sinnbild seiner eigenen Treue, herrlich
wie Gold im Feuer der Noth bewährt. –
Mein zweiter Junker von der Schwalm kann nicht mit Waffenthaten 
prunken oder sich rühmen, seinem Fürsten treu gewesen
zu sein bis in den Tod. Doch war er treu sich selbst, treu seiner
besseren Ueberzeugung und treu dem guten Rechte seines Volkes.
Er heißt Bernhard v. Schwertzell, ist von „gutem Adel“, wie
seine Thaten beweisen werden, und 1816 auf dem Schlosse der
Freiherrn v. Schwertzell zu Willingshausen, zwei Stunden von Ziegenhain, 
geboren. In den „tollen Jahren“ kam er, den Keim des
Todes in der Brust, aus Oesterreich, wo er als Lieutenant gedient,
auf sein Heimathdorf zurück. Hier sah er bald, was dem Schwalmvolk, 
dessen Gleichgültigkeit an den Bewegungen der Zeit ihn erschreckte, 
vor Allem Noth that. Es war damals noch die schöne
hoffnungsvolle Zeit des Frankfurter Parlamentes, als Bernhard
v. Schwertzell – und dies ist seine ganze Heldenthat – von seinem 
Schmerzenslager aus das „Willingshäuser Wochenblättchen“
gründete, dessen Preis er (beiläufig gesagt), in richtiger Würdigung
des Schwälmer Charakters, auf vierteljährlich einen Silbergroschen 
festsetzte. In volksthümlicher, d. h. den Schwälmern bis
auf den letzten Buchstaben verständlicher Sprache erweckte er die
Landbewohner aus dem hier und da noch süßen politischen Schlummer, 
zeichnete ihnen das Bild des Rechtes und suchte sie für gesetzliche 
Selbsthilfe zu begeistern. Wer die Schwälmer kennt, muß
unwillkürlich rufen: „Eine schwierige Aufgabe!“ Aber der Mann
mit dem dahinsiechenden Körper und dem frischen Geiste, der
„Junker“ mit seinem warmen Herzen für das Volk, war der rechte
Mann dazu. Er ruhte nicht eher, bis sein Wort auf der Schwalm
die That geboren, und als sich am 29. April 1849 Nachmittags
gegen fünf Uhr die von ihm gegründeten sechs Vereine zu dem
von ihm unter unsäglichen körperlichen Leiden angestrebten „Schwalmbund“ 
vereinigten, da ruhte er für immer! Die Hoffnung eines
Menschen aber, der ihm sein Leben und Streben durch gemeine
Angriffe auch geistig zu verbittern gesucht hatte, die Hoffnung, daß
„mit der nahe bevorstehenden Auflösung seines Körpers auch das
Blättchen“ sterben werde, wie jener Gegner, ein angehender
Geistlicher, in einer Erwiderung meinte, ging nicht in Erfüllung.
Ein treuer Freund des Verblichenen setzte fort, was der unvergeßliche 
Todte begonnen, bis ihn – den armen israelitischen Lehrer
von Merzhausen – das Willkürregiment eines Hassenpflug aus
seinem doppelten Beruf und seinem Vaterlande vertrieb.
Bernhard v. Schwertzell starb, noch nicht ganz dreiunddreißig
Jahre alt. Ein unabsehbarer Leichenzug, darunter der Bürgerverein
von Ziegenhain und seine erst durch den Tod mit ihm versöhnten
Verwandten, folgte dem Sarge des Frühvollendeten. Auch er ist
einer von Denen, die mit der Hoffnung im Herzen gestorben sind,
daß die Nacht des zerrissenen Deutschland vorüber und sein Morgenstern 
aufgegangen sei. Selig sind die Todten der Freiheit alle,
die so gestorben sind, kämpfend und hoffend bis an’s Grab, das
nach wenig Tagen auch die Freiheit verschlang!

J. B.


1. ↑ Die damit verknüpfte Geschichte ist mir, als einem Ziegenhainer