[432] Vorläufiges über W. Bauer’s neue Hebearbeiten. Am 17. Juni
Nachmittags haben W. Bauer’s Arbeitsschiffe beim „Ludwig“ Anker geworfen.
Das Wetter zeigte sich jedoch dem Unternehmen entschieden ungünstig. Die
seit Wochen anhaltenden Regengüsse, die den Rhein stark anschwellten, so
daß dieser den See weit hinein mit seinem Schlammgeleite verunreinigte,
und heftige Stürme wetteiferten mit einander, Bauer auch diesmal den
Anfang schwer und die Arbeit nicht zum Spiel werden zu lassen. Der See
war so trübe, daß die Taucher bei 20 Fuß Tiefe in Milch zu schweben
glaubten und schließlich den Ludwig nur durch die Führung der Lothleine
fanden, weil Wasser, Grund und Schiff eine Farbe hatten. Bauer
selbst erkannte bei seiner ersten diesmaligen Niederfahrt nicht sogleich, ob er
auf dem Vorder- oder Hintertheil des Ludwig angekommen sei, und mußte
erst durch genaues Untersuchen sich zurecht finden.
Besonders waren die drei ersten Tage ganz darnach beschaffen, als
sollten Muth und Thatkraft der Männer auf den Schiffen an alle möglichen
Gefahren des Sees auf einmal gewöhnt werden. Taucher und Matrosen
lagen in fortwährendem Kampf mit ihm. Wir lassen unseren Lesern das
Interessanteste über diese ersten Tage von W. Bauer selbst erzahlen. Er
schreibt u. A. „Am 18. (Juni) machten wir einen Ballon-Haken hinunter.
Kaum daran, kommt ein Sturm; ich muß ihn wieder aufnehmen lassen.
Um 4 Uhr zum zweiten Mal hinunter, erst den Haken, dann den Ballon
zum Einhängen. Der Ballon treibt aber auf dem Grunde eine Schlammwolke
auf, daß der Taucher die Schließe nicht finden kann und sich von
halb fünf bis ein Viertel auf acht Uhr vergeblich daran abmüht. Da geht die
Sonne unter, und es ist in der Tiefe völlig Nacht. – Am 19. früh
2 Uhr bricht ein heftiges Gewitter mit Sturm los. Drei Ankertaue müssen
gekappt werden. Die Locomobilen drohen, trotz der Anschraubung, vom
Schiff loszureißen und über Deck zu stürzen. Die Matrosen springen wie
Gespenster im Hemde auf dem Deck herum, nur der Blitz leuchtet und
blendet zugleich. Ein Matrose fällt zu den Pumpen in den unteren Schiffraum
und würde die Rippen gebrochen haben, wenn sie nicht von ausnehmend
guter Beschaffenheit waren. Ein Anderer folgt meinem Befehle,
den Receptor (der wagerecht, kranartig, am Mast befestigte Baum, an
welchem die Taucher in die Tiefe gelassen, drunten geleitet und wieder gehoben
werden), der sich losgerissen, wieder beizuziehen, aber er wird von
der Wucht des Sturmes, am Tau hängend, über das Schiff hinausgeschleudert
und baumelt entsetzlich in der Luft, bis wir ihn wieder hereinbekommen.
Den Nichtseeleuten, Maschinisten etc. wird es indeß weh und
übel, und nicht blos der Regen, auch das steigende Bootwasser hält oben
und unten große Wäsche an uns. Erst um 6 Uhr wurde es ruhig, und
um 10 Uhr waren die Anker wieder beigeholt. Das Tauchen beginnt,
aber um 12 Uhr müssen wir die Arbeit wieder einstellen, weil ein heftiger
Nordwest zu blasen beginnt und bis zum Abend nicht aufhört. Abends
7 Uhr fahre ich nach Staad, das Boot halb mit Wasser gefüllt, und eile
von da zu Fuß nach Rorschach.
Am 20. bin ich früh 4 Uhr bei den Schiffen. Sie werden wieder
richtig gestellt, und um 10 Uhr beginnt das Tauchen. Der erste Ballon
„Deutschland“ ist festgemacht am Ludwig und wird vollgepumpt. Er steht
wundervoll! „Deutschland“ zieht mit aller Macht an der Lösung der Aufgabe.
Da soll der Taucher den Schlauch und die Taue (an welchen der
Ballon in die Tiefe gelassen wird) lösen. Letzteres macht er sehr gut, aber
beim Schluß des Habus (bei der Verbindung von Ballon und Schlauch)
übersieht er, daß der Steckschlüssel nur einen Zapfen erfaßt hat, der Hahn
bleibt auf, und nach der Trennung des Schlauchs vom Ballon tritt die
Luft mit Heftigkeit wieder aus, braucht zwar über eine Stunde zum völligen
Entweichen, aber dann liegt eben „Deutschland“ doch am Boden. In dieser
Zeit geht das Wetter von Neuem los, Taue und Schläuche müssen eiligst
geborgen werden, und um 2 Uhr fahre ich, von Aerger ganz und halb
von den Wellen verschlungen, wieder nach Staad, um meinem Herzen mit
diesem Brief an Dich Luft zu machen. Das Alles gehört freilich zum Handwerk,
und es frischt den Geist zur That an, aber zu lange darf es nicht
dauern.“
So weit W. Bauer. Uebrigens ist er, nach den jetzigen Vorarbeiten
für die Durchführung der Erfindung, voll Zuversicht; seine vielerprobte
echtdeutsche Geduld wird auch die Launen der Jahreszeit am Hochgebirg
überwinden.
Die Sammlungen für W. Bauer sind in höchst ehrenwerther Weise
fortgegangen. Es sind jetzt noch drei Quittungen (26, 27 u. 28) von je
ca. 954, 548 u. 870 Thalern zu veröffentlichen, womit die Gartenlaube
sofort beginnen und rasch damit fortfahren wird. Möge die Theilnahme
für das nationale Unternehmen sich nunmehr so lebendig bis zum Ende
erhalten. 

Fr. Hofmann.