[646] Vorlesungen über nützliche, verkannte und verleumdete Thiere.
Von Carl Vogt in Genf.
Nr. 9. Die Schrecken oder Geradflügler.
Die Schrecken – Eine Gottesanbeterin – Die Wanderheuschrecke – Die Maulwurfsgrille und deren Fang – Die Liebe der Werren.
     Meine Herren!
Während wir bisher nur mit Insectenordnungen zu thun
hatten, welche eine vollkommene Verwandlung besitzen und wenigstens
während einiger Zeit einen ruhenden Puppenzustand durchmachen,
so gehören die Schrecken und Wanzen, welche wir in der Folge
betrachten werden, im Gegentheil zu denjenigen Insecten, die niemals
der Ruhe genießen, stets fressen und nur eine unvollkommene
Verwandlung durchmachen, indem sie in mehreren aufeinander folgenden
Häutungen nach und nach sich Flügel anschaffen. Die
Schrecken aber insbesondere zeichnen sich vor den übrigen Insecten
durch ihre vier großen häutigen Flügel aus, von welchen die vorderen
niemals gefaltet, sondern deckenförmig in der Ruhe über den Leib
geschlagen werden, während die hinteren einem Fächer gleich in der
Ruhe strahlenförmig sich zusammenfalten. Der Kopf dieser Thiere
ist meist mit sehr langen, fadenförmigen Fühlern und außerordentlich
kräftigen Kinnbacken und Kinnladen ausgestattet, die Hinterbeine
häufig sehr verlängert, die Schenkel verdickt, so daß sie bedeutende
Sprünge machen können. Auch in dieser Ordnung finden wir nur
Feinde, und da sie mit einziger Ausnahme der Fangheuschrecken
nur von pflanzlichen Stoffen sich nähren und häufig in ungeheuren
Schwärmen auftreten, welche im wahren Sinne des Wortes gewaltthätig
über die menschlichen Pflanzungen herfallen, so ist es
nicht mehr als billig, ihnen in jeder Weise nachdrücklich den Krieg
zu erklären. Auch hat sich in dieser Beziehung der Volksglaube
niemals getäuscht, und nur hinsichtlich der erwähnten Fangheuschrecken
sind fromme Naturforscher, namentlich Franz von Paula-Schrenk,
der specifisch katholische Zoologe Baierns, auf höchst absonderliche
Gedanken gekommen. Wir besitzen im südlichen Deutschland, wenn
auch selten, eine Art Heuschrecken, welche auch das Weinhähnel
oder die Gottesanbeterin (Mantis religiosa) genannt wird und
sich durch den äußerst beweglichen Kopf und die höchst eigenthümlichen
vorderen Fangfüße von allen übrigen Insecten auf den ersten
Blick unterscheidet. Diese Fangfüße sind nämlich mit einer innen
scharfgezähnten, schneidenden Klinge als äußerstem Gliede versehen,
die ganz wie ein Taschenmesser gegen das Mittelglied, das ebenfalls
auf der Innenseite scharf ist, eingeschlagen werden kann. Den
schlanken Vorderleib mit diesen Fangfüßen trägt das Thier stets in
die Höhe gerichtet, sodaß es gleichsam die Stellung eines Betenden
zeigt, der seine Hände nach dem Himmel ausstreckt. Natürlich
mußte denn auch die Bestie als Beispiel für alle jene seltsamen
frommen Nutzanwendungen und gottseligen Gedanken dienen, welche
man an diese Stellung knüpfte. Der Schöpfer habe sie dem Menschen
selbst zur Mahnung erschaffen, um ihn beständig an das
Beten zu erinnern; das magere Thier nähre sich nur vom Thau,
der ihm zur Belohnung seines gottseligen Lebenswandels vom Himmel
direct zugesandt werde, freilich aber auch nur gerade genüge,
um es nothdürftig zu ernähren. Durch seinen magern, klapperdürren
Leib soll es die sündige Menschheit mahnen, zu dem Gebet
noch Fasten und Kasteiungen hinzuzufügen, und auf diese Weise
durch Beispiel und Exempel auf den Pfad zur Tugend leiten. In
der That aber ist die Fangheuschrecke ein grimmiges Raubthier,
welches anderen Insecten auflauert, sie mit den klammerförmigen
Fangfüßen packt und zerschneidet und sich vorzugsweise gern von
Fliegen und Heuschrecken nährt, ja sogar und namentlich in der
Gefangenschaft seines Gleichen nicht verschont.
Unter den eigentlichen Heuschrecken ist es namentlich die
Wanderheuschrecke (Gryllus migratorius), welche sich durch die
Verheerungen, die sie anrichtet, in unliebsamer Weise berüchtigt
gemacht hat. Ihr eigentliches Vaterland ist der Orient, die flachen
Steppen Südrußlands, die grasreichen Ebenen der Tatarei und
des Inneren Asiens und Afrikas. Von dorther kommen jene ungeheuren
Schwärme, welche zuweilen gleich den Heerzügen der Mongolen
in schrecklich zerstörender Weise über ganze Länder herfallen,
die Sonne bei ihrem Zuge verfinstern und nicht nur alles Grüne
bis auf die Wurzel zerstören, sondern auch durch ihre modernden
Leiber verpestende Dünste erzeugen. Vor einigen Jahren erst zeigte
sich in den Gouvernements Cherson und Bessarabien ein solch ungeheurer
Schwarm, der einen Strich Landes von 60 Werst Länge
(etwa 17 Stunden) und 20 Werst Breite einnahm. Der Schwarm
passirte den Dniester, Alles auf seinem Zuge verheerend, und näherte
sich dem schwarzen Meere. Man versammelte eine wahre Armee
von etwa zwanzigtausend Bauern mit einigen Kosakencompagnien,
welche während drei Wochen Millionen von Heuschrecken tödteten
und den Ueberrest in die See trieben. Aus dieser einzigen Angabe
kann man sich etwa ein Bild der ungeheuren Schwärme machen,
welche jene Gegenden vermüsten.
Man hätte indessen Unrecht, zu glauben, daß die Wanderheuschrecke
einzig auf den Osten beschränkt sei und nur auf einer irren
Wanderung zuwelien in Deutschland und der Schweiz einbreche.
Sowohl in der Mark Brandenburg, als auch namentlich in dem
durch seine zoologischen Eigenthümlichkeiten so merkwürdigen Wallis
findet sich die Heuschrecke ziemlich häufig, und ohne Zweifel könnten
bei geringer Cultur und genügender Rückkehr zu den gepriesenen
mittelalterlichen Zuständen auch größere Schwärme in günstigen
Jahren entstehen. In dem schmalen Rhonethale, welches die Sohle
des Wallis bildet, ist die Wanderheuschrecke schon eine ganz gewöhnliche
Plage, und nicht selten kommen kleinere Schwärme über den
See bis nach Genf herüber, wie ich denn seit meinem achtjährigen
Aufenthalte schon zwei Mal häufige Exemplare auf der Ebene von
Plainpalais gefunden habe. Am leichtesten gelingt die Zerstörung
dieser Heuschrecken zu der Zeit, wo ihre Flügel noch nicht gehörig
ausgebildet sind, da man sie dann mit Leichtigkeit todtschlagen
kann; während später, wenn sie einmal vollkommen fliegen, die
Treibjagden, welche man anstellen könnte, nur sehr geringen Erfolg
haben. Das Weibchen legt die Eier, in schaumigen Schleim gehüllt,
in Gruppen von etwa hundert Stück in zolltiefe Erdlöcher,
zu deren Anlegung es besonders gerne leichten, sandigen Boden
wählt, welcher der Sonnenwärme recht ausgesetzt ist.
Alle übrigen Heuschrecken sind ähnlich in ihrer Lebensweise
und würden nicht minder zerstörend auftreten, wenn sie in eben so
[647] großen Schwärmen vorkämen. Gewöhnlich aber lassen sie den
Schaden, welchen sie verursachen, ihrer geringen Zahl wegen eben
so wenig bemerkbar werden, als die Haus- und Feldgrillen
(Acheta domestica und camptestris)[1], welche durch ihren unangenehmen,
schrillenden Gesang weit mehr lästig fallen, als durch
ihre Gefräßigkeit.
Ein höchst unangenehmer, zerstörender Gast ist aber in unseren
Feldern und Gärten die Maulwurfsgrille (Gryllotalpa vulgaris),
deren vielfache populäre Namen schon darauf hindeuten,
wie zerstörend das Thier in unseren Pflanzungen haust. Rind-, Raub,-
oder Schrotwurm, Werre und Werbel oder Ackerwerbel, Erdkrebs,
Erdwolf oder Moldworf heißt das häßliche Thier mit dem dicken
Leibe, den es auf der Erde schleift, den breiten schaufelförmigen
Grabfüßen, dem langen, panzerähnlichen Brustschilde und dem
kleinen Kopfe mit listigen Augen und einer Menge von Anhängseln,
Freßspitzen, Tastern, Fühlern, Kinnbacken und Kinnladen. Dem
Maulwurfe ähnlich lebt die Werre in der Erde, wo sie vielfach
hin – und hergewundene Gänge nahe an der Oberfläche gräbt, die
ein wenig aufgeworfen erscheinen und sich besonders nach Regen
leicht erkennen lassen, weil sie früher trocknen als die umgebende
Erde. Man kann leicht in einen solchen Gang den Finger einbringen.
Fährt man ihm nun mit den Finger nach, so dauert es
selten lange, bis man den Gang in die Tiefe sich senken sieht und
mit dem Finger nicht weiter folgen kann. Hier ist nun der Eingang
zu der unter9rdischen Wohnung, die aus glätteren, geräumigen
Gängen mit kesselartigen Erweiterungen besteht, während die Jagdgänge,
die auf der Oberfläche sich finden, nur leichthin aufgeworfen
werden und häufig zusammenfallen, auch keine geglätteten Wände
zeigen. Will man eine Werre fangen, so braucht man nur den
Eingang ein wenig mit dem Finger festzudrücken, damit er nicht
einfällt, und dann mittelst eines dutenförmig zusammengerollten
Blattes, oder noch besser, mittelst eines Papiertrichters erst einige
Tropfen Oel und nachher Wasser in den Gang zu gießen. Es
braucht oft viel Wasser – drei bis vier Gießkannen voll – ehe
sich sämmtliche verzweigte Gänge so gefüllt haben, daß kein Wasser
mehr eindringt. Nun aber krabbelt es auch aus dem Boden hervor
– oft an dem Loche selbst, in welches man Wasser goß, oft
auch an einer ganz anderen Stelle. Die Werre kriecht heraus,
klebrig, ekelhaft fett, halb erstickt. Oft besitzt sie nicht einmal die
Kraft mehr herauszukriechen – oft auch gelangt sie nur gerade
an die Oberfläche und stirbt unter Zuckungen. Das fette Oel hat
sich an ihren Leib gehängt, die Luftlöcher verstopft und die Bestie
eben so gut erstickt, als wenn man einem Säugethiere den Hals
zugeschnürt hätte.
Thun wir aber nicht vielleicht Unrecht, indem wir die Maulwurfsgrille
verfolgen? Hat der Maulwurf nicht Jahrhunderte lang
unter dem allgemeinen Vorurtheil des Volkes gelitten, bis die
neuere Zeit versuchte, ihm sein Recht angedeihen zu lassen?
Wir können gewiß nicht leugnen, daß die Werre mit Wohllust
auch über thierische Nahrung herfällt und einen Engerling oder
Regenwurm, den sie auf ihren dunkeln Wegen trifft, nicht verschont.
Ihre ungemein große Gefräßigkeit läßt sie sogar die Jungen und
Larven ihrer eigenen Art tödten und aufzehren. In Gefangenschaft
schneiden sie sich unter einander an und fressen sich, wie die
Löwen in der Fabel, gegenseitig auf, so daß nur die Schwanzspitzen
übrig bleiben. „Ueber alle Begriffe geht,“ so erzählt Nördlinger,
„was in dieser Beziehung mein Vater mit ansah. Er hatte bei
Bearbeitung eines Blumenbeetes im Garten eine Werre mit dem
Spaten auf den Weg ausgeworfen und durch die Mitte entzwei
gestoßen, in der irrigen Meinung, das Thier dadurch getödtet zu
haben. Als nach einer Viertelstunde seine Augen wieder auf die
Werre fielen, war ihr Vordertheil beschäftigt (wer weiß ob nicht
in dem Gefühle der Leere ihres Bauchs) heißhungrig den weichen
Hinterleib aufzuzehren. Das gräuliche Schauspiel wurde schnell
durch einige weitere Spatenstiche unterbrochen.“ Die Geschichte
klingt fast wie aus dem Münchhausen, dessen durch das Fallgitter
geteiltes Roß fortfährt Wasser zu saufen, und dennoch ist sie vollkommen
wahr, denn ich habe selbst Gelegenheit gehabt, Aehnliches
zu beobachten. Thierische Nahrung verschmäht also die Werre
keineswegs, und manche ihrer Gänge mögen zur Aufsuchung derselben
getrieben werden. Wenigstens bemerkte ich häufig in meinem Garten,
daß die Werren ihre Gänge um die Zuckererbsen herum trieben
und diese ungestört fortkeimen und wachsen ließen, während man
hätte erwarten sollen, daß sie die Erbsen anfressen würden. Wahrscheinlich
jagten sie da die Schneckchen, welche die Erbsen fressen.
Aber diese Fähigkeit oder Lust, Alles zu verzehren, hindert
durchaus nicht, daß die Werre auch Pflanzen angreift und gründlich
zerstört. Man braucht nur ihren Mageninhalt zu untersuchen, um
sich zu überzeugen, daß er theilweise aus Pflanzenstoff gebildet
ist. Ferner lassen sich die Zerstörungen in den Pflanzungen durchaus
nicht wegleugnen, und wenn man früh Morgens oder gegen Sonnenuntergang
aufmerksam und still beobachtet, wird man leicht mit
dem Spaten in der Hand constatiren können, daß eine Salatpflanze
ihr Haupt neigt, weil die Werre eben ihre Wurzel zernagt. So
ausgiebige Verheerungen wie der Engerling mag sie in Wiese
und Feld wohl nicht erzeugen, da auch trotz ihrer Größe ihre
Kiefer schwächer zu sein scheinen und sie also Baum- und Rebwurzeln
nicht oder nur in der höchsten Noth angreift – aber im
Garten ist sie eben so verderblich, wenn nicht verderblicher als der
Engerling, welcher doch nur von unten her die Wurzeln frißt,
während auf den zahlreichen Gängen der Werre auch die noch
jungen Sämlinge und Setzlinge in Folge der mechanischen Lockerung
ihrer Wurzeln verdorren.
Auch eine Werre kann lieben. Im Juni und Juli kommt
eine eigene Bewegungslust über sie, in welcher sie häufig sogar
bei Tage ihre Löcher verlassen, auf dem Boden herumlaufen oder
schwerfällig schnurrend umherfliegen. Auch setzt sich das Männchen
gern vor die Eingangslöcher und geigt mit den Hinterbeinen an
den Flügelrändern, was einen leise zirpenden Ton hervorbringt,
der demjenigen der Feldgrillen ähnlich, aber weit gedämpfter ist.
Das Weibchen legt in der Erde, meist in der Tiefe eines
halben Fußes, ein Nest an, welches in einem faustgroßen Erdballen
besteht, der in der Mitte eine nußgroße geglättete Höhle enthält.
Der Gang, welcher von der Oberfläche in dieses Nest führt, zeigt
eine spiralige Krümmung mit allmählicher Senkung und läßt sich
von dem geübten Auge leicht erkennen, so daß es vortheilhaft ist,
an solchen Orten, wo die Werren große Verwüstungen anrichten,
die Arbeiter zum Erkennen und Aufsuchen der Nester anzulernen.
In die sorgfältig geglättete innere Höhlung legt das Weibchen zuweilen
über zweihundert Eier und hält sich dann in der Nähe, wie
wenn es über dem Neste wachte. Die nach einem Monat ausgekrochenen
Jungen gleichen fast großen Ameisen, halten sich noch
in Schaaren zusammen und verwüsten besonders gern die Grasplätze,
auf denen sich ihre Gegenwart durch gelb werdende, abdorrende
Flecken erkennen läßt. Im Winter gehen sie in die Tiefe
– im Sommer kommen sie mehr an die Oberfläche – mit jeder
Häutung nimmt die Länge ihrer Flügel zu, die erst nach der fünften
Häutung vollständig werden. Sie durchlaufen so, wenn auch mit
verhältnismäßig weit geringerer Mühe, etwa alle Stadien, welche
die Bekleidung der schweizerischen Armee durch unzählige Commissionen,
Berichte und Beratungen der eidgenössischen Räthe durchlaufen
hat – von der flügellosen Aermelweste zum Halbfrack, zum
Schwalbenschwanz und endlich zum Waffenrocke, der doch die nach
Jahn wichtigsten Theile des Kriegers deckt, nämlich Kreuz und Bauch.
Das Ausnehmen der Nester und das Fangen mittelst Eingießen
von Oel und Wasser mögen wohl die einzigen nachhaltigen
Vertilgungsmittel der Werren sein. Durch das letztere Mittel habe
ich wenigstens in meinem Garten, der durch leichten humusreichen
Sandboden dem Raubzeuge aller Art unendlichen Vorschub leistet,
ihre Verwüstungen ziemlich beschränkt. Man räth auch Eingraben
von Pferdemist im Herbste in einer Tiefe von etwa 1–2 Fuß
an, indem die Werren sich der Wärme wegen dorthin zögen, in
das Misthäufchen einwühlten und dann nach eingetretenem Froste
leicht herausgenommen und vertilgt werden könnten. – Es hat
mir aber scheinen wollen, als sei das Mittel übler als der Nutzen,
den es bringen soll, indem die Werren sich auch nur in die Nähe
der erwärmten Stelle ziehen, dort leichter überwintern und so
sicherer im Frühjahre Schaden zufügen.

[685] Die Schaben als Preußen, Russen und Schwaben – Der Ohrwurm – Die intelligenten Wanzen – Bett-, Koth-, und Kohlwanze – Anakreon und die Cicaden – Blattläuse – Die Blattläuse als Milchkühe der Ameisen – Schildläuse.
Was die Werren im Garten, das sind die Schaben, Kakerlaken
oder Schwaben (Blatta) in den Häusern – häßliche, nächtliche,
unheimliche Gesellen, mit haarigem, plattgedrücktem, seitlich
zackigem Körper, langen Stachelbeinen und noch längeren dünnen
Fühlhörnern, die sich Tags über in Winkel und Ritzen drücken,
Nachts dagegen herumlaufen und Alles benagen, was nur irgend
Nahrung bieten kann. In dem östlichen Europa namentlich geht
ihre Zahl über alle Beschreibung – in Rußland besonders
wimmeln nicht nur die Bauernhäuser und Kneipen, sondern die
Gasthöfe und Edelsitze von diesen häßlich riechenden Thieren so sehr,
daß mir Freunde erzählen, die Wände hätten ihnen in Gaststuben
anfänglich aus gebuckeltem Nußbaumholz gebildet erschienen, bis sie
sich überzeugt hätten, daß es nur Schaben gewesen seien, die eine
an der andern unbeweglich die Wand tapezirten! Sonderbarer
Weise schiebt denn auch ein Volksstamm dem andern die Einführung
dieses Ungeziefers zu: die Russen nennen sie „Preußen“ und
sind fest überzeugt, daß die germanische Race der slavischen durch
Ueberlassung dieser Schmarotzer einen Schabernack hat anthun
wollen – die biederen Tyroler, welchen die Glaubenseinheit so sehr
an das Herz gewachsen ist, daß sie vor Allem den katholischen
Glauben als Bedingung zur Berechtigung des Aufenthaltes in
ihrem Lande verlangen, nennen sie „Russen“ und halten sie wahrscheinlich
für geheime Sendlinge der ketzerischen, griechischen Propaganda
– und die übrigen deutschen Volksstämme nennen sie „Schwaben“,
als wenn die gemüthlichen Träger der Reichssturmfahne neben
anderen Wohlthaten auch diese dem gemeinsamen deutschen Vaterlande
erwiesen hätten.
Sonderbar ist die Fortpflanzungsweise dieser nächtlichen Nager,
vor denen nichts sicher ist, selbst nicht einmal die Fußsohlen der
Kranken, die wir aber vorzugsweise in Vorratskammern, in
Bäckereien und Mehlhandlungen antreffen. Die Weibchen legen
nicht große vielzahnige Eier, welche sie lange Zeit im After steckend
mit sich herumtragen, wie es noch in einem neuesten Buche über
die Naturgeschichte der keinen Feinde der Landwirtschaft heißt, das
sonst vortreffliche Beobachtungen enthält – diese Anfangs gelben,
später braunwerdenden, verhältnismäßig sehr großen Körper, welche
das Weibchen mit sich herum trägt, sind Eihülsen, wahre Cocons,
mit lederartiger Hülle, welche erst im Inneren 30 und 40 Eier
enthalten.
Wo sie sich einmal eingenistet haben, ist ihre Vertilgung
schwer – sonst aber kann man sie sich durch häufiges Waschen der
Stubenböden und Ecken mit heißem Wasser, durch Schwefeldampf,
durch mit Arsenik vergiftetes Mehl oder Zwieback und durch Kälte
in den Räumen leicht vom Leibe halten. Letzteres Mittel besonders
wirkt vortrefflich; denn trotz ihrer Verbreitung im Norden
scheuen die Schaben nichts mehr als Luft und Kälte. Offenstehen
von Thüren und Fenstern durch einige kalte Winternächte tödtet
sie ebenso sicher, wie die Stubenfliegen.
Ich darf den Ohrwurm oder Ohrgrübler (Forficula auricularia)
nicht vergessen. Wer jemals die prächtige Schlingpflanze
mit dunkelblauen Glocken, welche die Botaniker Cobaea scandens
nennen, gepflanzt und gezogen hat, der wird sich auch des Aergers
erinnern, welchen ihm die Ohrwürmer gemacht haben. Zu Hunderten
sitzen sie in den Glocken, fressen sie durch, speisen die Blätter
– kurz, gebehrden sich, als sei die Cobaea ihr Lieblingsgericht.
Außerdem aber gehen sie auch nächtlicher Weile an Früchte, an die
Blumenblätter der Rosen, Dahlien und Nelken, und im Nothfalle
an die meisten krautartigen, saftigen Blumenpflanzen, wie Petunien.
Tags über bergen sie sich in Ritzen und Löchern, und mag
es wohl auch einigemal geschehen sein, daß ein Ohrwurm einem
im Grase Schlafenden in das Ohr oder die Nase kroch – gewiß
nur, um einen Schlupfwinkel zu finden. Das Gekrabbel im Ohre
soll eine höchst unangenehme Empfindung sein, doch ist es in
solchem Falle leicht, sich von dem Eindringling zu befreien, indem
man einige Tropfen Oel in das Ohr träufelt, die auf den Ohrwurm
ganz dieselbe Wirkung äußern, wie auf die Werre. Man
fängt indessen die Ohrwürmer sehr leicht, indem man hohle Hörner
oder Klauen von Schafen und Kühen an die Spaliere hängt. Sie
verkriechen sich darin vorzugsweise gern.

Die Wanzen oder Halbflügler. (Hemiptera.)
Ein Schnabel, meist gegliedert, fest, rund, röhrig, der meist
gegen die Brust hin eingeklappt werden und sehr empfindlich stechen
kann – vier Flügel, die bald gleichmäßig geadert und durchsichtig,
[686] bald ungleichartig sind, indem die vorderen theilweise lederartig und
undurchsichtig sind – eine unvollständige Metamorphose, ruheloses
Wandern und Häuten, bei welchem allmählich die Flügel ausgebildet
werden – das sind die allgemeinen Kennzeichen, welche den
Schnabelkerfen (Rhynchota) als Ordnung zukommen. Im
Einzelnen finden sich aber viele sehr große und wesentliche Verschiedenheiten,
so daß die Thiere einander ziemlich unähnlich sehen.
Die Wanzen vor allen Dingen gleichen gewissermaßen den
Käfern: ihre Flügeldecken sind häufig sehr hart und mit glänzenden
und metallischen Farben geziert. Die meisten unter ihnen sind
räuberische Bestien, welche mittelst ihres starken, spitzen Schnabels
andere Insecten anstechen und aussaugen und dadurch selbst häufig
eine gewisse Nützlichkeit erlangen. Unausstehlich ist der Geruch, der
den meisten anklebt und der auch an Fingern und Kleidern so fest
haftet, daß es schwer hält, ihn loszuwerden. Im Uebrigen scheinen
die Wanzen hochorganisirte und intelligente Thiere zu sein, die, in
gewisser Beziehung den Ameisen ähnlich, nur ungesellig und nicht
in geordneten Gesellschaften lebend, alle Gelegenheiten zu benutzen
wissen, um zu ihrem Ziele zu gelangen. Weiß man ja doch von
der Bettwanze, diesem ekelhaftesten aller Schmarotzer, daß sie auf
unzugängliche Betten von der Zimmerdecke sich herabfallen läßt,
um dem Schlafenden das Blut auszusaugen, und daß sie mit großer
Schlauheit sich zu verstecken weiß, sobald ihr irgend welche Gefahr
droht. Nicht minder scheint bei den meisten Wanzen die Sorge
für die Jungen eine äußerst zärtliche und ausdauernde zu sein.
Die Mutter hütet die Eier und setzt sich darauf, als wolle sie sie
ausbrüten, sie leitet die jungen Wänzchen, die anfänglich keine
Flügel haben, ganz in der Weise wie eine Henne ihre Jungen,
deckt sie mit ihrem Leibe gegen Gefahr oder trägt sie selbst auf
dem Rücken davon. Unter sich scheinen die Wanzen weit verträglicher
als viele andere Insecten. Anderen Arten aber werden sie
durch ihren giftigen Stachel selbst dann verderblich, wenn sie auch
im Allgemeinen auf pflanzliche Nahrung angewiesen sind.
Ich erwähne hier nicht weiter die Bettwanze (Acanthia
lectularia) welche niemals, auch im vollkommenen Zustande nicht,
Flügel erhält und von der trotz aller gegentheiligen Behauptungen
die alten Griechen und Römer schon eben so geplagt wurden, als
die modernen Nationen. Am schauderhaftesten sollen sie in Nordamerika
hausen, und in New-York namentlich soll man sich auch
mit der größten Reinlichkeit ihrer niemals vollständig erwehren
können. Man hat allen Ernstes den Vorschlag gemacht, die häßliche
Kothwanze (Reduvius personatus), welche im Kehricht
und Staub sich aufhält und mit ihrem starken gekrümmten Stachel
andere Insecten nächtlicher Weile überfällt und aussaugt, als
Kammerjäger gegen die Wanzen anzustellen. Ich glaube indeß, das
Vertilgungsmittel wäre übler, als das Uebel selbst; denn die Kothwanze
stinkt noch ärger als die Bettwanze, und sticht noch weit
empfindlicher und schmerzhafter als diese. In unserem Nachbarlande
Savoyen, dessen zum Theil unzugängliche Binnenthäler sich gerade
nicht der größten Reinlichkeit erfreuen, scheint man hie und da der
Ansicht zu sein, als wenn Wanzen und Flöhe im Kriegszustande
mit einander lebten. Wenigstens antwortete eine Wirthin einem
meiner Freunde auf die Frage, ob nicht viel Flöhe in dem Bette
seien, wo er die Nacht zubringen sollte. „Flöhe? Wo denken Sie
hin, lieber Herr! Die Wanzen haben sie alle gefressen!“
Die Wanzen, welche in Garten und Feldern von Pflanzen
sich nähren und unter welchen namentlich die Kohlwanze (Cimex
oleraceus) sich auszeichnet, durchbohren die grünen Pflanzentheile
und namentlich die Blätter mittelst ihres Rüssels so, daß dieselben
wie ein Sieb aussehen und absterben. Häufig stechen sie auch die
Früchte an, die sie außerdem noch durch den Geruch, den sie ihnen
mittheilen, ungenießbar machen. Außer der erwähnten Kohlwanze
habe ich in Nizza und Genf äußerst häufig auf Artischocken eine
sehr schädliche Wanzenart gefunden, deren Larven vollkommen schwarz
sind und in ungeheuerer Menge die jungen Setzlinge überfallen,
so daß dieselben häufig absterben. Leider habe ich versäumt, die
Art, welche ich nirgends erwähnt finde, näher zu bestimmen und
ihre Lebensart genauer zu studiren. Am unangenehmsten werden
alle diese Gartenwanzen im Herbste, wo sie auf alle Weise in die
Häuser sich einzuschleichen suchen, um in einem Verstecke zu überwintern
und mit ihrem Geruche die Möbel zu verpesten.
Auch die Cicaden dürfen wir unter den schädlichen Halbflüglern
nicht vergessen. Unbegreiflich ist es, wie die Alten diesen
unleidlichen Sängern mit ihrem großen Kopfe, großen breiten Augen
und meist durchsichtigen Flügeln, welche die Gewächse auf erbarmungswürdige
Weise aussaugen, den Preis des Gesanges zuerkennen
konnten. Ich muß gestehen, daß mir diese eine Thatsache einen
höchst unvortheilhaften Begriff von der musikalischen Bildung der
Griechen und Römer beigebracht hat; denn es giebt für ein
einigermaßen musikalisch empfindliches Ohr keine ärgere Qual als
das entsetzliche Gezirpe und Gezwicker der Tausende von Cicaden,
welche in Italien auf allen Sträuchern und Bäumen vom Sonnenaufgang
bis spät in die Nacht die Ankunft des Frühlings feiern.
Anakreon hat zwar eine äußerst liebliche Ode über sie, deren Uebersetzung
ich mich nicht enthalten kann hier mitzuteilen:


„Glücklich nenn’ ich dich, Cicade,
Daß du auf den höchsten Bäumen,
Von ein wenig Thau begeistert,
Aehnlich einem König singest;
Dein gehöret all’ und jedes,
Was du in den Feldern schauest,
Was die Jahreszeiten bringen;
Dir sind freund die Landbebauer,
Weil du keinem lebst zu Leide;
Und die Sterblichen verehren
Dich, des Sommers holden Boten;
Und es lieben dich die Musen,
Und es liebt dich Phöbus selber;
Er gab dir die klare Stimme,
Und dich reibet nicht das Alter,
Seher, erdgeborner Sänger,
Leidenlos, ohn’ Blut im Fleische –
Schier bist du den Göttern ähnlich!“


Virgil weiß es aber besser: nach ihm wiederhallen die Sträucher
bei brennender Sonne von schrillenden Cicaden, und offenbar scheint
ihm nach dem Beiworte, das er braucht, der Ton nicht allzu
musikalisch.
Bei uns sind glücklicherweise diese großen lärmenden Cicaden
selten, und nur hier und da findet man auf Ulmen eine größere
Art, deren mit sonderbaren Vorderfüßen ausgestattete Larven mir
schon öfter gebracht wurden, da man sie für ein gänzlich fremdes
Thier hielt. Unter den kleineren Springcicaden ist namentlich eine
kaum linienlange, blaßschwefelgelbe Art zu ermähnen, welche auf
Rosen außerordentlich häufig ist und die Blätter derselben siebartig
durchbohrt (Cicada rosae), sowie die Schaumcicade (Cercopis
spumaria), deren Larve besonders gerne an Grashalmen und
Wiesenkräutern, sowie an Weiden saugt und sich gänzlich in ihren
schaumigen Unrath hüllt, der einem Tropfen Speichel sehr ähnlich
sieht. Das Volk nennt dieses den Kuckucksspeichel, und wenn
auch gewöhnlich diese Schaumcicaden den Gewächsen keinen allzugroßen
Schaden zufügen, so habe ich doch schon Trauerweiden
unter ihrer großen Menge kränkeln und zuletzt absterben sehen.
Unangenehm werden die Thiere aber noch dadurch, daß der schaumige
Zuckersaft, den sie aus dem Baume hervorziehen, um so lebhafter
abtropft, je wärmer es ist, sodaß es unmöglich ist, des
Schattens der Bäume zu genießen, auf denen sie sich in großer
Menge aufhalten.
Den Cicaden nahe stehen die Blattflöhe oder Sauger
(Psylla), welche ebenfalls Springbeine besitzen, den Rüssel zwischen
den Vorderbeinen tragen, wie wenn er aus der Brust entspränge,
und deren Weibchen mit einer großen und dicken Legeröhre versehen
sind, mittelst deren sie ihre Eier in den Haarfilz der Knospen
und zwischen die Blätter derselben einschieben. Auf dem Apfel-
und Birnbaume namentlich giebt es zwei verschiedene Arten (Psylla
pirisuga und mali), die im Frühjahre erscheinen und deren Larven
und Nymphen Blüthen und Laubknospen dergestalt verbohren und
aussaugen, daß die Schossen sich krümmen, verwachsen, trauern
und absterben, und die demnach wirklich äußerst schädliche Thiere sind.
Noch schädlicher aber sind die Blattläuse (Aphis), die wohl
jeder meiner Leser kennt und deren äußerst zahlreiche Arten sich auf
einer Unzahl von Gewächsen finden, welche meistens unter diesen
Schmarotzern in bedeutender Weise leiden. Es sind langbeinige,
dickleibige, plumpe Thiere mit glasähnlichen Flügeln, langen, fadenförmigen
Fühlern und gewöhnlich zwei eigenthümlichen Röhren auf
dem Rücken des Hinterleibes, durch welche sie kleine Tröpfchen von
Honigsaft von sich geben können. Sie sitzen meist auf der Unterseite
der Blätter oder an den grünen Schossen der Gewächse in
dichten Haufen zusammen, wechseln, nachdem sie sich einmal mit
ihrem geraden, langen Rüssel eingestochen und angesaugt haben,
kaum mehr während ihres Lebens den Platz und zeigen höchst eigenthümliche
Verhältnisse hinsichtlich ihrer Fortpflanzung.

[687]  
Bei den meisten Arten finden nämlich zwei Generationen statt,
durch besondere weibliche Individuen, von welchen die einen ohne
Begattung lebendige Junge gebären, die anderen dagegen sich mit
den kleineren Männchen begatten und Eier legen, welche zur Fortpflanzung
der Art über die Winterzeit hinaus bestimmt sind. Die
Männchen sind immer geflügelt, die Weibchen bald geflügelt, bald
ungeflügelt, je nach den verschiedenen Arten, ohne daß man eine
bestimmte Regel aufstellen könnte. Man hat mit vieler Ausdauer
die verschiedenen Generationen beobachtet, welche während eines
Sommers aus einer Blattlaus hervorgehen können, und sich dabei
überzeugen müssen, daß, wenn nicht Feinde und Schädlichkeiten
aller Art die Zahl dieser Blattläuse außerordentlich beschränken,
die Nachkommenschaft eines einzigen lebendig gebärenden Blattlausweibchens
während eines Sommers in die Millionen gehen könne.
Denn bei der Apfelblattlaus, wo Schmidtberger die gediegensten
Beobachtungen angestellt hat, dauert es gewöhnlich sieben bis zwölf
Tage, bis ein neugebornes Weibchen selbst wieder Junge zu gebären
beginnt, und zwar werden von einem jeden Weibchen wenigstens
dreißig bis vierzig Junge etwa während acht Tagen zur Welt
gebracht. Man kann sich aus dieser schnellen Vermehrung erklären,
wie Gewächse, an denen nur eine einzige Blattlaus den
Nachforschungen entgangen ist, in kurzer Zeit über und über mit
Blattläusen besetzt sein können. Uebrigens hängen alle diese Generationen,
welche sich ununterbrochen folgen, sehr von dem Wetter,
der Sonne und der Nahrung ab, welche die Thier finden, und
namentlich die geflügelten Weibchen scheinen dazu bestimmt, Kolonien
auf anderen Pflanzen zu gründen, während die ungeflügelten
die Vermehrung auf der Stammpflanze besorgen.
Aeußerst interessant ist das Verhalten der Blattläuse gegen
die Ameisen, welches ich schon in einer früheren Vorlesung berührte.
Die Blattläuse sind wirklich die Milchkühe der Ameisen,
und es giebt sogar einige unter der Erde an Wurzeln lebende,
gänzlich ungeflügelte Arten, welche von den Ameisen im Winter
mit großer Sorgfalt gepflegt, durch Ueberbaue geschützt und gewissermaßen
wie Stallvieh behandelt werden. Da die Colonien der
Blattläuse sich häufig auf der Unterseite der Blätter oder selbst in
Auswüchsen aufhalten, welche sie durch ihr Saugen erzeugen, und
häufig schwer zu finden sind, so hält es leicht, sie zu entdecken,
sobald man nur den Ameisen folgen will, die stets gebahnte Wege
zu allen Blattlauscolonien haben. Und nun beobachte man eine
solche Ameise, wie sie von Blattlaus zu Blattlaus geht, mit ihren
Fühlhörnern sie streichelt, ihnen sanft aus den Rücken klopft, sie
auf alle Weisen liebkost, bis endlich aus der Honigröhre auf dem
Hinterleibe ein klares Tröpfchen hervordrängt, das süß schmeckt und
von der Ameise mit Begierde geschlürft wird! Hat sie sich gesättigt,
so läuft die Ameise zurück und läßt andere zu, welche dasselbe
Spiel wiederholen.
Es ist keine Frage, daß bei bedeutender Anhäufung die Blattlausarten,
deren Zahl Legion ist, großen Schaden verursachen
können. Unter unseren Blumengewächsen sind es namentlich die
Geranien und Rosen, unter unseren Nutzgewächsen die Apfelbäume
und Johannisbeeren, welche in günstigen Jahren von den Blattläusen
auf außerordentliche Weise mitgenommen werden, so daß
alle Schossen verkrüppeln und man häufig genöthigt wird, die
Pflanzen soweit als möglich zurückzuschneiden, um ihnen wieder
einen ordentlichen Trieb zu gestatten. Zwar haben sie außerordentlich
viele Feinde an den Sonnenkäferchen, den rothen Milben,
den Larven der Flor- und Schwebfliegen, den meisten fleischfresenden
Wanzen, ja selbst den kleinen Grasmücken und Zaunkönigen;
allein nichts destoweniger sind die Anstrengungen aller dieser Feinde
geringfügig im Verhältniß zu der ungeheueren Vermehrung, welche
einzelne Arten darbieten. Zerdrücken, Abbürsten, Abspritzen können
niemals vollständig zum Ziele führen; doch liegt es nahe, auf
Hopfenpflanzen die Larven von Sonnenkäferchen zu suchen, die
dort häufig vorkommen, und von diesen die Blattläuse auffressen
zu lassen.
Das seßhafte Element, das in der Natur ebenso gut wie in
der menschlichen Gesellschaft vorkommt und lieber auf dem Platze
verdorrt, als daß es sich bewegte, wird unter den Halbflüglern
von den Schildläusen (Coccus) repräsentirt. Die Untersuchungen
über diese seltsamen Thiere sind bei Weitem noch nicht abgeschlossen,
indem man namentlich über den Punkt noch nicht im Reinen ist,
ob eine geflügelte Generation, welche äußerst klein ist und keinen
Schnabel besitzt, wirklich, wie man bisher glaubte, dem männlichen
Geschlechte angehört. Neuere Untersuchungen lassen vermuthen, daß
diese kleinen geflügelten Dinger vielmehr ebenfalls Weibchen sind,
welche die Bestimmung haben, die Colonien auf andere Pflanzen
zu übertragen.
Genauer bekannt sind eigentlich nur die schildförmigen, seßhaften,
ungeflügelten Weibchen, welche an vielen Pflanzen, namentlich
Rosen, Pfirsichen, Pomeranzen, Reben, Eichen sich finden und
in ihrer äußeren Form bald einer Linse, einem breiten Schiffchen
oder einem Schilde gleichen. Der braunen Farbe wegen sehen diese
Thierchen meist einer Warze oder einem Auswuchse ähnlich, und an
den Rosen namentlich werden sie leicht mit einem nicht ausgebildeten
Dorne verwechselt. Untersucht man das regungslos an das
Gewächs geheftete Thier, so sieht man, daß es auf der unteren
Kopfseite einen Stechschnabel besitzt, mit welchem es sich in die
Rinde eingebohrt hat, sodaß man es häufig nur nach Zerbrechen
dieses Schnabels loslösen kann; daß seine Beine meist verkümmert,
die Geschlechtsteile dagegen außerordentlich entwickelt sind. Die so
gestalteten Weibchen legen nun ihre Eier unter ihren eigenen Körper
und decken dies Häufchen vollständig wie ein Schild selbst nach
ihrem Tode, der nach beendigter Fortpflanzung eintritt. Sie
trocknen ganz aus und bilden nun ein horniges Blättchen, unter
welchem manchmal Tausende von Eiern geschützt liegen. Die
Jungen, welche nach wenigen Tagen hervorkriechen, laufen anfänglich
sehr hurtig umher, setzen sich aber nach mehrfacher Häutung fest,
um dann ebenso wie die Alten der Fortpflanzung obzuliegen. Vor
Allem haben die Pfirsichbaume, sowie die Orangen, Citronen und
Oleander, die wir in unseren Kalthäusern ziehen, außerordentlich
unter diesen Schildläusen zu leiden, die man nur schwierig mittelst
energischen Abbürstens entfernen kann.



1. ↑ WS: fehlende Klammer ergänzt