[640] Vögelvergiftung. Dem mit der Zeit fortgeschrittenen Farmer und
Gärtner in England genügten die altmodischen Vogelscheuchen nicht,
welche im Kirschgarten und Weizenfelde den Vögeln Gespensterfurcht einjagen
sollten, auch die Vogelflinte nicht, noch das Pistol, mit Vogeldunst
geladen; diese Methode schien seinen Korn- und Obstreichthum nicht hinlänglich
zu schützen. Gift mußte helfen und es wurde in furchtbarer Weise
angewendet. Die Vögel starben zu Myriaden, aber dafür kamen die korn-
und fruchtverzehrenden Insecten zu Tausenden von Myriaden. Nun hat
man das Parlament zu Hülfe gerufen, und die blonden Squires des
Unterhauses zerbrechen sich die Köpfe, wie mit einem Gesetze dem Unheil
abhelfen und die Natur in ihre Rechte wieder einsetzen.
Die Vögel haben ihren Platz in der Oekonomie nicht nur der Natur,
sondern der civilisirten Gesellschaft überhaupt, in welcher die Herren der
Schöpfung zu leben bestimmt sind. Sie haben ihre kleine Mission von
Nützlichkeit, und sie ist für sie so groß und wichtig, als für uns selbst.
Die Natur erweist sich weiser, als wir selbst, und der Mensch mit
der Chemie vertieft sich in Irrthümer beim ersten Versuche, ihre Weisheit
durch seine eigene ersetzen zu wollen. Die Wahrheit beginnt sich den Gemüthern
aufzuzwingen, daß wir entweder den fruchttragenden Boden
den Würmern überlassen, oder eine zahlreiche Armee jener kleinen Tagelöhner
in Thätigkeit erhalten müssen, die unermüdlich sind auf der Kriegsfahrt
gegen die Ersteren. Die Vögel leben nur zum Theil auf unsere Kosten,
aber sie leben noch mehr zu unserem Vortheile. Es ist erwiesen, daß der
Buzzard gegen 6000 Mäuse im Jahre vertilge; die Zahl der Würmer,
welche die Dohle verzehrt, ist unberechenbar. Bei zehn in England getödteten
Schwalben fand man nicht weniger als 5482 Insecten bei der
Section ihres Magens. Man berechne die Vermehrung von so vielen
hunderttausend Insecten in einem Sommer nach dem Maßstabe der Vermehrung
der Zimmerfliege – 20 Millionen in einem Sommer –, und man
wird das Entsetzen begreifen, mit welchem in alter Zeit die Engländer
auf das Schießen von Schwalben blickten! Es wäre gut, wenn dasselbe
Gefühl noch heute vorwaltete. Die Heilighaltung, mit welcher ein milder
Aberglaube das Leben des Rothkehlchens geschützt, die sich in Holland auf
den Storch ausdehnt, in Indien auf den Scavenger-Vogel, schließt eine
Zartheit und Schönheit in sich, welche einen Reiz der Volksnatur bilden.
Wie in einer altenglischen Novelle Onkel Toby sagte, als er einer Fliege
die Freiheit wiedergab. „Es ist Raum genug in der Welt für uns Alle.“
Und die Vögel, sie haben einen Dienst im Tempel des Himmelsgewölbes
und auf der Erde zu verrichten, unter einer Weisheit, die größer als die
ist, welche wir aufzubieten vermögen, und es ist so unzweifelhaft sicher,
als eine mathematische Beweisführung, daß die allgemeine Nützlichkeit der
Vögel bei weitem die Kosten übersteigt, welche sie den Oekonomen des neunzehnten
Jahrhunderts verursachen.
In England sind diese Oekonomen mit unbarmherziger Grausamkeit
zu Werke gegangen. Fast in jedem Dorfe giebt es Sperlingsclubs, welche
Preise auf die Vertilgung dieser Vögel aussetzen; einer dieser Clubs zerstörte
in einem einzigen Jahre nicht weniger als 13,000 Vögel. Ein
Geistlicher bezeugt, daß innerhalb einer gleichen Periode in Worthing allein
13,848 Goldfinken der „noblen Passion“ zum Opfer fielen. Ein Parlamentsmitglied
M. Paull, welcher am 16. Juli dieses Unwesen zur Sprache
brachte, schrieb das Gelingen so massenhafter Zerstörung der Anwendung
vergifteten Kornes zu, das gegenwärtig im allgemeinen Gebrauche durch
ganz England gefunden wird. Nicht nur Raben, Krähen, Spatzen und
Lerchen, sondern auch Nachtigallen und Tauben, ja selbst Vierfüßler, wie
Spanferkel, seien überall getödtet, indem man weit und breit die Aecker
mit jenem vergifteten Korn besäet erhalten habe. Andere Parlamentsmitglieder
vereinigten ihre Klagen mit den obigen; Einzelne führten an, daß
die Dohlenschwärme, die in den alten Bäumen vor ihren Schlössern seit
Jahrhunderten nisten und mit deren Existenz überall in England alter
Aberglaube das Glück der jedes Mal angesessenen Familie verbindet, hie
und da völlig vertilgt worden. Eine Dame in Kent rühmte sich vor
Kurzem öffentlich in den Blättern, auf ihrem Gute binnen zwei Jahren
gegen 90,000 Vögel mit einem Pulver „ihrer eigenen Mischung“ vergiftet
zu haben. Auch das tödtliche Strychnin findet eifrige Käufer zu
gleichem Zweck.
Der Leser kann sich nicht einmal damit trösten, daß nur auf den
britischen Inseln dieser Barbarismus zur betrübenden Blüthe gekommen.
Die Italiener geben den Engländern nichts nach in dieser Beziehung,
und die Franzosen eben so wenig. An einem einzigen Tage d. J. 1862
wurden, um nur ein Beispiel anzuführen, innerhalb eines mäßigen Bezirks in
der Lombardei nicht weniger als 15,000 Vögel gefangen oder getödtet, und
jedes Jahr sieht an den Ufern des Lago Maggiore 60 – 70,000 Vögel eine Beute
dieser Vertilgungsnarrheit werden. So ist es nicht England allein, wo
Dohlenvölker in einem Tage aussterben und ihre Jungen in den Nestern
dem Verhungern überlassen bleiben, Tauben zu Hunderten aus der Luft
fallen und in der Grafschaft Derby die Haideläufer dutzendweise vergiftete
Rebhühner von den Aeckern aufheben. Die Franzosen, welche, wie Shakespeare
von ihren Falkonieren sagt, „nach Allem jagen“, haben aus ganzen
Districten eine Wüste gemacht und büßen dort ihren Muthwillen mit
schlechten Ernten. Sie haben so aus culinarischen Rücksichten gehandelt,
sie haben die kleinen Vögel gegessen, und jetzt werden sie von den kleinen
Insecten gegessen. Die Genauigkeit, mit welcher in Frankreich statistische
Resultate festgestellt werden, erlaubt mit Bestimmtheit die Feldverwüstungen
zu berechnen, welche ihre Gourmands hervorgerufen. In einem einzigen
Departement belief sich der durch Würmer erlittene Getreideverlust
in einem Jahre auf den Werth von vier Millionen Franken. Das Ueberhandnehmen
dieser Insecten erklärte drei auf einanderfolgende Mißernten!
Die Colza ist eine harte Pflanze, aber auch sie unterliegt dem Feinde. Zu
Versailles machte man ein Experiment mit fünfhundert Colzakörnern, die
man ohne Auswahl gesammelt, und mehr als die Hälfte wurde als von
Insecten zerfressen gefunden. Auch der Weinstock, der Sorgenbrecher, erscheint
in der Liste derjenigen Pflanzen, an denen die Versündigung gegen
die „kleinen Vögel“ gestraft worden. In 23 weinbautreibenden Districten
Frankreichs wurde der durch Insectenverwüstung verursachte Schaden auf
20,800,000 Franken berechnet. – Auch Ungarn hat davon traurige Dinge
zu erzählen, und die dortigen Weinzüchter und Landökonomen, die bei Zeiten
weise geworden, sahen und sehen sich genöthigt, Preise für die Zucht
kleiner Vögel auszusetzen. Auch in einzelnen Provinzen Preußens folgte 
der Vögelvertilgung die Zerstörung von Bäumen durch Raupen um Bereiche
von 24 Millionen Cubikmeter auf dem Fuße. Man erzählt vom
alten Fritz, daß er es eine Zeit lang für eine gute Politik gehalten, die
Spatzen, die in seinen Fruchtbäumen hausten, zu „exterminiren“, indessen
sehr bald die Ordre widerrief und die Vermehrung seiner alten Feinde sogar
„encouragirte“. Dasselbe ereignete sich in einem der Vereinigten Staaten
von Nordamerika, wo die „Autoritäten am Staatsruder“ in einem Jahre
eine Prämie auf die Vertilgung der kleinen Vögel aussetzten und schon im
nächsten doppelte Prämien für Vögelvermehrung nach allen Seiten hin
verhießen.
Indessen in den oben erwähnten Ländern des Continents war es nur
der Vogelfang mit seinen barmherzigeren Utensilien, in England ist es Gift,
tausendfach zerstreutes und versäetes Gift, das die Felder entvölkert hat
und noch entvölkern wird, ehe der erboste Landmann begreifen wird, daß
die unsichtbaren Insecten ihm tieferes Herzeleid verursachen, als die sichtbaren
kleinen gefiederten Feinde, die mehr seine Freunde sind. Ist es doch
erwiesen, daß auf je 150 Vögelarten nur etwa 14 zu rechnen sind, die
Insecten als Nahrung verschmähen.