[873] Meister Jeremias.
Eine Sylvestergeschichte.
Von Josef Schrattenholz.
Der Schneidermeister Jeremias Lump saß am Sylvesterabend
in seiner engen Dachstube auf dem gelb gestrichenen, tannenen
Werktisch und bemühte sich eifrig, beim trüben Scheine der alten,
mit einem zerbrochenen Cylinder geschmückten Petroleumlampe das
letzte Knopfloch eines dicken, braunen Winterüberziehers einzufassen.
Es war noch ziemlich früh; in der Schneiderwohnung aber würde
es, wenn die Lampe nicht gebrannt hätte, stockfinstere Nacht 
gewesen sein. Das machten die hohen Giebel der engen Gasse, auf
welche die kleine Lebensbühne des Meisters Jeremias hinausschaute.
Er hatte sie oft verwünscht, diese blauschindeligen Dächer, diese
qualmenden, rußbedeckten Schornsteine, die ihm das liebe, goldene
Sonnenlicht so unerbittlich einkerkerten und nur zuweilen einen
dünnen, flüchtigen Strahl auf seinen Werktisch springen ließen. Ja,
er hatte diese dunkelnden Dächer oft verwünscht, zumal im Winter,
wo er durch den großartigen Petroleumconsum zu einer Mehrausgabe 
gezwungen wurde, die seinem Verdienst eine empfindliche
Wunde schlug. Manchmal aber hatte er sich auch über sie gefreut:
wenn er im Frühling oder Sommer durch das enge, von den
Händen seiner Tochter Lieschen mit duftenden Geranium- und
Epheugardinen behangene Fenster auf die alten Dächer schaute, wie
[874] wohl that ihm dann das milde, durch das saftige Grün der Blätter
gedämpfte Licht, wie wohl der Anblick der Spatzen und Tauben,
die sich auf dem glänzenden Spielplatz herumtrieben und von den
wurmstichigen Gesimsen die ausgestreuten Brodkrumen wegnaschten!
Und erst des Nachts, wenn der Mond die blanken Schindeln in
eine flüssige, bläulichweiße Metallmasse zu verwandeln schien –
wie gern blickte er dann durch das kleine enge Fenster hinaus und
sah Hitzepitz, seinen getreuen Kater, lustige schwindlige Promenaden
ausführen.
Jeremias Lump hatte sich in allen Fährlichkeiten des Lebens
eine gewisse humoristische Ader zu wahren gewußt. In den letzten
Tagen aber schien ihn dieselbe zur großen Betrübniß Lieschen's
gänzlich verlasse zu habe. Der Rock, den er da vor sich hatte,
gehörte dem Küster von St. Agatha, der morgen, am heiligen
Neujahrstage, in diesem neuen Kleidungsstück Gott seine würdige
Persönlichkeit beim Hochamte als wohlgefälliges Brandopfer entgegenbringen 
wollte. Der Rock mußte also heute noch abgeliefert
werden. Schon zweimal vierundzwanzig Stunden hatte der alte
Meister seine runzligen, kunstfertigen Finger ununterbrochen über
den braunen Tüffel gleiten lasse. Eine Nähmaschine besaß er
nicht, und würde er auch, selbst wenn er sie besessen, nicht angewendet 
haben – „aus Princip nicht!“ wie er zu sage pflegte.
Jeremias war ein geschworener Feind der Nähmaschine. Er hielt
es mit der alten, soliden Handarbeit, und damit hielt es der Küster
ebenfalls – darum hatte der ihm auch den neuen Winterüberzieher
in Auftrag gegeben.
Zu jeder anderen Kalenderzeit würde Jeremias durch seine
gelungene Kunstleistung entschieden beglückt gewesen sein. Aber
heute! – Die letzten zwei Thaler, die er von den Ersparnissen
des verstrichenen Sommers erübrigt, waren vor ein paar Tagen
heimlich dazu verwendet worden, Lieschen, die mit dem Neujahrstage 
auch ihren Geburtstag feierte, Stoff zu einem neuen
Sonntagskleide zu kaufen. Er mußte ihm doch etwas zum Geburtstage 
schenken, dem guten, treuen Kinde, und das Kleid hatte
es schon lange nöthig, so nöthig wie Brod. Die große Flasche
Punschsyrup, die er seit der Verheirathung mit seiner lieben Frau
- sie lag nun schon sieben Jahr auf dem Kirchhof die Selige! –
in Gesellschaft seines geliebten Töchterleins und einiger guten
Freunde am Sylvesterabend regelmäßig leerte, stad diesmal noch im
Schaufenster des gegenüberwohnenden Colonialwaarenhändlers, der
Gänsebraten, den Lieschen so schmackhaft mit Kastanien und Aepfelschnitzeln 
zu schmoren wußte – das hatte sie von ihrer Mutter
gelernt! – lag noch beim Geflügelverkäufer, und er, Jeremias
Lump, der ehrbare Schneidermeister, der sich ordnungsmäßig vom
Lehrling zum Gesellen, vom Gesellen zum Meister emporgeschwungen,
der seine vorgeschriebenen drei Jahre in ehrlicher Arbeit auf der
Wanderschaft zugebracht und noch nie eine Naht genäht hatte, die
von selbst wieder aufgegangen, er hatte nur noch sieben und einen
halben Silbergroschen – nach Mark und Pfennigen rechnete er
nie – baares Geld in der oberen Kommodenschublade liegen.
Der Küster bezahlte sehr unpünktlich; auf den Arbeitslohn für den
Ueberzieher konnte er also nicht rechnen.
Jeremias warf über die runden Gläser seiner uralten, aus der
Spitze seiner knochigen Nase hockenden Hornbrille einen verstohlenen,
flüchtigen Blick auf seine blonde Tochter. Die saß am unteren
Ende des Werktisches auf einem rohen Holzstuhl und stickte
an einem Teppich für das Tapisseriegeschäft, für das sie, seit sie
aus der Elementarschule entlassen war, beständig arbeitete. Einen
Augenblick stieg in Lump der gottlose Gedanke auf, sein Kind zu
fragen, wie viel es für die Arbeit erhalte und wann es den Lohn
verlangen könne, aber entrüstet über sich selbst, drängte er diese
Idee sofort wieder zurück. Wußte er doch, daß das Mädchen mit jedem
Stich, den es da machte, auch ein lange ersehntes Glück zusammennähte; 
hatte er doch selbst ihm ein- für allemal gesagt, daß jeder
Groschen, den es durch eigene Arbeit verdiene, zu seiner Aussteuer
benutzt werden sollte. Er selber hatte ja nichts außer dem Wenigen,
was er mit Nähnadel, Scheere und Bügeleisen erwarb, und Fritz,
der Steinhauergeselle, Lieschen's Bräutigam, hatte auch nichts.
Mit schmerzlich verzogenem Munde kraute Meister Jeremias sich
mit der mageren Linken hinten in dem grauen Haarbüschel, der
wie ein altes verwittertes Strohdach über seine schäbige Cravatte
herunterhing, und wischte sich mit dem wachs- und staubgeschwärzten
Zeigefinger der Rechten unter seiner Hornbrille über die Augendeckel. 
Er wußte nicht, wie es eigentlich kam, aber der Gedanke
an den Punschsyrup, den Gänsebraten und Lieschen's Stickerei
machte ihn so confus, daß er den Ueberzieher wie in einen
wogenden Nebel gehüllt erblickte. Gewaltsam raffte er sich empor
und nähte das Knopfloch fertig. Dann schritt er zum feurig
leuchtenden Ofen, nahm den glühenden Bolzen heraus, schob diesen
mit der verbogenen Feuerzange in das Bügeleisen, bügelte die
Knopflöcher, nachdem er sie mit einem Mund von Wasser etwas
angefeuchtet, glatt, hing den Rock, mit dem Futter nach außen, an
das Kleiderreck und legte sich, so lang er war – er war aber
nicht sehr lang, der Alte – mitten unter die Tuchabfälle und
Flicklappen auf den Werktisch.
„Weck’ mich um sieben Uhr, Lieschen!“ sagte er.
„Soll ich Dir ein Kopfkissen holen, Vater?“
„Nein.“
Jeremias krümmte die dünnen Beine zusammen, legte den
Kopf, gegen die Tischplatte geneigt, auf die beide Vorderarme,
sodaß Lieschen sein Gesicht nicht sehen konnte, und weinte.
Das kam von den schlechten Geschäftsverhältnissen, von der
fabrikmäßigen Nähmaschinenarbeit, die einem ehrlichen, soliden
Handwerksmann den letzten Bissen Brod fortschnappt! Hatte
er jemals in einem Winter so wenig Arbeit gehabt, jemals in
seinem Leben in einem ganzen lieben langen Jahre so wenig
erübrigt? Flickarbeit, ja die kam vollauf, aber ein neuer Anzug
oder ein neuer Ueberzieher, Sachen, an denen noch etwas zu verdienen 
war, die konnte er zählen. Hätte er mehr zu thun gehabt, er
würde etwas Anderes gethan haben, als dem frommen Wühlhuber
seinen Paletot zu machen. Er hatte auf den Küster nie besonders viel
gehalten. Seit vorigem Herbst aber, wo er im „Goldenen Lümmel“
mit ihm so hart an einander gerathen, war seine Abneigung gegen ihn
noch gewachsen. Jeremias hatte an dem betreffenden Abende eines
seiner politischen Lieblingsthemata: die ungerechte Vertheilung der
Glücksgüter, erörtert, worauf der dicke Küster, ein salbungsvolles
Gesicht schneidend, mit einer Lieblingsphrase des städtischen Wochenblättchens 
bemerkte: Jeremias sei „socialdemokratisch angehaucht“
und werde wohl auch einmal, wie Bebel und Liebknecht, mit dem
Zuchtpolizeigefängniß Bekanntschaft machen. Jeremias war darauf
in eine entrüstete Philippica ausgebrochen. Er hatte betheuert,
daß das Zuchtpolizeigefängniß in unserer Zeit für einen ehrlichen
Kerl gar keine Schrecken mehr besitze, hatte es für eine Ehre erklärt, 
„socialdemokratisch angehaucht“ zu sein, und sich dann über
Berechtigung und Ziele der deutschen Socialdemokratie in einer so
beredten, bierbegeisterten Weise ausgesprochen, daß die Mäuler der
friedliebenden Stammgäste sich immer weiter öffneten, der Küster,
ohne sein Glas zu leeren, mit einer bezeichnenden, auf Jeremias
gemünzten Handbewegung nach der Stirn heimwärts eilte und der
Henkel des Bierseidels, womit Jeremias seine Rede-Absätze laut
aufklopfend interpunktirte, schließlich bei einem gar zu pathetisch
auf den Tisch gestoßenen Ausrufungszeichen zerbrochen in seiner
Hand stecken blieb.
Unrecht hatte der fromme Wühlhuber mit seiner Bemerkung nicht. Er hatte Recht. Jeremias aber hatte auch Recht. Jeremias, der im Jahre Achtundvierzig, eine alte Vogelflinte von seinem seligen Vater in der Hand, auf einer leibhaftigen Barricade gestanden, der Lassalle vor Gericht gesehen und den herrlichen Professor Gottfried Kinkel in einer Volksversammlung sprechen gehört – Jeremias war jetzt der Socialdemokratie mit Leib und Seele ergeben, und wenn er keinem socialdemokratischen Vereine angehörte oder den „Vorwärts“ nicht hielt, so lag das lediglich daran, daß ein solcher Verein in Schwatzhausen nicht existirte und er für das genannte Partei-Organ das Abonnementsgeld nicht erschwingen konnte. Dafür hingen aber über seiner Kommode um den zerbrochenen Rasirspiegel in säuberliche Lithographie – er hatte sie vom Schulmeister Muger gegen ein paar Flickarbeiten in Zahlung genommen – die Portraits von Kinkel, Freiligrath, Struve, Hecker und Lassalle. Dafür standen aber auf seinem Kleiderspind neben Schiller's sämtlichen Werken – die „Phantasie an Laura“ konnte er noch von seinem Brautstand her wörtlich auswendig – dem Gebetbuch seiner seligen Frau und Lieschen's Schulbüchern drei ganze Jahrgänge der Kölner „Rheinischen Zeitung“ von 1847, 1848 und 1849, sowie ein dicker, mit starker schwarzer Knopfseide zusammengehefteter Band revolutionärer Flugschriften, Aufrufe, Reden und Gedichte. Dafür aber lag in der mittleren Kommodenschublade, wozu er den Schlüssel stets in seiner linken Westentasche trug, unter den Hemden
[875] seiner seligen Frau, neben der sorglich in einem Schächtelchen
geborgenen Nationalcocarde, ein fleckenlos gehaltenes Heft, von
dessen Existenz selbst Lieschen nie etwas erfahren hatte. „Das
Unrecht des Rechts!“ so stand in langen altfränkischen Lettern auf
dem Umschlag. Jeremias hatte die Vorarbeiten zu diesem verborgenen 
Geistesschatz schon seit 1849 begonnen, wo sein bester
Freund und Wandergenosse, Peter Flink, unter der Anklage des
Widerstandes gegen die Staatsgewalt zwei Jahre festgesetzt, dadurch 
in seinem Handwerke ruinirt und schließlich ohne Entschädigung, 
wegen Beweismangels, wieder entlassen und zur Auswanderung 
nach Amerika gezwungen wurde. Keine ungerechte Anklage, 
keine Inconsequenz und Härte des Strafgesetzes, wovon die
im „Goldenen Lümmel“ gehaltenen beiden Zeitungen Meldung
brachten, entging seit jener Zeit den Augen Lump’s. Er sammelte
diese Nachrichten so gewissenhaft, wie ein Goldgräber den Goldstaub, 
eine Braut die Liebesbriefe des Bräutigams und ein zum
ersten Male amtirender Pfarramtscandidat seine Gedanken. In
unbewachten Stunden suchte er dann aus der Fülle des vorliegenden 
Materials die schroffsten Fälle aus, klebte dieselben auf
und versah sie mit säuberlich geschriebenen Randbemerkungen. Das
Endresultat dieser Sammlung bildete eine: „Der Zukunftsstaat im
Rechtszeitalter“ betitelte Abhandlung, eine Arbeit, die niemals fertig
wurde und sich aus einzelnen, abgerissenen, monatelang von einander
entfernten, zwar confusen und barocken, aber unstreitig neuen und
eigenartigen Gedanken und Einfällen zusammensetzte. Dieses Manuscript 
war Jeremias’ bestes Eigen. Was dem Geizhals sein Arnheim, 
dem Minister sein Portefeuille, dem Bischof sein Krummstab, 
das war Jeremias Lump sein „Unrecht des Rechts“. Er
bewahrte das Manuscript nicht in einem Secretär oder Pulte auf
– es schlummerte friedlich unter den Hemden seiner Seligen –
er bot es auch keinem Verleger zum Druck an, und doch war er
vernarrter in dasselbe, als ein Poet in sein erstes Bändchen halbflügger 
Jugendgedichte.
Von der Existenz des Heftes wußte, wie gesagt, außer ihm
selbst keine sterbliche Seele; der Inhalt desselben aber war nichtsdestoweniger 
in Lump’s Umgangskreisen mehr oder minder bekannt;
denn Jeremias fielen die guten Gedanken nicht von selbst in den
Schoos; wie Lessing  mußte er sie „durch allerlei Röhren und
Druckwerk“ aus sich herauspressen, aber gerade die Schwierigkeit
der Geburt machte ihm seine Geisteskinder noch lieber, prägte sie
seinem Gedächtniß nur noch fester ein, und häufig genug brachte
ihn das Citiren seines geliebten revolutionären Gedankenschatzkästleins 
bei den abendlichen Sitzungen im „Goldenen Lümmel“, die
er namentlich in der letzten Wochen übermäßig lange ausdehnte,
mit seinen Freunden und Bekannten heftig an einander. Des
Meisters Schwiegersohn in spe hatte sich sogar vor drei Wochen
bei ähnlichem Anlaß zu der verwegenen Aeußerung hinreißen lassen,
mit einem so verbissenen alten Socialdemokraten wolle er nichts
mehr zu schaffen haben. Fritz hatte sich seitdem auch wirklich ganze
vierzehn Tage nicht auf der Werkstatt sehen lassen.
Alle diese Thatsachen, Erinnerungen und Erlebnisse, gewürzt
und durchzogen von dem Dufte des mangelnden Gänsebratens,
tanzten Jeremias jetzt durch den trüben, müden, duselnden Kopf
und, halb ungewiß, ob er das letzte Knopfloch an dem neuen
Ueberzieher fertig eingefaßt habe oder nicht, entschlief er.
Ihm träumte, er sei gestorben und er flöge nun glattrasirt,
wie es nur an besonders hohen Feiertagen bei ihm vorkam,
im weißen Leichenhemde, sein „Unrecht des Rechts“ unter dem
Arme, gen Himmel, dem heiß ersehnten Ideallande der Freiheit,
Gleichheit und Brüderlichkeit entgegen. Er flog gerade über
Schwatzhausen, seiner Vaterstadt, empor und blickte erstaunt auf
die blauen Dächer, die grünen Alleen und den breiten klaren Strom,
der an der Stadtmauer vorbeifloß. Wie oft hatte er an seinem
Ufer gesessen und geangelt! Und die Kirchthurmspitze von
St. Agatha, mit dem angrenzenden Treppengiebel des „Goldenen
Lümmel“, wo er so manchen Schoppen Bier geleert – wie merkwürdig 
herrlich sich das Alles von oben ausnahm! Es that ihm
ordentlich leid, daß das Schöne ihm so schnell aus den Augen
schwand. Aber mit Blitzesschnelle ging’s aufwärts, an der Sonne
und den Sternen vorbei durch eine, wie ein umgekehrter erweiterter
Trichter sich emporspitzende prächtige Waldschlucht, deren Bäume –
das Wasser lief ihm im Munde zusammen! – dicht mit Braunschweiger 
Würsten, Schinken, Aachener Printen, gebratenen Gänsen
und Punschsyrupflaschen belaubt waren, bis unter ein zweites,
schöneres, anscheinend größeres, helleres Himmelsdach. Die Sterne
und Planeten dieses Firmamentes hatten die buntesten Farben und
Formen. Sie flammten gelb, grün, roth, blau, braun, schwarz
und weiß, violett und bronzen, in Quadrat-, Dreieck-, Ring-,
Raketen- und Guirlandengestalt, ein Feuerwerk, wie Jeremias so
herrlich es nie gesehen, selbst nicht vor fünfundzwanzig Jahren, bei
dem ersten und letzten Schwatzhausener großen Sängerfeste. Immer
weiter, wohl eine halbe Stunde, flog der todte Schneidermeister
durch diesen Zauberhimmel, bis er schließlich in einen Strom
blendend rothen, wie vom Winde bewegten Lichtes kam, dessen
Wellen ihn sanft emportrugen vor eine riesige, von oben bis unten
mit glänzenden, nagelneuen Ducaten beschlagene Thür.
Prüfend betastete er das Ducatenthor mit den Händen. Es
waren leibhaftige, echte Ducaten; er merkte es genau, wenn er auch
nur einmal in seinem Leben, und das war an seinem Hochzeitstage, 
wo die Mutter ihm das Stück als Heckepfennig schenkte,
einen solchen besessen hatte. Lange blieb ihm aber zur Bewunderung 
des Goldthores nicht Zeit; denn kaum hatte er es ein
paarmal prüfend auf- und abgetastet, als es mit einem gewaltig
dröhnenden Tone, welcher aus einer mächtigen Baßtuba zu kommen
schien, aufsprang und sich sofort wieder hinter ihm schloß. Jeremias
stand in einer mit tausend Engeln gefüllten, edelsteinbesäeten,
säulengetragenen, hochgewölbten Vorhalle. Sie war wohl zwanzigmal 
so hoch, wie das Chor der St. Agatha-Kirche. Am Eingange
saß auf einem rothen Plüschstuhle an einem kleinen, perlmuttereingelegten 
Tischchen, wie sie der Schreinermeister Burr, Jeremias’
Nachbar, so theuer verkaufte, ein alter, verschrumpfter Greis mit
einem mächtigen Schlüsselbunde vor sich.
„Ah, Jeremias Lump!“ sagte der Greis, „bist Du auch da?“
„Zu dienen!“ erwiderte Jeremias unter tiefer Verbeugung,
als ob er den Hut lüften wollte, nach seinem Kopfe greifend.
„Habe ich die Ehre, Seine Gnaden Herrn Sanct Peter – –“
„So ist mein Name!“
„Wo ist denn meine Frau, gnädiger Herr Petrus?“
„Deine Frau? Ja, die ist im Frauenhimmel.“
„Im Frauenhimmel?“ echote Jeremias erstaunt. „Giebt es
denn hier für die Weiber einer besondern Himmel?“
„Natürlich!“ versetzte Petrus. „Sonderbar, daß Du das
nicht weißt. Wenn Du aber Dein Weib einmal sehen willst, so
soll’s Dir vergönnt sein.“
Der Heilige winkte einem nebenan stehenden Engel, welcher
Jeremias unverzüglich beim Arme nahm und ihn durch die Halle
über eine hohe Marmortreppe an eine kleine Thür führte, in deren
Mitte ein Schiebfenster sich befand.
„Sieh’ hin!“ sagte der Engel. Jeremias guckte durch das
kleine Fenster und erblickte in einem endlosen, mit starkem Gänsebratendufte 
gewürzten Saal tausend und abertausend weißgekleidete
Frauen auf goldenen Bänken, phantastische Handarbeiten machend,
wozu sie Lieder sangen, so seltsam hell, so überirdisch kräftig, daß
er fast betäubt davon wurde. Je länger er hinschaute, desto unermeßlicher 
schien ihm der Raum, desto zahlreicher die versammelten
Weiberschaaren. Die letzten Reihen erblickte er nur als weißen
Nebel, woraus hier und da, wie aus einer Weihrauchwolke, ein
paar verschwommene Köpfe sichtbar wurden. Die Unendlichkeit
des Saales erfüllte ihn mit einem gewissen Grauen, welches nur
durch die stumme Befriedigung darüber gemildert wurde, daß die
himmlischen Arbeiterinnen keine einzige Nähmaschine benutzten. In
einer der mittleren Reihen saß auch seine Frau.
„Evchen!“ rief Jeremias. „Evchen! Evchen!“ rief er noch
einmal aus Leibeskräften. Aber Evchen hörte und sah nicht.
„Die kennt mich ja gar nicht mehr,“ sagte Jeremias, dem
Engel zugewendet.
„Das darf Dich nicht wundern,“ versetzte dieser. „Die seligen
Geister dieser Orte sind aller Erinnerung an die Erdenwelt bar.“
„In welchen Himmel komme ich denn?“ fragte Jeremias.
„Du? – Du kommst wahrscheinlich in den Armenhimmel.“
„Wie viele Himmel giebt es denn eigentlich hier?“
„Das weißt Du auch nicht? Sechs Himmel haben wir.
Einen für die genialen Menschen, einen für die Talentvollen und
einen für die Armen im Geiste, und zwar für beide Geschlechter
immer einen besonderen – das macht zusammen: sechs.“
„Und ich soll in den letzten?!“ rief nun Jeremias etwas gereizt.
„Ja, es sei denn, daß Du auf Erden eine besonders hervorragende 
geistige That vollbracht hättest.“

[876] „Eine besondere That, Herr Erzengel?!“ schmunzelt
Jeremias. „Na, dann schauen Sie einmal her!“ und mit einer
energischen Bewegung hielt er dem seligen Geiste sein Manuscript
unter die Nase. „Da glaube ich denn doch, daß ich mindestens
unter den Talentvollen ein Plätzchen bekomme.“
„Ich kann irdische Handschriften nicht lesen,“ erwiderte der
Engel, nachdem er einen flüchtigen Blick auf das Heft geworfen
hatte. „Kennst Du hier Jemanden, der Deine Schrift zu beurtheilen 
vermöchte?“
„Ja natürlich!“ rief Jeremias. „Fähren Sie mich nur zu
Ferdinand Lassalle oder zum Professor Gottfried Kinkel – doch
nein, der ist noch nicht todt. Also zu Herrn Lassalle, wenn ich
bitten darf – der ist auch gewiß der Beste.“
Stillschweigend schwebte der Engel mit unserem Meister durch
einen weiten Park, aus dessen Gebüschen Paradiesvögel und
Papageien flatterten und herrliche Fontainen Punschsyrup in die
Höhe spritzten, bis zu einer dichten Laube. Diese bildete den Eingang 
zu einem andern Saale, der ebenfalls mit seligen Geistern
ausgefüllt war. Statt aus Gold waren die Bänke hier uns
Rubinen, aus faustgroßen Smaragden und Topasen zusammengesetzt, 
und die darauf Sitzenden sangen nicht, sondern declamirten 
in einer unverständlichen Sprache. Der Engel schritt hinein.
Jeremias wollte ihm folgen, wurde aber wie von einem unüberwindlichen 
Drucke an der goldenen Schwelle zurückgehalten.
Nach einer kurzen Weile trat der Himmelsbote wieder heraus
in die Laube, hinter sich Lassalle. Sonderbar, so lange Lassalle
noch im Saale war, trug er ein ebenso blaues Gewand wie alle
anderen dort Anwesenden, leuchteten seine Züge und seine Hände
ebenso weiß. Kaum aber. hatte er die Schwelle überschritten, als
er dieselben schwarzen Beinkleider und denselben tadellosen Frack
trug, welche schon bei der Gerichtsverhandlung in Düsseldorf, wo
Jeremias ihn zuerst erblickte, dessen bekleidungskünstlerische Bewunderung 
in so hohem Maße erregt hatten. Ein penetranter
merkwürdig natürlicher Gänsebratenduft schien an Stelle des
Lichtstromes getreten zu sein, welcher den berühmten Agitator
eben umfloß.
„Etwas Neues?“ fragte Lassalle.
„Jawohl!“ sagte der Engel und überreichte ihm Jeremias’
Manuscript. „Ich erbitte mir Dein Urtheil darüber.“
Lassalle durchblätterte das Heft flüchtig und versetzte dann:
„Das ist crasser Unsinn. Du mußt den Mann in’s
Purgatorium sperren. Er hat sich eine verrückte Grille in den
Kopf gesetzt.“
„Was?“ schrie Jeremias; „Unsinn? Verrückte Grille? Einsperren? – 
Wie können Sie so etwas – sagen, Herr Lassalle?
Wollen Sie denn vielleicht leugnen, daß unsere gegenwärtigen
Rechtszustände im Allgemeinen total unhaltbar sind, daß dem unschuldigen 
durch das Gesetz geschädigten Staatsbürger noch immer
keine Entschädigung wird, daß die Herrschaft des Capitals, die
Classenwirthschaft, das Fabrikwesen, die Nähmaschinen jeden ehrlichen 
Handwerker, der es mit der soliden Handarbeit hält, in’s
Elend stürzen? Haben Sie nicht selbst in Düsseldorf –“
Lassalle gab dem Engel das Manuscript zurück und sagte:
„Laß es verschwinden!“
Der Engel trat mit dem Fuße leicht auf den Boden. Durch
den Tritt entstand ein Loch, woraus eine lodernde Flamme
emporschlug, sodaß Jeremias entsetzt zur Seite sprang, aus den
Flammen aber tauchte das lachende Gesicht eines gehörnten
Teufels hervor, dem der Engel das „Unrecht des Rechts“ in den
weit aufgesperrten Rachen schlenderte. Dem Schneidermeister
wankten die Kniee. Lassalle wandte sich zum Fortgehen.
„Aber erlauben Sie, Herr Lassalle!“ kreischte Jeremias auf
und faßte den Davonschreitenden mit dem Muthe der Verzweiflung
am Frackzipfel. „Das ist denn doch ein Bischen stark! Wenn das
Recht sein soll –“
„Laß mich in Ruhe!“ rief Lassalle. „Du bist hier im
Himmel und nicht auf der Erde. Was kümmern mich Deine
verrückten Allotria? Meinst Du vielleicht, Du könntest Deine
dummen Gleichheitsideen und Rechtsbegriffe auch hier an den
Mann bringen und mit Socrates, Dante, Goethe und Luther an
einem Tische sitzen? Da irrst Du Dich doch gewaltig. Ungenügsame 
Menschen! Wollt Ihr auf der Erde schon einen Himmel 
haben, so begehrt Ihr hier noch einen besseren, und gäbe man
ihn Euch, Ihr würdet bald wieder nach einem angenehmeren verlangen. 
Ach, auch ich strebte leider einmal, Euch zu helfen. Eure
wirklichen und, was noch mehr, Eure eingebildeten Leiden zu
mildern – aber sehr mit Unrecht! Euch Menschenkindern ist nie
geholfen, weil Ihr meist Euch selbst nicht helft, weil Ihr nie
Selbstbeschränkung, kein Pflichtbewußtsein, keine Erkenntniß besitzt.
Thörichter Mann Du! Hättest Du, anstatt Deine Zeit mit den
dummen Schmierereien zu vertrödeln und im ‚Goldenen Lümmel‘
Deine Hosen durchzurutschen“ – Jeremias, an seine Schneiderehre
gefaßt, schaute unwillkürlich nach seinem hinteren Menschen, erblickte 
aber nur sein Leichenhemd – „hättest Du in an den
schönen unbenutzten Stunden Flickarbeit gemacht, so könntest Du
Dir jetzt zwei Gänse kaufen und eine Flasche Punschextract dazu.
Dann brauchtest Du heute, am heiligen Sylvesterabend, nicht
Pellkartoffel mit Häringen zu essen. Es ist ja eine Schande.
Ein ordentlicher Arbeiter, der tüchtige, solide Handarbeit macht, und
dann auf Sylvesterabend Pellkartoffel mit Häringen!“ –
Lassalle verschwand. Dem armen Schneidermeister waren die
Thränen in die Augen gestiegen. Er schämte sich vor dem Engel
und wollte sein Taschentuch herausziehen und sich die Nase zu
putzen suchte aber wieder vergebens nach seinem Beinkleide.
„Komm in’s Purgatorium!“ sagte der Engel.
Jeremias trat drei Schritte zurück. Er wußte zwar nicht
ganz genau, was das Purgatorium war, aber er verband mit dem
Worte instinctiv den Begriff eines abgeschlossenen, Freiheitsentziehung
bedingenden Raumes.
„Fällt mir gar nicht ein,“ sagte er entschlossen. „Heute ist
Sylvesterabend und morgen Lieschen’s Geburtstag, und ich muß
Lieschen ein neues Kleid schenken und muß auch noch die Knopflöcher 
glatt bügeln. Zudem, Herr Engel, gestehe ich Ihnen, daß
es mir hier durchaus nicht gefällt. Wo einen die Frau nicht
einmal wieder erkennt und so merkwürdig mit fremdem Eigenthum
umgegangen wird, wo alles, was im Wochenblättchen steht, so
schnurstracks herumgedreht wird und man nicht einmal seines
Lebens sicher ist, da soll doch lieber gleich ein heiliges Schockmillionen –“
Aber er konnte den Fluch nicht aussprechen; denn kaum hatte
er ihn auf den Lippen, als alles um ihn her in stockfinstere Nacht
versank und er aus unmeßbarer Höhe in sausender Courierzugsschnelligkeit 
herunterwirbelte, immer tiefer, tiefer und tiefer, bis er
mit seinen bloßen Füßen am Schwatzhausener Stromufer mitten
in einem Distelstrauch zur Erde gelangte und mit einem lauten
„Au!“ in die Höhe fuhr.
„Was ist Dir, Vater?“ hörte er die silberne Stimme Lieschen’s
in sein Ohr klingen.
Schwer aufathmend schaute Jeremias mit blinzelnden Augen
um sich. Wahrlich, da lag er auf seinem geliebten Werktisch, mitten
unter den Flicken, auf seinen Füßen der Kater, sein zärtlicher Hitzepitz,
der im Uebermaß animalischen Wohlbehagens nochmals seine spitzen
Krallen in des Meisters Socken hakte, an einer Wiederholung
seines Liebesbeweises aber durch einen wohlgezielten Fußtritt gehindert 
wurde.
Da lag er – da stand das wackelige Kleiderspind, die Kommode
und der geborstene Ofen, und hinter dem Ofen das hölzerne
Ellenmaß. Da hingen noch die altersgelben Lithographien der
Revolutionshelden und die grünen Laubgardinen an dem kleinen
Fenster; da waren die Schindeldächer und schwarzen Schornsteine,
die das Wintermondlicht jetzt mit einem magischen, wunderbar
sanften Glanze überschüttete. O, wie schön war es doch! Wie
schön! Wahrhaftig, es war schöner als im Himmel!
„Du hast lange geschlafen, Vater,“ sagte Lieschen. „Ich
wollte Dich eben wecken; denn es ist beinahe acht Uhr, und Du
weißt, heut ist Sylvesterabend. Ich muß doch den Werktisch noch
etwas abräumen!“
„Ja natürlich, Kind,“ murmelte Lump verwirrt, wischte sich
den Schweiß von der Stirn und krabbelte sich mit seinen mageren
Armen und Beinen vom Tische.
„Der Küster hat seinen Rock schon holen lassen. Die Magd
hat fünf Thaler auf Abschlag mitgebracht. Den Rest bekämest Du
nach Neujahr, ließ der Küster sagen.“
„Fünf Thaler?!“ rief Meister Lump. „Wo sind sie?“
„Hier, auf der Kommode!“
In einem Sprunge war Jeremias an dem alten Möbel und bedeckte mit einer raubthierartigen Bewegung die aufgezählten Thalerstücke mit beiden Händen Nie hatte ihm ein Tagelohn
[878] solche Freude gemacht. Ueberwältigt von den durch einander fluthenden 
Empfindungen, die ihm fast den Athem in der Brust zusammenpreßten, 
mußte er sich ein paar Secunden an die alte Kommode
lehnen, dann aber entrang sich seinem Munde ein lautes:
„Hurrah, Kind! Nun können wir heute Abend doch unsere
Gans essen und unseren Punsch trinken! Nun will ich aber doch
gleich –“
Und hastig nach seiner Kappe greifend wollte der alte Meister
mit Jünglingseile zum Zimmer hinaus.
Aber welch eine Zaubergewalt nagelte ihn auf einmal an den
Boden und ließ ihn mit abgesperrten Augen nach der offenen Thür
des anstoßenden Wohnzimmers starren? Waren es nicht Männerstimmen, 
die daraus hervordrangen? –
„Vater,“ sagte Lieschen leise und legte ihren runden Arm
um seine Schulter, „der Gänsebraten ist fertig, und auch der Punsch,
und Fritz und Fritzens Vater sind auch da. Und der Fritz hat
auch drei Flaschen Brauneberger mitgebracht; denn Fritz ist gestern 
Meister geworden und –“
Aber Lieschen wurde am Weitersprechen verhindert; denn Fritz
trat mit seinem Vater in die Werkstätte und nahm den alten Schneidermeister 
bei der Hand und schüttelte diese so herzlich, daß Jeremias
vor Schmerz und Freude die Augen überliefen Und nachdem dann
das wichtige Tagesereigniß und die daraus folgenden Consequenzen
mit lauter Stimme wirr durch einander dem Alten in die Ohren
posaunt worden und er Fritz und das liebe Töchterchen geküßt und
dem letzterer sein Geburtstagsgeschenk, das neue Kleid, überhändigt
hatte, schritten die vier armen glücklichen Menschen in’s Wohnzimmer 
und bewunderten die dort von Fritz und seinem Vater aufgestapelten 
Herrlichkeiten.
Jeremias aber, bevor er sich zu Tische setzte, schritt unter dem
Vorwande, eine andere Jacke anziehen zu wollen, in die Werkstätte,
nahm aus der mittleren Kommodenschublade – er fand es blindlings – 
sein „Unrecht des Rechts“ heraus und überlieferte es
resignirt dem Feuermunde des geborstenen Arbeitsofens. Weder an
jenem Abende, noch bei anderen Gelegenheiten hat er seine geliebten
oppositionellen Weltverbesserungsideen wieder ausgekramt. Jenen
Sylvestertraum aber hat er desto häufiger erzählt, und der Küster
- mit welchem er in der Folge ganz gut Freund wurde – bezeichnete 
denselben stets als einen Finger Gottes.
Er hatte ihn nicht vergebens geträumt, den sonderbaren Traum,
der socialdemokratische Schneidermeister. In emsiger, unverdrossener
Thätigkeit, die nur durch’s Alter und die von Lieschen ihm geschenkten 
munteren Enkel manchmal unterbrochen wurde, füllte er
sein Leben bis an sein seliges Ende mit solider Handarbeit aus,
und eine besondere Freude gewährte es ihm, wenn er den Pfahlbürgern
Schwatzhausens Sonntags Abends im „Goldenen Lümmel“ sozusagen
aus eigener Anschauung versichern konnte, daß es im Himmel keine
Nähmaschinen gäbe.