[600] Wie und wo Körner’s „Leyer und Schwert“ von C. M. v. Weber componirt wurde.[1]
Von M. M. v. Weber.
– – Hier (in Berlin im August 1814) trat Weber in eine
gewaltig bewegte Sphäre von Anschauungen und Gefühle ein, die
in dieser Form, Größe und Allgemeinheit durchaus neu für ihn
waren. Die große Volkserhebung vom Jahre 1813 hatte ihre
Früchte getragen, die Nation hatte durch eigenen Willen, eigene
Opfer, eigene Kraft, den großen Unterdrücker besiegt und stand,
wie ein Löwe, ihrer Stärke bewußt, auf dem Siegesfelde. In
Prag hatte man den Sieg der Armeen Sr. Majestät des Kaisers
Franz über die Sr. Majestät des Kaisers Napoleon gefeiert, in
Berlin feierte man den Triumph des deutschen Volkes über seine
Dränger, der Freiheit über das Joch, des Nationenrechts über die
Eroberergewalt. Dort hatte man sich in Gala gratulirt und dann
pflichtschuldigst illuminirt, hier loderte die Begeisterung über die
große That in hellern Flammen als alle Illuminationen der Welt!
Vom kleinen Straßenjungen an, der seit dem Mai 1814 in Berlin 
militärisch stramm ging, bis zu dem Generale des aus dem
Volke hervorgegangenen Heeres füllte nur ein Gefühl Aller Herzen: 
Selbsterkämpfter Sieg, Kraft, Freiheit!
Alles was nicht dies zum Hintergrunde, zur Basis hatte, erschien 
von untergeordneter Bedeutung.
Leben, Kunst, Wissen, Alles mußte sich darauf beziehen, wenn
es Gewicht in den Augen des Volkes erhalten, Aufmerksamkeit erwecken sollte.
Wer wollte noch Darstellungen der heiligen Geschichte, des
Mittelalters, der süßen Perioden des Friedens sehen, wer noch
Liebeslieder singen oder sanfte Weisen hören?
Wie hätten sich so zarte Töne in dem Getöse von Jubel und
Kriegslärm lautbar machen sollen? Auf der Bühne wie im Leben
hallte es von Waffenrasseln; Schlachtbilder wurden gemalt, und
Kriegs-, Sieges- und Freiheitslieder componirt. An letzteren besonders 
konnte den ebenso musikalischen als patriotischen Berlinern
kaum genug producirt werden.
Hoffmann’s „Lobgesang an den Retter Deutschlands“, Methfessel’s 
Kriegslieder mit Chören, B. A. Weber’s „Patriotischer
Rundgesang“, Gottfried Weber’s „Morgenlied der Freien“, des
am 8. Mai verstorbenen Himmel „Kriegslieder der Deutschen“
hatten unter der Masse der in dieser Richtung auftauchenden Werke
ehrenvolle Aufmerksamkeit erregt, ja selbst des alten Opitz von Boberfeld 
„Vaterlandslied“ war hervorgesucht und von Max Eberwein 
componirt worden.
Vor Allem aber legte sich die musikalische Bearbeitung der
patriotischen Lieder des jungen deutschen Sängers nahe, der durch
seinen poetischen Tod bei Gadebusch auch auf diese an sich schon
bedeutsamen Gesänge ein erklärendes Licht geworfen hatte.
Theodor Körner’s Gedichte wurden, von Krufft, Bezwarzowsky,
Grund, Gottfried Weber und Anderen componirt, allenthalben gesungen, 
wo Männer, die Töne im Munde hatten, beisammen saßen.
Berlin hatte z. Z. als Weber daselbst (3. August 1814) ankam, 
den Charakter des Lagers eines siegreichen Heeres. Glänzende
Truppenmassen kamen und gingen, von den Einwohnern begrüßt
und entlassen, die Geselligkeit bewegte sich nur um die Kämpfer
und feierte sie, und die Rückkunft des Königs wurde als der Glanzpunkt 
des Siegesfestes erwartet.
Es war ein wunderlicher, damals allenthalben in Deutschland
[601] hervortretender Zug im Ideenkreise der siegreichen Völker, daß sich
für sie die eigentliche Rückkehr der alten guten Zeit, ja selbst der
Freiheit, mit der Rückkehr ihrer alten Fürsten identificirte, mochten
dieselben vorher so unbeliebt gewesen sein, so wenig zur Wiedererlangung 
ihrer Throne geleistet haben, als sie wollten.
Wie viel mehr mußte dies in Preußen der Fall sein, wo man
die guten Eigenschaften des gedemüthigten Königs wahrhaft schätzte,
ihn liebte und, vor der Hand wenigstens, alle seine beim Durchfechten 
des großen Kampfes an den Tag gelegte Unschlüssigkeit und
Schwäche ignorirte.
Auch hätte zu jener Zeit noch die alte Hyder Zwietracht kein
Haar ihres Satansmutterkopfes zu zeigen wagen dürfen, die später
so frech und niederträchtig das Haupt erhob, daß sie sogar die
Helden in Feld und Cabinet, die Deutschlands Freiheit mit ihrem
materiellen und moralischen Herzblute erkauft hatte, als mißliebige
Personen von den Stufen des Thrones verdrängte, den sie gerettet
hatten und der, von ihren Schultern getragen, einer der ersten
Europa’s hätte werden können.
Gerade in den Tagen, wo Weber in Berlin ankam, waren
russische Truppen daselbst einmarschirt, und in der Person der
schönen, drall uniformirten glänzenden Garden des Kaiser Alexander,
deren Officiere von den Berliner Damen fast alle für ebenso schön
und liebenswürdig, wie ihr unwiderstehlicher Kaiser und Herr war,
erklärt wurden, sollte die Anhänglichkeit an den mächtigen Bundesgenossen 
gefeiert werden, sobald der König zurückgekehrt sein würde,
zu dessen hochfestlichem Empfange die ganze Bewohnerschaft der
Residenz aus vollem Herzen bereits Vorbereitungen zu treffen und
dieselbe zu schmücken begann.
Alle Berühmtheiten des Kriegs, der Diplomatie, der Kunst
und Wissenschaft, die ganze Aristokratie der Geburt, des Geldes 
und der Stellung strömte zu den bevorstehenden Festen,
um den König unter den Ersten begrüßen zu können, nach Berlin
zurück. Die Stimmung war festlich, der Ton gehoben, eine heitere
Menge wogte durch die Straßen und erfüllte Theater, Concertsäle
und öffentliche Locale, die Herzen waren frohen und liebevollen
Eindrücken geöffnet und zu enthusiastischen Kundgebungen geneigt.
Es konnte daher kaum einen Moment geben, wo Weber, um
bedeutsame Anregungen zu erhalten und durch Liebe und Anerkennung 
gehoben zu werden, glücklicher nach Berlin hätte kommen
können. Gleich den ersten Abend nach seiner Ankunft empfing er,
den sein unbeachtetes Wandeln in Prag fast glauben gemacht hatte, 
er sei von der Welt vergessen, überraschende Beweise von dem
guten Andenken, das man ihm in den geistig am höchsten stehenden 
Kreisen Berlins bewahrte. Er ging, um seine musikalischen
Freunde versammelt zu finden, nach der Singakademie, wo eine
glänzende Versammlung, 300 Mitglieder und eben so viel Zuhörer,
unter denen Blücher, Prinz Georg und andere Sterne der Zeit,
beisammen waren, und trat in einer Pause hinein. Da sah ihn
Lichtenstein, eilte auf ihn zu, umarmte ihn, dann Wollank, dann
Rungenhagen, dann die Seebolds – Einer rief es dem Andern
zu, daß er da sei, alle Freunde verließen ihre Plätze, man umdrängte 
ihn händeschüttelnd, Fremde ließen sich ihm bekannt machen,
und ehe er sich’s versah, mußte er bemerken, daß er der Mittelpunkt 
einer frohen Menge sei, die der, welche Blücher selbst umstand, 
an Zahl kaum etwas nachgab, und daß der alte Zelter
grimmige Gesichter schnitt. – Am andern Morgen setzte sich der
erhebende Eindruck fort, als er zum Bankier Beer (Meyerbeer’s
Vater) eintrat, der eben die Waisenkinder speiste und mit einer
Gesellschaft von 80 Notabilitäten der Kunst bei Tafel saß. Die
Mama Beer flog auf ihn zu, umarmte ihn mit dem Ausrufe:
„Unser Weber!“ vor allen Kindern und Gästen und rief, als
Letztere in Beifall ausbrachen: „Nicht wahr, er darf nicht wieder
fort?“ Die beiden Romberg’s und Rhode, die er hier traf, begrüßten 
ihn auf’s Herzlichste und boten ihm bereitwilligst ihre
Dienste bei seinem Concerte. War hier überall sein Empfang
auszeichnend, so war er rührend, liebevoll im Kreise seiner „Baschkiren“.[2] Gern, Jordans, Kielmann, Lichtenstein, Wollank, Gubitz
fand er wieder und nur das Grab eines einzigen, seines theuren
Flemming, hatte er zu besuchen.
Er schreibt über seinen Empfang in Berlin an seine Braut
Caroline Brandt:
„Ich kann nicht leugnen, daß diese enthusiastische, beinahe
übertriebene Verehrung meiner Arbeiten, und diese herzliche Aufnahme 
von allen Seiten mich recht aufgeregt und meinem Geiste
einen neuen Anstoß und Schwung gegeben hat, und ich hoffe recht
viel zu leisten und neue Lust und Kraft zur Arbeit mitzunehmen.
Der Gedanke ist mir innig wohlthuend, wenn ich so manchmal
hoffen kann, daß meine Lina recht stolz auf ihren Carl sein könnte.“
Dieser Schöpferdrang erhielt in Berlin selbst, trotz des Anliegens 
seiner Freunde, gleich am Platze eine größere, auf die Zeit
Bezug habende Arbeit zu liefern und so mit einem Schlage das
ganze Terrain zu erobern, noch keine bestimmte Form, wohl aber
eine bestimmte Richtung durch die Kraft der neuen Ideen und
Empfindungen, welche die sich vor Weber entrollende Welt in
ihm erregte. Zum ersten Male fühlte der bis dahin nur im
Königreich des Schönen heimische Künstler sich politisch als Deutscher,
zum ersten Male erwärmten die Begriffe von Freiheit, Vaterland,
Heldentod, Bürgertugend, Tyrannenhaß seine Seele, und gewanen 
bald eine so intensive Kraft in ihm, daß sie auf eine Zeit
lang alle anderen künstlerischen Motive in den Hintergrund drängten
und ihn mit allem Feuer den Stoff suchen ließen, in dessen künstlerischer 
Gestaltung er seine Wärme für diese Ideen, die sehr bald
die Gestalt von glühendem Enthusiasmus annahm, austönen lassen
könnte.
Diesem Enthusiasmus, der in seiner directen Beziehung zu
den positiven Interessen der Außenwelt zu viel Heterogenes von
Weber’s ganzem Kunstdenken hatte, um dauernd dasselbe zu beherrschen, 
verdanken die unsterblichen Freiheits-Sturm- und Dranglieder 
ihre Existenz, die einige Monate später entstanden, auf dem
Boden des preußischen Enthusiasmus von 1814 gewachsen sind
und bald, alle politischen Lieder seiner Vorgänger verdunkelnd, die
Herzen der deutschen Jugend entflammten. Sie haben unzweifelhaft 
nicht wenig dazu beigetragen, die Liebe zur Freiheit und das
Gefühl für Völker- und Manneswürde im deutschen Volke heimisch
zu machen. Diese Lieder waren es auch, die Weber’s Ruf nicht
allein in Ruhm umwandelten, sondern ihm auch eine ehrenvolle
Stelle unter den Männern erworben haben, die in dichter, Schulter 
an Schulter geschlossener Phalanx, von Ulrich von Hutten
bis Schlosser und Uhland, geistige und materielle Sclaverei bekämpften 
und das deutsche Volk sich seines Werthes bewußt machten.
Diese Lieder, die Producte einer fast momentanen Stimmung
und Richtung, reihten ihn, den treuen Diener und guten ruhigen
Bürger, dem sogar fast vielleicht zu viel Respect vor Fürstenrang
und hoher Stellung beiwohnte, aber auch, wunderlicher Weise, für
immer unter die den Fürsten nicht sympathischen Individualitäten
und, in den Augen der Rückschrittspartei, in die Glieder der Volksführer 
und Stimmungslenker ein, mit denen er eigentlich niemals
Beziehungen pflog, obgleich er aus Jugend und Volk jederzeit unwillkürlich 
eine fast magnetische Anziehungskraft geübt hat.
Der König von Preußen kehrte in seiner verdrießlichen Weise,
alle liebevollen Absichten seiner Residenzbürger kreuzend, mehrere
Tage vor der bestimmten Zeit, am 5. August, früh in aller Stille
nach Berlin zurück, nachdem ihm schon York, Bülow, Tauenzien,
Hardenberg und andere Herrliche vorangeeilt waren, und brachte
dadurch alle Festordner in die empfindlichste Verlegenheit.
Trotz der Webern gewordenen trefflichen Aufnahme stellten
sich doch der Aufführung der „Sylvana“, die er beabsichtigte, sehr
wesentliche Hindernisse entgegen, zu deren Hinwegräumung sich
Anselm Weber, dem, wie Carl Maria sich ausdrückt, „beim Gedanken 
an seine (Carl Maria’s) Anstellung in Berlin schon der
Angstschweiß auf der Stirne stand,“ nicht gerade sehr beeifert zeigte.
Iffland lag im Sterben, der neue Intendant war noch nicht ernannt, 
eine Commission verwaltete interimistisch die Bühne, es
geschah daher in den königlichen Theatern gerade nur so viel, daß
sie nicht geschlossen zu werden brauchten, und die Aufführungen
gingen weniger exact und nachlässiger denn jemals. Weber schreibt
darüber: „Die hiesigen Vorstellungen wollen mir gar nicht recht
schmecken. Der dritte Act von „Fanchon“ ging sehr schlecht, und
ich wollte nicht rathen, daß bei uns solche Lücken entständen.“ Dazu
kamen Festspiele und Freitheater für die fremden Truppen, so daß
an ein festes Arrangement für die fast ganz neu einzustudirende
Oper nicht zu denken war.
Indeß ließ Weber den Jubelstrom beim wirklichen öffentlichen
Einzuge des Königs am 7. August, die Festvorstellungen in den
beiden Theatern, die im Opernhause in einem Prologe von Kotzebue
und einem militärischen Ballete, „die glückliche Rückkehr“ betitelt,
im Nationaltheater in Himmel’s „Fanchon“ bestanden (!), an sich
[602] vorüberbrausen. Bei der Illumination im dicken Menschengedränge
hingeschoben, das von einem daher kommenden Wagen eben peinlich
vermehrt wurde, so daß sich hier und da Angstrufe hören ließen,
sieht er Ludwig Tieck’s wundervollen Kopf sich besorgt umschauend
aus dem Wagen neigen, ruft ihm zu, reicht ihm die Hand, wird
jubelnd halb in den Wagen gehoben, halb springt er hinein und
sieht sich dem freudig bewegten, berühmten Dichter gegenüber, der
ausruft: „Jetzt hat die Illumination erst Bedeutung für mich, und
ich weiß, warum ich in Berlin bin!“ 
Mehr als bei irgend einem anderen der hervorragenden Componisten 
unserer Zeit war Weber’s Schaffen ein Product der
Wechselwirkung zwischen seinem Genius und dem Publicum, das
ihm lauschte.
Die Beschäftigung mit „Sylvana“ leitete wieder intensiver
auf dramatische Composition hin, der Verkehr mit Tieck und dem
ebenfalls angekommenen Brentano legte die Gelegenheit zu Erlangung 
eines wahrhaft poetischen, künstlerisch gestalteten Operntextes
nahe, und auch Gubitz las Weber eine Anzahl Entwürfe zu Opern
vor. Clemens Brentano besonders zeigte sich geschäftig im Aufstöbern 
uralter, echt romantischer Sujets, und so kam man denn
eines Abende, als Weber, ermüdet von den Vorbereitungen zu
seinem Concerte bei Lichtenstein, auf dem Sopha saß, wo ihn Brentano 
aufsuchte, auf die Fabel vom „Tannhäuser“, die, wie die
meisten mittelalterlichen Sagen erst durch spätere Bestrebungen in’s
größere Publicum gebracht, damals den vollen Zauber der Neuheit
hatte. Brentano erzählte Weber den Stoff, und dieser erkannte ihn
sofort voll Feuer als den musikalischsten, den es überhaupt geben
könne, da seine tiefsinnigen Motive sämmtlich solche seien, zu deren
Verlebendigung die Musik nothwendig sich erfordere und befähigt
sei. Der Kampf der Gottesliebe, des Glaubens, der Sinnen- und
der reinen irdischen Liebe, fast die einzigen Empfindungen, welche
die Musik ganz und voll darzulegen vermag, waren hier das innere
Motiv des Ganzen, und welche Pracht und Fülle des Aeußeren entfaltete 
sich bei dem Gedanken an den Wartburgkrieg, die Sirenenverlockung 
der Venus und ihrer Welt, den pontificalen Pomp der
Scenen in Rom – Musik! rief hier jede Stelle und jeder Vers, Musik!
Brentano sollte sofort, auf Weber’s Bitte, der von dem
Stoffe ganz erfüllt war, an die Textbearbeitung gehen, und so war
es nahe daran, daß die Fabel, die jetzt einem der größten Kunstwerke 
der Neuzeit zum Grunde liegt, schon 30 Jahre früher durch
Weber ihre musikalische Behandlung gefunden hätte. Anders,
melodiöser, reizender, schöner, als sein berühmter Nachfolger auf
dem Dirigentenstuhle zu Dresden, würde er ihn aufgefaßt haben,
tiefer, gewaltiger, größer – kaum. Obgleich daher die Behandlung 
eines Stoffs von der Tiefe und poetischen Bedeutung, wie
der des „Tannhäuser“, unzweifelhaft die romantische Kraft von
Weber’s Genius zu einer noch weit bedeutungsvolleren Entwickelung
geleitet haben müßte, als die Trivialitäten des Textes der „Euryanthe“,
so wäre doch dann wahrscheinlich der „Freischütz“ und vieles Andere
ungeschrieben geblieben, und somit war es gut, wie es der Geist
der Kunst fügte, daß die Zeitstimmung so Brentano wie Weber
von der Beschäftigung mit der Sache ablenkte, obwohl, wie es
scheint, Ersterer ein gut Theil des Textes fertig gemacht hatte.
Weber’s Concert, oftmals verschoben, kam endlich am 28. Aug.
zu Stande. Weber hatte diesmal Nichts versäumt, was nach damaliger 
Sitte zum Erzielen eines guten Concertes erforderlich war,
und unzählige Visiten vom Könige und sämmtlichen Prinzen an
bis zu den Notabilitäten zweiten Ranges der musikalischen Gesellschaft 
Berlins herab gemacht, und Stöße von Briefen geschrieben.
Der Erfolg des Concertes, der Weber’s Namen trotz der Abgelenktheit 
der Interessen wieder in Aller Mund brachte, legte den Wunsch
nahe, ihn für Berlin zu gewinnen, wo mit dem unausbleiblich nahe
bevorstehenden Tode Iffland’s die Oper gründlich reformirt werden
sollte und durch Himmel’s Tod eine Vacanz am Dirigentenpult
entstanden war. Hardenberg selbst sprach in einer Gesellschaft bei
Staatsrath von Jordan mit ihm darüber, stellte aber natürlich
Alles in’s Ungewisse, so lange die bevorstehende traurige Katastrophe
nicht eingetreten sei.
Auch Bernhard Romberg näherte man sich in gleicher Weise.
Das Gerücht hiervon verbreitete sich vielleicht von Weber’s Freunden,
den Jordans in Pankow, Lichtenstein, Kielmann, Gern u. s. w.
angefacht, sehr rasch und hatte wenigstens die gute Wirkung, daß
man ihm von Seiten der unteren Theaterleitung in Betreff der
„Sylvana“ geschmeidiger entgegen kam.
Die Proben zu dieser Oper begannen trotz alledem erst am
25. August und die Generalprobe war am 3. September, mitten
schon unter den Geschäften, Besuchen und den Unruhen des Abschieds 
von Berlin (denn Weber beabsichtigte unmittelbar nach der
Aufführung, die hier den 5. angesetzt war, die weitere Ausführung 
seines Reiseplanes fortzustellen, dessen nächster Zielpunkt
durch die Einladung des Herzogs Emil Leopold August von Gotha
fixirt war), die noch durch eine Einladung des Kronprinzen vermehrt
wurden, der, bei einem heitern kleinen Diner, Webern sehr mit
seiner Liebenswürdigkeit, Derbheit, seinem geistreichen Witze und
seinen klaren Kunstansichten bezauberte, so daß er später öfter
äußerte, welche hohe Befriedigung es gewähren müßte, unter den
Auspicien eines solchen Fürsten eine Kunstanstalt zu leiten, während
die Geschmacksrichtung des damals regierenden Königs ihm wahrhaften 
Grauen einflößte, welche Ballet und Pantomimen zu den
gehätschelten Lieblingskindern der Berliner großen Kunstverbildungsanstalt 
machte, nachdem Iffland’s wachsames Auge und derb redender
Mund sich für immer geschlossen und Graf Brühl’s guter Wille
der Graf Redern’schen Unfähigkeit gewichen war.
Sylvana ging am 5. bei brechend vollem Hause in Scene.
scheint aber das Publicum kühl gelassen zu haben, da weder die
Journale, noch Weber selbst in den Briefen an seine Braut und
an seine Freunde irgend erheblichen Beifalls Erwähnung thun. Diese
Theilnahmlosigkeit des Publicums erklärt sich sehr natürlich aus
der Zeitströmung der Geister, die mit ihrem großen, kräftigen,
sonoren Wellenschlage weitab von der sentimentalen Hyperromantik
des Süjets der „Sylvana“ lenkte, das mit allem seinem Apparat
von pappenen Rüstungen, gemachten Empfindungen, unnatürlicher
Situation in dem von Weltereignissen bewegten, kräftig fühlenden
Volke nicht allein keine sympathischen Empfindungen wecken, sondern
fad und matt erscheinen und mit seinen Ansprüchen auf Erweckung
von Interesse in Gemüthern, welche das gewaltigste Drama eben
an sich hatten vorüberziehen sehen, sogar vielleicht abweisende Tendenzen 
oder mitleidiges Lächeln hervorrufen mußte. Im schrecklichsten
Regen stieg Weber nach der Vorstellung der Sylvana gleich Nachts
noch in den Wagen, und reiste, nach kurzem geschäftlichen Aufenthalte 
in Leipzig, nach Weimar durch, wo er am 9. Nachmittags
4 Uhr eintraf.
Es ist unzweifelhaft, daß in der Einsamkeit des Wagens, auf
den der Regen monoton und unablässig herabrieselte, auf dieser
Reise die bedeutsamen und neuen Regungen, welche die Zeit in
Berlin in Weber erweckt hatte, ihre künstlerische Form gesucht und
gefunden haben. Es ist bedeutungsvoll in Weber’s Leben, daß
auf einsamen Reisen, nach an- und aufregenden Zeiten, in fast
allen Hauptmomenten seines Kunststrebens die Läuterung seiner
Ideen, die Erkenntniß seiner weittragendsten Irrthümer, die Feststellung 
seiner allgemeinsten Richtungen erfolgte, die, einmal erkannt,
er dann mit großer Festigkeit inne hielt.
In Weimar erfuhr er, daß die Großfürstin den 11. nach
Wien abreise. Kaum erhielt diese aber Notiz, daß er in Weimar
sei, als sie zu ihm schickte, ihn holen ließ und schon in Reisetoilette 
in der liebenswürdigsten Weise eine Stunde mit ihm
verplauderte und ihn für nächstes Jahr einlud.
Der Drang nach einigen ruhigen Arbeitstagen, die er in
Gotha zu finden hoffte, und in denen ein Theil des fertig aufgespeicherten 
Stoffs zu herrlichen Liedern, der ihm Kopf und Brust
mit Geburtswehen bedrängte, zu Papier kommen sollte, ließ ihn ohne
Aufenthalt am 11. Septbr. nach Gotha fahren. Hier traf er den
Herzog nicht an, der eine Zeit lang auf seinem alten, kaum einigermaßen 
wohnlichen Schlosse Tonna (oder Gräfentonna) hauste,
um kürzlich dort entdeckte Schwefelquellen durch eigenen Gebrauch
des Bades in Credit zu bringen, und mußte ihn daher daselbst
aufsuchen.
Den 12. Septbr. fuhr er nach dem alten Schlosse hinüber,
das im Walde an der rauschenden Tonna gelegen, von einer stillen
Fasanerie umgeben, mit seinen Giebeln und spitzen Dächern und
verschiedenen Baustylen eine ereignisreiche Existenz von der stillen
Einwohnerschaft der alten Grafen von Gleichen an, von Noth und
Drangsal durch Tilly und Banner, bis zu den phantasiereichen
Selbstgesprächen, Concerten und kleinen Gesellschaften, die Herzog
Emil August hier hielt, erzählt.
Wir lassen Weber seinen Aufenthalt in Tonna selbst in einem
vom 14. und 15. Septbr. datirten Briefe an Caroline erzählen.

[603] “Das uralte Schloß, in dem ich hause und in dessen schauerlichen 
Gemächern beim Klappern alter Fenster und Thüren ich diese
Zeilen schreibe – umfaßt mich recht wohlthätig mit seiner Stille
und giebt mir im geistvollen Umgange des Herzogs eine gewisse
gemächliche Ruhe, in der ich recht viel zu arbeiten und zu leisten
im Stande wäre, wenn ich lange genug da hausen könnte, und
nicht gewisse anderweitige Gefühle mich hinweg landeinwärts zögen
und sich gar lieblich zudringlich in alles Denken und Trachten einmischten. 
Doch ich schwatze da in’s Zeug hinein, und Du weißt
noch nicht einmal, wo das alte, gute, ehrliche Tonna steckt – etc.
Ich kutschirte heraus mit der gewissen ängstlichen Empfindung, die
ich immer habe, wenn ich Jemand lange nicht gesehen habe und
vielleicht kälter, als ich erwarten zu können berechtigt zu sein glaubte,
empfangen würde. Dies war nun aber hier ungegründete Furcht,
denn der Herzog[3] empfing mich so herzlich als man nur empfangen
werden kann. Nach Tische fuhr ich gleich mit ihm nach Langensalza,
wo ein Naturaliencabinet besehen und der Thee bei einem Herrn
von Seebach eingenommen wurde.
Den 13. componirte ich zwei neue Lieder, ordnete
meine Papiere und brachte von 11 Uhr Morgens den ganzen Tag
bis 11 Uhr Nachts beim Herzoge zu, wo natürlich auch Gurgel
und Finger herhalten mußten etc. – –“
Mit den beiden hier so einfach erwähnten Liedern war die
Blüthe aufgegangen, die der Sonnenschein des großen National-Enthusiasmus
in Berlin aus Weber’s Seele herangelockt hatte, die
neue Bahn eingeschlagen, die ihn geraden Weges auf den Höhepunkt 
eines herrlichen Zweiges seines Talentes, an die Pforten
des Ruhmes und der echtesten wohlbegründetsten Popularität führen
sollte; es waren keine anderen, als „Lützow’s wilde Jagd“
und das „Schwertlied“, die, wie der tönende Athemzug der Begeisterung selbst, aus dem dunkeln, waldesgrünen Arbeitszimmerchen im alten Schlosse Tonna in die ideen- und thatenwogende Welt hinausbrausen sollten!
Er fährt in seinem Briefe an Caroline fort:
„Von meinem baldigen Wegreisen will der Herzog nichts wissen,
und kann ich daher noch gar nichts Bestimmtes darüber sagen.
Die Güte und Liebe des Herzogs ist wirklich außerordentlich, und
so anziehend und brillant sein Witz ist, so oft habe ich auch Gelegenheit 
sein gutes Herz zu bewundern, das nur so oft verkannt
wird, da er allerdings oft etwas scharf mit seinem Witze die Thorheiten 
der Andern geißelt etc. – Wenigen Menschen würde im
Ganzen diese Einsamkeit behagen, in der sich der Herzog so wohl
gefällt, wo er, vom lästigen Getümmel des Hofes entfernt, nur
die Menschen, die er sehen will, um sich hat. Ueberhaupt ist er
mit seiner unendlich regen Phantasie überall zufrieden und zu Hause.
Am liebsten sitzt er so neben mir am Clavier und dictirt mir so
gleichsam die Gefühle und Bilder, die ich in Tönen ausdrücken soll,
so daß er ganze Geschichten erfindet und erzählt, während ich sie
zugleich in Musik bringe und durch Töne weiter erzähle.
So vergeht Tag auf Tag, und ich kann darauf rechnen, jeden
Abend durch eine neue Idee und Ansicht bereichert in meine Stube
zu kommen.“
Dieser glücklichen Muße, diesem fruchtbaren Zusammenleben
entriß Weber ein Sturmbrief seines Theaterdirectors Liebich, dem
er nicht widerstehen konnte, so daß er sich sogar entschloß, einen
Theil des ihm so nöthigen Urlaubes und das fast schon arrangirte
Concert in Leipzig, von dem er sich durch Vorführung seiner
neuen Lieder, deren zündende Kraft ihm nicht verborgen war, viel
Ehre versprach, aufzugeben und sich mit einem kurzen Aufenthalte
in Altenburg zu begnügen, wo er am 21. eintraf und am 23.
Concert gab. Hier wurde das prachtvolle dritte Körner’sche Lied
von „Leyer und Schwert“ „Männer und Buben“ niedergeschrieben. 
Nach Prag zurückgekehrt, wo er am 25. anlangte, ließ
er diesem am 19. Oct. das „Trinklied vor der Schlacht“,
am 20. Oct. das „Reiterlied“, am 21. Oct. das „Gebet vor der Schlacht“, 
am 19. Nov. das „Gebet während der Schlacht“, am 20. Nov. den „Abschied vom Leben“ und
gleich darauf den „Trost“ und „Mein Vaterland“ folgen.
Er schreibt darüber an Friedrich Rochlitz am 14. März 1815:
– – „Leyer und Schwert“ sind meine liebsten Kinder. Mögen
sie Ihnen auch lieb werden! Die 4stimmigen habe ich hier (in Prag)
mit 16 Stimmen gegeben, wo sie großen Enthusiasmus erweckten.
Die vier mit Clavierbegleitung sprachen sich selbst aus, nur wünschte
ich, daß Sie in dem „Gebet während der Schlacht“ nicht
etwa ein Schlachtengemälde sehen sollten, nein, das Malen liebe
ich nicht, aber die wogende Empfindung in der Seele des Betenden
während der Schlacht, indem er in einzelnen betenden, andächtigen
langen Accenten zu Gott mit gepreßter Seele ruft – die wollte
ich schildern – –.“



1. ↑ Ein für die „Gartenlaube“ etwas modificirter Abschnitt aus der demnächst bei Ernst Keil erscheinenden Biographie Carl Maria’s von Weber, von M. M. von Weber.
2. ↑ Eine kleine musikalische Gesellschaft. D. Verf.
3. ↑ Großvater von mütterlicher Seite des jetzt regierenden Herzogs Ernst. Der Verfasser.