[369] Nicht zu hoch.
Erzählung von Hermann Lingg.
Aus einer der Berggruppen unserer Alpenkette ragt ein besonders steiler Gipfel empor, der zwar, aus der Ferne gesehen, nur als Zwischenglied mächtiger Höhen und nicht sehr ansehnlich erscheint. Wenn man ihm aber näher kommt, zeigt er sich als eine ganz erhebliche Felsenmasse.
Den Namen dieses Bergriesen, den ich hier verschweigen will, trug auch ein lebendes Wesen, ein Niedriggeborener, der nichts weniger als ein Riese, sondern mehr ein Gnom war, ein Männchen von unscheinbarem Aussehen, klein, etwas verwachsen und von sehr bleicher Gesichtsfarbe. Er hörte es gar nicht gern, wenn man ihn bei seinem stolzen Familiennamen nannte; der Vergleich mit dem Berge fiel doch gar zu spaßhaft ungünstig für ihn aus, und doch mußte er bisweilen spöttische Anspielungen deshalb über sich ergehen lassen. Wer ihm aber wohlwollte – und das war bei der Mehrzahl der Leute seiner Umgebung der Fall – nannte ihn einfach bei seinem Taufnamen Sebaldus „den Herrn Sebald“.
Er war armer Leute Sohn und Schreiber bei dem Anwalte in einem seinem Heimathorte benachbarten Städtchen. Da er von Kindheit an kränklich und zu Feldarbeiten unbrauchbar gewesen, dagegen eine hübsche Handschrift besaß und sich sonst auch fleißig und anstellig erwies, so fand er sich bald an seinem rechten Platze und arbeitete sich in kurzer Zeit so in seinen Dienst hinein, daß ihm sein Herr nicht nur Schreibereien, sondern auch Geld- und andere Commissionen anvertrauen konnte.
Der junge Schreiber wurde nach und nach ein halber Jurist. Jeden Abend ging er in sein Heimathdorf, eine gute Stunde Weges, woselbst er bei einer älteren unverheiratheten Schwester wohnte. Den Mittag über blieb er auf der Schreibstube und verzehrte sein frugales Frühstück, das er von Haus in seiner Rocktasche mitgebracht hatte. Diese freie Zeit, während welcher die Geschäfte ruhten, benutzte Sebald dazu, die juridischen Bücher seines Principals durchzusehen und sich aus ihnen, so gut es ging,
[370] Belehrung zu verschaffen Er las Gönner's Civilproceß, den
Strafcodex, und bereicherte seine durch die Praxis erworbenen
Kenntnisse, indem er die verschiedenen Land- und Statuarrechte
mit großem Eifer studirte. Die Sonntage verwendete er ebenfalls
zu seinem Studium, nur daß er in den Nachmittagsstunden nach
der Vesper einem von seiner Schwester angenommenen Kinde
Unterricht gab. Durch das viele Abschreiben, durch aufmerksames
Zuhören bei den Verhandlungen mit den Parteien gewann er eine
nicht gewöhnliche Geschäftsgewandtheit, und vermochte in Fällen,
wenn der Anwalt abwesend war, den Clienten mit Rathschlägen
an die Hand zu gehen. Man glaube aber ja nicht, daß er dabei
seinen Nutzen suchte; er war und blieb die treueste, uneigennützigste Seele, die es gab.
Indessen waren es vorzugsweise die Paragraphen der
Criminaljustiz, die ihn anzogen, die er mit Vorliebe und Beharrlichkeit seinem Gedächtnisse einprägte, über die er nachdachte, die er prüfte und bei sich ergänzte. Er kam darüber zuweilen mit
seinem Prinzipale in Wortstreit; denn ihm schienen die meisten
Strafbestimmungen zu mild, und daß gar dem Delinquenten ein
Advocat an die Seite gegeben wurde, der ihn zu vertheidigen, die
Schuld von ihm abzuwälzen bestrebt war, ja selbst dann, wenn
sich ihm die moralische Ueberzeugung von dessen Schuld aufdrängte, dies erschien ihm ganz ungehörig; eher wäre er für die Anwendung der Tortur gewesen, wenn ein überwiesener Verbrecher hartnäckig leugnete. Daß er ein Anhänger der Todesstrafe war, versteht sich von selbst.
Nun mußte Herr Sebald, wenn er nach Beendigung der
Bureaustunden seiner Heimath zuging, an dem Hause eines Mannes
vorüber, der weit und breit im Geruche eines argen Schelmen
stand. Oft bestraft und noch öfters durchgeschlüpft, war er ein
gefürchteter Mensch, dem man nichts anhaben konnte, den zu beleidigen gefährlich war. Seines Zeichens ein Goldschmied, lebte
er mutterseelenallein in einem Häuschen am Rande des Waldes
in geringer Entfernung von der Landstraße, und daß sein Gewerbe
nur ein Aushängeschild war, leuchtete Jedermann ein. Hösch – so
hieß er – war wenig zu Hause; er ging auf Handelschaft, streunte
in den Dörfern umher und blieb oft tagelang außer Landes.
Diesen Mann nun haßte unser Schreiber ganz besonders er
nahm ihn fest aufs Korn. Oft, wenn er auf seinem Heimwege
an des Goldschmiedes Haus vorüberging, hob er drohend seinen
Stock und sagte halblaut „Mir kämest Du nicht länger aus, so
fein Du auch Dein Handwerk verstehst, Spitzbube!“ Dabei wieder
holte er sich im Geiste alle bezüglichen Stellen des Strafgesetzbuches und gedachte, wie er es bewerkstelligen wollte, durch verfängliche Kreuz- und Querfragen ein Geständniß aus dem Manne
herauszubringen.
Eines Abends – es war gegen Ende des Winters und die
Dämmerung bereits eingetreten – fühlte er bei seiner ihm schon fast zur Gewohnheit gewordenen Standrede einen leichten Schlag auf seiner Schulter, und hinter ihm stand der gefürchtete Hösch selbst.
„Nun, erschreckt Ihr vor mir, Herr Sebald?“ redete er den
verblüfften Schreiber an. „ein Jurist, wie Ihr, sollte sich vor dem Teufel selbst nicht fürchten“
„Ich fürcht’ Euch auch nicht,“ entgegnete Sebald, „ nicht weil
ich mich etwa für einen Juristen halte, sondern weil ich selbst ein armer Teufel bin, bei dem nichts zu holen ist.“
„Oho,“ lachte der Andere auf, „Ihr glaubt am Ende gar,
ich wolle Euch ausrauben? Das Gegentheil davon will ich –
ich hab’ da einen kleinen Zins an Euren Principal zu entrichten
und würd’ ihn Euch gern anvertrauen, wenn Ihr ihn morgen
übergeben möchtet.“
„Das kann schon sein,“ war die Antwort.
„Nun, so kommt die wenigen Schritte mit in meine Wohnung!
Da will ich Euch die paar Gulden einhändigen, und Ihr bescheinigt
mir den Empfang, Herr Oberschreiber, wenn Ihr so gut sein wollt.
Ihr erspart mir einen Gang in die Stadt.“
„Soll geschehen,“ antwortete dieser, der sich schämte, eine
Aengstlichkeit zu verrathen. So ging er denn mit. An seinem
Hause angekommen, öffnete der Goldschmied die Hausthür und
hieß seinen Begleiter eintreten. Unwillkürlich zögerte Sebald ein
wenig; ein unheimliches Gefühl beschlich ihn.  In dieses Haus
kam sonst selten Jemand; wer konnte, vermied es. Er wollte sich
jedoch keine Furcht anmerken lassen und trat ein. Auf dem Ofen
im Zimmer brannte ein trübes Licht und ein eigentümlich metallischer Geruch drang daraus hervor.
„Der schlägt auch falsches Geld,“ dachte der Schreiber,
während Hösch einen Schrank aufschloß, das in Papier gewickelte
Geld herausnahm und ihm einhändigte.
„Es ist schon in der Ordnung,“ sagte er lachend, da Sebald
die Summe bei der mangelhaften Beleuchtung im dunkeln Winkel
der Stube abzuzählen sich anschickte. Dieser nickte nur, unterschrieb hastig die Quittung und wollte sich eiligst davon machen, aber Hösch hielt ihn nochmals auf; er brachte aus demselben Schrank, in welchem er das Geld verwahrt gehabt, ein kleines schmutziges Gebetbuch hervor und sagte:
„Seht, guter Freund, das Büchlein das hat mich auf den
rechten Weg gebracht; Ihr wißt es ja, daß ich früher einmal
ein leichtes Vergehen gegen das Gesetz im Gefängniß abzubüßen
hatte – aber mit den heiligen Worten, die darin stehen, hab’ ich
das Heil gefunden. Gehet mit Gott und denkt besser von mir!“
Sebald sah mit Widerwillen in das heuchlerische Gesicht des
Mannes und hörte die süßlichen Reden mit Abscheu; so schnell
wie möglich empfahl er sich. Zu Hause prüfte er sorglich Klang
und Gepräge der Guldenstücke, es war aber kein falsches Geld dabei.
Am andern Morgen händigte er den Zins seinem Principal
ein und erzählte zugleich, wie er gelegentlich dieses Geschäftes zu einem Besuche bei dem berüchtigten Manne gekommen.
„Ich war recht froh, als ich wieder draußen war: der Schelm
hat gewiß eine Absicht gehabt; umsonst ließ er mich nicht in seinen Schlupfwinkel blicken.“
„Haben Sie richtig gezählt?“ unterbrach ihn der Anwalt; „es
ist ein Gulden zu viel.“
„Nicht möglich,“ rief der Schreiber, „ich glaubte doch so genau
abgezählt zu haben.“
„Es ist doch so – nun müssen Sie sich schon entschließen,
der Spelunke einen zweiten Besuch abzustatten.“
„Leider,“ antwortete Sebald und dachte bei sich: es hat
Zeit bis zum nächsten Sonntag; denn Nachts geh' ich nicht
mehr hin. –
Ehe er aber dazu kam, seine Verpflichtung zu erfüllen, trat
ein Ereigniß ein, das die öffentliche Aufmerksamkeit in außerordentlicher Weise auf Hösch lenkte.
An einem Sonntagmorgen, als die Landleute aus den Höfen
umher nach dem Dorfe zur Kirche gingen, entdeckten sie im
Straßengraben einen blutigen Leichnam. Man erkannte in dem
Todten einen begüterten Händler, der an jedem Markttage, nachdem er seine Geschäfte im Städtchen abgewickelt hatte, nach seinem
einige Stunden entfernten Hofe zurückfuhr, und zwar meistens noch
spät in der Nacht. Eine Menge Menschen hatte sich bald an
dem Platze versammelt; man brachte Pferde und Wagen des offenbar
Ermordeten aus dem nächst der Straße gelegenen Wald, und die
Bewohner eines Hauses unfern vom Orte, wo die blutige That
geschehen war, sagten aus, sie hätten ungefähr um Mitternacht
Schüsse gehört, als ein paar alte Leute aber hätten sie sich nicht vor die Thür getraut. Von dem Gelde, das der Händler, wie
man wußte, bei sich getragen, war keine Spur aufzufinden.
Wäre nicht der freundliche helle Sommermorgen gewesen
und hätten nicht von allen Seiten her die Sonntagsglocken zusammengeläutet, so hätte man wohl das Gefühl gehabt, daß die Stelle, an der man sich befand, etwas Düsteres, wie für einen Mord Vorausbestimmtes an sich trage. Rechts von der Straße ist dichte Waldung, die sich bis zum Fuße der Berge hin ausdehnt; links erstreckt sich zuerst ein Torfmoor, das mit einzelnen Birken bestanden ist, und weiterhin ebenfalls Waldung, über der sich ein Hügel mit den Ruinen einer alten Burg erhebt. Der Name dieser Burg und einiger der nächsten Ortschaften legen die Vermuthung nahe, daß hier in uralter Zeit eine Gerichtsstätte sich befunden habe und ringsumher der Boden eines heidnischen Götterdienstes. Ein Reiter, der dort einstmals in einer sehr kalten Winternacht auf dem hartgefrorenen Boden hintrabte, hat erzählt, daß er plötzlich Hufschläge aus dem nahen Walde herübertönen hörte, und zwar so deutlich und in gleichem Tacte mit dem seines eigenen Pferdes, als reite unter den Tannen ein gespenstiger Doppelgänger mit ihm.
Ein eigener Schauer habe ihn überkommen, und er sei froh gewesen,
als er das nächste Gasthaus erreicht und sein schweißtriefendes
Pferd in den Stall gebracht habe.
An jenem Morgen nun, als unter den die Leiche umstehenden
Leuten die Rede darauf kam, wer wohl das gräßliche Verbrechen
begangen habe, wandten sich Aller Blicke scheu nach dem alten
[371] Schlosse; denn in dem Ueberreste seiner Mauern – es war fast
nichts mehr als ein alter Thurm, der noch stand – wohnte ein
Jäger mit zwei Söhnen, denen das Allerschlimmste nachgesagt
wurde. Sie waren überdies die vertrautesten Freunde und Spießgesellen 
des Hösch. Niemand jedoch wagte es, einer Muthmaßung
Worte zu leihen – da erschien auf einmal Einer, den man nicht
erwartete. Hösch selber war es, der sich mitten unter die Menge
hineindrängte, den Todten aufmerksam betrachtete und dann mit
kalter Gelassenheit erklärte, was er von der Sache halte.
„Da waren ihrer Mehrere dabei!“ rief er aus. „Seht, das
da ist einmal eine Stichwunde, und dies hier ist eine Schußwunde; 
das hat nicht Einer allein gethan! Verrücke ja Niemand
die Lage des Ermordeten! Ich gehe und mache beim Landgericht
die Anzeige.“
Damit ging er weg mit einer Ruhe und Sicherheit, als wäre
er der Untersuchungsrichter selbst. Die Leute sahen ihm erst stumm
nach, dann aber nahm ein alter Bauer das Wort und sprach.
„Ich nehme Euch Alle zu Zeugen, daß aus zwei von den
Wunden hier, so lange der Hösch dagestanden, Blut geflossen ist.
Ich für meinen Theil weiß jetzt den Mörder; von Euch mag
Jeder denken, was er will, aber das Blut habt Ihr Alle gesehen“
„Ja, das haben wir,“ hieß es einstimmig, „und das Gericht
soll es hören und erfahren.“
Die Nachricht von dem schrecklichen Vorfall kam nach wenigen
Stunden auch dem Schreiber Sebald zu Gehör, und auch er
zweifelte nicht, daß Hösch der Mörder sei. Sein Principal warnte
ihn jedoch, eine belastende Vermuthung auszusprechen; man könne
darum verklagt werden, und wenn der Schuldige höre, daß man
ihn im Verdacht habe, so könne er sich bei Zeiten davon machen.
Sebald merkte sich das und schwieg. Daß die Unthat auf dem
Wege geschehen war, den er jeden Abend zu gehen, den er kaum
ein paar Stunden vor dem blutigen Ereigniß selbst noch zurückgelegt 
hatte, das erschütterte ihn tief, ja es erfüllte ihn mit unsäglichem 
Schrecken. Als aber nun Hösch wirklich verhaftet wurde,
da triumphirte er. Mit fieberhafter Spannung horchte er auf
jedes Wort über den Verlauf des Verhörs und faßte Alles zusammen, 
was die Schuld an den Tag bringen konnte. Er ging
auf dem Lande bei den Bauern umher und sammelte Indicien; er
machte verschiedene Anzeigen und ergriff jede Gelegenheit, neue
Verdachtsgründe herbeizubringen. Am glücklichsten wäre er gewesen, 
wenn man ihm die Leitung der ganzen Angelegenheit übertragen 
hätte. In dieser rastlosen, aufreibenden Thätigkeit gönnte
er sich weder Ruhe noch Erholung, und mehr als je schlug er die
Codices nach und recapitulirte das peinliche Verfahren.
Eines Nachts aber überkam ihn ein seltsamer Traum. Ihm
war, es sei wieder an jenem Sonntagsmorgen; der Todte lag an
der Straße; er kam dazu, und wie er näher trat – o Schrecken – da
fingen die Wunden des Erschlagenen an zu bluten. Aller Augen
richteten sich nach ihm; er hatte das Gefühl, daß man ihn für den
Mörder hielt, und wie er sich vertheidigen wollte, versagte ihm
die Stimme; er brachte kein Wort hervor. Er erblaßt und flieht,
und Alles ruft ihm nach. „Er ist’s – er ist der Mörder. Ergreift
ihn!“ Mit heftigem Herzklopfen und in Angstschweiß erwachte
der arme Mann.
Der Traum ging ihm nicht aus dem Sinne er hatte sich so
lange mit all den Anzeigen und Anzeichen des Mordes und der
Möglichkeit einer gewichtigen Anklage zu thun gemacht, daß er jetzt
vor sich selbst erschrak, sich sagen mußte, wenn man so durchdringend, 
so unablässig vorgehe, wie er, so könnte am Ende
Niemand mehr sicher sein und sogar er selbst, wie im Traum,
schuldig erscheinen müssen. Dieser Gedanke setzte. sich nach und
nach so in ihm fest, daß er sich nicht wieder von ihm befreien
konnten doch hütete er sich sorgfältig, Jemandem davon Mittheilung
zu machen; und um so tiefer schlug der Argwohn gegen sich selbst
in ihm Wurzel und drohte, seine Vernunft völlig zu überwältigen.
Eines Tages sagte sein Principal ganz unbefangen zu ihm.
„Nun Hösch ist freigelassen; der Verdacht hat sich gegen ein
anderes Individuum gerichtet.“
„So,“ erwiderte Sebald ärgerlich, „so – gegen ein anderes
Individuum? Wenn es nur kein unschuldiges ist – die Wege der
Justiz sind unerforschlich.“
„Ei,“ versetzte der Anwalt, „von Ihnen hätte ich ein solches
Mißtrauensvotum gegen uns Juristen am wenigsten erwartet.“
Dem unglücklichen Schreiber kam es vor, als ob der Blick
seines Principals durchdringend aus ihn gerichtet fei; er fühlte
etwas wie Zorn in seinem Herzen und unmuthig erwiderte er:
„Nun wenn man solch erwiesene Verbrecher freigiebt, dann
dürfte sich wohl Niemand mehr sicher fühlen.“
„Ja, ja,“ lachte der Principal, „besonders wenn es nach
Ihren Principien ginge und die Tortur wieder eingeführt würde.
Aber was ist Ihnen, sind Sie nicht wohl?“
„Ich? O nein, mir ist ganz wohl,“ murmelte Sebald und
setzte sich, indem er Feder und Papier zurecht legte, um seine Aufregung 
zu verbergen.
Was war die Ursache? Sein Unwille über die Freilassung
des Hösch, oder hatte er an seinen Traum gedacht? Indem er
seine Feder zuschnitt, zitterte seine Hand, sodaß er sich verletzte
und einige Tropfen Blut auf den Aermel spritzten
Eben trat der Gerichtsdiener in's Zimmer, der sich gern einen
Scherz über den Schreiber erlaubte, weil dieser für einen geizigen
Hagestolz galt.
„Ei,“ rannte er ihm zu, „das Blut waschen Sie ja gleich
weg! Sonst bringen Sie die Flecken nicht mehr heraus, und man
hält Sie am Ende gar für einen Mitschuldigen des Hösch.“
Sebald lächelte, drückte aber das Gesicht tiefer in’s Concept;
die Stichelreden des groben Menschen hatten ihn verletzt; er wurde
über und über roth.
„Wenn auch noch der Spürhund hinter Dir her ist,“ sagte
er zu sich selbst, „dann ist es um Dich und Deinen ehrlichen
Namen geschehen.“
So geängstigt und gedrängt von innerer Unruhe, wie er war,
konnte ihm nichts angelegener sein, als daß der wirkliche Schuldige
möglichst bald entdeckt würde. Er nahm sich vor, ein kleines
Wirthshaus, das auf seinem Heimwege lag, zu besuchen, weil er
wußte, daß dort allerlei anrüchige Leute zusammen kamen, von denen
leicht etwas zu erfahren war – um so mehr, da die Freigebung
des Hösch das Stadt- und Landgespräch bildete.
Sonst war er nur mit Grauen und Abscheu an der Thür
der verrufenen Kneipe vorbeigegangen; heute zog es ihn mächtig
dahin. Die beiden Söhne des Försters kehrten häufig dort ein;
von ihnen war vielleicht etwas zu erfahren, wie er es wünschte,
aus leichtsinnigen oder frechen Reden vielleicht, die von Anderen
nicht beachtet wurden, ihm aber wichtige Anhaltspunkte gaben;
dafür war er der Mann; er hatte Praxis in solchen Dingen.
Bei seinem Eintritt erblickte er sogleich die Gesuchten. Die
Wirthin grüßte ihn mit besonderer Aufmerksamkeit.
„Eine seltene Ehre,“ redete sie ihn an, „daß der Herr Oberschreiber 
bei uns einkehrt. Haben Recht. Der Weg ist weit, und
einige Stärkung wird Ihnen nöthig sein; die Arbeiten bei Gericht
haben sich zu sehr gehäuft, hört man sagen. Was ist gefällig?“
Sebald ließ sich einen Schoppen Wein vorsetzen; sein Blick
überflog die Anwesenden. Da waren außer den Jägern noch ein
Hausirer aus dem Montafun, ein schwarzbärtiger breitschulteriger
Mann aus dem romanischen Berglande, ein paar heimkehrende
Maurer und ein sogenannter Wegmacher, ein Steinklopfer von der
Landstraße. Oben an der Ecke des Daches saß der Wirth, den
Arm seiner Gewohnheit gemäß aufgestützt, als wäre er immer in
Bereitschaft sich Platz mit dem Ellenbogen zu verschaffen. Er
war ein riesiger Mann und, wie man ihm ansah, von ungewöhnlicher 
Stärke; sein Gesicht war glatt rasirt, sein Scheitel dünnbehaart, 
aber ein Büschel rother Haare saß auf seiner gleichfalls
rothen Nase, was ihm ein seltsames Aussehen gab. Trotz seiner
hünenhaften Gestalt und Körperstärke hatte er doch nie das Faustrecht 
geübt, sondern alle seine Streitigkeiten vor den Civilrichter
gebracht und in seinem Leben mehr Processe als irgend ein Christenmensch 
geführt. Er war deshalb auch ein ebenso guter Jurist,
wie der Schreiber des Advocaten, vor dem er stets großen Respect
an den Tag legte.
„Das allein freut mich,“ rief er aus, „daß sie den Hösch
wieder freigeben mußten; ich halte zwar selbst nichts Gutes von
dem Spitzbuben, aber auf solche Indicien hin Einen zu verhaften,
das ist unerhört. Was – weil Blut aus der Wunde des Gemordeten 
floß – deshalb? Ist das nicht eine Schande für unser
aufgeklärtes Jahrhundert? Schöne Justiz das!“
Damit ließ er seine Faust auf den Tisch prallen, daß die
Gläser klirrten.
„Erlaubt mir,“ fiel der Schreiber ein, „nicht deshalb hat man
den Hösch festgesetzt, sondern weil sein Benehmen, seine Aeußerungen
[372] an der Leiche Verdacht erregt haben, und daß er zu Allem fähig
ist, wer wollte das leugnen?“
„Richtig,“ antwortete der Wirth, „und was waren das für
Aeußerungen? Daß er den Leuten erklärte, welches Schußwunden
und welches Stichwunden seien; da müßte jeder Chirurg, der das
auch sagt, eingesteckt werden und ein Verbrecher sein.“
„Sind es auch die meisten,“ lachte nun der Jäger hinter dem
Tisch, „möchte nicht wissen, wie Viele der unsere schon unter den
Boden gebracht hat. Was aber den Mord am Wildberger betrifft,
so ist dem nur Recht geschehen; er war ein Tropf; er hat an
vielen Leuten schlecht, niederträchtig schlecht gehandelte durch Betrug
und Wucher hat er seinen Reichthum erschwindelt – ihm ist Recht
geschehen.“
Der Jäger stand auf, nahm sein Gewehr über die Schulter
und sagte noch im Abgehen:
„Wer den erschlagen hat, der wird niemals entdeckt werden.
Was da geschehen ist, war ein Act der Volksjustiz.“
„Jawohl, Lynchjustiz, wie sie drüben bei uns sagen,“ fiel der
Montafuner mit seiner tiefen Stimme ein.
Der Jäger schritt hinaus. Sebald sah ihm staunend nach.
„Volksjustiz!“ Das Wort hatte er noch nie gehört. Er mußte lachen.
„Auch ich,“ rief jetzt der Wirth, „weiß schlechte Streiche genug
von dem Händler; er war ein Cujon, aber Recht bleibt Recht, und
der Rechtsweg darf nicht umgangen werden.“
„Wißt Ihr auch, Wirth,“ begann jetzt einer der Maurer, „daß
es heißt – und ich habe es von meinem Vater gehört – es sei
an der Stecke, wo der Mord geschah, ehedem ein Gerichtsplatz gewesen; 
es wurde da unter Gottes freiem Himmel vom Volke, nicht
von gelehrten und besoldeten Richtern geurtheilt.“
„Ich hab’ auch davon gehört,“ nickte der Andere dazu, „und
beim Abbruch der alten Burg hat man unter den Dielen zwei
Gerippe gefunden; dort muß wohl was gewesen sein.“
„So viel weiß auch ich,“ fiel hier der Steinklopfer ein, „daß
in der ersten Weihnacht ein Reiter auf einem Schimmel aus dem
Berg hervorkommt und dreimal um die Schloßruine reitet; dann
verschwindet er wieder.“
„Laß Dich nicht auslachen, Wegmacher!“ sagte der Wirth,
„solche Geschichten sind für die alten Weiber.“
Alles lachte. Sebald aber schwieg und schickte sich an, fortzugehen. 
Während er die Rechnung berichtigte, kam der Wirth auf
ihn zu und legte seine Riesenhand vertraulich auf seine Schulter.
„Nicht wahr, Herr Oberschreiber, sagte er, „da sind wir
zwei anderer Ansicht, wir Juristen?“
„Ich muß aufrichtig bekennen,“ gab dieser zur Antwort, „ich
höre die Worte Volksjustiz und Volksgericht heute zum ersten Mal
in meinem Leben und weiß nicht, was ich davon denken soll –
ich will aber nachschlagen; ich werde nachschlagen.“
Das Gespräch hatte ihn auf einen ganz neuen Gedankengang
gebracht, und er war im Weitergehen ausschließlich damit beschäftigt.
Es gab also Menschen, die eine solche That als gerechte Urtheilsvollstreckung 
betrachteten und aus eigener Machtvollkommenheit ausübten, 
und zwar da, wo die Hand der gewöhnlichen Justiz ein verbrecherisches 
Thun nicht erreichen konnte, und dies galt bei ihnen
als kein Mord, sondern als ein Rache-Act der beleidigten Menschheit.
Sebald hatte wohl einmal von der heiligen Vehme gelesen – und
ein solches Gericht sollt’ es jetzt noch geben? Ihn schauderte anfangs, 
allmählich aber begann ein Gefühl von Genugthuung, ja
von Bewunderung sich in ihm zu regen.
Plötzlich fiel ihm bei, daß er einen Auftrag des Advocaten
auszurichten, nämlich einen Brief im Hause eines Clienten abzugeben
habe. Er hatte, obwohl das Haus nahe bei der Straße lag, ganz
vergessen, sein Mandat auszurichten, und war schon eine geraume
Strecke davon entfernt, als er sich des Briefes erinnerte; die Sache
war von Wichtigkeit – er mußte nochmals zurück.
Da er öfters mit dergleichen Anfangen betraut wurde, so war
er mit den Räumlichkeiten des Hauses bekannt und wußte, daß um
diese Zeit – denn es war schon ziemlich spät geworden – die Hausthür 
nach der Straße zu geschlossen, die zum Hofraum führende dagegen 
um diese Zeit noch unverriegelt war. Um kein Aufsehen zu
erregen, nahm er sich vor, durch letztere einzutreten. Er wußte den
Drücker, der aufschloß, und konnte seinen Brief an einen der Dienstboten, die um diese Zeit noch wachten, abgeben.
Kaum aber hatte er die Thür so leise wie möglich geöffnet,
als ihm die Frau des Hauses begegnete und mit dem Schrei –
„ein Mörder, ein Mörder!“ zurückbebte und die Treppe hinaufsprang.
Sebald selbst war nicht wenig erschrocken und entschuldigte sich mit
ängstlicher Stimme, daß nur er es gewesen sei.
„Aber um Himmelswillen,“ redete die Frau ihn an, „wie
mögt Ihr Euch da hereinschleichen und uns erschrecken in so später
Nachtstunde?“
Er übergab seinen Brief und beeilte sich, nach wiederholter
Entschädigung fortzukommen. Als er draußen in der Nacht allein
dahin schritt, gellte der Angstruf „ein Mörder!“ ihm nach, und das
gräßliche Wort fand einen grausigen Wiederhall in seiner ohnehin
schon geängstigten Seele.
„Nicht zu hoch!“ war sonst seine Antwort gewesen, wenn er
den Spott über seinen Namen und Höcker ironisch zurückwies.
„Nicht zu hoch!“ sagte er jetzt zu sich selbst. „Was ging es
eigentlich mich an, wer den Wildberger umgebracht hat, und was
hab’ ich von meinem Nachspüren ? Dankt's mir Jemand ? Nein
– die Spötter haben nur wieder einen neuen Anlaß, über mich
zu lachen. Mir schlägt Alles zum Unglück aus; mein guter Wille
selbst bringt mir Nachtheil und Verdruß. Nicht zu hoch, Sebald,
nicht zu hoch hinaus!“
Traurig wandte er seine Schritte der Heimath zu. – Der
folgende Tag war ein Sonntag. Sebald besuchte die Predigt.
Der Geistliche, noch ein junger Caplan, predigte über die Gewissensruhe. 
Seine Rede, mit poetischen Floskeln „aus den Werken der
besten Schriftsteller“ geschmückt, schilderte nachdrücklich die Seelenpein 
des Sünders gegenüber der heiligen Sabbathfeier im Gemüthe
des Schuldlosen. Er zeigte, wie Jenen die böse That verfolge,
wie sie ihm durch Arbeit und Zerstreuung nachgehe, ihm die Liebe
seiner Mitmenschen unerträglich mache, seinen Schlaf, seine Träume
vergifte, wie er bei jedem Worte erzittern müsse.
„Er deutet auf mich,“ sprach Sebald zu sich selbst, „genau
so sieht es in meinem Innern aus, und doch bin ich unschuldig
und habe nichts verbrochen, und der wirkliche Thäter sitzt jetzt vielleicht 
sorglos in einer Schenke und zecht. Was ist denn nun das
Gewissen? – O, der auf seiner Kanzel droben lügt auch, und die
ganze Welt lügt und will betrogen sein. Bin ich besser? – Welch
schreckliche Gedanken!“ Ein lautes Ach schloß seine Betrachtung.
Es wurde gehört, und Alles in der Kirche sah auf und nach ihm.
Er hätte aufspringen mögen und unter die Gaffer hineindonnern.
„Was seht ihr mich an? Ich bin es nicht.“ Aber er schämte sich
und schlug die Augen nieder. – Nach dem Gottesdienst eilte er so
schnell wie möglich nach Hause, ohne Jemanden zu grüßen. Die
Bauern sahen ihm nach und sagten lachend zu einander: der muß
wieder einen schweren Proceß auszumachen haben.


[389] In der That, Sebaldus lag in einem schweren Processe mit
sich selbst. Der Glaube an so Vieles, was ihm bisher für unerschütterlich 
wahr gegolten, was er hinnahm, als ob es so sein
müßte, erschien ihm jetzt in einem anderen, in einem zweifelhaften
Lichte. Die tausend Kniffe und Schliche, mit denen der Klügere,
Rücksichtslosere den blos Redlichen übervortheilt, die Härte, mit
der das Gesetz, das nicht den Einzelnen beachtet, gegen den verfährt, 
der sich nicht zu beherrschen weiß, das allgemeine Uebereinkommen, 
mit dem man dem Einflußreichen, dem Mächtigen gegenüber 
Alles, selbst das gemeinste Laster beschönigt, die Bosheit
liebenswürdig, die Herzlosigkeit natürlich findet, das Alles trat jetzt
vor ihn und erschien ihm in seiner wahren Gestalt; er verachtete
die Welt, in der er lebte, die er tagtäglich vor sich hatte, der
er, wie jeder Andere, schmeichelte und huldigte. Jetzt fiel ihm
wieder das Gespräch in der Wirthsstube ein; er war beinahe stolz
darauf, daß er unter Menschen gesessen, die so kühne Aeußerungen
gewagt hatten, wie der Jäger.
„Ja,“ sprach er zu sich, „mir wär’ es gleichgültig, wenn man
mich auch für einen solchen hielte, einen von denjenigen, die das Unrecht 
im Verborgenen strafen.“
Jetzt ward an seine Thür gepocht und das von seiner Schwester
angenommene Kind, dem er Unterricht ertheilte, trat ein. Seit
einem Jahre lebte es im Hause, und Jedermann hatte es lieb
gewonnen; dem Schreiber war es geradezu seine einzige Freude.
Veronika war vor etwa zwei Jahren von ihrer Mutter aus
dem benachbarten Gebirgsland in den Dienst gegeben worden. In
jedem Frühjahr kommen nämlich aus dem Montafun arme Leute
herüber und verdingen da ihre Kinder zum Viehhüten an wohlhabende 
Bauern der Umgegend. Im Herbst werden die Kinder
wieder an derselben Stelle von ihren Eltern abgeholt, und der Lohn,
den sie sich während des Sommers erwarben, reicht den Winter
über aus, ihr karges Leben zu fristen. Nun war an einem Herbsttag 
auch Veronika am Sammelplatz eingetroffen, nachdem sie den
Sommer über im Dienste der Schwester Sebald’s gestanden hatte,
aber für sie kam diesmal Niemand, um sie heimzuholen. Durch
die Eltern der andern Kinder erfuhr sie, daß ihre Mutter gestorben 
sei. Von ihrem Vater wußte man ohnehin seit Jahren
nichts mehr, er war in die weite Welt gegangen, man glaubte
nach Australien. Die Aermste, die nun eine Waise geworden, lief
weinend zu ihrer Dienstherrschaft zurück und wurde wieder angenommen, 
nach einigen Monaten sogar an Kindesstatt. Es hatte
freilich einigen Zuredens von Seiten des Bruders bedurft, bis
die Schwester sich zu dem Schritte entschloß. Da nun das Kind
bisher von Lesen und Schreiben soviel wie nichts wußte, so übernahm 
es Sebald, sie in beiden zu unterrichten. Anfangs ging es
recht langsam, die Vernachlässigung aller geistigen Anlagen hatte
ihre Fähigkeiten wie in Schlaf versenkt, und nur die Wißbegierde
zu wecken, kostete schon Mühe. Sebald ließ sich diese nicht gereuen und
sah sich bald belohnt. Einmal erwacht, entwickelten sich die Talente
des Mädchens mit südlicher Raschheit, und mit der geistigen Entfaltung 
ging auch die körperliche vorwärts. Das Rauhe und Trotzige
in Veronika’s Wesen verwandelte sich in jungfräuliche Sanftmuth;
ihre Stimme wurde weicher, ihre Gestalt zarter und biegsamer.
Wie Veronika nun Bücher und Hefte vor ihrem Lehrer ausbreitete, 
wie er ihre Aufgaben durchsah und prüfte, da fühlte er
recht tief, welche Beruhigung ihre Anwesenheit ihm bot. Jede
Frage, die sie an ihn richtete, jede Antwort, die er von ihr hörte,
rückte seinen Geist wieder in geordnete ruhige Bahnen. Er fühlte
sich unter der Macht dieser unschuldigen Seele genesen, wie ein
Fieberkranker, dem ein frischer Trunk Wasser gereicht wird.
Am Schlusse der Unterrichtsstunde blieb Veronika vor ihrem
Lehrer stehen und sah ihn mitleidsvoll an.
„Ach, Herr Sebald,“ sagte sie, „ich habe eine Bitte. Sie
dürfen mir es nicht übelnehmen.“
„Gewiß nicht, Kind. Was willst Du?“
„Ich möchte Sie bitten, daß Sie sich der Sache des Hösch
nicht weiter annehmen. Sie werden krank darüber.“
Der Schreiber bog seinen Arm um die Stuhllehne und stützte
nachdenklich den Kopf darauf – er antwortete nicht.
„Ich versündige mich vielleicht an Ihrem gerechten Eifer,“
fuhr sie fort, „aber auch das muß ich gestehen: ich habe Mitleid
mit dem Missethäter; Alles lästert ihn; Alles verfolgt ihn; Jedermann 
wünscht ihm ein martervolles Ende, und ist er nicht schon
elend genug, da er ein Kain geworden ist?“
„Wie!“ fuhr der Schreiber auf „soll ein Mörder frei herumgehen 
in der Welt, die gleiche Luft mit uns einathmen, soll ihm
dasselbe Himmelslicht scheinen, wie den Guten und Braven, die in
Angst und Schrecken sind, so lang er straflos bleibt?“
„Es mag so sein,“ antwortete Veronika, „aber vielleicht ist er
nicht einmal so schuldig und verabscheuenswerth, wie es den Anschein 
hat, wer er auch sein mag.“
„Kind, Kind,“ rief Sebald, „das sind Versuchungen. Halte
Dein Gewissen frei von solchen Gedanken! Aber zu Deiner Beruhigung 
will ich Dir versprechen, daß ich mich um diese Angelegenheit 
nicht mehr und nicht weniger bekümmern will, als ich
muß, als es mir zur Pflicht wird.“ 

[390] Ruhiger, als an den früheren Tagen, kam er des nächsten 
Morgens in die Amtsstube; die düstern Gespenster schienen hinter 
ihm versunken; eine stille Freude war in ihm aufgegangen. Es 
kam ihm vor, als hätte er eigentlich mehr Beruf zum Lehrfache, 
als zu diesem trockenen Schreiberamt, in dem er es doch nie mehr 
weiter bringen konnte. Er brauchte dann nicht in die spitzfindige 
Stadt hinein zu kommen und in der dumpfen Stube zu sitzen.
Draußen auf seinem Dorfe, bei weit offenen Fenstern, durch die 
der Wohlgeruch der Felder hereinzog, da würde das Gebiet seiner 
Thätigkeit sein und das, was seinem strebsamen Charakter am 
nächsten lag, auf Andere fördernd und rathend einzuwirken, das 
wäre dann seine Arbeit geworden. Leider mußte er sich sagen: 
es war zu spät; sein Loos war entschieden, und so wurde selbst 
das, was ihn hob, eine Quelle neuer Leiden für ihn; die frohe 
Stimmung, mit der er gekommen war, hielt denn auch nicht lange 
nach, und bald versank er wieder in seinen Trübsinn. Ein einziges 
Wort, eine Miene, die ihm eine Andeutung schien, gab ihn 
wieder dem alten Wahne preis. Die Woche verging, und der 
nächste Sonntag goß wieder Zufriedenheit in seine Seele. Alle 
anderen Tage schienen nur noch für den Sonntag da zu sein.
Bald war er nur noch in der Nähe des Kindes wie unter einem 
höheren Schutze und frei von den quälenden Gedanken, die sein 
Inneres zerrütteten.
So verfloß ein Monat; der Sommer neigte sich dem Herbste 
zu. Seine Schülerin brachte ihm ein Körbchen mit Erdbeeren aus 
dem Walde, die letzten, sagte sie.
An diesen Nachmittage wurde der Unterricht auf eine wenig 
angenehme Weise unterbrochen. Veronika kam ängstlich die Treppe 
herauf und sagte zu Sebald, es warte ein Mann vor der Thür, 
der ihn zu sprechen wünsche. Es war Hösch. Unaufgefordert, aber 
unter vielen Bücklingen trat er ein und brachte sein Anliegen vor, 
eine verführte Streitigkeit mit einem Nachbarn wegen des Fahrrechts 
über eine Wiese, die ihm zugehörte. Augenscheinlich war 
die ganze Sache nur ein Vorwand; Hösch wollte sich eindrängen 
und auskundschaften. Zu welchem Zwecke, war freilich nicht abzusehen. 
Sein lauernder Blick nach dem Mädchen, das sich übrigens 
nicht weiter um ihn bekümmerte, sondern ruhig an ihren Aufgaben 
fortschrieb, bestätigte die geheime Absicht seines Besuches. Sebald 
beschied ihn kurz, und jener entfernte sich unter allerlei Verzögerungen 
und mit einem höhnischen Lächeln auf der Lippe. Kaum 
war er fort, so wich die Gleichgültigkeit, welche Veronika während 
seiner Anwesenheit beobachtet hatte, sie eilte an’s Fenster und kam 
mit den Worten zurück: 
„Es ist noch Einer unten.“
Sebald sah nach und bemerkte den Montafuner, der, wie es schien, 
seinen Cameraden erwartet hatte. Beide sprachen nun heimlich 
und eifrig mit einander, wobei sie mehrmals nach dem Haus 
emporblickten. Die Verstimmung, die der widrige Besuch erregt 
hatte, klang in dem Schreiber nach, war aber nur eine Vorbedeutung 
von einer herberen Schickung, die den armen Mann 
treffen sollte; denn nach der Lehrstunde, als Veronika fortgegangen 
war, kam die Schwester und eröffnete ihm, daß dem Kinde eine 
unerwartet günstige Aussicht für seine Zukunft sich biete; sie werde 
es nach der Hauptstadt zu weiterer Ausbildung bringen. Es sei 
eine Herrschaft in das Dorf gekommen auf der Durchreise, die 
zufällig das Mädchen gesehen und gesprochen habe. Voll Theilnahme 
für das liebe Geschöpf, habe sie gebeten, für dessen Zukunft 
sorgen zu dürfen. Das ganze Benehmen der Herrschaft habe für 
deren Aufrichtigkeit gezeugt, und so habe sie sich entschlossen, dem 
Wunsche nachzukommen.
Sebald fühlte sich bei den Worten seiner Schwester wie an 
einem Abgrund stehen: er starrte sie an und fragte nur: 
„Und soll das schon bald geschehen? Hast Du Alles reiflich 
erwogen?“
„Ja,“ antwortete sie fest, „und ich glaube eine heilige Pflicht 
zu erfüllen.“
„Es ist wahr,“ antwortete er, innerlich überzeugt, daß sie 
Recht habe, aber eine Ahnung sagte ihm, nun sei für ihn das 
schönste Glück verloren und vielleicht mehr.
Noch an demselben Abend nahm er Abschied; er wunderte 
sich selbst über die guten Lehren und vernünftigen Grundsätze, die 
er dem Mädchen auf den Weg mitgab, die er mit so viel Ruhe 
und Salbung vorbrachte, während ihm das Herz von Zweifel und 
Qual zerrissen war, und er wunderte sich, daß er sich noch darüber 
verwundern konnte – es war ja Alles, was geschah, so natürlich, 
so nothwendig, so ganz in der Ordnung, und doch sprach’s in ihm: 
dein gutes Werk, dein Engel geht mit ihr dahin.
Wie waren ihm stets seine eigenen Gedanken, seine nüchternen 
Sonntagsbetrachtungen und Sentenzen ans ihrem Munde so tiefsinnig, 
so wirklich erhebend vorgekommen, und wie flach und 
inhaltslos erschienen sie ihm jetzt! Wie sollte seine Standhaftigkeit 
auf die Probe gestellt werden! Veronika weinte, als er ihr die 
Hand zum Abschiede bot; er sprach ihr Trost zu, aber sie schluchzte: 
„Ach, ich habe ja keinen Vater mehr Sie sind mir Alles 
gewesen – Ihnen dank’ ich Alles.“ 
Und mit einmal hielt sie ihn umfaßt; er fühlte auf seiner 
von ihren Thränen benetzten Hand ihre heiße Stirn; er glaubte 
das Pochen ihres Herzens zu fühlen ihm war wie einem 
Armen, der plötzlich Geld gefunden hat und weiß, daß es nicht 
ihm gehört; es blendet seine Augen, aber er muß, er will es 
zurückgeben. Er schob sie leise von sich.
„Geh’,“ sagte er, „bleib’ brav! wir sehen uns wieder.“ – –
In der Stadt erwartete ihn eine Neuigkeit: Wiederholt hatten 
sich Verdachtsgründe gegen Hösch ergeben; man hatte, als er gerade 
ausgegangen war, Haussuchung bei ihm gehalten, aber nichts 
Gravirendes gefunden. Das erfuhr nun Sebald über Hösch, und 
er fühlte sich dadurch nicht wenig aufgeregt.
Als der schlaue Hösch dann nach Hause kam und bemerkte, 
was vorgegangen, gedachte er sich baldmöglichst aus dem Staube 
zu machen; zuvor jedoch wollte er noch von dem Schreiber erfahren, 
was gegen ihn vorliege und was ihm etwa bevorstehe.
Er lauerte ihm daher auf und trat ihm, wie jenes erste Mal, in 
den Weg. Daß Sebald ihm noch einen Gulden schulde, war 
ihm ein erwünschter Vorwand.
„Nehmt mir’s nicht übel, daß ich mahne!“ redete er ihn an.
„Du lieber Himmel, was ist Euch ein Guldenstück; das konntet 
Ihr leicht vergessen. Aber Unsereiner, arm und gehetzt wie ein 
Thier, Herr, Unsereiner rechnet.“
„Ist mir leid, wirklich leid,“ versetzte Sebald, „aber im 
Tumult der letzten Zeit hab’ ich’s rein vergessen. Hier, hier!“
„Danke Euch,“ versetzte Hösch; „ich werde das Geld brauchen.
Unter uns gesagt: man wird mich wohl des Landes verweisen, 
oder will man mich abermals einsperren?“
„Ihr seid ein angesessener Mann – wer kann Euch ausweisen?
Wer überhaupt kann Euch etwas anhaben, wenn Ihr ein gutes 
Gewissen habt?“
„O, der Verdacht ruht einmal auf mir; alles muß ich verschuldet 
haben; hält man mich nicht sogar für den Mörder des 
Wildberger und Ihr selbst auch, Schreiber, he?“
Damit faßte er den neben ihm ruhig Hergehenden heftig am 
Arm und schüttelte ihn. Dieser sah ihn von der Seite an und 
warf hin: 
„Ich bin’s nicht schuldig, Euch zu beichten.“
Hösch blieb stehen und hielt seinen Nebenmann fest; er schien 
heftig mit sich zu kämpfen und seufzte tief auf. Endlich schien er 
einen Entschluß zu fassen.
„Herr Sebald,“ flüsterte er ihm zu, „hol’ der Teufel die schlechte 
Meinung, die Ihr von mir Habt! – Hört, ich weiß, wer den 
Händler erschlug, und ich will ihn Euch angeben, wenn Ihr mir 
versprecht, acht Tage lang zu warten, bis Ihr die Anzeige macht.“
„Damit der Verbrecher Zeit habe, sich der Justiz zu entziehen? 
Das wäre mir ein sauberer Pact.“
„Nein, sag’ ich Euch, er soll nicht entkommen: ich werde ihn 
nicht warnen. Wollt Ihr? Wollt Ihr den Schwur leisten? Wir 
sind allein auf diesem Fußsteig im Wald; es ist Nacht und weit 
und breit ist Niemand um die Wege. Wollt Ihr schwören, Herr 
Schreiber?“
Es lag in diesen Worten etwas so finster Drohendes und 
sogar Wahrhaftiges, daß Sebald auf den Gedanken kam, gerade 
die verlangte Frist beweise, daß es Hösch mit dem Geständnisse 
Ernst sei.
„Was Ihr da sagt,“ rief er und trat einen Schritt zurück, 
„ist der vollste Beweis gegen Euch: Ihr selbst seid der Thäter.“
„Nein,“ schnaubte Hösch, „nein, bei Gott – ich werde 
Euch die Wahrheit sagen – ein Anderer ist’s, wollt Ihr schwören?“
„Ja, ich will, ich will Euer Geständniß bei mir acht Tage 
behalten – das schwör’ ich Euch – so wahr – 
„Es gilt,“ rief Hösch aus – „habt Ihr neulich den Vagabunden
[391] den Montafuner gesehen? Habt Ihr? – nun, der hat
dem Opfer den tödtlichen Streich versetzt; ich war nur sein Helfershelfer 
und theilte den Raub, und wollt Ihr auch wissen, warum
er ihn erschlug? Ich will’s Euch sagen. Es gab eine Zeit, da war
der Montafuner ein wohlhabender und ordentlicher Mann, er ließ
sich mit dem Händler in Geschäfte ein, und der brachte ihn mit
Spiel und Wucherzinsen um Alles, um Hab und Gut, um Ehre
und häusliches Glück, denn er hat ihm auch sein Weib gestohlen.
Verarmt und elend ist er in die weite Welt gegangen, und arm
und elend kam er zurück, da hat er Rache genommen – jetzt wißt
Ihr Alles.
„Und warum gebt Ihr den Mann an?   Das ist ja grundschlecht 
von Euch.
„Warum ich ihn angebe?“ versetzte Hösch langsam und in
seltsam höhnischer Weise. „Weil ich ihn los sein will, er hängt
sich an mich, und ich will ihn los sein; er ist mein böser Stern;
er wird mein Unglück werden, und ich bringe ihn nicht eher an,
als bis er im Gefängnisse sitzt. Er wird mich angeben, alle
Schuld auf mich wälzen – mög’ er’s thun! Wenn’s ihm was nützt,
ist mir’s recht – innerhalb der acht Tage bin ich so weit, daß
mich Eure Gerichte nicht mehr erwischen.  Jetzt wißt Ihr Alles,
jetzt Adieu! Ich hab’ Euren Schwur.“
Damit war der Hösch verschwanden.
Erschüttert stand Sebald da; ein furchtbares Geheimniß war
auf seine Seele gebunden – er war Mitwissender einer Schuld
geworden und hatte sich verpflichtet, diese Schuld tagelang bei sich
zu behalten.   Durfte er das?  War er verpflichtet, seinen Eid zu
halten?  „Ja.“ sagte er sich,   „ich muß und ich werde schweigen.“
Er blickte über sich. Die Zweige der Tannen verschatteten sich
zu einem dunklen Gewölbe; kein Stern blickte durch. Er wußte
sich’s zu deuten – wie sehr sehnte er sich nach einem mitfühlenden
Herzen! Allmählich aber wich das Entsetzen vor Allem, was er eben
erfahren hatte, einer weichen Stimmung; war er doch befreit von
dem Alp, der ihn schier erdrückt hatte, von der wahnsinnfinsteren
selbstmörderischen Gewissensunruhe. Der Schuldige war gefunden,
es lag nur an ihm, das Gericht über ihn hereinbrechen zu lassen
– in seiner Hand lag das Geschick des Mörders. Der Tag
mußte kommen, an dem es sich erfüllte – jede Minute rann ihm
unaufhaltsam entgegen.
Seine Arbeiten vollzog er in dieser Zeit wie immer pünktlich; 
seine Lebensweise ging den geordneten Gang, und nichts verrieth,
was er Ereignißschweres in seinem Innern verschloß; nur eine gewisse
Hast in seinem Benehmen, ein unruhiges Aufleuchten in seinen
Blicken zeugte von der Ungeduld, die ihn nicht mehr verließ. Für
seine vormalige Schülerin bemerkte er Folgendes:
„Der Redliche geht seines Weges und hat oft keine Ahnung
von den Gefahren, die zu beiden Seiten dieses Weges liegen; er hört
nur von fern das Gekrächz der Raben, welche auf Denjenigen warten,
der fällt. Er weiß nicht, daß Schlechtigkeit und Unglück schon beinahe
das Normale, Tugend und Heil die Ausnahmen geworden sind.“
An dem Tage, der ihn seines Eides entband, verfügte er sich
in aller Frühe zu Gericht und gab seine Aussage zu Protokoll.
Der Tag verstrich ihm in gewohnter Weise, und als er des Abends,
recht froh, die Stadt verlassen zu können, des gewohnten Weges
nach Hause eilte, sah er unter dem Hofthore der Schenke den
riesigen Wirth stehen, der ihn anrief, einzutreten.
„Kommt herein! Ich hab’ Euch Mancherlei zu erzählen, es
ist ohnehin ein Gewitter im Anzuge, das könnt Ihr am besten
bei mir aushalten.
Sebald fand, daß er Recht habe, und trat ein.
Sein erster Blick traf auf den Montafuner; er erschrak; wußte
er doch, was in den nächsten Stunden über diesen Menschen hereinbrechen 
würde. Aber wie ward ihm erst, als der Wirth begann.
„Das wißt Ihr auch nicht, daß man den Hösch im Anstand
aufgegriffen hat? Seine Papiere sollen nicht in Ordnung gewesen
sein; man hat entdeckt, daß der Paß, den er bei sich trug, gefälscht
war, und liefert ihn daher aus. Morgen bringen sie ihn.“
„Was, was, den Hösch? rief Sebald erstaunt. „Sein
Fluchtversuch wird nun allerdings jeden Verdacht gegen ihn bekräftigen.   
Diesmal kommt er nicht mehr aus.“
„Nicht mehr, meint Ihr?“ rief höhnisch der Montafuner vom
andern Dach herüber; „der Hösch ist schon aus schlimmern Fatalitäten 
glücklich davongekommen; der hat schon andere Riegel und
Handschellen als die Eurigen durchbrochen.“
Der Wirth, der eben hinausgerufen wurde, sah den Sprecher
verächtlich an, der aber nahm sein Glas und setzte sich in vertraulicher 
Weise an Sebald’s Seite.
„Geständniß bringen sie schon gar keines aus ihm heraus,“
fuhr er fort, „und ohne solches kann man ihm nichts anhaben.“
„Das ist noch sehr die Frage,“ antwortete kurz der Schreiber.
„Hört, Herr Oberschreiber,“ fing der Zudringliche wieder an,
es heißt, Ihr hättet ihm ein wenig hinausgeholfen.
„Ich.“ fuhr der so Interpellirte auf – „ich? nein!“
„Nun, nichts für ungut! Aber hört: ich brauchte eigentlich
auch einen Reiseschein; möchte wieder einmal in meine Heimath,
aber ohne was Schriftliches lassen die Grenzer mich nicht hinüber,
gebt mir guten Rath! Könnte mir wer zu einem Paß verhelfen?“
„Wo habt Ihr den Euern? Ihr hattet doch einst gewiß eine
Legitimation?“
„Ja,“ lachte der Vagabund, die hab’ ich in Australien vereufelt, 
hab’ sie dort einem verkauft, der sie nöthiger hatte als ich.“
„Ihr wart in Australien?“
„Manches Jahr, freilich – ja – bin längst todt gesagt zu
Haus, längst verschollen. hab’ Niemand als ein armes Kind, das
noch mein ist, aber auch das kennt mich nicht – möcht es auch
mit mir heimbringen, aber ich bin ja todt gesagt.“
„Euer Kind. wo lebt das?“ fragte Sebald, zitternd vor einer
Enthüllung, die ihn zerschmettern mußte. „Euer Kind?“ – eine
Aehnlichkeit in den Gesichtszügen des Mannes, der neben ihm saß,
mit jenen des sanften geliebten Wesens machte ihn schaudern.
„Wo mein Kind lebt?“ erwiderte heftig der Montafuner.
„ich hab’ es gefunden – es lebt bei Eurer Schwester – Herr
Oberschreiber.“
Todtenbleich war dieser aufgesprungen.
„So. Veronika ist Dein Kind – Ungeheuer, und Du bist
der Mörder des Wildberger!“
Der so Angeredete sprang gleichfalls auf, Sebald packte ihn
bei der Brust – „ist es so, bist Du der – dann fort – lauf
was Du kannst! Ich will keinen Antheil an Deiner Strafe – fort!“
Er drängte den Menschen nach der Thür, der wie ein Trunkener
ihn mit weitgeöffneten Augen anstarrte.
„Du bist verrathen,“ wiederholte er. „flieh! Sonst bist Du
verloren. Hösch hat alles bekannt.“
Jetzt schien ihn der Unglückliche zu verstehen, er langte mit
der Hand nach dem Dach. als such’ er eine Waffe und stürzte
nach der Thür. Hier aber wurde ihm ein Halt entgegengerufen;
zwei Gensd’armen nahmen ihn fest. Er widersetzte sich nicht und
ließ sich wegführen. In Verzweiflung starrte ihm Sebald nach;
er rannte hinaus. Das Gewitter war noch nicht ganz vorüber,
schwere Wolken hingen am Himmel; hier und da blitzte es noch.
Mitten auf der Straße blieb er stehen und rang die Hände.
„Schrecklich, schrecklich!“ rief er mehrmals aus, „ich habe
den Vater des Kindes verrathen, das mein guter Engel war, das
allein nur Trost und Leuchte gewesen ist. Wenn sie es erfährt,
wenn sie alles erfährt – ihr Vater ein Mörder, zum Tode verurtheilt, 
und ich sein Verräther! O, wenn ich nur das von ihr
abwenden könnte! Es ist nicht auszudenken, welcher Jammer es
wäre, wenn sie ihr Unglück hörte.“
Er wandte sich und lief dem Gefangenentransport nach; vor
dem Gefängniß suchte er um die Erlaubniß nach, allein mit dem
Verhafteten sprechen zu dürfen. Es wurde ihm leicht bewilligt. da
man wußte, daß er die Anzeige von der Thäterschaft des Montafuners 
gemacht hatte, allein auch dieser hatte das in Erfahrung
gebracht und sah in dem Eintretenden seinen Todfeind vor sich.
Er hörte schweigend und regungslos zu, als Sebald ihn bat,
seines Kindes im Verhör nicht zu erwähnen. damit es nicht die
Schande zu erdulden habe.
„Schande?“ lachte er wild auf, „die Schande ist Dein, Du
Judas. Ich habe mich gerächt an einem Schurken, und mein
Kind soll es wissen, wer sein Vater ist, daß er ein Mann ist
und denjenigen erschlagen hat, der an meinem und auch an ihrem
Unglück schuld ist. Macht, daß Ihr fortkommt, Schreiber!“
„Nein,“ antwortete er, „ich lasse nicht ab, Dich zu bitten
und zu ermahnen.  Denk’ an Gott und bereue Deine Sünde!“
„Was Sünde? Pack Dich weiter!“
„Bedenke, daß Du ein unschuldiges Leben um seinen zeitlichen
Frieden bringst. Deine That ist nicht zu verbessern; nach menschlichen 
und ewigen Gesetzen bist Du ein Mörder.“

[392] „Tropf Du!“ schrie der Gefangene und stieß die gefesselten
Hände mit solcher Gewalt gegen die Brust des Schreibers, daß er
ihn an die Mauer warf. Mit einem Aufschrei des Schmerzes sank
dieser zu Boden.
Nun wollte der Wüthende noch weiter auf ihn eindringen,
aber die Aufseher stürzten herein und befreiten den Blutenden von
seinem Würger, der wie ein Rasender sich wehrte und kaum bezwungen 
und in festere Bande gelegt werden konnte.
Der Verwundete wurde zu einem Arzte gebracht.
Trotz der vorgerückten Nachtzeit hatte der Vorfall einige
Leute herbeigezogen die voll Neugier und herumfragend ihre Muthmaßungen 
und Bemerkungen vorbrachten; denn man hatte aus dem
Innern des Gefängnisses den besagen Streit und das Jammern
des Verwundeten gehört. Schwer aufathmend lag der Gefangene
in seiner Zelle, er, der sich noch vor einer Stunde so sicher geglaubt, 
er war nun gebunden den Folgen seiner That überliefert.
Stunden lang blieb er so in einer Art von Betäubung,
stöhnend, sich verzweiflungsvoll auf dem Stroh herumwälzend; nach
und nach kam die Besinnung, kam ein Gefühl von Reue über ihn.
Sein Muth war gewichen; er gab sich auf, und den Mord zu
leugnen fiel ihm nicht mehr bei; er wünschte nur noch, daß das
ihm bevorstehende Urtheil bald vollzogen würde. In den dumpfen
Zustand seiner Ergebung drängte sich bald der Gedanke an sein
Kind; er erinnerte sich der Worte des Schreibers; er fühlte, daß
dieser Recht habe. Das einzige Gute, das er im Leben noch thun
könne, schien ihm: daß er des armen Kindes mit keiner Silbe erwähnte 
und durch nichts verrate, daß er dessen Vater sei.
„So muß es sein. Die Schande soll nicht auf sie kommen;
ich kann mich nicht verteidigen; ich kann nichts bereuen, aber ich
kann schweigen.“
In diesem Entschluß fühlte er sein Gewissen erleichtert, und
er nahm sich fest vor, das Geheimniß mit in’s Grab zu nehmen
Er hielt Wort. In dem Verhör, das sogleich am nächsten
Morgen statt hatte, gestand er seine Schuld unumwunden ein.
Auf die Frage nach dem Beweggrund seiner That schwieg er anfangs, 
ließ sich jedoch später zu dem Geständniß herbei, daß er
einen Act der Rache verübt, seinen ärgsten Feind, der es tausendfach 
an ihm verschuldet, aus der Welt geschafft habe. Weiteres
war nicht aus ihm herauszubringen, und als man ihm mit
körperlicher Bestrafung drohte, schwur er, lieber sich die Zunge
abzubeißen als über sein Unglück noch ein Wort zu verlieren.
Einige Tage darauf fanden ihn die Aufseher, als sie den
Kerker betraten, todt; er hatte seinem Leben auf furchtbare Weise
ein Ende gemacht.
Sebald, dessen Verletzungen nicht tödtlich waren und der sich
bereits außer Gefahr befand, hörte die Nachricht mit Entsetzen; die
Vorwürfe in seinem Herzen erwachten mit erneuter Gewalt, und
mit wahrer Seelenangst blickte er zu dem Mädchen auf, als sie
kam, nur nach seinem Befinden zu fragen, aber in ihren Blicken
lag nichts, als die Besorgniß nur ihn; keine Wolke trübte noch
diese reine Stirn. Er wußte nun, daß der Unglückliche nichts
verraten hatte. Die Strafe würde ihn doch früher oder später
erreicht haben, sagte er sich, und wer weiß, wie er noch sein Kind
mit in’s Verderben gezogen hätte.
Nach einigen Wochen war er so weit hergestellt, daß er nach
Hause fahren und bei seiner Schwester der völligen Genesung
entgegensehen konnte. Ehe er aber dazu kam, ward ihm die freilich
nicht ungetrübte Freude zu Theil, von seiner Schülerin zu hören,
daß sie aus der Stadt wieder in ihre zweite Heimath zurückgekehrt 
sei. Ihre Dienstherrschaft, die sich ihrer anfangs so warm
angenommen, hatte ihre Theilnahme aufgegeben; es waren ihr
seltsame Gerüchte über des Mädchens Herkunft zugetragen worden,
und man fand darin eine hinreichende Ursache, sie auf anständige
Weise loszuwerden, Mit Geschenken und unter den ehrenhaftesten
Zufriedenheitsbezeigungen wurde sie in das Dorf zurückgebracht.
Sebald reichte ihr die Hand zum Willkomm und unterdrückte die
bittere Empfindung, die ihn beschlich, als er sie wieder der
Armuth und Niedrigkeit anheimgegeben sah. Gedachte er erst all
des Andern, was unterdeß geschehen, so hatte er Mühe, den Sturm
in seinem Inneren zu beschwichtigen. Ihr Anblick bewegte ihn zu
Thränen, aber er gelobte bei sich im Stillen, für sie zu sorgen.
Nach Verlauf einiger Tage war sein Befinden derart, daß
er seinen Dienst wieder antreten konnte. Innige Freude überkam
ihn, als der Anwalt ihm den vollen Gehalt einhändigte, ohne
die Zeit seiner Krankheit in Abrechnung gebracht zu haben; dessen
Warnung aber, daß er seine Gesundheit mehr als bisher schonen
müsse, beachtete er keineswegs; er legte bald wieder nach wie vor
den weiten, nicht immer unbeschwerlichen Weg im Winter wie im
Sommer zurück und gönnte sich nur die geringste und ärmlichste
Kost. Er sparte, aber nicht aus Geiz, nicht für sich – für
sie kargte und entbehrte er. Bald war eine beträchtliche Summe,
waren einige hundert Gulden zurückgelegt; sie sollten das Heirathsgut 
der Waise oder ihr Nothpfennig im Alter werden.
Mit stolzer Befriedigung sah er, wenn er Nachts spät von
der Stadt zurückkam, nach ihrem erleuchteten Fenster hinauf; er
wußte, daß sie noch las und schrieb; er war glücklich, die Keime
der Erkenntniß und Bildung in ein empfängliches Gemüth gelegt zu
haben. Aber Entbehrung und Mühsal zehrten an seinem Leben; oft
fror ihn, daß er sich kaum erwärmen konnte; oft spürte er ein
Stechen unter den Schultern; ein Hüsteln stellte sich ein, das
immer wieder kam und schlimmer und schlimmer wurde. Mit dem
Frühjahr erklärte der Arzt seiner Schwester, daß ihr Bruder an
einer Brustkrankheit leide und unrettbar verloren sei. Sie und
Veronika wichen bald nicht mehr von dem Krankenbette des treuen
Sebald; Veronika war unermüdlich im Wachen, Vorlesen und
Beibringen von lindernden und erfrischenden Mitteln; sie blieb auch
in seinen letzten Tagen, was sie ihm stets gewesen war, ein
gütiger Engel.
Als man ihn in die Erde gesenkt hatte, ließ sie über seinem
Grabe ein schlichtes Denkmal aufrichten und da kam zuerst wieder
jener Name zum Vorschein, den auch der majestätische Berg trug,
der so hoch und stolz über die Kirchhofmauer hereinschaute auf den
armen Namensvetter im kleinen Erdhügel, unter dem ein stillgewordenes, 
armes Menschenherz schlief.