[600] Oeffentliche Danksagung. In Folge unseres Artikels „Die deutsche Nähmaschine “ 
(Nr. 42, 1880), in dem einer unserer Mitarbeiter für
diesen Zweig der inländischen Industrie eintritt, sah sich der neubegründete
Verein der deutschen Nähmaschinen-Industriellen „Concordia“ in der
liebenswürdigsten Weise veranlaßt, uns mehr als fünfzig Nähmaschinen
zur Vertheilung an unterstützungswürdige und bedürftige Familien zur
Verfügung zu stellen. Es waren namentlich Angehörige des Standes
der Presse, also Schriftsteller-, Buchhändler- und Buchdruckerfamilien,
welchen der obengenannte Verein seine Spende zugedacht hatte, und so
haben wir denn diese von uns dankbarst angenommene menschenfreundliche 
und hochherzige Gabe nach bestem Wissen und Gewissen im Sinne
der „Concordia“ zur Vertheilung gebracht. Manches Haus des Elends
und der verzweifelnden Armuth wurde durch das werthvolle Geschenk zu
einer Stätte der Freude und der neuaufblühenden Hoffnung. Leider aber
war die Zahl der Bittsteller größer, als unser Vorrath an Nähmaschinen
es trotz der Liberalität der freundlichen Geber sein konnte, und wir sehen
uns daher genöthigt, allen Denjenigen, welche auf ein Bittgesuch bisjetzt
unsere Antwort nicht erhalten haben, zu erklären daß ihr Anliegen zu
unserm aufrichtigen Bedauern unberücksichtigt bleiben mußte.

  Die Redaction der „Gartenlaube“.