[632]  Die Petroleum-Fundstätten Deutschlands. 
Die Geschichte des Handels vermag kein anderes Product
auszuweisen, welches sich so schnell den Weltmarkt erobert hätte,
wie dies mit dem amerikanischen Petroleum der Fall gewesen.
Der Siegeszug, den es in den letzten zwanzig Jahren um die Erde
hielt, lebt noch frisch in unserer Erinnerung. Auch die Thatsache
ist allgemein bekannt, daß die Gewinnung des Erdöls in Amerika
von den glänzendsten finanziellen Resultaten begleitet war und der
Reinertrag der fünfzehntausend nunmehr im Betrieb befindlichen
Bohrbrunnen bald die Summen überflügelte, welche in allen Gold- 
und Silberminen der nordamerikanischen Republik gewonnen werden.
Kein Wunder also, daß man unter dem überwältigenden Eindruck
dieser Thatsachen in allen den Ländern, in welchen merkliche
Spuren von Petroleum an den Tag traten, hastig nach diesem
kostbaren Material zu graben und zu bohren anfing. So entwickelte
sich in den letzten Jahren an dem nördlichen Abhange des Karpathengebirges 
eine ziemlich bedeutende Petroleum-Industrie, und unternehmungslustige 
Capitalisten zogen selbst an das kaspische Meer,
um in der Umgebung von Baku die seit uralter Zeit bekannte
und von den parsischen Feueranbetern mit religiösem Cultus umgebenen 
Erdölquellen auszunutzen und das gewonnene Product, wie
dies bereits geschehen, sogar an die Küste der Ostsee zu versenden.
Unter solchen Umständen. darf es uns also nicht wundern, daß
vor wenigen Wochen, als in Deutschland die Kunde erscholl, eine
Petroleum-Fontaine sprudele lustig in der Nähe von Braunschweig,
auch einige deutsche Geldleute starke Anwandlungen des Oelfiebers
bekamen und mit dem Ruf „Petroleumland! Petroleumland!“ an
die Begründung einer Actiengesellschaft gingen, welche denn auch
willige Theilnehmer fand.
Hurtig stiegen die frischgebackenen deutschen Petroleumactien
auf der Börse, um von ihrer schwindelnden Höhe jählings unter
den ausgegebenen Werth zu sinken und, wie es an der Börse die
Sitte, wieder in die Höhe zu gehen. Es erhoben sich inzwischen
Beschuldigungen gegen das junge Unternehmen, die bis zu dem
Augenblick, wo wir diese Zeile schreiben, noch nicht widerlegt
worden sind, und im großen Publicum wurden traurige Erinnerungen
aus der unseligen Gründerperiode lebendig.
Aber es kann nicht unsere Aufgabe sein, in diesem Streite
mitzureden und über die Oelheimer Actiengeschichte ein entscheidendes
Urtheii zu fällen. Vorläufig wollen wir noch abwarten, Thee trinken
und dazu – leider! – amerikanisches Petroleum brennen.
Eines steht jedoch bereits heute fest: Was die laute Ermahnungen 
gelehrter Bergingenieure bisher nicht vermocht haben,
das ist in überraschend kurzer Zeit dem Oelheimer Petroleum-Bohrwerk gelungen – es hat die Aufmerksamkeit der großen Masse
auf das Vorkommen des Petroleums in Deutschland gewendet
und hierdurch das nationale Capital für diesen Industriezweig
interessirt. Schon dieser einzige Umstand ist aber, wie wir weiter
unten sehen werden, von der größten Bedeutung und sichert hoffentlich 
dem Oelheimer Unternehme einen nicht unbedeutenden Platz in
der künftigen Handels- und Industriegeschichte Deutschlands.
Während nun diese erste allgemein bekannt gewordene deutsche
Petroleumquelle an einer anderen Stelle dieser Nummer den Lesern
in Bild und Wort vorgeführt wird, haben wir uns in dem vorliegenden 
Aufsatze die Aufgabe gestellt, die für den Volkswohlstand
äußerst wichtige Frage: „Wo kommt das Erdöl in unserem Lande
vor?“ vom allgemeinen Standpunkte aus zu beleuchten.
Daß Erdöl in Deutschland zu finden sei, ist durchaus nichts
Neues. Die Kenntniß dieser Thatsache läßt sich überhaupt soweit
verfolgen, wie unsere geschichtliche Ueberlieferung zurückreicht. Ortsnamen, 
welche der ältesten Zeit angehöre, wie „Theerberg, Pechgragen, 
Oelbach, Pechelbronn“ etc. zeugen wohl beredt für die
Richtigkeit der Annahme, daß unsern Vorfahren das Vorkommen
des Bergtheers und des Erdöls seit vielen Jahrhunderte bekannt
war. In späteren Werken finden wir es sogar geschrieben und
gedruckt, daß diese Producte all viele Orten gewonnen und zu
bestimmten Zwecke verwendet wurden. So quillt z. B. bei
Tegernsee in Baiern seit undenklicher Zeit eine Oelquelle aus dem
Boden, und die weisen Mönche, unter denen sich bekannter Weise
auch die Begründer der Glasmalerei befanden (vergl. Nr. 33), benutzten 
die schmierige Flüssigkeit als Arzneimittel.
Ueber die älteste der bekannten Fund- und Gewinnungsstätten 
bei Hänigsen in der Nähe von Burgdorf berichtet dagegen
schon Agricola, daß die Dorfbevölkerung Sachsens das Erdöl als
Wagenschmiere verwendete, aus demselben Hochzeitsfackeln herstellte
und mit dem Bergtheer Holzpfähle bestrich, um diese gegen
Witterungseinflüsse zu schützen. Die ursprüngliche Gewinnung des
werthvollen Productes geschah übrigens bis auf die neueste Zeit in
einer höchst primitiven Weise. Wo der unmittelbare Oelaustritt versiegte, 
wurden flache Gruben von 2 bis 4 Meter Tiefe gegraben
und aus denselben das Oel, welches mit Wasser vermengt zum
Vorschein kam, abgeschöpft; wo dagegen oberflächliche Sandschichten
mit Bergtheer durchdrungen waren, grub man in den Sommermonaten 
die Thonerde und wusch das Oel mit kochendem Wasser
aus. So wurden an vielen Orten sogenannte „Theerkuhlen“ hergestellt, 
welche seit Jahrhunderten ihren Eigenthümern eine spärlichen 
Segen spendeten. Fast mühelos war die Production, und
der sich ergebende Gewinn wurde gern in die Tasche gesteckt, aber
an die Hebung und Erweiterung der Industrie dachte man nicht;
nur im Elsaß entwickelte sich schon frühzeitig ein regelmäßiger
Bergbaubetrieb.
Betrachten wir nun die Gruppirung der deutschen Petroleum- 
Fundstätten auf der Landkarte, so finden wir, daß in Deutschland vor
allem zwei große Petroleumzonen vorhanden sind. Die wichtigste
derselben liegt im nordwestlichen Deutschland, und ihre Grenze
wird durch eine Linie gekennzeichnet, die von der Stadt Heide in
Holstein östlich bis zu der Eider reicht, von dort in südöstlicher,
gerader Richtung über Itzehoe, Altona, Lüneburg, Uelzen, Helmstedt 
bis nach Schöningen hinabsteigt, weiter nach Hildesheim und
Wunsdorf läuft und von hier über Nienberg und Stade wiederum
die Holsteinische Nordseeküste erreicht. Verbinden wir durch eine
Linie die angedeuteten Orte mit einander, so erhalten wir ein
ziemlich großes, längliches und gegen den Süden breiter werdendes
Gebiet, welches einen Theil der Braunschweigischen, Hannöverischen
und Holsteinischen Lande umfaßt und in welchem zahlreiche, von
altersher bekannte Petroleum-Fundstätten sich befinden.
Die zweite Zone bildet einen schmalen Strich, welcher im
Elsaß fast parallel mit dem Rheinstrome läuft und von Bergzabern 
bis über Altkirch sich erstreckt.
Außerdem finden sich Spuren von Erdöl bei Tegernsee in
Baiern und in den Wettiner Kohlenwerken der Provinz Sachsen.
Als nun in den sechziger Jahren die Erfolge der amerikanischen 
Production bekannt wurden, lenkte sich die Aufmerksamkeit
einiger Fachleute auf die vernachlässigten deutschen Fundstätten,
und bald nach der Annexion Hannovers ließ die preußische Regierung 
in Folge der Vorstellungen des Herrn H. W. Kasten zu
Hannover die dortige Erdölgegenden untersuchen. Ein Berliner
Geologe stattete bald einen ausführlichen Bericht über den geologischen 
Bau der nordwestlichen Petroleumzone ab, und auf
[633] Grund der damals allgemein angenommenen Anschauung, daß das 
Petroleum in den oberflächlichen Formationen durch Zersetzung
der Kohle entstehe, riet er entschieden
von Tiefbohrungen ab und 
empfahl die Ausbeutung 
der öligen Massen nach 
der alten Methode fortzusetzen.

Ein derartiges Ergebniß
der wissenschaftlichen Untersuchung 
vermochte selbstverständlich 
weder die Regierung 
noch Privatcapitalisten 
zu neuen Versuchen
anzuregen. Erst als H. W.
Kasten später mit Nachdruck 
gegen die oben angeführte 
Ansicht aufgetreten 
war, Professor Harper
1872 zu Brüssel seine
Schrift: „Geognostischer
Bericht über ein sehr bedeutendes 
Petroleumlager
in der königlich preußischen
Provinz Hannover“, herausgegeben, 
der Chemiker
L. Meyn aus Uetersen für
das deutsche Petroleum
auf der Naturforscherversammlung 
zu Hamburg
1876 mit Wärme gesprochen 
hatte und L. Strippelmann 
mit seinem vortrefflichen Werke vor die Oeffentlichkeit getreten 
war, gelang es diesen Vorkämpfern der deutschen Petroleum-Industrie, 
das Capital für dieselbe, wenn auch in geringem Maße, zu interessiren.   
Wir vermögen leider nicht, auf die Einzelheiten der in dieser
Fachliteratur niedergelegten Untersuchungen näher einzugehen, und 
beschränken uns nur darauf, die neuere Ansicht über die Vertheilung 
und die Entstehung
des Erdöls in allgemeinen
Zügen wiederzugeben.
Zunächst ist es nunmehr
sicher festgestellt, daß das
Petroleum in den Tiefen
und Schichten, in welchen
wir es bisjetzt gefunden
haben, nicht entstanden ist;
was wir bis auf den
heutigen Tag erbohrt und
ergraben haben, sind nicht
dessen Ursprungsstätten
sondern vielmehr seine Ablagerungsorte. 
Es unterliegt 
keinem Zweifel mehr,
daß das Petroleum aus
tieferen Regionen der Erde
in gasförmiger Gestalt in
die Höhe stieg, hier in
den Klüften und Spalten
verschiedener Gesteine sich
zu einer Flüssigkeit verdichtete 
und die bekannten
Petroleumbecken bildete,
oder auch die Poren der
Sand-, Kreide- und anderen Schichten 
ausfüllte
und also Veranlassung zur Entstehung der Theererde und des
Asphalts gegeben hat. Untersuchen wir aber weiter die Bildung
dieses wichtigen Productes und stellen uns die Frage: woraus und

[634] in welchen Tiefen dasselbe entstanden ist, so sind wir nach dem
heutigem Stand der Wissensdurst leider nur auf Vermuthungen
angewiesen, die jedoch die größte Wahrscheinlichkeit für sich haben.
Die chemische Zusammensetzung des aus der Erde hervorquellenden 
Oeles beweist zunächst, daß es ein Zersetzungsproduct
thierischer und pflanzlicher kohlehaltiger Ueberreste ist. Wir wissen
auch ferner, daß in den ältesten geologischen Perioden, in welchen
lebende Wesen zum ersten Male aufgetreten waren, zahllose Thierarten 
den Weltocean, aus dem nur wenige Inseln hervorragten,
erfüllten, während die nachfolgende carbonische Zeitepoche sich
durch üppiges Pflanzenleben auszeichnete. Alle diese lebenden
Wesen sind den Naturgesetzen gemäß zu Grunde gegangen, und
ihre massenhaften Ueberreste bedeckten in großen Schichten die
damalige Oberfläche der dünnen Erdkruste. Damit wäre also auch
ein genügendes pflanzliches und thierisches Material zur Bildung
von Petroleum in den tiefsten Erdschichten als vorhanden nachgewiesen.
Allmählich wurden nun diese Ueberreste der ursprünglichen
Thier- und Pflanzenwelt mit neuen Formationen bedeckt, die sich
Hunderte voll Metern hoch über denselben aufthürmten. Aber von
Zeit zu Zeit wurde auch die Ruhe dieser Massengräber gestört.
Der flüssige Erdkern schrumpfte zusammen, und die Erdkruste durfte
nicht locker um ihn hängen. Die gewaltige Anziehungskraft zog
sie unwiderstehlich nach unten; da brach die Rinde unseres Planeten
an vielen Stellen durch, und tiefe Falten und hohe Bergzüge
bildeten das Resultat dieser unter furchtbaren Erdbeben vor sich
gehenden Naturerscheinungen.
Nun sanken an solchen Orten die verkohlten Ueberreste der
Urahnen der heutigen Thiere und Pflanzen in die Tiefen hinab, in
welchen die Gluth des Erdinnern ihre zersetzenden Mächte walten
läßt. Hier wurden sie, gleich den Steinkohlen in den Retorten
unserer Gasanstalten, in brennbare Gase verwandelt, die in der
kälteren höheren Schichten die tropfbar flüssige Form annahmen.
Und in der That soll die nordwestliche Petroleumzone Deutschlands 
eine derartige eingesunkene Mulde, eine breite Falte der
Erdrinde bilden; in der That sehen wir in der Regel dort Petroleum
aus der Erde hervorquellen, wo Spuren derartiger gewaltsamer
Durchbrüche deutlich vorhanden sind.
Der praktische Geschäftsmann fragt jedoch weniger nach der
Entstehung des Petroleums, als vielmehr darnach, ob es wahrscheinlich 
ist, daß aus unserm Petroleumgebiet jemals größere
Petroleumquellen aufgeschlossen werden. Daraus kann nun der
Sachverständige mit ziemlicher Sicherheit antworten, daß dort, wo
Petroleum zu Tage getreten ist, auch auf größere Ansammlungen
desselben in beträchtlichen Tiefen von etwa 600 Meter zu schließen
ist, und daß Tiefbohrungen nicht nur ihre Berechtigung haben,
sondern daß hierauf eine umfangreiche Entwickelung der Petroleum-
Industrie Nordwestdeutschlands ausdrücklich hinweist. Dabei aber
muß vorläufig eine Oelgewinnung in kleinerem Maßstäbe durch
rationell eingerichteten Pumpenbetrieb vorgesehen werden, welche,
wie Leo Strippelmann[1] nachweist, bereits bei einer Tageserzeugung
von zwei bis drei Centnern mit befriedigenden finanziellen Ergebnissen 
verbunden ist, während eine Tiefbohrung von 600 Meter
schon bei einer Tagesgewinnung von sechs Centnern den für die
ausgeworfenen Kostenbetrag von circa 60,000 Mark in fünf Jahren
zu amortisiren vermag.
In der That erwies sich der rationell betriebene Petroleum-Bergbau in Deutschland auch dann lohnend, wenn man auf größere
Quellen nicht gestoßen war. Ehe noch die neuesten Bohrwerke
bei Oelheim und in Hölle bei Hemmingstedt errichtet wurden,
producirten wir im Ganzen 20,000 Centner freiausfließendes
Petroleum pro Jahr, welches auf dem heimischen Markte mit
gutem Gewinne abgesetzt wurde. Denn während die Amerikaner
mit einem Gewinne (ab Waggon-Grube) von 19 bis 22 Procent
arbeiten, in Galizien der durchschnittliche Nutzen im Vergleiche zu
den Rohölgestehungskosten etwa 45 Procent beträgt, haben die
kleinen Werke der Provinz Hannover und Holsteins einen Nutzen
von 21,5 Procent und der rationelle Bergbau im Elsaß sogar einen
Gewinn von circa 60 Procent erzielt. Indem aber ferner die
durchschnittliche Dauer eines Petroleumbrunnens in Amerika zwei
bis drei Jahre beträgt und in Galizien in der Regel fünf Jahre
übersteigt, währt diese Dauer der Ergiebigkeit in den deutschen
Schachten der nordwestlichen Petroleumzone fünf Jahre und darüber
und im Elsaß sogar zehn Jahre.
Alle diese Thatsachen müßten auf unsere Kapitalisten durchaus 
ermuthigend wirken; nur sollte man nicht von der Meinung
ausgehen, daß eine erschlossene Quelle Millionenwerthe repräsentire;
denn kein Sachverständiger vermag zu sagen, wie lange ein anfangs
noch so mächtiger Strahl fließen werde; nur sollte man nicht die
junge Industrie, für welche alle Bedingungen einer künftigen Blüthe
vorhanden sind, zum Gegenstand toller Speculation machen; denn
dadurch wird dem Actionär in den seltensten Fällen genützt, wohl
aber die gedeihliche Entwicklung des Petroleum-Bergbaues tief geschädigt 
und für lange Jahre aufgehalten; auch sollte man sich
nicht durch amerikanische Trugbilder täuschen und verleiten lassen;
denn wohl ist über den Ocean die Kunde von den glänzenden Erfolgen 
der Speculation zu uns gedrungen, während über das Elend
der vielen beim Petroleumgraben zu Grunde gegangenen Existenzen
nur selten etwas verlautet.
Wir meinen aber und betonen es nachdrücklich, daß auch
ohne das berüchtigte Oelfieber diese Industrie aufblühen kann und
daß sie sogar in ruhiger rationeller Weise bei uns sich überhaupt
entwickeln muß; denn die alten Völker Europas können unmöglich
die tieferschütternden finanziellen Krisen ertragen, welche die junge
amerikanische Nation auf dem reichen Boden der Neuen Welt mit
großer Leichtigkeit überwindet.
Andererseits darf aber der Entwickelungsgang der amerikanischen 
Petroleum-Industrie in uns berechtigte Hoffnungen erwecken. 
Auch jenseits des Oceans war das Petroleum seit uralter
Zeit bekannt und in oberflächlicher Weise bewirthschaftet. Noch im
Beginn dieses Jahrhunderts wurde das auf der Oberfläche der
stehenden Gewässer schwimmende Oel in wollenen Decken gesammelt,
welche man, sobald sie mit demselben getränkt waren, auswand,
oder man grub auch dort die in Deutschland wohlbekannten Theerkuhlen, 
um aus ihnen Oel zu schöpfen.
Erst im Juni 1859 kam der Gedanke Georg Bisse’s zur
Verwirklichung, wiewohl der Leiter der ersten Bohrung, Drake, von
den Einwohnern der Gegend allgemein verspottet wurde, zumal
sein erster Versuch vollständig mißglückte. Wie schnell sich aber
nach der Erschließung der ersten Quelle am 27. August 1859 die
Ansichten änderten, brauchen wir all dieser Stelle nicht besonders
hervorzuheben.
Von diesem allgemeinen Standpunkte aus betrachtet, bleibt
die Petroleum-Industrie Deutschlands ein ernstes Problem der Zukunft, 
dessen Lösung uns von dem amerikanischen Monopol befreien
würde. Die allgemeine Aufmerksamkeit ist nunmehr auf den Gegenstand 
gelenkt worden, und sie darf sich weder durch mißlungene
Bohrungen, noch durch etwaiges Fiasco einer Actiengesellschaft
voll weiteren Versuchen abschrecken lassen; sie muß nur unterscheiden
lernen zwischen waghalsiger Börsenspeculation und ernster, früchtetragender 
Arbeit.

 Valerius. 





1. ↑ Vergleiche „Die Petroleum-Industrie Oesterreich-Deutschlands“ vom