[554] Wilhelm Bauer’s unterseeische Fahrten.
Von Fr. Hofmann.
1.
(Mit Abbildung.)
Jetzt, nachdem für eine Erfindung unsers Wilhelm Bauer
auch in Deutschland der Sieg ein vollendeter ist, nachdem er den
ehemals baierischen, nun seinen Dampfer „Ludwig“ aus der Tiefe
von mehr als 70 Fuß gehoben, auf dem Niveau transportirt und
endlich ausgepumpt und wieder flott gemacht hat – in jeder Beziehung
ein Meisterwerk der Schiffhebung, wie die Welt noch keines gesehen!
– jetzt, hoffen wir, ist auch für die übrigen Erfindungen Bauer’s
in Deutschland das volle Vertrauen gewonnen, jetzt erst ist die Zeit
gekommen, wo wir sie unseren Landsleuten vorführen können mit
der Zuversicht, daß ihnen die rechte Beachtung zu Theil werde.[1]
Wir gehen mit diesem Artikel zu der ersten Erfindung
Bauer’s zurück, welche die Grundlage aller späteren ist: zur unterseeischen
Schifffahrt.
Die unterseeische Schifffahrt ist bis jetzt vernachlässigt worden,
weil für das Hauptseevolk der Erde bis heute durch eines jener wunderlichen
Gesetze, die gerade in England das zäheste Leben haben, die Ausübung
derselben untersagt ist, und zwar aus dem Grunde, „weil die
Submarine nicht controlirbar sei und darum dem Schmuggel besonders
förderlich werden möchte.“ Im englischen Volke selbst hat
sie nur vorübergehend Freunde gefunden; im Allgemeinen ist der
Stolz und die Zuversicht auf die oberseeische Flotte dort so groß,
daß für eine unterseeische bis jetzt das Bedürfniß noch nicht gesprochen hat.
Erst in der jüngsten Zeit wird der unterseeischen Schifffahrt
wieder regere Theilnahme zugewendet. Den Anstoß dazu gab unser
Wilhelm Bauer, dem die alleinige Ehre gebührt, der erste Erfinder
der Submarine zu sein. Denn er ist’s, der zuerst, d. h. im
Jahre 1849, also lange vor der Zeit, welcher alle übrigen ähnlichen
Versuche angehören, auf den Gedanken kam, das 
unterseeische Boot vollkommen unabhängig von der atmosphärischen Luft zu machen
und ihm dadurch die selbstständigste
Bewegung und das Vordringen bis zu Tiefen von bedeutendem
Atmosphärendruck zu ermöglichen. Das ist seine Idee, und er
hat sie zuerst praktisch durchgeführt und durch 134 glückliche Fahrten
auf das Vollkommenste bewährt gezeigt.
Wie in meinen Artikeln „Ein deutscher Erfinder“ (1861,
Nr. 41), „W. Bauer’s Taucherkammer“ (1862, S. 331) und
„W. Bauer’s Erfindungen etc.“ (1862, S. 566 der Gartenlaube)
vorläufig angedeutet ist und wie ich früher schon in Payne’s Panorama
des Wissens und der Gewerbe (Bd. 1, S. 207 und 369) zu
erzählen Gelegenheit hatte, wurde Bauer durch einen echt patriotischen
und soldatischen Trieb auf den ersten Gedanken seiner Erfindung
geleitet. Wilhelm Bauer, 1822 zu Dillingen geboren, war,
wie sein großer Landsmann Burgschmiet, seines Zeichens ein Drechsler,
ehe er seinen höheren Weg im Leben einschlug. Ins baierische
Militair eingetreten, diente er sieben Jahre bei den Chevauxlegers,
[555] bis man, auf seine technische Begabung aufmerksam geworden, ihn
zur Artillerie versetzte. Als Artillerieunterofficier kam er mit den
baierischen Truppen nach Schleswig-Holstein. Hier war es der
Ingrimm über die Zerstörungen, welche die dänische Flotte ungestraft
an deutschen Küsten verüben konnte, der in ihm den Entschluß
erweckte, die feindlichen Schiffe durch eine Art Kriegsbrander zu
vernichten. Eine Anfrage deshalb bei seinen Vorgesetzten brachte
ihm einen abschläglichen Bescheid ein. Und das war gut, denn
nun sann sein reger Geist auf neue Mittel, seinen Plan dennoch
auszuführen, aber so, daß er auf seinem Zerstörungswege von
Niemand beobachten werden könne. Du mußt ein Fahrzeug haben,
sagte er sich, das unterm Wasser fährt und keiner Verbindung
mit oben bedarf. Mit diesem Gedanken sprang er über Alles,
was mit dem bis dahin alleinherrschenden (sogen. cartesianischen)
Princip der Taucherkammer zusammenhing, kühn hinweg und forderte
von seinem Tauchapparat, daß er 1) ein hermetisch verschlossener
sein müsse, wodurch die in dem Raum desselben eingeschlossene
Luft vor jeder Einwirkung der Wassersäulenschwere geschützt sei,
daher dem menschlichen Organismus auf gewisse Zeit in jeder Tiefe
entsprechend bleibe, – und daß 2) außen an dem Tauchschiffe
schwimmende Hüllen, mit Sprengladung gefüllt, angebracht sein
müssen, um diese an die feindlichen Schiffe zu befestigen und durch
galvanische Batterien zu entzünden.
Bauer erzählt, daß, während diese Idee Tag und Nacht mit
ihm herumgegangen sei und nach Gestaltung gerungen habe, er an
Jütlands Küste einen Seehund habe ins Meer springen sehen. Da
war die Form gefunden und blieb so. Es war natürlich, daß
Bauer wegen dieser Bestrebungen viel von seiner Umgebung zu
leiden, daß er wegen seiner „verrückten Gedanken“ Spott von
oben und unten zu verwinden hatte; er hatte einen Dornenweg
betreten, aber das Ziel war des schweren Weges werth.
Das erste Tauchschiff (der Brandtaucher) war ein deutsches,
erbaut auf Kosten der schleswig-holsteinischen Armee; durch einen
Tag Löhnung derselben und Zuschüsse patriotisch gesinnter Männer
und der Admiralität zu Kiel wurde die Summe von 11,500 Mark
dafür aufgebracht. „Leider“ – so berichtete damals der Professor
der Physik, G. Karsten in Kiel – „standen bei der Ausführung
der Erfindung nicht solche Mittel zu Gebote, welche das Schiff
nach dem Projekte (des Erfinders) zu erbauen gestattet hätten, vielmehr
mußten, um Kosten zu ersparen, wichtige Theile des Apparates
durch andere, einfachere, aber auch ungenügendere ersetzt werden.
Diesem Uebelstande allein ist das am 1. Februar (1851) erfolgte
(im Artikel „Ein deutscher Erfinder“ geschilderte) Verunglücken des
Schiffes zuzuschreiben.“ Der arme „Seeteufel“, wie die Seeleute
das submarine Boot nannten, liegt, trotz der dänischen Hebeversuche
in den Jahren 1855 und 1856, noch heute in seinem Wassergrabe
im Kieler Hafen.
Durch dieses Kieler Mißgeschick gerade erst recht von der Richtigkeit
und hohen Bedeutung seiner Erfindung überzeugt, legte Bauer dieselbe
der Regierung seiner Heimath vor. Da aber Baiern sie nicht verwerthen
konnte, so versah König Max den Erfinder mit den nöthigen
Reisemitteln, damit er auswärts für sie Boden suche. Bauer wandte
sich zuerst an Preußen und Oesterreich, wurde aber von ersterem
gar keiner Beachtung, von letzterem nur einer abschläglichen
Antwort gewürdigt. Gleiches Schicksal hatten Anfragen im Auslande.
Da lenkte eine geistreiche hohe Frau noch einmal die Aufmerksamkeit
Oesterreichs auf Bauer. Er wurde nach Triest entboten
und bestand dort eine Prüfung seiner Modelle vor dem Kaiser,
dem Erzherzog-Admiral, der gesammten Admiralität und einer gemischten
Commission, deren Ergebniß die vollkommenste Anerkennung
der Richtigkeit und außerordentlichen Wichtigkeit der Erfindung
war. Es sollten, nach Protokoll vom 16. März 1852, sofort
50,000 Gulden zum Bau eines Tauchschiffs, und zwar 15.000
Gulden von der Marinecommission, 10,000 Gulden von der Gesellschaft
des Lloyd. 10.000 Gulden von der Triester Börse und
15,000 Gulden vom Handelsministerium in Wien, aufgebracht
werden. Da gefiel es dem Herrn Handelsminister von Baumgarten,
die Erfindung für einen Schwindel zu halten, „weil sie
allen physikalischen Gesetzen widerstreite“, – der Widerspruch dieser
Excellenz gegen die verbrieften und besiegelten Erklärungen der
obersten österreichischen Autoritäten der Fachmännerschaft wirkte ansteckend,
die Sache verwickelte sich in einen diplomatischen Hofknäuel,
den keine Bemühung mehr lösen konnte, und auch diese Erfindung (wir
erinnern an Ressel’s Schraubenschiff!) ging für Oesterreich verloren.
Mit Empfehlungsbriefen von Coburg ging Bauer nun nach
England, um seine Erfindung unter den Schutz des Prinzen Albert
zu stellen. Dieser geistvolle Mann durchschaute sofort die Großartigkeit
und Tragweite derselben, unterstützte Bauer mehrere Jahre
und wandte, als die englische Regierung aus den oben angeführten
Gründen jede Betheiligung an der Submarine zurückwies, ihr die
Theilnahme großer Industrieller zu. Diese Herren, der Leviathanerbauer
Scott Russell (in dessen Atelier Bauer sieben Monate lang
alle Pläne und Risse zum Tauchschiffe und zu einer unterseeischen
Kriegscorvette zeichnete), Charles Fox und Ingenieur Brunel, entblödeten
sich nicht, als nicht nur Bauer’s vollständige Zeichnungen,
sondern auch zur Ausführung der Erfindung 10,000 Pfd. Sterl.
von den Lords Palmerston und Panmure in ihren Händen lagen,
dem Erfinder die Thür zu weisen, weil sie nun ohne ihn sein
unterseeisches Schiff bauen könnten. So sah Bauer sich beraubt
und abermals verlassen zugleich, und entrüstet über solchen „britischen
Hochsinn“ kehrte er dem Lande der gekröntesten Selbstsucht
den Rücken. Die drei Herren bauten in der That ihr Boot, fügten
aber ihrem Bau so viel Neues aus eigenem Genie zu, daß es
gleich beim ersten Versuch unterging und mehreren Menschen das
Leben kostete.
Als Bauer früher sich – ebenfalls vergeblich – nach Nordamerika
gewandt hatte, war ihm von einem nordamerikanischen
Consul der Wink geworden: wenn England die Erfindung nicht
anwende, so sei nur noch von einem Lande etwas zu hoffen,
nämlich von Rußland.
Diesem Wink folgte nun Bauer, und gerade dieser Schritt
ist ihm am meisten zum Vorwurf gemacht worden, und zwar ebenso
von Nationalitäts-, als von Freiheits-Phantasten. Die Einen
schrieen – als es galt, das deutsche Taucherwerk nicht mehr mit
Redensarten, sondern mit der Hand im Geldbeutel zu unterstützen – :
„Wir geben nichts, denn Bauer hat seine Erfindungen (– und
man log dazu: zuerst –) dem Ausland angeboten!“ – Und
jene: „Er hat sie dem Despotismus überliefert und sich dadurch
der Unterstützung aller Freisinnigen unwürdig gemacht.“ – Aus
letzteren Gründen vergaß sogar ein bedeutender deutscher Schriftsteller
sich so weit, die Ehre dieser Erfindung lieber einem Spanier
(Monturiol, der zehn Jahre nach Bauer mit seinen Versuchen auftrat)
zu gönnen, weil dieser die nationale Unterstützung und die
der liberalen Parteigenossen dem Regierungsanerbieten vergezogen,
als dem Deutschen W. Bauer! – Ihr gelehrten Herren, wer trug
denn die Schuld, daß Bauer im Auslande für seine Erfindungen
gleichsam herumbetteln mußte? Doch wohl die Vertreter der nationalen
und liberalen Presse, die sich um diese Erfindung nicht bekümmerten,
die sie als etwas ihrem Gesichtskreis Fremdes ihrem
Schicksal überließen. Jetzt ist hoffentlich die Zeit solcher Vorwürfe
vorüber: seitdem es uns so rasch gelungen ist, mit der „Gartenlaube“
mächtiger Hülfe, Bauer’s Erfindungen zu einer mit seltener
patriotischer Wärme erfaßten nationalen Sache zu erheben, seitdem
die Nation in allen ihren liberalen Organen gezeigt hat, daß sie
ihren Stolz in diese Erfindungen setzt, seitdem ist nicht nur für
Bauer, sondern auch für andere deutsche Erfinder die Aussicht
gewonnen, daß sie sich nicht mehr an das Ausland hinzugeben
brauchen, um sich und ihre Erfindungen vor der Verkümmerung
zu bewahren.
Für die Entwicklung dieser Bauer’schen Erfindung sind wir
Rußland sogar Dank schuldig, denn dort wurden Bauer zum
ersten Male die Mittel geboten, sein unterseeisches Boot ganz
nach seinem Plane zu bauen und damit die Ausführbarkeit dieser
in Deutschland bereits dem Spott preisgegebenen deutschen Idee
darzuthun. Darum halten wir uns auch mit unserer Beschreibung
ausschließlich an dieses Schiff, das außerdem noch existirt,
aber als todt, seitdem ihm die Seele fehlt, welche die Bauer’s gewesen
ist. Dieser Beschreibung liegen, außer der in diesen Artikeln
bereits mehrmals erwähnten Broschüre Ludw. Hauff’s in
München („Die unterseeische Schifffahrt etc.“, Bamberg 1859), viele
schriftliche und mündliche Mittheilungen W. Bauer’s zu Grunde.
Der russische „Seeteufel“ Bauer’s hat, wie früher der
deutsche und der englische, Seehundsgestalt. Er ist 52 Fuß lang,
12 Fuß 6 Zoll hoch und 11 Fuß breit und ganz in Eisen ausgeführt.
Um einer Wassersäule von 150 Fuß Höhe widerstehen,
d. h. bis in solche Tiefe sicher vordringen zu können, ist die äußere
Hülle aus Platten von ½ Zoll Dicke, 2 Fuß Breite und 10 Fuß
Länge zusammengesetzt und durch 3½zöllige Eisenrippen von Fuß
[556] zu Fuß verstärkt; sie bildet eine Ellipse von 11 zu 12, mit Ausnahme
des Kopfes, welcher keilförmig endet und in dessen nach
rückwärts schiefer Abdachung die Luke sich befindet. Um die größte
Tragkraft dem Mitteltheile zu überlassen, ist der Kopf um 6 Zoll
niedriger gestellt, als die höchsten Punkte des Körpers. In demselben
sind nach vorne 2, nach den Seiten 2, in der Luke ein
Fenster von je 2 Zoll Dicke und 9–11 Zoll Durchmesser, in
Metallrahmen eingesetzt. Die Fortbewegung des Bootes geschieht
mittelst der Propellerschraube, die durch vier eiserne Arme vor
Beschädigungen durch etwa anrennende Gegenstände geschützt ist,
und die Steuerung durch die Steuerschraube. Das Triebwerk besteht
aus 4 Rädern von 7 Fuß Durchmesser, eine durchlaufende
Achse von 3½ Zoll Stärke trägt die Treträder und giebt die
Transmission der Kraft durch 2 unlösbare Stirnräder auf eine
zweite Achse, an welcher sich ein konisches Rad befindet, um durch
die verticale Uebersetzung die 6 Zoll über dem eisernen Boden
horizontalliegende Schraubenkuppelwelle zu drehen.
In diesem Zustand schwimmt das Schiff an der Oberfläche
des Wassers. Um es in die Tiefe zu zwingen, ist Zweierlei nöthig:
Ballast und 3 große und ein kleiner Cylinder zur Einnahme von
einem beliebigen Quantum Wasser. Es versteht sich von selbst,
daß jede Thätigkeit von innen nach außen durch Stopfbüchsen
vermittelt wird. Die Handhabung des Ballastes übergehend wenden
wir uns sogleich zu den Cylindern. Die großen Cylinder zur Aufnahme
des Belastungswassers haben 10 Fuß Länge, 4½ Fuß
Durchmesser, 1 Zoll Wandstärke, sind aus 2 Hülsen zusammengesetzt
und enthalten eine Schraube von 3½ Zoll Durchmesser.
Diese 3 Cylinder können 45,000 Pfund Wasser aufnehmen, worauf
die Hähne geschlossen werden, um in den Pistons der Cylinder
das Wasser festzuhalten. Der kleine Cylinder (Directionscylinder)
ist 5 Fuß lang, hat 14 Zoll Durchmesser und 1 Zoll Wand;
er setzt den Bootführer in den Stand, die Friction des Apparats
im Wasser in dem gewünschten Tempo zu überwinden. Er darf
nur bis 10 Kubikfuß (620 Pfund) Wasser einnehmen, weil schon
10 Pfund genügen, um den Körper von 4000 Kubikfuß Volumen
in 5 Minuten einen Fuß sinken zu machen und in diesem Fallen
gleichmäßig zu erhalten. Dagegen bringen ihn 2 Pfund erst in
37 Minuten 1 Fuß tiefer, 40 Pfund dagegen in 1 Minute 2½ Fuß.
Zum beliebig schnellen Steigen des Boots dienen die Forcepumpen,
welche das in die Cylinder aufgenommene Wasser wieder in die
See hinauspressen; umgekehrt wie beim Sinken entspricht beim
Steigen die Schnelligkeit desselben dem Gewichte der ausgepreßten
Wassermasse. Um den Apparat in beliebiger Tiefe verharren zu
lassen, führt ihn zuerst Ueberschwere an Wasser bis zu der Tiefe,
in welche man gelangen will, dann wird diese Ueberschwere ausgepreßt,
und der Apparat gelangt nach kurzem Spiele in die genaue
specifische Schwere.
Die vielen technischen Einzelnheiten, als hier zu weitführend,
übergehend, haben wir noch Zweierlei, das unsere Abbildung zeigt,
zu erklären. Am Kopf des Apparats sehen wir die Pulvermine.
Sie kann 500–1000 Pfund Pulver, Bomben etc. enthalten und
wird durch einen im Kopf des Apparates angebrachten Guttapertschaärmel
gehandhabt und vermittelst Fuchseisens oder pneumatischer
Sauger am Kiel des feindlichen Schiffs befestigt. Ihre Zerstörungskraft
ist leicht erweisbar.
An der Wand des Raumes sehen wir eine Thür. Sie führt
in die sogenannte Taucherkammer, oder vielmehr das Tauchercabinet,
um mit jener Bezeichnung unsere Leser nicht irre zu führen, da
Bauer seiner zweiten, aus dem Brandtaucher hervorgegangen
industriellen Gestaltung seines unterseeischen Schiffs den besonderen
Namen der Taucherkammer (vgl. Gartenlaube 1862, Nr. 21)
gegeben hat. Dieses Tauchercabinet ist ein Raum am Schiff, durch
welchen ein Taucher aus dem inneren Raume ins freie Meer gelangen
kann, ohne daß Wasser ins Innere eindringt. Es enthält
eine Thür nach innen und eine nach außen, beide in Metallrahmen
schließend. In der nach außen führenden Thür befindet sich ein
Ventil, um Wasser in das Cabinet einzulassen.  Im Boden des
Cabinets ist ein zweites Ventil, damit das Wasser aus demselben
in den Kielraum des Boots ablaufe, und im Deckel des
Cabinets ist ein Luftventil, um Luft aus dem Cabinet nach dem
Schiffsräume, und umgekehrt, zu führen. Der Taucher tritt in
das luftgefüllte Cabinet und schließt die Thür zum Schiffsraum,
öffnet das Ventil nach dem Meer hin und läßt in das Cabinet
das Wasser eindringen, dann erst öffnet er die Thür nach dem
Meere. Kehrt er zurück, so schließt er diese Thür wieder, öffnet
das Ventil nach dem Kielraum, das Wasser fließt ab, und er kann
die innere Thür nach dem Schiffsraum wieder öffnen, worauf, wenn
nöthig, das Wasser aus dem Kielraum wieder ausgepumpt wird.
Hinter den großen Cylindern im Innern ist die Regenpumpe
angebracht, welche das Wasser vom Kiel holt und durch eine Siebröhre
von 33 Fuß Länge, zum Behufe der Luftverbesserung, in den
Raum spritzt. Am Schlusse des Apparats befindet sich der Abtritt
mit Pumpröhre und Schlußhahn.
So ist, in allgemeinen Umrissen dargestellt, der Apparat,
dessen Bau im Mai 1855 Bauer in der Leuchtenberg’schen Fabrik
zu Petersburg begann und der am 2. November desselben Jahres
von der Admiralität übernommen wurde.
Der Transport des Apparates von Petersburg nach Kronstadt
hat seine eigene Geschichte, die später einmal des Erzählens werth
ist. Sieben volle Monate brachte die Admiralität mit 2–300
Mann an dieser Arbeit zu, um das ihr von vorn herein verhaßte
Schiff nach Monaten ungefähr 1000 Schritte weit zu bringen.
Nach der Rückkehr des Großfürsten Constantin, des eigentlichen
Beschützers dieser Erfindung in Rußland, aus der Krim übernahm
Bauer die Oberleitung des Transports und machte dadurch, daß er
sein Tauchschiff binnen 24 Stunden an’s Ziel dirigirte, der einträglichen
Finanzspeculation der hohen Herren, denen Bauer schon
während des Baues einen „Rechnungsfehler“ von 16,700 Silberrubel
nachgewiesen hatte, ein Ende. Am 25. Mai 1856 gab Bauer den
Befehl zur Versenkung des Bootes, in welchem der Apparat durch
den Canal transportirt worden war, und am 20. Mai, früh
3 Uhr, stand er auf dem Kopf seines hart am Niveau schwimmenden
Seeteufels vor der Barriere des Kriegshafens von Kronstadt,
und damit beginnen seine unterseeischen Fahrten in
diesem Gewässer.


[604] Wer verargt der Schildwache am Thore des Kriegshafens den
Schrecken, der sie packte, als plötzlich, wie ein Seegespenst im Morgengrauen
aus der Tiefe aufgetaucht, auf den Wogen ihr eine
Gestalt näher und näher rückt – und sie endlich sogar mit russischem
Commandowort anruft? Hätte der Mann Fassung genug
gehabt, auf den fürchterlichen Meergeist zu schießen, wie viel Aerger
und Sorge hätte er vielleicht allen Denen erspart, welchen die
Störung der ewigen Ruhe des „Ludwig“ im Bodensee so ein
Gräuel gewesen ist! – Anstatt zu schießen, lief der Soldat schreiend
zum Wachthaus, und ehe man dort über das grause Wunder einig
geworden, rannte die Wucht des Seeteufels die Barrière durch,
und er hielt auf diese neue Manier seinen Einzug in des Kaisers
Hafen.
Nach kurzer Rast begannen die Exercitien mit Schiff und
Mannschaft, welche letztere außer Bauer aus einem Officier,
10 Matrosen und einem Schlosser bestand, denen später noch, als
beständiger Begleiter Bauer’s im Apparat, ein Lieutenant Fedorowitsch
beigegeben wurde.
Bauer nahm zunächst 1800 Pud (1 Pud = 40 Pfd.) Eisenballast
auf, wozu noch 540 Pud gußeiserner Auswurfballast in
eigenen Hülsen kam. Während dieser Vorarbeiten fuhr der Großfürst
Constantin heran, um den ersten Versuchen der Tauchfähigkeit
des Boots beizuwohnen. Nachdem das Einlassen von 45,000
Pfund Wasser in die Cylinder begonnen hatte, schloß sich die Luke
über der in dem eisernen Ungeheuer eingeschlossenen Mannschaft.
Der Apparat hatte jetzt, durch Ballast und Cylinderfüllung, die
specifische Schwere des Volumens Wasser, das er verdrängen mußte,
um sinkfähig zu werden, erreicht; nur die Deckfenster standen noch
über dem Wasser. Alle diese Vorrichtungen waren der Mannschaft
neu. Bangen und Neugierde stritt in allen Gesichtern. Nachdem
die Cylinder gefüllt sind, geht Bauer zum Directionscylinder und
läßt nur 5 Pfund Wasser in ihn eindringen. Da verschwindet
das Sonnenlicht von den Fenstern der Decke, die Wogen spielen
über sie hin, – völlig gleichmäßig sinkt das Schiff – schreckensstarr,
mit offenem Mund, stehen die Matrosen, die Blicke an die
Fenster geheftet. Alles schweigt. Da preßt Bauer, mittels der
Forcepumpe, das doppelte Quantum Wasser wieder aus, und in
fast gleichem Tempo steigt das Schiff zum Niveau, – das Wasser
weicht von den Fenstern, – das Licht des Tages dringt wieder
in den Raum – und „Staba Bochu!“ – Gott sei Dank! –
rufen die aus der Todesangst aufathmenden Russen und bekreuzen
sich inbrünstiglich. Es mußte Bauer vor Allem daran liegen, die
armen Menschen, die zu diesen Uebungen commandirt waren und
denen er nicht das beruhigende und ermuthigende Verständniß der
Sachen des Princips, des ewigen Naturgesetzes, nach welchem das
Schiff sank und wieder stieg, beibringen konnte, durch die Erfahrung
von der Unschädlichkeit dieses Untersinkens bei der Sicherheit
des Wiederaufsteigens zu beruhigen und mit Vertrauen zu seiner
Führung und mit Stolz auf ihr Schiff zu erfüllen. Und dies gelang
ihm schon an diesem ersten Tage. Noch fünf oder sechs Male
erbleichten die Gesichter beim Sinken und preßte die gehobene Angst
des „Staba Bochu!“ aus, dann war das Submarinefieber für
sie vorbei und an die Stelle des Stoßgebets traten gemüthliche,
oft recht sinnige und witzige Bemerkungen.
In den folgenden Tagen konnte Bauer mit den Experimenten
des Sinkens und Steigens schon weiter gehen und damit nach und
nach die der Inclination, des Vor- und Rückwärtsfahrens, des
Steuerns, Wendens etc. verbinden. Bis zum 12. Juni waren alle
Principbewegungen erprobt und bis auf die Fortbewegungsweise
durch Menschenkraft mittelst der Propellerschraube (für die Bauer
jetzt eine andere Kraft einsetzt), dem Zweck des Tauchschiffs vollkommen
entsprechend gefunden. Daher beging W. Bauer an diesem
Tage die stille Feier seiner Erfindung, indem er in 17 Fuß Tiefe
den Apparat beharren ließ und hier ein Danksagungsschreiben an
den Großfürsten Constantin und an den König Max von Baiern
und einige Zeilen an seine Eltern schrieb. Das Schreiben an den
Großfürsten unterzeichnete Lieutenant Fedorowitsch mit, für das
andere verweigerte er dies, weil ihm der gemessenste Befehl ertheilt
sei, alle Experimente mit dem Tauchapparat als strengstes Staatsgeheimniß
zu betrachten. Die Schreiben gelangten jedoch sämmtlich
an ihre Adresse.
An den nächstfolgenden Fahrten betheiligten sich, auf Bauer’s
besondere Bitte und des Großfürsten und des Seeministers Baron
v. Wrangel Anordnung, die Akademiker Lenz und Fritsch, um
naturwissenschaftliche Beobachtungen in der Meerestiefe anzustellen.
Als erstes Resultat dieser Forschungen fand Lenz, und zwar in
drei verschiedenen Höhenstellungen, daß der Compaß unter dem
Wasser genau so wie über dem Wasser wirke.
Sehr interessante Experimente stellte Bauer über die Beschaffenheit
der eingeschlossenen Luft und die Möglichkeit, in ihr zu existiren,
in verschiedenen Zeiträumen des Aufenthalts im Schiffe an. Am
2. Juli (1856) nahm er 12 Fläschchen und 12 Pfund Quecksilber
in den Apparat und stieg mit dem Lieutnant Fedorowitsch, einem
Schlosser und 8 Matrosen Mittags 12 Uhr 30 Minuten in die
Tiefe. Jeder Luftzutritt war abgeschnitten, und der Apparat wurde
in allen möglichen Bewegungen unterm Niveau und abwechselnd
wieder 30 bis 40 Minuten lang und in Tiefen von 12, 15, 17
und 19 Fuß Kiel an der Stelle beharrend erhalten, um die Mannschaft
zur äußersten Luftcomsumtion zu veranlassen. Die Temperatur,
die beim Einsteigen im Freien 15° R., im Apparat 20° R.
war, sank hier nach 30 Minuten bis auf 8° R. und schwankte
während des ganzen Experiments zwischen 8 und 10° R. Die
Luft wurde von Stunde zu Stunde in ein Fläschchen eingeschlossen
und dieses mit genauer Angabe über den Thermometer und Hydrometer,
die Flammenlänge brennender Wachs-, Talg- und
Stearinkerzen und über menschliche Respiration versehen. Schon
nach zwei Stunden zeigte das Talglicht nur noch die halbe Flammenlänge,
und nach 4 Stunden 10 Minuten erlosch es. Der
Docht desselben konnte von keiner Flamme mehr in Brand gebracht
werden; sobald man ihn aber mit Wachs oder Stearin bestrich,
brannte er, bis diese Theilchen verzehrt waren, ein Beweis, daß
Wachs und Stearin den Sauerstoff noch an sich zieht, wo es der
Talg nicht mehr vermag. Das Wachslicht erlosch nach 5 Stunden
5 Minuten, das Stearinlicht nach 6 Stunden 25 Minuten; letzteres
hatte gegen sein Ende nur noch eine Beleuchtungskraft von 9 Zoll
Durchmesser und zeigte am Flämmchen keine weiße, sondern eine
hochrote Spitze. Die im Apparate durch Respiration erzeugte
Feuchtigkeit war so groß, daß auf allen Gegenständen große
Schweißtropfen sich bildeten und der Docht mit dem Erlöschen der
Flamme nicht den mindesten glühenden Rest zeigte. (Hauff, S. 27.)
Da nach dieser Zeit das Athmen in der bereits so sauerstoffarmen
Luft noch keine Beschwerden verursachte, die Matrosen sogar
ihr vollkommenes Wohlbefinden versicherten, so ließ Bauer aus
den großen Cylindern die 45,000 Pfd. Wasser auspressen. Dadurch
stieg zwar der Apparat an das Niveau, aber die Luft ward zugleich
um so viel verdünnt, als das ausgepreßte Wasser Volumen
eingenommen hatte. Ohne den Zutritt frischer Luft zu gestatten, vertheilte
er Cigarren an die Mannschaft, die mittelst Feuerschwammes
[606] entzündet werden mußten, weil die Zündhölzchen nicht mehr brannten,
sondern der Phosphor nur flammenlos sprudelte. Dagegen bot
der Schwamm die interessante Erscheinung, „daß die Luft bei der
eigenen Verarmung an Sauerstoff so gierig nach Ergänzung desselben
war, daß sie sich selbst in den Verbrennungsproceß der einzelnen
Salpetertheilchen theilte und das sonst kaum sichtbare Flämmchen
zu einer langen Flamme zog, gleich elektrischen Funken.“ Alle
die veränderten Umstände zusammen genommen, Tabaksrauch und
Phosphorgeruch, verursachten allgemeine Kopfschmerzen und bei
Einigen bereits Schwindel. Es waren somit alle Grade der Luftverschlechterung
durchmessen. Bauer schloß die heutige Fahrt,
aber nicht ohne eine Art Knalleffect; da der Apparat jetzt am
Niveau schwamm, so konnte er plötzlich einen frischen Luftstrom
eindringen lassen, um die Wirkung desselben zu beobachten, und so
öffnete er denn den großen Lufthahn von 5 Zoll Durchmesser. Die
Wirkung war zum Erschrecken stark, denn im Moment des Lufteintritts
„erfolgte ein solcher Schlag, daß jeder Einzelne einen Druck
auf der Brust und am ganzen Körper fühlte.“ Die Fläschchen mit
den verschiedenen Luftsorten wurden den Akademikern zur Untersuchung übergeben.
„Diese Versuche,“ sagt Bauer, „warfen eine alte Behauptung um,
denn es war nun erwiesen, daß der Mensch nicht durchaus auf
den Sauerstoff aus 180 Kubikfuß für die Stunde zum Leben angewiesen
sei, sondern daß er unter Verhältnissen auch bei dem
Consum aus 31 Kubikfuß arbeitsfähig bleibe.“
Die Fortsetzung dieser Versuche führte auf einer spätern
Fahrt zur Erprobung der Lufterneuerung durch künstlichen Regen.
Als die Luft bereits so sauerstoffarm war, daß die Stearinlichter
zu erlöschen drohten, preßte Bauer mittelst Pumpe durch die feingelöcherte,
S. 556 bereits genannte Röhre einen Sprühregen in den
Raum. Sofort lebten die Kerzenflammen wieder auf, und vierzehn
Menschen konnten noch dritthalb Stunden in einem Raume von
3060 Kubikfuß aushalten. „Dagegen klagte die Mannschaft bei
der chemischen Ergänzung der Luft durch Sauerstoff aus chlorsaurem
Kali sehr bald über Kopfschmerzen.“
Auf derselben Fahrt stellte sich heraus, daß zur Lufterneuerung
aus der atmosphärischen Luft keine Luftpumpe nöthig sei, sondern
daß Röhren von 4 Zoll Durchmesser, vom Apparate aus mit der
Atmosphäre in Verbindung gebracht, den Luftwechsel für den innern
Raum binnen sechs Minuten vermittelten, wobei (bei 1/3 Atmosphärendruck)
auf allen schlechten Wärmeleitern sich Reif zeigte und
das Thermometer auf + 4° R. fiel.
Höchst interessant waren die Beobachtungen der Lichtwirkung
in der Tiefe. Außer den S. 556 genannten fünf Fenstern im
Kopf des Apparats ist der ganze übrige Raum mit noch 10 Fenstern
von je 11 Zoll Durchmesser und 2 Zoll Dicke und zwar aus
reinstem Krystallglas, nach oben, nach den Seiten und nach der
Tiefe versehen. Die Erhellung des Raums durch die Ober- und
Seitenfenster hängt natürlich ebenso von der Reinheit des Wassers
wie von der Tiefe der Stellung des Schiffes ab, denn während
Bauer bei Kronstadt, wenn die Newa nach Regentagen ihren Unrath
daher trug, nur 6 Fuß tief schon kaum 4 Fuß weit sehen
konnte, vermochte er, als er mit seinem schleswig-holsteinischen
Seeteufel im Kieler Hafen lebendig begraben lag in einer Tiefe
von 52 Fuß die schlechtgedruckte Aufschrift eines Tabakspacketes
ganz gut zu lesen.
Ruhige See und klares Wasser vorausgesetzt, wirkt das Sonnenlicht
bis in sehr große Tiefen, und wie die oben auf dem Niveau
daherfahrenden Schiffe ihren Schatten in die Tiefe werfen
und bei hohem Sonnenstande ihr Nahen oft schon in ziemlicher
Ferne an ihrem Schatten zu erkennen ist, so begleitet auch die
Gegenstände im Wasser ihr Schatten, und Peter Schlemihl würde,
um Leidensgefährten in der Schattenlosigkeit zu finden, vergebens
in’s Meer gesprungen sein. Bauer schreibt hierüber: „Allerdings
sind auf dem Niveau des Wassers schwimmende Gegenstände,
wie Schiffe, Balken u. s. w., von dem Apparat in der Tiefe beobachtet,
nur so weit zu sehen, als diese in das Wasser eintauchen, aber
ihr körperliches Abfangen des Lichts erzeugt unter ihnen eine lichtlose
Stelle, welche sich, je nach der Höhenstellung der Sonne oder
des Mondes oder auch künstlichen Lichtes, in die verticale oder
seitliche Tiefe zieht und je nach Größe des Gegenstandes und
Schärfe der Beleuchtung von 100 bis 500 Schritt als verfolgbare
Stelle zum Führer wird. Ich hatte leider nicht Gelegenheit, die
Beobachtung eines in einer Glaskugel versenkten Lichtes soweit
auszudehnen, daß diese zu einer Scala verzeichnet werden konnte,
und mußte die angestrebten Versuche für submarine optische Signale
mit farbigen Laternen zu früh aufgeben.“
Dagegen machte Bauer auf einer späteren Fahrt einen andern
Versuch, der ohne Zweifel auch zum ersten Mal da war. Er
stellte nämlich durch die neben dem Kiel des Apparats angebrachten
Fenster submarine Grund-Beobachtungen an, und dabei zeigte sich,
daß das Sonnenlicht das moorige Wasser bei Kronstadt nicht genug
durchdringe, um in der Tiefe selbst von 16 bis 18 Fuß liegende
Gegenstände zu beleuchten. Um dies dennoch zu ermöglichen, wurde
mittelst einer großen Reflexlampe durch ein Fenster der betreffende
Gegenstand beleuchtet und durch das nächste Fenster beobachtet.
Dies gelang so vortrefflich, daß Bauer sofort an eine photographische
Aufnahme von Steinen, Wracks etc. ging. Wenn nun
diese auch nicht sogleich gelang, wenn Ungeübtheit in der Handhabung
des Instruments, Lichtreflex, Schrägstehen der Fenster und
ein geringes Rollen des Schiffes durch die Seebewegung nur ein
langgezogenes und verbranntes Bild zu Wege bringen ließen, so
ist doch durch diese Versuche schon 1856 die Ueberzeugung gewonnen,
daß man unter dem Meere photographiren kann.
Ein amüsantes Zwischenspiel gewährte die Beobachtung der
stummen Bewohner des Meeres, die durch den neuen Gast in ihrem
Reiche in große Aufregung versetzt waren. Besonders wenn im
Apparate Lichter brannten, kamen die Fische in Schaaren heran
und umdrängten mit den Köpfen die Fenster, folgten beim Fortbewegen
in allen Richtungen, und nur ein Schlag mit dem Hammer
an die Eisenwand des Schiffes vertrieb sie, aber dann so rasch,
als ob sie mit einem Ruck in die Ferne geschleudert würden. Es
liegt nahe, daß auch für den Fischfang das unterseeische Schiff sehr
vortheilhaft ausgebeutet werden könnte.
Ueber die Seebewegung in der Tiefe schreibt Bauer:
„Soweit ich solche (bei Kronstadt) beobachten konnte, reichte sie nur
so tief, als die Wellen über die gewöhnliche Niveauhöhe stiegen,
und war deren Höhe stets an dem Manometer abzulesen, daher
die Behauptung, daß die Wellen keinen Druck nach unten äußerten,
vollständig widerlegt ist. Unterhalb dieser Bewegung wirken nur
Ströme, doch zeigten sich häufig in Folge der Winde und Aufstauungen
von Wasser Wechselströme, welche in der Tiefe von
6 bis 8 Fuß und bei einer Stauhöhe von 5 Fuß oft bis 3 Fuß
Stromschnelle hatten, während der gewöhnliche Strom in der Tiefe
seine Richtung beibehielt; daher kreuzen sich wohl an einer Stelle
von 20 Fuß Tiefe oft drei Ströme, falls nicht der Hauptstrom
eines mündenden Flusses oder hohes Gefälle an Buchtenengen die
anderen Strömungen in ihrer Wirkung stört.“
Es ist selbstverständlich, daß auch die Akustik in den Kreis
der unterseeischen Untersuchungen gezogen wurde. Schon auf dem
Grund des Kieler Hafens hatte Bauer die Erfahrung gemacht, daß
das Geschrei aus den zahlreichen Booten, die über dem untergegangenen
Seeteufel schwammen, bis zu ihm hinunterdrang, wie
umgekehrt sein Anschlagen an die Wand des Apparats oben gehört
wurde. Aus den Proben bei Kronstadt ergab sich, daß dieses Anschlagen
auf mehr als 500 Schritt weit vernehmbar war. „Ein
unter Wasser gelegtes Metallrohr“ – schreibt Bauer – „oder
ein Schlauch, an beiden Enden auf Kautschukstulpen gestützt, pflanzt
den Schall fort, und zwar so, daß er ganz gut zu einer submarinen
aktstischen Telegraphie zu verwenden wäre.“
Der denkwürdigste akustische Versuch Bauer’s wird aber immer
seine Musik unterm Wasser bleiben. Am 6. Septbr. (25. Aug.
alten Styls), dem Krönungstage des Kaisers Alexander II., nahm
Bauer außer dem Lieutnant Fedorowitsch und den Matrosen noch
vier Trompeter von der Equipage der Flotte (Capitain B. v. Taube)
mit an Bord. In dem Augenblicke, wo der erste Kanonenschuß
von den Kronstadter Batterien den Beginn der Krönungsfeierlichkeit
in Moskau verkündete, senkte sich der Apparat in die
Tiefe, die Trompeter stimmten die russische Nationalhymne an,
und die Matrosen sangen dazu. Wenn alles Kühne und Zukunftverheißende,
das zum ersten Male geschieht, die Seelen der
Teilnehmer tief ergreift, so mußte das wohl auch hier geschehen,
wo offenbar zum ersten Mal, seit Menschen leben, Musik und Gesang
unter den Wogen des Meeres hervorschallte. Die Festlichkeit
im Boote, in Tiefen von 27 bis 40 Fuß, währte von 9 bis 1 Uhr,
wo die von der russischen Flotte gegebene große Salve anzeigte, daß
die Krönung vollendet sei. Im Apparat klang der Ton der Trompeten
nicht schmetternd, sondern äußerst weich, wie entfernt, und
[607] die Trompeter gestanden, daß ihnen die Töne weit leichter in dieser
eingeschlossenen Luft gehorchten, als in der freien. Auf dem Niveau
aber wurde, wie das Gutachten der Akademie bezeugt, diese unterseeische
Musik noch in 145 Schritt Entfernung völlig klar und
deutlich vernommen.
Trotz alledem fand die Submarine keinen andern Freund und
Bauer keinen andern Beschützer in Rußland, als den Großfürsten
Constantin, und nur soweit dessen persönlicher Einfluß reichte, soweit
reichte auch die Theilnahme und Anerkennung für Bauer.
Die Nationalrussen waren gegen den Deutschen erbittert, die Admiralität
haßte den baierischen Artilleriecorporal, der ein Erfinder
sein wollte, die Akademie sah halb neidisch, halb mitleidig auf den
Erfinder, der ein Corporal war. Allen diesen Corporationen und
Einflüssen schien der unserem Bauer beigegebene Lieutenant Fedorowitsch
dienstbar zu sein, wie aus mehreren die Wahrheit stark
verdrehenden Berichten des Gelehrtencomité (das den Apparat höchst
selten selbst betrat, sondern sich über die Vorgänge im Schiff Mittheilungen
machen ließ und daraus erst sein Gutachten zusammenstellte)
zu schließen war. Deshalb schloß Bauer ihn lange
Zeit von seinen Fahrten aus. Als aber am 2. October (1856)
in Anwesenheit einer Fachmänner-Commission von der Marine und
dem Genie der erste Versuch mit dem unterseeischen Sprengen eines
größern Schiffs stattfinden sollte, mußte jener Lieutenant wieder
zugezogen werden. Bauer’s Argwohn fand diesmal seine Bestätigung.
Wie bisher schon oft, war auch für den vorliegenden Versuch
das Mögliche gethan, um ihn unmöglich zu machen. Das zu
explodirende Schiff war nämlich, ungefähr 31/2 Werst von Kronstadt,
an eine – wie Bauer nachher erst erfuhr – so seichte Stelle
gebracht, daß der Apparat, um unter dasselbe zu kommen, nothwendig
auf den Grund stoßen mußte. Fedorowitsch saß am Steuer.
Das Schiff fuhr in inclinirter Stellung auf sein Ziel los. Da
saß plötzlich das Hintertheil des Schiffs auf einem Sandhügel des
Seegrunds fest und die Schraube war mit Seegras und altem
Tauwerk so umwickelt, daß der Apparat, nur noch 40 Fuß von
dem zu sprengenden Fahrzeug entfernt, am Grund fest gehalten
wurde. Vergeblich war alles Bemühen, sich aus solcher Verstrickung
loszureißen. Nach anderthalbstündiger Anstrengung ließ Bauer das
Wasser aus den Cylindern pressen und Ballast auswerfen, so daß
der Kopf des Seeteufels sich bis an’s Niveau hob und noch immer
stieg. Kaum aber stand die Luke zur Hälfte über dem Meeresspiegel,
so riß Fedorowitsch ohne ein Wort zu sagen, dieselbe auf,
schwang sich hinaus auf den Kopf des Apparats und rettete sich,
ohne die Luke wieder zu schließen, auf das den Apparat begleitende
Boot der Commission. Bauer und die Matrosen, die noch mit
dem Ausräumen des Ballastes beschäftigt waren, sahen sich plötzlich
unter der hereinstürzenden Fluth, und da es ihnen unmöglich war,
von innen aus die Luke jetzt wieder zu schließen, so blieb ihnen
nichts übrig, als nun ebenfalls den Apparat während seines Versinkens
eiligst zu verlassen.
Das war Wilhelm Bauer’s 134. und letzte unterseeische Fahrt in Rußland gewesen. Das Schiff war zwar schon nach
vier Wochen wieder gehoben, und Bauer war indeß zum kaiserlich
russischen Submarine-Ingenieur mit Uniform und Gage des Staats
ernannt; der Haß gegen ihn und sein Werk konnte aber gerade
dadurch nur gesteigert werden. Trotz aller Befehle des Großfürsten
ließ die Admiralität das unterseeische Schiff statt nach der
Leuchtenberg’schen Fabrik, wo die durch die gewaltsame Hebung beschädigten
Theile an Steuer, Schraube etc. reparirt werden sollten,
am 15. November nach Ochda, 10 Werst von der Fabrik, schaffen
und hier an’s Land ziehen. Dort wird es noch heute liegen, wenn
es nicht, wie schon manches größere kaiserliche Fahrzeug, so ganz
nach und nach gestohlen worden ist.
Bauer erhielt zunächst den Auftrag zur Construction einer
unterseeischen Corvette zu 24 Kanonen, mit einer Dampfmaschine
zur Bewegung über dem Niveau und mit einer Luftkraft zur Bewegung
unterm Wasser. Er vollendete das Modell. Schon während
dieser Arbeit und noch während der Anwesenheit des Großfürsten
drangen das Leben verbitternde und die Thatkraft störende Intriguen
von allen feindlichen Seiten auf ihn ein; als aber der Großfürst
aus bekannten Anlässen auf Reisen ging und nun die Admiralität
Bauer den gemessenen Befehl zusandte, den Bau der Corvette –
angeblich um ihn, als Gegenstand eines Staatsgeheimnisses, gegen
jeden Verrath und jede Nachahmung zu sichern – zu Irkutsk am
Baikalsee, also in Sibirien, zu vollenden, zog Bauer es vor,
seinen Abschied zu fordern und, nachdem er ihn auf viermaliges
Ansuchen endlich erhalten hatte, im Frühjahr 1858 nach Deutschland
zurückzukehren.
So schlossen W. Bauer’s unterseeische Arbeiten in Rußland.
Wie die Erprobung der Schiffhebung ist somit auch
die der unterseeischen Schifffahrt als gelungen zu bezeichnen.
Die am russischen Apparat noch ungenügende Fortbewegungsweise
hat Bauer verbessert. In allem Uebrigen hat der Apparat nur
in der Form, den verschiedenen Zwecken gemäß, nicht im Princip
Aenderungen erfahren.
Aus dem Brandtaucher oder Tauchschiff ist hervorgegangen
für die Industrie die cylinderförmige Taucherkammer und für
den Krieg die langgestreckte Corvette zu 24 Kanonen und 74 Mann
Besatzung (mit 350 Pferdekraft Dampf, um auf, und der Luftrepulsionskraft,
um unter dem Wasser zu fahren) und die Brandtauchergondel
für einen Mann.
Vor jeder neuen Erfindung ist die erste Frage: was nützt sie?
– Den Nutzen der Taucherkammer haben wir in dem betreffenden
Artikel ausführlich dargethan; über den der unterseeischen
Kriegsfahrzeuge wollen wir Bauer selbst sprechen lassen. „Die
Kolosse der Marine“ – sagt er – „rücken dem Grabe nahe, aber
auch die Eisenpanzerschiffe, wie sie die letzten Jahre geschaffen und
wie sie alle Arsenale Frankreichs und Englands förmlich in Glühöfen
verwandeln, werden einst der Hyponautik weichen, die Schöpfungen
derselben müssen den Todeskampf der See-Giganten der letzten
Jahrhunderte herbeiführen. Die Meerbewohner von der Riesenpolype
bis zum Seehund herunter werden dem nächsten Jahrtausend
die Modelle stellen, um die ewige Harmonie des geistigen Umschwungs
um die Achse Natur zu vervollständigen. Monitors und Merrimacs
sind nur die Schleppenträger des großen Katafalks der alten
Marine. Mögen Tausende lachen ob dieser Behauptung – sind
doch alle Vorläufer und Bahnbrecher großer Umwälzungen altgewohnter
und sieggekrönter menschlicher Zurichtungen von je verlacht
worden, ja sie mußten sich glücklich preisen, wenn es beim Verlachen blieb.
Allerdings ist mir klar geworden, daß, ehe die Regierungen
Europa’s zu unterseeischen Flotten gelangen können, sich erst
die Industrie der Submarine angenommen haben muß, daß man
namentlich gewagt haben muß, neben der Taucherkammer für industrielle
Arbeiten, Schiffheben, Perlenfischen, Bauten, Naturforschung
etc., auch Passagierschiffe für unterseeische Fahrt nach dem
Muster der unterseeischen Corvette zu erbauen, weil diese den Vortheil
gewähren, die friedliche See mit Dampfkraft in bedeutender
Schnelligkeit zu durchschneiden, herantobenden Stürmen aber unter
die Wellentiefe auszuweichen und sich entweder schwebend in beliebiger
Tiefe zu erhalten, bis der Sturm ausgetobt hat, oder auch
unterm Wasser mit der Kraft comprimirter Luft die Reise fortzusetzen.
Auch die Größe solcher Schiffe ist der Wahl überlassen,
die sich nur dem Bedürfniß zu unterwerfen braucht; nachdem ich
so viele Gelegenheit hatte, mich zu überzeugen, wie ruhig und
sicher die Handhabung dieser Apparate in einer commandirenden
Seele concentrirt ist, konnte ich in der Construktion derselben von
dem Brandtaucher aus zur Gondel hinab- wie zur Corvette hinaufsteigen,
ohne in der Anwendung des Princips auf ein Hemmniß
zu stoßen.“
Möge, nachdem W. Bauer das Seine gethan, um Vertrauen
in seine Erfindungen auch im Vaterlande zu verdienen, endlich
Deutschland es sein, dem er sie ganz widmen kann! Möge
der Bau der ersten deutschen Taucherkammer nun nicht lange auf
sich warten lassen!



1. ↑ Wir ergreifen diese Gelegenheit, um denjenigen unserer Leser, welche in den letztvergangenen Monaten noch für „Bauer’s deutsches Tauerwerk“ beisteuerten, die Versicherung zu geben, daß alle noch rückständigen Quittungen über diese Gaben nun in rascher Folge veröffentlicht werden; sie werden Nachsicht mit dieser Verspätung haben, da der Raum in der Gartenlaube in letzterer Zeit zu vielfach in Anspruch genommen war.