[416] Der Weihnachtsbaum für arme Kinder, auf welchen die „Gartenlaube“ 
in Nr. 23 des vorigen Jahrgangs ihre Leser aufmerksam machte,
hat zu seiner einundzwanzigsten Christbescheerung in 82 Städten und
Ortschaften abermals nahe an 4000 der armen Kleinen geladen und die
jungen Herzen mit jener höchsten Freude der ganzen Kindheit erfüllt, die
ohne solche menschenfreundliche Sorge der großen Mehrzahl dieser Kinder
gar nicht und allen nicht so zu Theil geworden wäre. Das alljährliche
Christfestgeschenk des Bibliographischen Instituts zu Hildburghausen (eine
Stiftung des unvergeßlichen Joseph Meyer und Friedrich Hofmann’s, der
den Gedanken und seitdem die geistige Arbeit dazu gab) gehört recht
eigentlich der Schule an. Ueberall, wo der „Weihnachtsbaum“ in die
Hand der Lehrer gelegt wurde, hat er doppelte Frucht des Segens getragen;
das Wort des Lehrers: „Wer von Euch Kindern recht brav ist, dem
bescheert der heilige Christ auch Etwas hier in der Schule“ bewährt stets
eine ganz besondere Kraft, und da nach der elterlichen Wohnung die Schule,
nach den Eltern die Lehrer im Aug’ und Herzen des Kindes Allem voranstehen,
so liegt auch in der Verpflanzung des Christbaumes in die
Schulstube für die kindliche Auffassung nichts Störendes. Die Eltern
wohnen der Bescheerung bei, die von Gesang und Rede begleitet wird.
Ein frommes Schaustück sollte nirgends daraus gemacht werden. Wo aber
im Laufe der Zeit eine neue Art Volksfestes daraus geworden ist, da hat
auch die größere Oeffentlichkeit der Bescheerung keinen schädlichen Einfluß
mehr. Nur in der Hand der leider sogenannten „Frommen“ verunstaltet
man das schöne Fest in jenes Zerrbild, von welchem uns in Nr. 21 der
„Gartenlaube“ Fr. Brunold eine Copie gegeben hat.
Die segensreiche Wirksamkeit des „Weihnachtsbaumes“ für die Schule
muß zu dem Wunsche anregen, daß demselben eine noch größere Ausbreitung
zu Theil werde, als er bisher durch die so sehr ehrenwerthe Munificenz
des Bibliographischen Instituts bereits erlangt hat. Deutschland ist reich
genug an wohlhabenden und wohlwollenden Buchhändlern und Buchdruckern,
die den Hildburghäuser Weihnachtsbaum für ihre Stadt oder ihren Kreis,
ihren Bezirk ebenfalls gratis herstellen und vertheilen könnten. Die geistige
Arbeit würde durch Fr. Hofmann ja dann für alle ebenfalls gratis gemacht
sein. Vielleicht erleben wir die Freude, daß noch vor dem fünfundzwanzigjährigen 
Jubiläum des „Weihnachtsbaumes“ dieser Wunsch für einen
großen Theil von Deutschland in Erfüllung gegangen ist. Zu diesem
Behufe soll der Weihnachtsbaum künftig schon im Monat August im Druck
vollendet sein, um so rechtzeitig anderen Officinen zur Herstellung und
Ausstattung des Werkchens für ihre Bescheerungskreise zugesandt werden
zu können. Möchten sich möglichst bald recht viele dazu erbieten!
Für den „Weihnachtsbaum von 1862“ haben, in Folge des erwähnten
Artikels in Nr. 23 der „Gartenlaube“, 182 deutsche Dichter und Dichterinnen
aus Deutschland, Holland, der Schweiz, Ungarn, Rußland und
Nordamerika poetische Gaben eingesandt. Davon konnten nur 76 Aufnahme 
in den 10 Druckbogen des Werkchens finden; ihr Honorar besteht
in einem Freiexemplare des „Weihnachtsbaumes“ und in der Mitfreude
am Erfolg des Ganzen.
Hinsichtlich des neuen „Weihnachtsbaumes“ (für 1863) mögen die
poetischen Theilnehmer an demselben folgende Bemerkungen freundlichst
beachten: Niemand schicke der Redaction des Weihnachtsbaumes (Dr. Fr.
Hofmann in Reudnitz bei Leipzig) von Gedichten mehr als 3, von Erzählungen 
in Prosa mehr als 2 zu; Jedermann behalte von den Gedichten
Abschrift, weil die Zurücksendung des Unbenutzten unterbleiben muß;
Niemand sende der Redaction ganze Stöße von Gedichten mit dem Anliegen
ein, sie zu prüfen, brieflich zu beurtheilen und Verleger für sie zu suchen,
denn das ist zu hart; endlich frankire Jedermann seine Sendung, denn sie
geschieht für arme Kinder, für deren „Weihnachtsbaum“ der Einzelne
schon auch sein Antheil Kosten tragen darf. Frist der Einsendung: bis
Ende Juli.