[384] Wie wurde Theodor Körner von Leipzig aus gerettet? Die
Biographien von Theodor Körner, welche dem Verfasser der nachstehenden
Erzählung bekannt sind, erwähnen nur im Allgemeinen, daß derselbe von
Leipzig aus durch treue Freunde nach Carlsbad gebracht worden sei. Ein
Beweis, daß über das Wie noch nichts in Erfahrung gebracht worden ist.
Jetzt nach funfzig Jahren erregt aber Alles, was Theodor Körner betrifft,
da sein Todestag nahe ist, ein besonderes Interesse, und so glaube ich,
daß diese einfache Erzählung von ihm einigen Beifall finden wird.
Es war am 28. Juni 1813 Vormittags,[1] an einem schönen, warmen
Tage, als ich, damals ein junger Mann und Besitzer eines literarischen
Geschäfts in Chemnitz, zu einer befreundeten Dame gerufen wurde. Sie
theilte mir mit, daß ihrem Manne, welcher aber verreist sei, von einem
Freunde in Leipzig ein preußischer Officier, Namens Körner, der in dem
Ueberfall bei Kitzen verwundet worden, empfohlen wäre, um ihn sicher
nach Carlsbad zu bringen. Sie bat mich um Rath, wie dies auszuführen
wäre, und erwähnte, daß er sich in Carlsbad unter dem Schutze der Herzogin
von Kurland und ihrer Schwester, der Frau von der Recke, welche
dort verweilten und mit seinem elterlichen Hause befreundet wären, begeben
wolle. Obgleich eine Reise bis an die Grenze nicht ohne Gefahr war, da
französische Marodeurs umherstreiften, so entschloß ich mich doch, ihn durch
meine Begleitung sicher nach Annaberg, der größeren Strecke des Weges,
zu bringen und dazu Extrapost in meinem Namen zu bestellen und dort
das Erforderliche zu seiner weitern sichern Reise zu besorgen, welches meine
Freundin mit Dank annahm.
Im Nebenzimmer fand ich einen großen, schlanken Mann von edler
Haltung und Gesichtsbildung in dunkler Kleidung, welcher von einem geschickten
Wundarzt aus der Nachbarschaft verbunden wurde. Er hatte bei
dem Ueberfall drei Hiebwunden an der linken Seite des Kopfes bekommen,
wovon eine ziemlich tief war. Es war Theodor Körner, der Dichter und
beliebte dramatische Schriftsteller, jetzt Officier und Adjutant im Lützowschen
Freicorps oder der schwarzen Legion, wie es damals genannt wurde.
Er war mit einer Perrücke versehen, theils zum Schutz der Wunden,
theils um sich unkenntlich zu machen. Er war von Leipzig über Frohburg
in einem offenen unscheinbaren Wagen bis vor Borna, einem Dorfe eine
Stunde vor Chemnitz, gefahren, dort abgestiegen und zu Fuße in die
Stadt gegangen. Ich sagte ihm, was ich mit meiner Freundin über seine
Weiterbeförderung verabredet hätte, und empfahl mich dann, um das Erforderliche
in meinem Geschäft zu besorgen und die Extrapost zu bestellen.
Nach Tische, nachdem er zu mir gekommen, die Postchaise vorgefahren war
und meine Frau uns mit Kirschen zur Labung versehen hatte, fuhren wir
ab. Unterwegs unterhielten wir uns sehr angenehm. Er erzählte mir
von seinem Leben und seiner Familie, auch sprachen wir über Literatur und
seine theatralischen Schriften, die bereits Epoche gemacht hatten. Auf der
Hälfte des Weges, vor Ehrenfriedersdorf, machten wir Halt, um sowohl
uns zu restauriren, als auch die Pferde füttern zu lassen, da es eine Station
von vier starken deutschen Meilen war und dazumal noch keine Chaussee
existirte. Nach einiger Zeit trat ein sächsischer Gensd’arm ein, der, da er
eine Extrapost vor der Thüre traf und zwei noble Herren, die sich mit
Kaffee regalirten, in der Stube fand, nicht nach unseren Pässen fragte,
die wir auch nicht hatten. Bald darauf ging es weiter, und wir kamen
ohne Gefährde glücklich nach Annaberg und fuhren nach dem Posthause,
wo ich gleich wieder rasche Pferde als Extrapost nach Carlsbad bestellte.
Während dies besorgt wurde, gingen wir zu einem Kaufmanne, an
den Körner von dem Chemnitzer Hause durch ein mitgebrachtes Schreiben
empfohlen war. Dieser Herr unterhielt sich mit ihm und empfahl ihm,
sobald er die Grenze passirt sei, sich der österreichischen Behörde zu erkennen
zu geben. Wir begaben uns dann nach der Post zurück, wo Alles bereit
war. Körner dankte mir mit herzlichen Worten für Alles, was ich für ihn
gethan hätte, wir schüttelten und druckten uns die Hände, und nach innigen
Wünschen einer glücklichen Beendigung seiner Reise unter Gottes Schutz
stieg er in den Wagen und fuhr davon. Bald darauf kehrte auch ich mit
der Chemnitzer Postchaise, welche ich dort behalten hatte, nach Hause zurück,
wo ich in der Nacht um zwei Uhr eintraf.
Vier Jahre nachher, im Sommer 1817, machte ich mit meiner Frau
eine Reise in meine alte Heimath und blieb auf der Rückreise in Berlin bei
Verwandten einige Tage. Hier beehrte mich der Geheime Oberregierungsrath
Körner, Theodor Körner’s Vater, mit seinem Besuche, da er meine
Anwesenheit durch meine Verwandten, mit denen er freundschaftlich bekannt
war, erfahren hatte. Er dankte mir mit herzlichen Worten und Thränen
in den Augen für den großen Dienst, den ich seinem verstorbenen Sohne
geleistet hätte, und empfahl sich mir und meiner Frau. 

W. St.


1. ↑ An demselben Tage fand auch die denkwürdige Unterhaltung zwischen Napoleon I. und dem Minister von Metternich im Marcolini’schen Palais zu Dresden statt.