[447] Zwei Knaben und zwei Fürsten.  Am 30. August 1763 erschien
in Frankfurt a. M. eine Concertanzeige in folgender Fassung: „Die allgemeine 
Bewunderung, welche die noch niemals in solchem Grade weder
gesehene noch gehörte Geschicklichkeit der zwei Kinder des hochfürstl. Kapellmeisters 
Hrn. Leopold Mozart in den Gemüthern aller Zuhörer erweckt, hat
die bereits dreimalige Wiederholung des nur für einmal angesetzten Concerts
nach sich gezogen! Ja diese allgemeine Bewunderung und das Anverlangen
verschiedener großer Kenner und Liebhaber ist die Ursache, daß heute,
Dienstag den 30. August, in dem Scharfischen Saale auf dem Liebfrauenberge 
Abends 6 Uhr, aber ganz gewiß das letzte Concert sein wird; wobei
das Mägdlein, welches im zwölften, und der Knab’, der im siebenten Jahr
ist, nicht nur Concerte auf dem Clavessin oder Flügel, und zwar ersteres
die schwersten Stücke der größten Meister spielen wird, sondern der Knab’
wird auch ein Concert auf der Violine spielen, bei Synfonien mit dem
Clavier accompagniren, das Manual oder die Tastatur des Claviers mit einem
Tuch gänzlich verdecken, und auf dem Tuche so gut spielen, als wenn er
die Claviatur vor Augen hätte; er wird ferner in der Entfernung alle
Töne, die man einzeln oder in Accorden auf dem Clavier, oder auf allen
nur denkbaren Instrumenten, Glocken, Gläsern und Uhren etc. anzugeben
im Stande ist, genauest benennen. Letztlich wird er nicht nur auf dem
Flügel, sondern auch auf einer Orgel (so lange man zuhören will, und aus
allen, auch den schwersten Tönen, die man ihm benennen kann) vom Kopf
phantasiren, um zu zeigen, daß er auch die Art die Orgel zu spielen
versteht, die von der Art den Flügel zu spielen ganz unterschieden ist. Die
Person bezahlt einen kleinen Thaler. Man kann Billets im goldenen Löwen
haben.“
Mit solchen Meßbuden-Affichen mußte man damals noch, wie es scheint,
das Publicum zu der Production der edeln Musica herbeizulocken suchen!
Des siebenjährigen Wunderknaben Vorname war Wolfgang. Unter
seinen Zuhörern befand sich aber noch ein zweiter Wolfgang, der vierzehnjährige 
Wolfgang Goethe! Wer von allen damals Anwesenden hätte
ahnen können, daß sich unter ihnen die zwei größten künstlerischen Genien
des Jahrhunderts, und man kann sagen wie vieler künftigen noch! befanden?
Wußten diese doch selbst noch nichts von den wunderbaren Geistesschätzen,
die sie in ihren jugendlichen Köpfen schlummernd mit sich führten, und die
dereinst zum Entzücken der Mit- und Nachwelt daraus hervorblühen sollten!
Beide Knaben erstiegen später dieselben Höhen des Ruhmes, doch waren
ihre Lebensschicksale in allem Uebrigen gar sehr verschieden. Mußte doch
Mozart, obgleich der jünger Geborene, im 36. Jahr schon die Erde wieder
verlassen, während Goethe das hohe Alter von 83 Jahren erreichte, und
somit seinen großen Zeitgenossen um nicht weniger als 40 Jahre überlebte.
Doch nicht von dem, was sie als Künstler geschaffen und gewirkt, kann
selbstverständlich hier die Rede sein. Darüber so wie über ihre Lebensschicksale 
liegen ja der Schilderungen eine genügende Anzahl vor. Nur
ein dunkeler Punkt aus Mozart’s kurzem Erdendasein möchte weniger bekannt, 
oder doch nicht in dem grellen Gegensatz aufgefallen sein, den ein
Vergleich des Verhältnisses beider Kunstheroen zu ihren Fürsten in’s Licht
stellt. An die überaus glänzende und ehrenvolle Stellung Goethe’s zu
seinem erhabenen Freunde Karl August und dessen Hofe braucht nur erinnert
zu werden. Wie aber stand Mozart zu seinem Fürsten?
Das herbste Schicksal, das einen Genius von Mozart’s kindlicher Art
treffen konnte, traf ihn; er gerieth ohne seinen Wunsch und Willen, durch
das Dienstverhältniß seines Vaters, schon in früher Jugend unter die
Botmäßigkeit des Erzbischofs von Salzburg, eines Fürsten jener damals
noch viel verbreiteten Art, für welche die zu achtende Menschheit erst mit
dem „Von“ anhub, gleichviel ob diesem Wörtlein durch wirklich adelige
Thaten oder durch Buschklepperei auf den Landstraßen erworben war. Den
erhabenen Genius, der des stolzen Pfaffen Residenz beehrte und berühmt
machte, vermochte er nicht zu würdigen, gleichwohl merkte er an den Ehren
und Huldigungen, die von auswärts herübertönten, daß er ein künstlerisches
Kleinod von seltenem Werthe unter seinen – Bedienten besitze. Obwohl
ihm das im Geheimen schmeichelte, haßte er doch den jungen Künstler, weil
er sich nicht zu den hündisch furchtsamen Hofwedeleien erniedrigen konnte,
die der erhabene Hirte von allen seinen Schafen erheischte, und die ihm
am bereitwilligsten von seinen höheren Hofschranzen gespendet wurden.
Darum suchte er Mozart durch Beschränkungen aller Art und die verächtlichste 
Behandlung zu demüthigen, und es ist ein halbes Wunder, daß der
hohe Genius durch diese drückenden Verhältnisse nicht in seinem Streben
erlahmt oder ganz zu Grunde gegangen ist. Tief fühlten Vater und Sohn
diese abscheuliche Behandlung. Schon im Jahre 1777 schrieb Leop. Mozart
an Amadeus nach Mannheim. „Du hast wohl Recht, daß ich den größten
Verdruß, wegen der niederträchtigen Begegnung, die Du erdulden müssen,
empfunden habe; das war es, was mir das Herz abnagte, was mich nicht
schlafen ließ, was mir immer in Gedanken lag und mich am Ende verzehren 
mußte.“ Und das Jahr darauf meldete er ihm nach Paris. „Ich
habe dem Baron Grimm alle unsere Umstände in zween langen Briefen
geschrieben und mich in vielen Stücken, die Verfolgung und Verachtung,
die wir vom Erzbischof ausgestanden, betreffend, auf Deine mündliche Erzählung berufen.“
Wie glänzend für seine beschränkten Mittel stellte Karl August seinen
großen Dichter auch in pecuniärer Hinsicht! In den Diensten des Erzbischofs 
mußte Mozart darben. Seine Besoldung betrug lange Zeit 12 Gulden
30 Kreuzer monatlich, 150 Gulden jährlich! Dafür mußte er nicht allein
als Orchestermitglied und Virtuos arbeiten, sondern auch zahlreiche Compositionen 
liefern, für die er niemals einen Heller erhielt, wohl aber stets den
verächtlichsten Tadel erfuhr. Der Erzbischof sagte z. B. zu Mozart, „daß er
nichts von seiner Kunst verstehe und erst nach Neapel in’s Konservatorium
gehen müsse, um dort etwas zu lernen!“ Das war freilich nicht seine Ueberzeugung, 
sondern Berechnung. Je stärker er seinen jungen Concertmeister
seine Geringschätzung empfinden ließ, um so weniger, meinte er, konnte
dieser es wagen, für seine Leistungen einen höheren Gehalt als 150 Gulden
in Anspruch zu nehmen. – Trotz aller dieser Elendigkeiten beredete der
Vater seinen Sohn immer wieder, nach Salzburg zurück zu kommen und
in den Diensten des Erzbischofs auszuhalten, da er bei seiner Jugend so
bald noch nicht auf eine bessere Anstellung anderswo hoffen könne, und
gutmüthig und ergeben folgte der liebevolle Sohn des verehrten Papa Ermahnungen, 
und hielt aus bis zu seinem 25. Jahre, wo die Erlösung aus
dem schimpflichen Joche endlich kam.
Mitte März des Jahres 1781 nämlich wurde er von dem Erzbischof
nach Wien befohlen, wo letzterer sich eines Processes wegen aufhalten mußte.
Dort wollte er mit dem außerordentlichen Künstler glänzen, ihm aber keineswegs 
die Vortheile gönnen, die sich dem bereits hoch berühmten und allgemein 
geschätzten Virtuosen und Componisten in der musikliebenden höheren
Wiener Gesellschaft boten. Nur wo der Erzbischof eingeladen war, erlaubte
er seinem „Hausvirtuosen“, sich – umsonst zu produciren. Sogar eine
Gelegenheit, sich bei der Gräfin Thun vor dem Kaiser hören zu lassen,
entzog er ihm durch die Mitnahme in eine andere Gesellschaft. Es ekelt
Einen an, alle die Erbärmlichkeiten des mißgünstigen Priesters weiter zu
verfolgen.
Glücklicherweise für Mozart trieb der Erzbischof in Wien seine verächtliche 
Behandlung so weit, daß der überstraff gespannte Strang endlich zerriß. 
Als nämlich die Rückreise der Capelle von Wien nach Salzburg befohlen 
wurde, bat Mozart wegen seiner noch einzucassirenden Gelder für
gegebenen Unterricht etc. noch einige Tage zurückbleiben zu dürfen. Da
wurde er vor den Erzbischof citirt und mit folgenden Worten empfangen:
„Nun, wann geht Er denn, Bursch?“ Mozart antwortete, wie ihm von
Wohlmeinenden gerathen worden, um den Zorn des Gefürchteten zu beschwichtigen, 
daß er heute Nacht habe abreisen wollen, die „Ordinari“ aber
schon besetzt gewesen sei. Da fuhr Se. Fürstl. Gnaden folgendermaßen
auf Mozart los: „Er ist der lüderlichste Bursch, den ich kenne; kein Mensch
bedient mich so schlecht wie Er. Ich rathe ihm, heute noch wegzugehen,
sonst schreibe ich nach Haus, daß ihm die Besoldung eingezogen wird. Er
ist ein Lump, ein Lausbub, ein Fex!“ Mit bebender Stimme fragte Mozart: 
„So sind also Ew. Hochfürstl. Gnaden nicht zufrieden mit mir?“
„Was,“ fuhr der Erzbischof noch wüthender auf, „Er will mir drohen?
Er Fex? o Er Fex! Dort ist die Thür! Ich will mit einem solchen elenden 
Buben nichts mehr zu thun haben!“ – Da riß endlich Mozart die
Geduld. „Und ich mit Ihnen auch nicht mehr!“ erwiderte er und ging
seiner Wege. Auf mehrere nun wiederholt eingereichte Abschiedsgesuche
erhielt Mozart keine Antwort. Man hatte die Schreiben, aus Furcht vor
dem Erzbischof, nicht übergeben; denn verlieren wollte er Mozart keineswegs, 
und daß dieser seinen Dienst wirklich verlassen könne, hielt er gar
nicht für möglich. Aber Mozart blieb fest und trug endlich ein neues
Abschiedsgesuch selbst zu dem Erzbischof. Als er sich in dem Vorzimmer
einfand und um eine Audienz bat, setzte eine kammerherrliche Creatur des
Erzbischofs, Graf Arco, den früheren Brutalitäten die Krone auf. Nachdem 
er Mozart mit Bursch, Flegel und anderen Schimpfnamen tractirt
hatte – warf er ihn mit einem Fußtritt zur Thür hinaus.
So wurde Wolfgang Amadeus Mozart, der fünfundzwanzigjährige
Mann und hochberühmte Künstler von einem Fürsten behandelt, der sich
einen „von Gottes Gnaden“ Erwählten nannte. Furchtbar hat sich aber
auch der mißhandelte Genins dafür gerächt. An dem Triumphwagen seines
unsterblichen Ruhms schleifte Mozart seinen ehemaligen Gebieter Hieronymus
Joseph Franz von Paula Graf Colloredo, Bischof von Gurk, Erzbischof
von Salzburg, und gab ihn der Verachtung aller Zeiten preis.