[288] Zur Eisen-Liqueur-Frage. Aus mir zugekommenen Zuschriften geht
hervor, daß man diesen Liqueur zu den Charlatanerien rechnet. Allein er
ist kein Geheimmittel, welches für unnatürlich hohen Preis verkauft
wird und gegen alle nur möglichen Uebel helfen soll, sondern es ist ein
Surrogat eines Nahrungsmittels, welches dann Vortheil schafft,
wenn dem Körper eine Nahrung geboten wird, die zu wenig Eisen in sich
enthält, wenn überhaupt dem Blute die gehörige Menge von diesem zum
Leben ganz unentbehrlichen Stoffe fehlt.
Leben und Gesundheit können nämlich nur dann bestehen, wenn unserm
Körper (Blute) diejenigen Stoffe in der gehörigen Menge fortwährend
zugeführt werben, aus denen er aufgebaut ist und die durch Abnützung der
Organe in Folge der verschiedenen Lebensthätigkeiten immerfort theilweise
wieder verloren gehen. Zu diesem Material, welches unsern Körper aufbaut,
gehört nun aber neben Wasser, Eiweißsubstanzen, Fetten, Salzen etc.
auch das Eisen, und wer dasselbe nicht in der erforderlichen Menge durch
die Nahrung (besonders bluthaltige, thierische Nahrungsmittel) in seinen
Körper einführt, wird krank. Ebenso würde aber auch derjenige krank,
welcher zu wenig von Eiweißstoff, Fett, Salzen etc. genösse. Diese Thatsache,
welche ich zu wiederholten Malen in meinen Aufsätzen erwähnt und
zur Aufstellung diätetischer (Speise-) Regeln benutzt habe, hat Dr. Freigang
in Leipzig ebenfalls aufgegriffen und einen Liqueur bereitet, der Solchen,
die zu wenig Eisen im Blute haben, sicherlich ebensoviel Nutzen bringen
wird, als eine eisenhaltige Arznei aus der Apotheke. 

Dr. Bock