[447] Zum deutschen Turnfest in Leipzig. Seit wir den Lesern der
„Gartenlaube“ in einem längeren Artikel [1] von den Vorbereitungen erzählten, 
die man in Leipzig zur Feier des dritten allgemeinen Turnfestes macht,
hat sich sowohl im Festorte selbst, als unter der festtheilnehmenden Turnerschaft 
Vieles bestimmter gestaltet.

[448] Fangen wir gleich da an, wo der ganze Festesjubel sich sammeln und
entfalten wird – auf dem Festplatze. Wer da weiß, wie die nahe Aussicht 
auf eine bevorstehende großartige Feier eine ganze Bevölkerung in
immer steigende Erwartung und Aufregung zu versetzen im Stande ist,
der wird es den guten Leipzigern nicht verargen, daß sie schon jetzt Sonntags 
und an schönen Wochenabenden in unabsehbaren Zügen zum Zeitzer
Thore hinauspilgern, um sich an dem allmählichen Wachsthum der festlichen
Bauten zu ergötzen. Mehrere Hunderte von Zimmerleuten sind an allen
Ecken und Enden des weitläufigen, mit vier Ellen hohen Planken umgebenen 
Platzes emsig beschäftigt; die massenhaften Gebälke, schon vorher auf
den Zimmerplätzen in der Stadt zurechtgearbeitet, fügen sich zusehends zum
Riesenbau zusammen, der schon heute – vierzehn Tage, bevor unsere Leser
diese Zeilen zu Gesicht bekommen – in seinen allgemeinen Umrissen erkennbar 
ist. Eile thut aber auch, mit dem Bau der Festhalle wenigstens,
Noth, denn schon am 26. Juli soll der große Bau vollendet sein – so
lautet wenigstens der Contract mit den Festwirthen, die an diesem Tage 
ein Probeessen veranstalten wollen. Und dieses Probeessen lassen sich
die Leipziger nicht nehmen, in allen Schichten der Bevölkerung freut man
sich auf den „Vorgeschmack“ der Feiertage; einen Richtschmaus will man
halten, an dem sich ganz Leipzig männiglich betheiligt – wer weiß denn auch, 
ob während des eigentlichen Festgedränges für den Leipziger Bürger
cum familia ein behäbiges Plätzchen in der Festhalle so leicht zu finden ist.
So verbindet sich mit den regelmäßigen Inspectionswallfahrten, die von
Hunderten und Tausenden nach dem Festplatze unternommen werden, ein
solides, materielles Interesse; die rüstig arbeitenden Zimmerleute wissen
das und stehen nicht an, den neugierigen Zuschauer freiwillig oder unfreiwillig
seinen Tribut „für den Durst“ zahlen zu lassen. Wir bemerken
übrigens, daß die Beschreibung der Festhalle, die wir neulich geliefert haben,
nicht mehr ganz zutreffend ist; es fallen nämlich in Wirklichkeit die beiden
vieleckigen Seitenbauten hinweg. Die Kosten des Baues stellen sich dadurch
auf circa 5000 Thaler billiger, ohne daß ein wesentlicher Verlust an Sitzplätzen 
im Innern entsteht. Die Orchester, zu deren Aufnahme jene Anbauten 
anfänglich bestimmt waren, werden nunmehr in dem früher freigelassenen 
mittleren Raume der Halle ihren Platz finden. Außer der Festhalle 
erheben sich zahlreiche kleinere Bauten auf dem Festplatze: die große
Bude für den Festausschuß, eine kleinere für ein telegraphisches, ein Post-,
ein Wechselbureau etc., denen sich in ziemlicher Anzahl die größeren und
kleineren Wirthschaftsbuden zugesellen; eine fliegende Restauration gewährt
schon jetzt den Arbeitern und den Besuchern die zum Lebensunterhalte
nöthigsten Erfrischungen.
Während nun der Bauausschuß unablässig thätig ist im Anfeuern der
Arbeitsleute auf dem Festplatte, hat auch der Wohnungsausschuß eine
riesige Arbeit begonnen und – Gott sei Dank! – bald und mit Glück
vollendet. Freiquartier für 10,000 Mann – für ein Heer zu beschaffen,
erforderte selbst in der quartiergewohnten Meßstadt Leipzig ganz besondere
Anstrengungen. Daß die Leipziger, so sehr sie auch an der Idee des Festes
hangen, dem Wohnungsausschusse ihre Quartierangebote nicht in den Schooß
legen würden, wußte man wohl; die Leute mußten, jeder für sich, darum
begrüßt werden, und das schöne Aemtchen fiel dem Wohnungsausschuß in
höchsteigener Person zu. Es wurden also 10,000, sage zehntausend Briefe 
gedruckt, mit deren je einem alle diejenigen Insassen der Stadt bedacht
wurden, von denen man eine Quartierabgabe erwarten durfte. Die ganze
Stadt wurde nun in 21 Districte eingetheilt und in jedem dieser Districte
hatten 2 Mitglieder des Wohnungsausschusses das Vergnügen, von Haus
zu Haus, von Familie zu Familie „Quartiersammeln“ zu gehen. Da
waren denn nun die meisten Bürger sehr zuvorkommend, und wußten auch
die Herren Sammler wenig von splendiden Frühstücken u. dergl. zu erzählen, 
so loben sie doch durchweg die liebenswürdige Art, mit der ihnen
1, 2, 3 und mehr, ja hier und da 30, 40 und 50 Turnerquartiere zugesagt 
wurden. Trotzige Weigerungen kamen nur in den seltensten Fällen
und nur bei solchen Leuten vor, an denen nun einmal in Bezug auf
Gemeinsinn Hopfen und Malz verloren ist; desto mehr Beispiele rührender
Opferfreudigkeit: sahen wir doch selbst ein altes Mütterchen im vierten Stock
ganz entrüstet darüber, daß sie der Wohnungsausschuß nicht mit einer
Aufforderung bedacht hatte, sie wollte unter jeder Bedingung ihr kleines,
aber nett und reinlich gehaltenes Stübchen einem fremden Turnersmann
überlassen – „für mich,“ sagte sie, „findet sich schon noch ein Plätzchen
auf dem Boden.“
Sind die Quartiere geschafft, so wird nun der Wohnungsausschuß
keineswegs schon pensionirt; denn die Wohnungen wollen auch vertheilt
sein unter die erwarteten Festgenossen – und das hat nicht Zeit bis zu
dem Tage, da diese zu Tausenden in die Thore Leipzigs einziehen werden,
da käme man mit zehn Wohnungsausschüssen zusammengenommen nicht
zurecht. Die Sache macht sich vielmehr so: Bis zum 1. Juli mußten
sämmtliche Turner, welche Leipzig zum Feste besuchen und dort frei wohnen
wollen, ihre Namen beim Wohnungsausschuß angemeldet haben; diese Namen
werden nun auf besondere „Quartierkarten“ geschrieben, zu gleicher Zeit
aber auch der Name und die Wohnung eines der gastfreien Leipziger. Ist
diese Arbeit vollendet, so werden die Karten ungesäumt an die Vorstände
der Turnvereine entsendet, die sie ihrerseits an ihre zum Feste reisenden
Mitglieder vertheilen. So wissen die Turner schon, ehe sie von Hause abreisen, 
wer ihr edler Gastfreund sein wird, alles sonst unvermeidliche Gedränge 
an den Quartierbüreaux wird beseitigt, und die Festgenossen brauchen
nicht, wie dies bei anderen Festen häufig der Fall war, stundenlang zu
warten, ehe sie in die Idylle ihrer Festwohnung einziehen können – eine
probate Erfindung namentlich für die bei Nacht und Nebel ankommenden
Fremdlinge.
Der Besuch des Festes aus den verschiedenen Gegenden des Vaterlandes 
wird sehr wesentlich durch die von den meisten deutschen und deutsch-österreichischen 
Eisenbahnen gewährte Fahrpreisermäßigung bedingt. Eine
Ausnahme bilden die sämmtlichen preußischen und baierischen Staatsbahnen; 
die bayerische Ostbahn, die Main-Neckar-, Main-Weser- und herzogl.
nassauische Eisenbahn. Daher wird der Festbesuch aus dem südwestlichen
Deutschland verhältnißmäßig viel schwächer sein, als aus Oesterreich, dessen
größere Städte namentlich bedeutende Contingente stellen. Den Turnern
der ost- und westpreußischen Küstenstädte ist ein reichlicher Ersatz für die
nachgesuchte, aber abgelehnte Eisenbahnfahrpreisermäßigung durch die „Neue
Dampfercompagnie“ geboten worden, welche sie aus Königsberg, Memel,
Elbing, Danzig etc. für ein Minimum (2 Thaler pro Mann für Hin- und
Rückfahrt) nach Stettin bringen wird; von hier aus schließen sie sich den
Pommern an. 

Hth.


1. ↑ Nr. 22, S. 346 ff.