[168] Eine Säcularfeier eigener Art wird am 4. März in der Stadt 
Magdeburg stattfinden. An diesem Tage begeht daselbst der Buchhändler 
Wilhelm Heinrichshofen in seltener Frische und Rüstigkeit seinen 
hundertsten Geburtstag, der auch weit über die Grenzen der Stadt 
Magdeburg hinaus, zumal in buchhändlerischen und künstlerischen Kreisen, 
rege Theilnahme finden wird.
Der Säculargreis wurde am 4. März 1782 zu Müllverstädt bei 
Mühlhausen in Thüringen geboren und stammt aus einer ursprünglich 
österreichischen Adelsfamilie. Einer seiner Vorfahren verließ im Anfang 
des vorigen Jahrhunderts Heimath und Besitz, um nach Sachsen auszuwandern 
und daselbst zu Luther’s Lehre überzutreten. Seitdem wandten 
sich die Vorfahren des Jubilars ausschließlich dem geistlichen Stande zu. 
Auch er selbst wurde dazu bestimmt, als ein Brief des dem Vater befreundeten 
Buchhändlers G. C. Keil in Magdeburg eine plötzliche Wendung in 
seinem Leben herbeiführte. „Wilhelm mag nur,“ heißt es in diesem 
Briefe aus dem März 1797, unverzüglich nach Magdeburg kommen. 
Er wird auf dem Wege des Buchhandels leicht mehr finden, als ihm 
die Laufbahn des Theologen je gewähren kann.“ Der Vorschlag wurde 
angenommen, und nach einer sechstägigen Reise auf einem mit Leinwand 
überzogenen Karren gelangte der fünfzehnjährige Knabe mit zehn Thalern 
in der Tasche mehr todt als lebendig in Magdeburg an. Daselbst stieg 
er im Gasthof zum „Großen Christoph“ ab, welcher später sein Eigenthum 
und von ihm zur Buchhandlung umgewandelt wurde.
Im Jahre 1807 kam er nach dem Tode G. C. Keil’s in den 
Besitz der Buchhandlung und hat dieselbe bis 1876, seit 1840 im Verein mit 
seinem Sohne Theodor, verwaltet. Sein Hauptfeld buchhändlerischer 
Verlagsthätigkeit war das theologische. Predigten von Ahlfeld, 
Schleiermacher, Arnd, Dräseke, Eylert, Theremin, Westermeyer, Krummacher, 
Tholuck und Andern sind bei ihm erschienen. Auf seinen Betrieb 
entstand das große Handwörterbuch der deutschen Sprache von 
Heyse, sowie die „Encyklopädie der classischen Alterthumskunde“ von 
Schaaff. Die „Betrachtungen über die trostvollen Wahrheiten des Christenthums 
bei der letzten Trennung von den Unsrigen“ von Eylert, dem 
Biographen Friedrich Wilhelm’s des Dritten, erlebten fünf Auflagen und 
machten die Königin Luise zuerst mit dem Verfasser bekannt. Auch der 
dritte Band von Goethe’s Gesprächen mit Eckermann erschien anfangs 
bei ihm. Ebenso trugen die pädagogischen Schriften von Probst Zerenner, sowie 
gute Uebersetzungen Plutarch’s, Tibull’s und Anderer, die Werke Delbrück’s, 
des Erziehers des Königs Friedrich Wilhelm’s des Vierten, wesentlich
dazu bei, seine Firma zu einer der geachtetsten in Deutschland zu machen.
Eine Reihe Buchhändler ist aus seiner Schule hervorgegangen, unter 
Anderen Brockhaus (Korn) in Breslau, Weber in Bonn, Büchting in 
Nordhausen, Al. Cosmar in Berlin, Hänel in Berlin, Morin in Stettin, 
Jul. Schuberth in Hamburg, G. Schlawitz in Berlin, Otto Meißner in 
Hamburg, G. Reusche in Leipzig, E. Focke in Chemnitz, Th. Kay in Cassel.
Dazu machte sein regelmäßiger Besuch der Leipziger Messe den alten
Herrn mit der Zeit zu einem wahren Mittelpunkt der deutschen Buchhändler. 
Das Vertrauen, welches ihm entgegengebracht wurde, beweist 
seine vielmalige Wiederwahl in den Vergleichsausschuß, sowie eine große 
Anzahl von Anerkennungsschreiben. „Wir haben in die Tafeln der Geschichte 
unseres Handelsplatzes.“ heißt es in einem derselben, welches der 
Rath der Stadt Leipzig den 1. Januar 1858 an Heinrichshofen richtete, 
als dieser die Leipziger Messe zum fünfzigsten Male besuchte, „die seltene 
Thatsache einzutragen, daß Sie ein halbes Jahrhundert hindurch die 
Buchhändlermessen unserer Stadt besucht und während dieses langen Zeitraumes 
durch den Umfang wie die Ehrenhaftigkeit Ihres Geschäftsbetriebes 
zur Erhöhung der Bedeutsamkeit dieser alljährlichen Vereinigung 
deutscher Buchhändler wesentlich mit beigetragen haben.“ Seitdem ist er 
noch achtzehnmal in Leipzig gewesen.
Trotz dieser großen Thätigkeit im Geschäft wußte er sich zu einem 
Hauptförderer der Kunst aufzuschwingen. Sein Haus war lange Jahre 
hindurch der Mittelpunkt des musikalischen Lebens der Stadt, und fast 
alle Künstler, welche unser Jahrhundert auf diesem Gebiete hervorgebracht 
hat, sind, soweit sie sich vorübergehend in Magdeburg aufhielten, in 
seinem Hause eingekehrt: in seiner Autographensammlung finden sich 
Namen wie Iffland, Holtei, Immermann, Henriette Sontag, Catalani, 
Schroeder-Devrient, Paganini, Lortzing, Marschner, Liszt, Spohr, 
R. Wagner, Rubinstein, Hummel und andere. Diese Vorliebe des 
Vaters für die Musik gab auch dem Sohne den Anstoß, den Verlag mehr 
der musikalischen Seite zuzuwenden.
Was aber den Greis Allen, welche ihn näher kennen, lieb und werth 
macht, ist sein wohlthätiger Sinn und eine seltene Bescheidenheit. Abgesehen 
davon, daß er von dem Adel seiner Vorfahren nie Gebrauch gemacht 
hat, lehnte er auch den Titel eines Commerzienrathes ab, und der 
Adlerorden, welcher ihm darnach verliehen wurde, hat nie seine Brust 
geziert. Ein Armer aber, der ihn ansprach, fand stets eine offene Hand. 
Ehre dem wackeren Alten!