[496] Zum deutschen Nationalturnfest. Ein Gedanke, ein Gefühl wird
es sein, welches die Tausende und Abertausende unserer lieben Leser nah
und fern beseelen wird in dem Augenblicke, da sie dies Blatt zur Hand
nehmen werden: der Gedanke an das festliche Leipzig, an die große Festgenossenschaft,
die zur selben Stunde einzieht aus allen Gauen des Vaterlandes,
an alle die erhebenden Scenen, von denen der Antritt eines großartigen
Nationalfestes begleitet ist. So wird das dritte deutsche Turnfest
ein Fest sein, an dem sich das ganze Volk weit und breit erhebt; mitfeiern
und geistig miterleben soll es jeder deutsche Mann und jede deutsche Familie
als ein Fest der Wiedergeburt unseres nationalen Bewußtseins und unserer
unumstößlichen Zusammengehörigkeit. In diesem Sinne rufen wir allen
unseren Freunden, die nicht mit uns feiern und jubeln können, zu: Seid
froh im Gedanken an das Fest Eurer Brüder in Leipzig, vereinigt mit
ihnen Eure Wünsche und Gelübde, daß sie emporsteigen zum weiten Himmelszelt
als das Morgengebet eines großen, jugendlich erstehenden Volkes!
Die „Gartenlaube“ hat schon früher über den Verlauf des Festes
berichtet. Seitdem hat sich kaum etwas Wesentliches in der allgemeinen
Anordnung geändert, so daß unsern Lesern das Mittel geboten
ist, die Festlichkeiten im Geiste zu verfolgen; wie es dann in Wirklichkeit
geworden, wie der Himmel – und von ihm hängt ja ein großer Theil
des Gelingens ab – auf das Fest herniedergeschaut: das Alles werden wir
berichten, wenn der erste Festesjubel vorübergerauscht und die große Festgenossenschaft
erhoben und gestärkt in das ruhige Geleis des Alltagslebens
zurückgekehrt ist. Vorläufig verweisen wir – bis unsere, freilich erst in
14 Tagen erscheinende Schilderung erfolgt – auf die Berichte der „Festzeitung“.