[456] Unser heutiges Hirschbild (S. 453) ist die letzte „Gartenlauben“-Gabe Heinrich Leutemann’s, des langjährigen und allbeliebten Mitarbeiters 
der „Gartenlaube“, der fast seit ihrer Begründung treu in den 
Reihen der Unsrigen steht und in dieser langen Zeit rüstig und unermüdlich 
unseren Lesern seine oft lebhaft bewegten, oft ruhig-schönen, 
immer aber interessanten und lebenswahren Thierbilder in bunter Reihe 
vorgeführt hat. In Folge eines schweren und unheilbaren Augenleidens 
vor mehr als Jahresfrist leider gezwungen, seiner Kunst dauernd zu 
entsagen, nimmt Heinrich Leutemann mit diesem bereits vor vier Jahren 
gezeichneten Hirschbilde von den Lesern Abschied. Mit dem wackeren 
Künstler scheidet aus den Reihen unserer Zeichner eine langbewährte 
und um die „Gartenlaube“ mannigfach verdiente Kraft, der unser fortdauernder 
Dank gesichert bleibt.
Das Leutemann’sche Bild ist ein Stimmungsbild und bedarf als 
solches wohl kaum eines erläuternden Textes; spricht es doch genügend 
für sich selbst: Abend im Walde, Stille ringsum – der König des Forstes, 
das stolze, geweihgekrönte Haupt erhoben, durchschreitet mit weit geöffneten 
Nüstern spähend das Revier; aus den Schatten des Waldes tritt er 
hinaus auf das abendlich ruhige Feld, mit klugen Augen forschend, ob 
der Weg offen, ob Gefahr im Anzuge – das etwa ist der Moment, den 
der Künstler uns mit so vielem Geschick vor’s Auge stellt.