[20] Vermißt! Die Wittwe Frau E. Beck, geb. Petri, in Bern vermißt
seit dem 16. October 1879 ihren nunmehr vierzehnjährigen Sohn, Karl
August Benedict Beck, der, in Wiesbaden geboren, in Bern Zögling
der Lerber’schen Schule war. Der junge Mensch hat eine Größe von
etwa 153 Centimeter, schlanke Gestalt, blonde Haare, blaue Augen hohe
und flache Stirn, feingeschnittenen Mund, spitzes, etwas vorstehendes
Kinn, ovale Gesichtsform und sogenannte Mitesser im Gesicht, er war
mit Geld versehen und trug außerdem eine werthvolle, aus zwei Reihen
schwerer Glieder zusammengesetzte goldene Uhrkette, eine Korallenkette und
zwei aus je einem Fünfdollarstücke bestehende Hemdknöpfe bei sich. Die
beklagenswerthe Mutter bittet Alle, die etwa eine Spur ihres Kindes
finden oder bereits gefunden haben sollten, um Mittheilung darüber an
die Redaction der „Gartenlaube“.