[801] 
 Am Christabend.

Heil’ger Abend ist es wieder 
Und der Christbaum ist erblüht – 
In das Erdendunkel nieder 
Klingt des Himmels schönstes Lied; 

5Und von Neuem wird vernommen 
Aus der Höhe liebereich: 
„Laßt die Kindlein zu mir kommen, 
Ihrer ist das Himmelreich.“

Und in tausend reichen Zimmern 

10Prangt des Christbaums goldner Schein  
Doch das schönste Bäumchen schimmern 
Seh’ ich dort im Hüttchen klein.
Brennt das Bäumchen auch nur Armen, 
Dürftig nur die Gaben sind – 

15Hält die Mutter doch in Armen 
Selig ihr gerettet Kind.

Aus gar schwerem Krankheittraume 
Ist es wieder aufgewacht, 
Christus mit dem Weihnachtbaume 

20Hat Genesung ihm gebracht.
Das verfallen dunkelm Loose, 
Seiner nahm der Herr sich an – 
Freudig aus der Mutter Schooße 
Lacht es seinen Christbaum an.


25Freudig streckt es seine Händchen 
Nach den Lichtlein arm und klein, 
Zappelmann am bunten Bändchen 
Will es gar so sehr erfreun.
– Heil’ger Abend – goldne Kerzen 

30Prangen hier nicht reich und schön – 
Aber schau zum Mutterherzen, 
Willst Du einen Christbaum sehn.
Willst Du einen Christbaum sehnF. Stolle.