[188] Wilhelm Taubert.
Am 23. März dieses Jahres vollendet einer der beliebtesten und verdienstvollsten Tonsetzer Deutschlands sein siebenzigstes Lebensjahr, ein Componist, dessen eigenartigste Schöpfungen, seine „Kinderlieder“ sich nicht nur in den Concertsälen Deutschlands, sondern in allen deutschen Familien, auch jenseits des Meeres eine bleibende Stätte errungen haben – Wilhelm Taubert.
Die Quelle dieser „Kinderlieder“, von denen einige, wie das überall gesungene „Schlaf’ in guter Ruh’!“ längst zu Volksliedern geworden sind, ist ein reiches, reines Gemüth, ein kindlicher Frohsinn. Ein Humor, der unter Thränen lächelt, eine entzückende Schalkhaftigkeit, hier Wärme und Tiefe der Empfindung, zumal in den Wiegenliedern und in dem Ausdruck mütterlicher Freude, dort die überraschende Fassung mancher Vorwürfe, die scheinbar der musikalischen Form widerstreben – das sind die Kennzeichen dieser Schöpfungen. Die Lieder gleichen einem Strauße von frischen, duftigen Haideblumen, in deren Kelchen die Thautropfen glitzern, und in der überreichen Zahl ist auch nicht eines, das an gemachte Blumen erinnerte. Sie wirken so herzerfreuend und ursprünglich, weil ihr Schöpfer selbst eine ursprüngliche Natur ist, die nur sich selbst zu geben braucht, um ihrer Wirkung gewiß zu sein; außerdem hebt sie die Kunst der feinsten Arbeit, namentlich in der Clavierbegleitung, weit über die Sphäre der Alltäglichkeit hinaus. Bedeutende Sängerinnen haben nicht wenig zur Verbreitung dieser Lieder beigetragen, z. B. Jenny Lind, Johanna Wagner, Luise Köster und jüngst noch Etelka Gerster, welche durch den vollendeten Vortrag des eigens für sie componirten, überaus duftigen und schalkhaft anmuthigen Liedes „Märznacht“ die Hörer elektrisirte.
Schon die Taubert’schen „Kinderlieder“ allein dürften heute, da der Componist seinen Ehrentag feiert, einen flüchtigen Rückblick auf sein Leben rechtfertigen, und so mögen die folgenden Zeilen bei den deutschen Lesern und besonders den Leserinnen nah und fern eine freundliche Aufnahme finden!
In das Jugendalter des Meisters fällt der große, nationale Aufschwung Preußens und Deutschlands, der den Sturz des französischen Eroberers herbeiführte. Inmitten der kriegerischen Scenen jener bewegten Zeit zeigt uns Taubert’s Knabenleben eine
[189] Reihe anziehender Genrebilder. Sein Vater, damals Kanzleidiener im Kriegsministerium, war früher Regimentshautboist gewesen; unter verschiedenen musikalischen Instrumenten, die er besaß, befand sich auch eine Piccoloflöte, deren sich der Sohn bemächtigte, und auf welcher er bald kleine Melodien nach dem Gehöre zu blasen lernte; dann ertönte wohl auf den Höfen der Nachbargrundstücke die Flöte des Kleinen oder auch sein hellstimmiger Gesang und lockte die Bewohner an die Fenster, aus denen manches Zuckerwerk zu dem winzigen Spieler herniederfiel. Als der Vater noch der edlen Kunst diente, da hatte er den Knaben nicht selten in die Gartenconcerte mitgenommen, in denen er beschäftigt war, und hier war es, wo der frische Knabe sich durch ein gelegentliches Flötensolo, sowie in der Folge durch einige für Harmoniemusik gesetzte Tänze oder Märsche einen frühzeitigen Beifall gewann; bei der Rückkehr nach Hause pflegte dann wohl das Paar auf einer Bank zu rasten, und der Kleine sah dem guten Vater zu, wie er hier den kärglichen Verdienst abzählte.

Mit dem Beginne seines achten Jahres erhielt Taubert den ersten Clavierunterricht von dem späteren Dirigenten des Domchors, Neithardt, während zugleich die Flöte nicht vernachlässigt wurde und auch das Violinspiel hinzutrat. Einen Wendepunkt in dem Jugendleben des Künstlers aber bildete die Fürsorge, welche fortan der kunstsinnige, auf den Knaben aufmerksam gewordene General von Witzleben der Ausbildung seines Talentes widmete. Der Wohlthäter enthob den unbemittelten Vater der weiteren Sorge für den Unterricht des Sohnes, dessen Lehrmeister nun Ludwig Berger wurde. In einem Alter von vierzehn Jahren ließ sich Taubert zum ersten Male öffentlich mit einem Concert von Dussek und den Variationen seines Lehrers über „Schöne Minka“ hören. Hier passirte es ihm, daß er sich an einer schwierigen Passage den Daumen wund gespielt hatte, sodaß ihm Berger kurz vor Beginn des Concertes die Stelle ändern mußte; aber die neue Passage perlte unter den Fingern des jungen Virtuosen mit derselben Klarheit und Sicherheit dahin, als ob er längst mit ihr vertraut gewesen wäre, und noch oft kam des Lehrmeisters Lob auf diese Begebenheit zurück.
Sechszehn Jahre alt verließ Taubert, der inzwischen auf Witzleben’s Wunsch das Friedrich Wilhelms-Gymnasium mit dem französischen vertauscht hatte, mit dem Zeugniß der Reife die letztere Anstalt, um die Universität zu beziehen, der er drei Jahre angehörte, ohne jedoch der Musik als seinem eigensten Lebensberufe untreu zu werden.
Die theoretischen Studien wurden theils unter Berger’s, theils unter Bernhard Klein’s Leitung mit Eifer fortgesetzt, und wiederholtes öffentliches Auftreten erwarb ihm im Laufe der Jahre neben Berger den Ruf des ausgezeichnetsten Claviervirtuosen Berlins. Namentlich war es die Ausführung der Clavierconcerte von Beethoven und Mozart in den Möser’schen Soiréen, die ihm diese Anerkennung verschaffte. Und hier ist die Gelegenheit, Taubert’s Eigenart in Spiel und Vortrag zu würdigen.

[190] Während die Technik der neuesten Zeit es zum Theil auf
größte Fingerfertigkeit und die Entfaltung der großen Kraft absieht, 
stellt sich uns in Taubert, dem Altmeister des Clavierspiels,
eine durchaus auf die Feinfühligkeit des Vortrags und das seelenvolle 
Herausheben der Melodie gerichtete Individualität dar. Die
Saiten singen unter seinen Fingen, und das Ausdrucksvolle seines
Anschlages läßt jede Erinnerung an das Stoffliche der Tastatur
verschwinden Diese Eigenschaften machen ihn zu einem der vorzüglichsten 
Interpreten Mozarts, während der Ernst der Auffassung
neben der gesangreichen Behandlung des unter seinen Händen sich
durchgeistigenden Instrumentes ihn befähigt, auch den markigen
Rhythmen eines Beethoven vollauf gerecht zu werden. Unvergleichlich 
aber entfaltet sich die Anmuth und zauberische Innerlichkeit
seines Spieles im freien Phantasiren, dessen er Meister ist, wie
selten Einer. Wer ihn in gesellschaftlichem Kreise oder in öffentlichem
Concert als Improvisator gehört, sei es, daß er bekannte Themen
zu Grunde legt oder sich dem lebendigen Strome eigener, melodischer
Erfindung überläßt, wird in gleicher Weise gestaunt haben über
die außerordentliche Modulationsfähigkeit seines Anschlages wie
über die Formvollendung, die, was der Augenblick geboren, als
ein reifes, lange durchdachtes Kunstwerk erscheinen läßt.
Die erste Anerkennung außerhalb Berlins gewann Taubert im
Winter 1827 bis 1828 durch seinen ersten, selbstständigen künstlerischen 
Ausflug nach Frankfurt an der Oder. Im Jahre 1830,
in welches die ersten Veröffentlichungen seiner bis dahin zu größerer
Reife gediehenen Compositionen fallen, lernte er den Sänger Eduard
Devrient kennen, der ihn dem General-Intendanten Grafen Redem
für die Leitung der Hofconcerte am Piano empfahl; er erhielt
diese ehrenvolle Stellung, die er seit 1831 bis auf den heutigen
Tag bekleidet. Die Aufführung der ersten Symphonie (C-dur)
Taubert’s in den Soiréen Möser’s fand in dem gleichen Jahre
statt, während bereits im folgenden die einactige komische Oper
„Die Kirmes“, deren Text Devrient gedichtet hatte, auf der Bühne
des Schauspielhauses zur Darstellung gelangte.
Kunstreisen nach Leipzig und Dresden folgten, welche dem
Clavierspieler sowohl wie dem Componisten ungetheilten Beifall
eintrugen. Hier brachte Taubert sein erstes Clavierconcert in E-dur
zu Gehör, das durch seine ungemeine Frische wie durch den Glanz
der Passagen und Fioritunen hervorragt, während die große
Sonate C-moll durch ihren Ernst, die Minnelieder durch die
Innigkeit der Empfindung sich auszeichnen. Im September 1834
fand die Aufführung der dreiactigen romantischen Oper „Der
Zigeuner“ im Berliner Opernhause statt. Taubert dirigirte selbst,
zum ersten Male in seinem Leben, und zwar mit einer Sicherheit
und einem Geschick, die um so mehr überraschten, als ihm nur die
Leitung der Generalprobe nach vielen Schwierigkeiten gestattet
worden war. Von dieser Zeit an beginnen seine intimeren Beziehungen 
zu Felix Mendelssohn, der dem nachstrebenden Kunstgenossen 
sein volles Interesse schenkte.
Am 30. November desselben Jahres vermählte sich Taubert
mit Wilhelmine Schechner aus München, der jüngeren Schwester
der hochgefeierten und unvergeßlichen Sängerin Nanette Schechner.
Eine 1836 unternommene Reise nach England, Schottland, Holland
und dem Rhein wirkte so anregend auf den Componisten, daß sie
eine Reihe seiner weltlichsten Schöpfungen, wie das vielgespielte
erste Trio in F-dur, die Phantasie über schottische Nationalmelodien 
und das verbreitetste seiner Clavierstücke, die Campanella,
zur Folge hatte. 1839 ernannte ihn die königliche Akademie der
Künste zu Berlin zu ihrem ordentlichen Mitgliede.
Nach der Rückkehr von einem längeren, von großem Erfolge
begleiteten Ausflug nach München beschäftigte ihn ein Werk dankbarer 
Pietät – die ebenso mühsame wie gewissenhafte Herausgabe
des künstlerischen Nachlasses seines Lehrers Berger – während mit
den vierziger Jahren die Veröffentlichung der „Kinderlieder“ anhebt.
Neben ihnen hat Taubert eine Fülle ein- und mehrstimmiger Gesänge 
ernsterer Natur geschaffen, unter denen sich viele echte Perlen
der Tondichtung befinden und die den melodischen Born seiner
Begabung als unversiechlich erscheinen lassen
Im Juni 1841 wurde Taubert mit der interimistischen Leitung
der königlichen Oper in Berlin betraut, und er zeigte in der Direction
ein so großes Geschick, daß er schon im folgenden Jahre zum Musikdirector 
der königlichen Oper und Capelle ernannt wurde. In dieser
neuen Stellung war Taubert auf das Eifrigste bemüht, die seitdem
zu so großer Berühmtheit gelangten Symphonie-Soireen der königlichen 
Capelle, deren bedenkender Ertrag dem „Orchester-Wittwen-
und Waisenpensionsfonds“ zufließt, in’s Leben zu rufen. Während
er im ersten Jahre die Leitung mit dem Capellmeister Henning,
im zweiten mit Mendelssohn theilte, führte er sie von da an mit
aller Hingebung und mit außerordentlichem Erfolge selbstständig
bis aus diesen Tag fort. Von vornherein erkannte Taubert die
Bedeutung, welche den Concerten des vorzüglichsten Orchesters der
Hauptstadt zu geben war. Ohne den hervorragenderen Schöpfungen
der Gegenwart den Einlaß zu weigern verlegte er, ein treuer
Hüter und Pfleger der wahren Schönheit, den Schwerpunkt jener
Musikabende in die makellose und mit liebevollster Sorgsamkeit
vorbereitete Aufführung der classischen Meisterwerke. So wurden
die Symphonie-Soireen der königlichen Capelle zu einer Pflanzstätte 
des geläuterten Geschmackes, zu einem segensreichen Bildungsinstitut, 
gleichsam zu einem weihevollen Museum des Klanges, in
welchem die Tongemälde der Altmeister allwinterlich zu einer
künstlerischen Wiedergeburt versammelt werden, die bei dem Eifer
aller Mitwirkenden, bei den vorzüglichen Kräften des an Virtuosen
ersten Ranges reichen Orchesters, auch die höchsten Ansprüche nicht
unbefriedigt läßt.
Wie Vorzügliches auch Taubert als Operndirigent geleistet
haben mag, der Glanzpunkt seiner Thätigkeit liegt in seiner Wirksamkeit 
als Leiter der Symphonien. Das Feuer, mit dem er die
vollen Tongewalten des Orchesters zu entfesseln, die Besonnenheit,
mit der er sie zu dämpfen weiß, machen ihn zu einem der berufensten 
Dirigenten unter den Mitlebenden.
In das Jahr 1843 fällt die im Austrage des Königs Friedrich
Wilhelm’s des Vierten von Taubert übernommene Composition
der Frauenchöre zur „Medea“ des Euripides, eine Arbeit, die fast
unüberwindliche Schwierigkeiten bot und deren Besiegung von
Mendelssohn, welcher die Textworte des griechischen Dichters für
uncomponirbar erklärt hatte, mit aufrichtigem Beifall begrüßt wurde.
Die Musik zur „Medea“ gehört zu dem Edelsten und Stilvollsten, was
Taubert geschaffen, und ist ein Zeugniß seiner gründlichen Bildung.
Nachdem der Künstler im Jahre 1845 zum königlichen Capellmeister 
ernannt worden und die umfangreiche Musik zu Tieck’s
„Blaubart“, sowie mehrere Symphonien componirt hatte, unternahm 
er 1846 eine Reise nach Wien, welche ihm reiche Anerkennung 
als Componist, Pianist und Dirigent gewann.
In den fünfziger Jahren wendete sich Taubert dem dramatischen 
Gebiete mit neuem Eifer zu. Das Jahr 1855 sah ihn
wieder in München, wo seine Musik zu dem von Dingelstedt
bearbeiteten Drama Shakespeare’s „Der Sturm“ zur Aufführung
gelangte. Diese Sturmmusik gehört zu den phantasievollsten und
zugleich eigenartigsten Werken des Meisters, und es ist merkwürdig,
daß ein kleines, aus kaum dreißig Tacten bestehendes, zur Sturmmusik 
gehöriges Liebeslied die am meisten verbreitete Orchestercomposition 
Taubert’s geworden ist, jene wenigen, vom Streichquartett 
pizzicato auszuführenden Tacte haben ihren Weg ebenso
in die Concertsäle von Paris und London, wie über den Ocean
gefunden und eine große Reihe von Nachahmungen hervorgerufen
Zu allgemeiner Ueberraschung entwickelte eine völlig neue
Seite der Begabung des Componisten die 1857 zur Aufführung
vorbereitete Oper „Macbeth“, welche unter den dramatischen Arbeiten 
des Autors am häufigsten die Darstellung auf der Bühne
erleben sollte. War man bisher gewohnt gewesen, die Taubert’sche
Muse besonders auf dem Gebiete des Anmuthtigen und einer innigen
Melodik heimisch zu sehen, und galt eine keusche, allem Gemeinen
und Trivialen abgeneigte Grazie als der eigentümliche Ausdruck
seiner Individualität, so schlug er hier machtvollere Töne an, die
ihn auch in der Sphäre des tragisch Erschütternden unerwartete
Lorbeeren pflücken ließen. Der Aufbau der Finale im ersten,
zweiten und dritten Acte ist von echt dramatischer Wirkung, und
der vierte Aufzug, die Wahnsinnsscene der Lady, ist so ergreifend
behandelt, daß, nach dem Ausspruche namhafter Kritiker, nur
Wenige unter den Zeitgenossen einem gleichen Vorwurf mit gleicher
Kunst gerecht zu werden vermocht hätten. Die Einwände aber,
daß sich der Stoff der Dichtung des großen Briten der musikalischen 
Fassung gänzlich entziehe, wurden durch den glänzenden
Erfolg des Werkes ebenso glänzend widerlegt.
Im Jahre 1869 ward Taubert die Auszeichnung zu Theil, unter Entbindung vom Operndienste, zum Obercapellmeister ernannt zu werden und mit alleiniger Leitung der Hofconcerte und der
Symphonie-Soiréen in der bisherigen Weise betraut zu bleiben.

[191] Nachdem er 1867 bereits das Vierteljahrhundert-Jubiläum
seiner Dienstzeit als Capellmeister begangen und in demselben
Jahre das fünfundzwanzigjährige Bestehen der Symphonie-Concerte
durch seine trefflichen fünfundzwanzig Orchestervariationen über ein
Originalthema gefeiert hat, ist es ihm vergönnt, in diesem Jahre
nunmehr auch dem Gedenktage seiner fünfzigjährigen Wirksamkeit
als Leiter der Hofconcerte entgegenzusehen.
Seit dem Jahre 1875 bekleidet Taubert die Stellung eines
Vorsitzenden der musikalischen Section des Senats der Akademie
der Künste, welcher er überdies als Lehrer der Composition angehört. 
Für das Jahr 1880 bis 1881 hat ihn die Akademie
zu ihrem Vicepräsidenten erwählt, ein Amt, das vor ihm noch
kein Musiker verwaltet hat.
Unter den Werken Taubert’s, die seit 1869 entstanden, ist
neben vielen neuen Compositionen für Clavier und zahlreichen
Lieder- und andern Schöpfungen besonders die Musik zu dem
Drama „Phädra“ des Prinzen Georg, vor Allem aber des Meisters
reifste und gediegenste Schöpfung, seine Oper „Cesario“, zu erwähnen, 
welche am 13. November 1874 ihre erste Aufführung
erlebte. Der Text, den der Sohn des Componisten verfaßt hat,
ist frei nach dem Shakespeare’schen Stücke „Was ihr wollt“ gedichtet.
In diesem Werke strömt der Quell der melodischen Erfindung
Taubert’s noch einmal in voller, jugendlicher Kraft, und die
Fehler des Werkes sind nicht die der Armuth, sondern die des
Reichthums. Festhaltend an den geschlossenen Formen der classischen
Oper, die er mit neuem, warmblütigem Leben durchdringt, hat
der Meister hier eine Tondichtung geschaffen, welche ebenso durch
die feinsinnige Charakteristik der Träger der Handlung, wie durch
die Innigkeit und Leidenschaftlichkeit der Empfindung einen bleibenden 
Werth beanspruchen darf. Träumerische Anmuth der
Liebesweisen, verbunden mit einer zauberischen Melancholie der
Sehnsucht, liebenswürdiger Humor und anmuthige Heiterkeit
wechseln in den Melodieen mit einander, und das mit reifster
Kunst behandelte Orchester wird mit seinen vielfachen, seinen
Wendungen gleichsam zu einem geistvoll erläuternden Mitspieler
auf der Bühne. Die Finale des ersten und dritten Actes sind
von hinreißender Wirkung.
So blickt der verehrte Meister auf ein langes, an Erfolgen 
reiches Leben zurück. Zweihundert im Druck erschienene
Werke verschiedener Gattung sind das Denkmal seines echt künstlerischen 
Strebens. Wem das Spiel der Töne so heiliger Ernst
gewesen, wie ihm, der hat nicht umsonst gelebt und gestrebt.