[64] 
Auch ein Beitrag zum Hermann’s-Denkmal.

Wie Alles schwieg von Deutschlands Ehre
Und stumm erlitt des Feindes Hohn,
Da trat das Volk mit voller Schwere
Heran zu seiner Fürsten Thron:


5„Was duckt ihr vor den frechen Franken
Und wartet auf den bessern Tag?
Hier sind des deutschen Bären Pranken,
Hier ist des deutschen Bären Schlag.

Dort ist der Feind, nun gilt es Schlagen!“

10Gesagt, gethan; es ging zur Schlacht,
Gebrochen ward nach blut’gen Tagen
Des nie Bezwung’nen Zaubermacht.

Man ging nach Haus, man lebte weise,
Man träumte ruhig weiter fort,

15Die Jahre schwangen sich im Kreise;
Vergessen war das Heldenwort.

Als funfzig Jahre dann verflossen,
Da dachte man der alten Zeit;
Wie jubelten die Festgenossen

20Und schwelgten in Vergangenheit!

Man sammelte zu einem Tempel
Zu Hermann’s, des Befreiers Ruhm,
Der ganzen Nachwelt zum Exempel,
Der Nation zum Ehrenthum.


25Da schlich, die Sichern zu berücken,
Vom Norden her der Dänenwolf
Und marterte mit alten Tücken
Das deutsche Blut am Ostseegolf.

Und ihr? Ihr knirscht wohl in den Zügel,

30An Waffen fehlt’s dem Volk zum Strauß;
Auf, schmeißt den Hermann in den Tiegel
Und gießet euch Kanonen d’raus!
 Dennoch.