[436] Beim Citherklang.(Mit Abbildung Seite 433.)

Kein Saitenspiel klingt uns mit solcher Gewalt,
Wie die Cither; sie zwingt uns, ob Jung oder Alt –

Sie zwingt uns zu eitel Lustsingen und Tanz,
Ob Schnee auf dem Scheitel, ob blühender Kranz.

Ob Männlein, ob Weiblein, wenn’s Herz nur erst lacht.
So fährt in die Beine der Zauber mit Macht.

Da hat es die Jüngste schon selber erlebt,
Wie an Großvaters Arm sie im Tanze hinschwebt.

Sie schwebt, und er juchzet und donnert dazu
Auf dem Boden den Tact mit benageltem Schuh.

Ein Junger, der alt thut – verlach’ ihn der Spott!
Ein Alter in Jugendlust – den segne Gott!

 Fr. Hofmann.


[433] Beim Citherklang. 0Nach dem Oelgemälde von L. Blume.