[388] Edmund Höfer todt! Auf dem durch so manches Dichtergrab geweiheten 
Friedhofe zu Cannstatt senkte man in diesen Tagen den Sarg 
eines Todten ein, der, wie sein Name zu den geachtetsten gehört, welche 
die neue deutsche Erzählungsliteratur kennt, so auch in den Reihen der 
Novellisten der „Gartenlaube“ eine hervorragende Stellung einnimmt: 
Edmund Höfer ist todt! Er starb am 22. Mai im dreiundsechszigsten 
Lebensjahre. Unser Blatt dankt ihm die Erzählungen „Im hohen Hause“ 
(Jahrgang 1861), „Der Junker von Hohensee“ (1862) und „Die Herrin von Dernot“ 
(1867), Prosadichtungen, welche ihm die ungetheilte Liebe und Verehrung 
unserer Leser eingetragen. Höfer’s Talent wird namentlich durch 
zwei Merkmale gekennzeichnet, deren Vereinigung eine ebenso seltene wie 
glückliche genannt werden muß: in ihm geht echte und ungekünstelte Gefühlswärme 
im Erfassen dichterischer Stoffe mit gesundem, mannhaftem 
Realismus im Gestalten der einmal ergriffenen Charaktere Hand in Hand, 
was namentlich von seinen älteren Erzählungen gilt. Zumal seine derben, 
starknervigen nordischen Gestalten tragen ein warm schlagendes Herz im 
Busen und das Roth des wirklichen Lebens auf den Wangen; sie heben 
sich von dem bei Höfer beliebten Hintergrunde der alten giebel- und erkergeschmückten 
Patricierhäuser unserer Hansastädte ebenso plastisch wie 
lebensvoll ab und erfreuen nicht minder durch fesselnde Eigenart im 
Wesen und Naturell wie durch einheitlich künstlerisches Gepräge in Zuschnitt 
und Haltung. Diese schätzenswerthen Eigenschaften haben auch 
die Leser der „Gartenlaube“, namentlich die älteren unter ihnen, an 
Edmund Höfer’s liebenswürdigem Talente kennen gelernt, und so wird 
gewiß auch Mancher aus ihrer Zahl sich mit uns einig wissen in dem zugleich 
schmerzlichen und erhebenden Gefühle: mit diesem jüngsten Todten 
der deutschen Dichtung ist wieder Einer von Denen hingegangen, welchen 
wir nachrühmen müssen: sie waren eine Zierde unseres Schriftthums, 
und ihre Werke werden sie überleben.