[724] Friedrich Hüttner todt! Soeben erhalten wir die schmerzliche
Nachricht, daß Friedrich Hüttner, einer der ältesten Mitarbeiter und
treuesten Freunde unseres Blattes, in der Nacht vom 15. auf 16. October
von einem schweren Leiden durch den Tod erlöst wurde. Geboren am
9. October 1824 zu Plauen im Vogtlande, widmete er sich frühzeitig dem
journalistischen Berufe, sich allzeit unbeirrt zu liberalen Principien bekennend. 
An den unvergeßlichen Begründer der „Gartenlaube“ knüpfte
ihn außer der Mitarbeiterschaft an unserem Blatte noch ein anderes Band.
Friedrich Hüttner redigirte vom Februar 1863 bis zum August 1864 den
im E. Keil’schen Verlage erscheinenden „Dorfbarbier“, bekanntlich ein
damals vielgelesenes illustrirtes Volksblatt, welches sich die Aufgabe
stellte, in ernster und humoristischer Weise für die Verbreitung freisinniger
Anschauung zu wirken. Seit dem Jahre 1868 war Hüttner verantwortlicher 
Hauptredacteur des „Leipziger Tageblattes“, in welcher Stellung er
bis zu seinem Tode seltene Pflichttreue und anerkennenswerthes Geschick
bekundete. Im Herzen der Leipziger Bevölkerung wird sein Andenken
noch lange bewahrt bleiben.