[136] Institute für Körpergewichtswägungen. Der in Nr. 2 des Jahrgangs 
1881 der „Gartenlaube“ von Geh. Medicinalrath Professor Beneke 
in Marburg gegebenen Anregung zufolge sind in verschiedenen Städten 
(Hamburg, Bremen, Berlin, Stettin u. a.) Körpergewichtsbestimmungs-Institute 
eingerichtet oder in der Errichtung begriffen, und dieselben 
haben sich sowohl den Aerzten wie dem Publicum als sehr willkommene 
und nützliche Einrichtungen bewährt. Die regelmäßig, bei Kindern halbjährlich 
vorgenommenen Wägungen, einschließlich der gleichzeitigen Längenmessungen 
des Körpers, verschaffen den Eltern derselben eine fast absolute 
Gewißheit darüber, ob die gesundheitsgemäße Entwickelung ihrer 
Kinder in normaler Weise fortschreitet oder ob ein äußerlich vielleicht 
noch gar nicht wahrnehmbarer Krankheitszustand vorhanden ist. Die für 
den letzteren Fall zu erlangende Gewißheit giebt dann Veranlassung, 
rechtzeitig der Entwickelung einer weiteren Erkrankung vorzubeugen, und 
es werden so nicht nur manche Sorge, sondern auch viele Kosten erspart.
In den Jahresberichten des Vereins für Kinder-Feriencolonien finden 
wir fast überall die Körpergewichte der Kinder vor der Abreise, nach der 
Rückkehr und einige Monate nach der letzteren als Beweise für die Zuträglichkeit 
der Ferienaufenthalte im Walde oder auf dem freien Lande 
angeführt. Bei der immer wachsenden Theilnahme an den Feriencolonien 
sollte dafür gesorgt werden, daß in allen Städten, welche Feriencolonien 
einrichten, ein zuverlässiges Körperwägungs-Institut besteht.
Für den Arzt haben sich die Institute als besonders werthvoll 
herausgestellt. Nicht nur, daß sie demselben ein zuverlässiges Urtheil 
darüber verschaffen, ob ein Kind oder ein Patient überhaupt ein für sein 
Alter normales Körpergewicht besitzt, – ein Urtheil, welches oft durch 
den bloßen Augenschein durchaus nicht gewonnen werden kann – die 
Wägungen sind auch fast unentbehrlich, um den richtigen Fortschritt in 
der Genesung von Krankheiten zu constatiren, oder um Gefahren vorzubeugen, 
wie denn zum Beispiel ein englischer Arzt (Dr. Dobell) nachgewiesen 
hat, daß die schwindsüchtigen Zustände meistens, ehe noch irgend 
ein locales Leiden nachzuweisen ist, mit einer Körpergewichtsabnahme, 
als erstem wichtigstem Symptome beginnen.
Man hat den Werth der Körperwägungen noch lange nicht genügend 
erkannt. Das Pfund Butter oder der Sack Reis, welchen die Mutter für 
ihre Kinder kauft, pflegt sie als gute Hausfrau sorgfältig nachzuwiegen, 
um keinen Schaden zu leiden. Darf ihr das Gewicht ihres Kindes gleichgültiger 
sein und wird durch die Bestimmung desselben nicht oft der größte 
Schaden verhütet werden?!
Seit der Aufforderung zur Errichtung von Körperwägungsstuben 
ist bei Theodor Firsten in Cassel ein „Lebensbuch“ von einem nicht 
genannten Verfasser erschienen, welches bestimmt ist, ganz regelmäßige 
Aufzeichnungen über die Entwickelung des einzelnen Kindes, und so auch 
über sein von Halbjahr zu Halbjahr fortschreitendes Körpergewicht in 
sich aufzunehmen. Es sei dieses Buch, als mit den Zwecken der Körpergewichtsbestimmungen 
in nächstem Zusammenhänge stehend, hiermit dringend 
empfohlen. Die Zwecke und Aufgaben desselben finden sich in einer Vorrede 
zu dem Buche ausführlich erörtert.