[220] Ludwig Kalisch †. Unsere Leser werden sich gern unseres geistreichen 
Mitarbeiters erinnern, der ihnen oft ein ebenso belehrender wie unterhaltender 
Führer durch die verschiedenartigsten Schichten des Pariser Lebens 
war. Nun ist dieser ausgezeichnete Humorist am 3. März, in der Mitte 
seines neunundsechszigsten Lebensjahres stehend, zur ewigen Ruhe eingegangen. 
Kalisch blickte auf ein innerlich mannigfach bewegtes Leben 
zurück: als zwölfjähriger Knabe hatte er seine Vaterstadt Polnisch-Lissa, 
verlassen um erst nach und nach spät festen Boden zu gewinnen und sich 
den Studien zu widmen. Auf den Hochschulen zu Heidelberg und München 
trieb er erst Medicin, bis die vergleichende Sprach- und Literaturforschung 
ihn ganz an sich zog.
Seine frühesten literarischen Leistungen fallen in die ersten vierziger 
Jahre, nachdem er sich in Mainz niedergelassen hatte. Dort veranlaßte 
es wohl das Carnevalstreiben, daß er ganz in den Dienst des Humors 
und der Satire ging. Er redigirte (und verfaßte größtentheils) vier 
Jahrgänge der „Narrhalla“ (1843 bis 1846) einer Carnevalszeitung, und 
gab rasch hinter einander „Das Buch der Narrheit“, „Schlagschatten“, 
„Lustiges in Wort und Bild“ und andere humoristische Schriften heraus. 
Seine „Shrapnels“ erschienen 1849, in demselben Jahre, in welchem die 
damals brausenden Revolutionsstürme auch ihn zwangen, den deutschen 
Boden zu verlassen. Er entfloh nach Paris, von wo er später einen 
Ausflug nach London machte, der ihn in den Stand setzte, sein treffliches
Buch „Paris und London“ (1851, 2 Bände) zu verfassen. Paris blieb 
fortan seine Heimath und nahm nun auch sein irdisches Theil in seine 
Erde auf, nachdem der alte wackere Kämpfer in der Pariser städtischen 
Heilanstalt Dubois sein Leidens- und Sterbelager gefunden. Ludwig 
Kalisch wird nicht sobald vergessen werden; denn er hat in seinem Leben 
viele Menschen fröhlich gemacht, und die Freude hat ein gutes Gedächtniß. 
Wir erinnern hier nur noch an seine „Heiteren Stunden“ (1872), an seine 
„Bilder aus meiner Knabenzeit“ (1872), sein „Gebunden und Ungebunden“ 
(1876) und sein letztes Werk „Pariser Leben“ (1881). So lange noch 
frischer Frohsinn nach humoristischen Balladen und Romanzen greift, wird 
Ludwig Kalisch auf diesem Felde der Sieger bleiben und geehrt und geliebt 
werden. Und somit legt auch die „Gartenlaube“ ihren Kranz auf 
das Grab ihres alten treuen Mitarbeiters.