[220] Eine liebe Hausfreundin. So und nicht anders dürfen und müssen
wir eine Zeitschrift nennen, welche sich seit ihrem Bestehen längst das
Heimathsrecht in mehr denn tausend Familien erworben hat. Wir meinen
die „Cornelia, Zeitschrift für häusliche Erziehung, unter Mitwirkung bewährter 
und erfahrener Pädagogen und Aerzte, herausgegeben von
Dr. Karl Pilz“. (Verlag von E. Kempe, Leipzig.)
Bekanntlich ist es mit der hochwichtigen Aufgabe der häuslichen Erziehung 
oft ein gar eigen Ding. Kindesherz und Kindesgeist bleiben
häufig auf den ersten Stufen ihrer Entwickelung psychologische Räthsel.
Da heißt es aufmerken, beobachten, belauschen, erwägen, wenn nicht in
der Wahl der erziehlichen Mittel fehlgegriffen werden soll. Dazu bietet
sich nun dem Hause die „Cornelia“ als treue Helferin und Beratherin,
indem sie aus der Feder bewährter Pädagogen und Aerzte Artikel über
alle erziehlichen Fragen und zwar in einfacher belehrender Form veröffentlicht, 
in schwierigen Fällen Auskunft ertheilt und durch populär
medicinische Aufsätze einen unschätzbaren Gesundheitsrath für die Kinderstube 
bildet. Neben dem Ernsten und Belehrenden bietet sie manche
treffliche Erzählung für Kinder und manches anziehende Lebensbild berühmter 
Erzieher und Erzieherinnen, ferner ein reichhaltiges Feuilleton,
Artikel über Spiele, Kunst, Literatur, Volkserziehung, Vereinswesen enthaltend, 
und ist in ihrem stattlichen Gewande wohl angethan, überall als
gute Hausfreundin willkommen geheißen zu werden. 

F. W.