[136] Nachrichten über Vermißte. In Folge unserer im vorigen Jahrgang 
der „Gartenlaube“, Nr. 8, 20 und 35 veröffentlichten Vermißtenlisten 
sind außer den bereits mitgetheilten noch folgende Nachrichten über dort 
genannte Personen eingegangen:
Ueber Hermann Feustel, Steingutdreher aus Dresden, verheißt
Herr Anton Walz in East Liverpool, Ohio (Nordamerika), genaue Nachrichten;
wir bitten die Angehörigen sich direct an diesen Herrn zu wenden.
Die uns nachträglich noch mitgetheilte Adresse Feustel’s ist: „East Palestine
Cl. Co. (Ohio)“.
Freudig überrascht wurden wir hinsichtlich des Zimmermanns Wilhelm
Holz aus Greifswald. Wir hatten die Nachricht erhalten, daß derselbe
auf einem amerikanischen Kriegsschiff („Oneida“), das in Folge des Zusammenstoßes
mit einem englischen Kriegsschiffe in der Nähe der japanischen
Küste zu Grunde ging, mit 250 Mann der Besatzung wahrscheinlich seinen
Tod gefunden habe. Sein Name habe wenigstens auf der Verlustliste
des Schiffes gestanden. Da werden wir am Schluß des Jahres mit
der Kunde überrascht, daß Herr Wilhelm Holz noch wohlbehalten und
in den angenehmsten Verhältnissen lebt und nur in elf Jahren weder
Zeit noch Veranlassung fand, an seine alte Mutter zu schreiben. Er hat
sich in Queensland niedergelassen, dort eine Deutsche geheirathet und
konnte, als die „Gartenlaube“ ihn an seine Pflicht erinnerte, seiner Mutter
auch das Bild ihres Enkels senden.
Der junge G. Hübner ist, in Folge unseres Aufrufs (1881, S. 336)
gefunden und glücklich wieder heimgekehrt.
Auch dem alten Vater Knopf in Weida haben wir gute Nachricht
über seinen Sohn bringen können. Derselbe lebt in der Nähe von Coritiba,
der Hauptstadt der brasilianischen Provinz Parana, eine Nachricht,
die wir dem Herrn Postagenten C. Lange zu Joinville in Donna Francisco
zu verdanken haben.
Der junge Buchbinder Cajetan Wolfgang Köppel, der in Nr. 20
(1881), auf S. 336 gesuchte blondlockige und durch eine Stirnnarbe besonders gekennzeichnete Sohn einer Wittwe in München, ist an verschiedenen
Orten Mitteldeutschlands als Handwerksbursche gesehen worden.
Möchte ihn doch Jemand an seine sich in Gram verzehrende Mutter erinnern!
Mrs. Anna Rhaesa Ames in Camden, Maine (Nordamerika), hat
in Deutschland statt des vermißten Vaters einen Vetter gefunden, dessen
Mutter (Emilie, nicht Amelie) eine Schwester des Gesuchten war.
Wir hätten fast daran gezweifelt, daß die „Gartenlaube“ ihre Aufspürkraft
bis in’s birmanische Reich erstrecken werde, und doch hat sich
dies erwiesen. Wir suchten dort einen Genfer, J. F. Bouant, und erhalten
durch die Firma J. M. Stohmann n. Comp. in Rangoon die
Nachricht, daß unser Vermißter dort, in Mandalay, 1865 am Sonnenstich
gestorben sei.
Von den auf den Umschlägen der Heftausgabe der „Gartenlaube“ für
Nordamerika gesuchten Vermißten sind drei gefunden worden:
Gustav Krause meldet sich uns aus Jersey City Heights, New-Jersey,
und beklagt, daß er seit langer Zeit ohne Nachricht von seinen
Angehörigen sei.
Robert Schumann lebt noch, wie er uns selbst schreibt, in Winona,
Staat Minnesota.
Julius Kern betreffend wird uns aus San Francisco geschrieben,
daß nach dem Adreßbuche der Stadt zwei Personen dieses Namens sich
dort befinden, deren Adressen den Angehörigen mitgetheilt worden sind.
Draußen „in der Welt“ gesucht und weit näher entdeckt wurde
O. R. Zischang, der zu Mühlhausen im Elsaß Arbeit und Herd, aber
leider auch nicht die Zeit gefunden hat, dies den Seinigen mitzutheilen.


Ehe wir nun die neue Vermißten-Liste zum Abdruck bringen, müssen wir
das Ergebniß unserer nachstehenden Bitte abwarten. Es ist seit der Veröffentlichung
der letzten Liste eine starke Anzahl Meldungen zu einer
neuen eingegangen; in derselben Zeit wurden uns aber auch mehrere
dieser Vermißten von den Angehörigen selbst als erledigt angezeigt.
Solche Fälle kommen, wie wir aus Erfahrung wissen, häufiger vor, ohne
daß wir pflichtschuldig davon benachrichtigt werden. Da nun doch der
Raum der „Gartenlaube“ zu werthvoll ist, um für unnöthig gewordenes
Suchen nach Vermißten verwendet zu werden, so bitten wir sämmtliche
Einsender der vom vorigen Jahre datirenden Zuschriften
wegen Vermißter, durch Postkarte an die Redaction der „Gartenlaube“
zu erklären, ob dieselben noch Gültigkeit haben oder nicht.
Da über die Hälfte dieser Einsendungen auch an dem Mangel genügend
bezeichnender Angaben über Person, Aeußeres, Alter,
Beruf und etwaige Besonderheiten der Vermißten leidet, so ersuchen wir
dringend, in der erneuerten Zuschrift diesem Mangel genau (und mit
möglichst lesbarer Handschrift) abzuhelfen. Wo dies nicht geschehen,
müssen die Gesuche unberücksichtigt bleiben, da der Abdruck so ungenügender
Anfragen ebenfalls nur Raumverschwendung sein würde.
Wiederholen müssen wir ferner die Bemerkung, daß die „Gartenlaube“
mit ihrer Hülfe erst dann eintritt, wenn die obrigkeitlichen
Nachforschungen nach den Bewußten ohne Erfolg waren. Seitdem wir
uns eines „Deutschen Reichs“ erfreuen, ist uns in dem „Auswärtigen
Amt“ desselben eine Hülfe geboten, welche durch ihre Gesandten und Consuln
ebenso gut wie die „Gartenlaube“ über die cultivirte Erde reicht, und im
Innern des Reichs sind die Sicherheitsbehörden für Jedermann vorhanden.
Also: erst die Obrigkeit, dann die „Gartenlaube“! Wenn wir bei den
Bitten alter armer Eltern eine Ausnahme machen, so geschieht’s, um sie
nicht um den Trost der Hoffnung zu verkürzen, die sie schon aus dem
Abdruck der Nachfragen nach ihren Vermißten schöpfen.
Ohne Weiteres in den Papierkorb gehören alle anonymen Zuschriften,
und dies um so mehr, als wir schon in einigen derselben mehr Steckbriefe,
als liebevolle Nachfragen zu erkennen hatten.
Wir richten diese Bitten und Bemerkungen nur in dieser öffentlichen
Weise, durch die „Gartenlaube“, an die Einsender, weil in allen Zuschriften
derselben ausdrücklich versichert wird, daß sie Leser der „Gartenlaube“
sind, und zwar „die eifrigsten“ und meistens „Jahre lang“. Trotz
alledem müssen wir immer wieder versichern, daß die Gartenlaube“ noch
nie eine Zeile „Inserat“ abgedruckt hat und daß ihre Nachforschungen
nach Vermißten nur ein freier Liebesdienst auf einem Gebiete sind, auf dem

oft nur sie noch helfen kann. Die Redaction.