[388] Vierter internationaler Alpiner Congreß zu Salzburg. Viele 
unserer Leser werden es mit Interesse vernehmen, daß vom 11. bis 
15. August dieses Jahres zu Salzburg der vierte internationale Alpine 
Congreß und gleichzeitig eine Alpine Ausstellung stattfinden wird. Wie 
aus dem Circular des „deutschen und österreichischen Alpenvereins“ zu 
ersehen, wird sich das Ganze durch die Mannigfaltigkeit der zu verhandelnden 
Fragen und durch die Fülle der in Aussicht genommenen Vorträge 
sehr anregend und interessant gestalten. Die Ausstellung selbst umfaßt 
nachstehende fünf Gruppen: 1) Alpine Publicationen der Presse, 2) Kartenwerke, 
3) Bau- und Hüttenpläne (Entwürfe, Pläne, Modelle, Kostenberechnungen, 
Abbildungen von Hütten und alpinen Bauten), 4) Bildliche
Darstellungen (Ansichten alpiner Landschaften, Panoramen, Trachten etc. 
in Zeichnung, Photographie, Licht-, Schwarz- oder Farbendruck mit Ausnahme 
von Gemälden) und 5) Alpine Ausrüstungsgegenstände. Wenn 
man bedenkt, was in den letzten Jahren für die Erforschung der Alpenwelt 
und für die Erleichterung des Touristenverkehrs geleistet worden ist, 
so muß man den Gedanken an eine derartige Ausstellung nicht nur als 
einen sehr glücklichen, sondern auch als einen höchst zeitgemäßen betrachten. 
Leider gestattet uns der beschränkte Raum nicht, ausführlicher auf diesen 
Gegenstand einzugehen, und wir verweisen daher Alle, die sich für denselben 
besonders interessiren, an den Vorstand der „Section ‚Salzburg’ 
des deutschen und österreichischen Alpenvereins“, Herrn Professor Eduard 
Richter in Salzburg.