[1] 
 Neujahrsgebet.

Wir hofften es mit Schwertern einzuläuten, 
Mit deutschen Schwertern dieses neue Jahr, 
Kein Kampfruf aber sammelt die Zerstreuten, 
Noch harrt des Führers eine bange Schaar, 

5Schon hat die Schmach uns in den Staub getreten, 
Ein großes Volk, wie ward es schwach und klein, 
So höre Du denn der Verzweiflung Beten: 
Herr Gott im Himmel, laß uns Männer sein! 

Verlassen noch hast Du der Deutschen keinen; 

10In feigem Mund klingt das wie Hohn und Spott, 
Dem Muth’gen nur willst hülfreich Du erscheinen: 
Wer selbst sich hilft, dem hilft der liebe Gott!
Das Thier des Waldes wehrt sein Nest der Meute, 
Und schlaffen Armes schauen wir darein, 

15Reißt uns der Feind vom Herzen selbst die Beute – 
Herr Gott im Himmel, laß uns Männer sein! 

Wir dankten Dir den Sieg vor funfzig Jahren 
Mit einem Fest, deß Jubel kaum verhallt, 
Und nun das Schlimmste wieder wir erfahren, 

20Zückt sich kein Schwert, kein streitbar Banner wallt, 
Die Freudenfeuer, die empor Dir lohten, 
Der Wange Scham ist heut’ ihr Wiederschein, 
Meineid schon ist der Schwur bei unsern Todten – 
Herr Gott im Himmel, laß uns Männer sein! 


25Und haben auch die Mächtigen und Reichen 
Ihr starres Herz von Dir hinweg gewandt, 
Du hast zum Kampfe für Dein heilig Zeichen 
Die Armen stets und Niedern ausgesandt; 
So rufe Du das deutsche Volk zusammen, 

30Zum heil’gen Kampf gieb ihm die heil’gen Weih’n, 
Erschein’ uns in der deutschen Eichen Flammen – 
Herr Gott im Himmel, laß uns Männer sein! 

Das deutsche Volk, es ist ein Volk von Armen, 
Gefesselt noch mit schweren Druck und Band, 

35Nur eine Habe ließ ihm Dein Erbarmen: 
Den Traum vom ein’gen freien Vaterland; 
Ist’s auch ein Land voll Mühe und Beschwerde, 
Soll doch kein fremd Gelüst danach gedeih’n, 
Dem Feinde keinen Fußbreit deutscher Erde – 

40Herr Gott im Himmel, laß uns Männer sein! 

So höre Du denn der Verzweiflung Beten, 
Dein heil’ges Feuer stähle Schwert und Muth, 
Laß uns den Morgen schau’n, den lang erflehten, 
Und sei auch seine erste Röthe Blut; 

45Wehrlose Feigheit mag ehrlos verderben, 
Zum Kampf, zum Kampf in todesmuth’gen Reih’n, 
Nur Männer dürfen um die Freiheit werben – 
Herr Gott im Himmel, laß uns Männer sein! 

Nur Männer dürfen um die FreihAlbert Traeger.