[384] Am Einsprung.
Ein Bild aus dem Thierleben des Waldes.
Von F. Lindner.
Eine tief in der volksthümlichen Anschauung wurzelnde, theils
aus dem Zusammenleben mit den Hausthieren, theils aus der
Beobachtung des Thierlebens überhaupt hervorgehende Neigung
des Menschen ist die, den Regungen der Thierseele menschliche
Beweggründe und menschliche Strebungen unterzulegen – eine
Neigung, welche ja in unseren Märchen und namentlich in unserer
Thiersage einen poetisch verklärten Ausdruck gefunden hat. Doch
brauchen wir nicht in das Gebiet der Poesie hinüberzugreifen,
sondern einfach nur das wirkliche Leben der Thiere zu belauschen,
um dieselben oft in Situationen anzutreffen, welche in der That
mit menschlichen eine frappante Aehnlichkeit haben.
Ich will dem Leser heute eine solche, die ich selbst zu beobachten
Gelegenheit hatte, vorführen, und zwar eine, welche
nicht nur in ihrem unmittelbaren Eindruck von vollendeter
dramatischer Wirkung war, sondern auch in ihrem Abschluß der
Tragik nicht entbehrte.
Es war an dem Spätnachmittage eines prächtigen Septembertages
– ein tiefblauer Himmel spannte sich über den gewölbten
Bergrücken des Teutoburger Waldes aus; bis weithin zum Wesergebirge
lag die liebliche Landschaft in leuchtendem Farbenschmucke
und vor uns öffnete sich das tief beschattete Haidenthal, in das
wir, ein wegkundiger Forstmann und ich, jetzt eintraten, um über
das Gebirg zu steigen und jenseits, an einer alten Kampfstätte,
die Hirsche kämpfen zu sehen, vorausgesetzt, daß uns das Glück
hold war, dem sich der Waidmann jederzeit anvertrauen muß.
Das Laub der herrlichen Buchen im Haidentale, welche zu
den schönsten des Gebirges gehören, hatte jene warme Färbung
angenommen, welche dem Grün eine malerische Abwechslung
gewährt und den nahenden Herbst verkündet. Links und rechts
über uns stiegen die von geheimnißvollen Seitenthälern durchschnittenen
Berge empor, und endlich mündete der Weg zwischen
riesenhaften Lärchbäumen in eine finstere, steil aufstrebende Schlucht
ein, zwischen deren zerrissenen Wänden wir auf ein grünes, mit
hellen Wiesen bedecktes Plateau und damit auf die Höhe des
Gebirges gelangten, von der wir jenseits zwischen Buchen und
Eichen sogleich wieder den Abstieg begannen.
Weit hinein blickte man in den dämmerigen Forst; mannshohe
Farren, da, wo sie von verlorenen Sonnenstrahlen getroffen
wurden, hell schimmernd, füllten in dichten Massen den Raum
zwischen den grauen Stämmen, und der moosige Boden athmete
den halb kräftigen, halb moderigen Waldesduft aus, der aus den
feuchten Blätterlagen des gefallenen Laubes hervorquillt.
Ab und zu hemmten wir unsere Schritte und lauschten – 
ob nicht vielleicht, wenn auch von fern her, das Tönen eines
Hirsches zu uns herüber dränge – aber vergebens, das Klopfen
eines Spechtes, der Schrei eines Raubvogels, welcher hoch über
uns seine Kreise zog – das war Alles, sonst lag tiefe Stille
über dem Gebirge.
Allmählich begann sich die Scenerie zu ändern, je tiefer wir
hinabstiegen; würziger Geruch von Coniferen strich uns entgegen,
das Haidekraut beherrschte den Boden mehr und mehr, und 
Sandstürze schimmerten unter den Abhängen hervor. Als wir in der
„breiten Naht“, einem flachen Einschnitte des Gebirges, anlangten,
befanden wir uns schon auf braunem Haideboden
und von hohen Fichten und Kiefern umgeben – nur mitten in
der freien Fläche erhoben sich melancholisch drei alte verwetterte
Eichen, gewiß die Ueberreste eines alten Eichenwaldes, der von
den Nadelbäumen, den begünstigten Freunden der Haide, verdrängt
wurde.
Und nun nahten wir dieser selbst, von fern her schimmerte es schon licht durch die Bäume – noch wenige Schritte, und frei schweiften unsere Blicke über die scheinbar unbegrenzte Fläche. Es ist eine der charakteristischesten und apartesten Schönheiten des Teutoburger Waldes, daß seine grünen Berge unvermittelt in

[386] eine der malerischesten Haiden Norddeutschlands, die Senne, hinabsteigen, und wenn man aus den dunklen Waldschluchten kommend
plötzlich die mächtige Haide bis zum Horizonte ausgebreitet zu
seinen Füßen liegen sieht, so hat man genau dasselbe Gefühl, als
gewänne man, zwischen hochgewölbten Dünen hervortretend, den
Blick auf das weite Meer.
Und hier, an der Grenze zwischen Wald und Haide, war
auch unser Ziel, der gesuchte Kampfplatz, gelegen, denn hier
schneidet das Wildgatter weit in die Haide hinaus und kehrt erst
in weitem Bogen zum Walde zurück, hier treten mit hereinbrechender 
Nacht die Hirsche heraus und kämpfen ihre gegenseitigen Fehden aus.
Im sinnenden Hinausschauen, zu welchem der Anblick der 
Haide den Menschen anzuregen pflegt, wurde ich plötzlich durch
meinen Begleiter unterbrochen, der mich schnell um meinen 
Feldstecher bat, ihn eine Zeit lang in die Haide hinausrichtete und
dann sagte:
„Sehen Sie dort den wunderlich gekrümmten Wachholderbusch 
über dem langgezogenen Sandstreifen – dicht dahinter 
streicht jetzt ein Hirsch außerhalb am Gatter entlang.“
In der That bemerkte ich, was das geübte Auge des Forstmanns 
auch ohne Glas schon wahrgenommen, ein Stück Wild,
welches langsam, dann und wann stehen bleibend, am Gatter hinzog.
Jetzt schien meinem Begleiter ein besonders einleuchtender Gedanke zu kommen.
„Wenn wir Glück haben, sollen Sie was Interessantes zu sehen bekommen – wie steht’s mit dem Winde?“
Von Wind war nun freilich nicht die Rede, die Sonne stand 
nicht mehr hoch und den reinen Aether begann leichtes, dünnes
Gewölk zu umspinnen – eine Luftstimmung, welche mit großer
Stille in der Natur verbunden zu sein pflegt.
Mein Forstmann befeuchtete mit der Zunge den Rücken und 
die innere Fläche der Hand und hielt sie dann in die Höhe –
die Prüfung schien nach Wunsch auszufallen, eine leichte 
Bewegung der Luft stand von der Haide nach uns herüber und 
verhinderte also den Hirsch, bei größerer Annäherung Witterung von
uns zu erhalten.
„Und nun kommen Sie schnell zum Einsprung!“
Mit diesen Worten schritt mein Begleiter weit aus, quer
durch die Büsche, bis wir wieder an der Grenze zwischen Wald
und Haide mit dem Wildgatter zusammen stießen, dem wir
folgten. Unterwegs wurde mir nun auch Aufklärung über das,
was mein Begleiter beabsichtigte, und vor Allem, was 
„Einsprung“ sei. Dann und wann nämlich tritt Wild aus, das heißt
es gelingt ihm, sei es durch ein aus Nachlässigkeit offen gebliebenes
Wildthor oder sonst auf irgend welche Weise, außerhalb des
Gatters zu gelangen; ja man hat sogar beobachtet, daß es sich
platt zur Erde legt und seitwärts unter der untersten Sparre
oder dem Drahte hindurchzwängt. Da es sich aber in der offenen
Haide nicht hält, versucht es, in seine alten Gründe 
zurückzuwechseln – gelingt ihm dies nicht, so ist es natürlich für den
Wildstand des betreffenden Reviers verloren.
Um ihm nun den Eintritt zu erleichtern, ohne zugleich
andererseits auch dem innen befindlichen Wild den Austritt zu
ermöglichen, errichtet man an verschiedenen Stellen einen sogenannten
Einsprung, welcher dann auch ab und zu einmal von anderen aus
fremden Revieren herüberwechselnden Thieren benutzt wird. Das
begleitende Bild giebt die Construction eines solchen: ein 
Haidehügel ist quer durchschnitten; die Durchschnittsfläche ist von einer
Höhe, daß es einem innen befindlichen Wild unmöglich ist 
hinaufzuspringen, während ein oben stehendes leicht hinabzuspringen 
vermag – links und rechts zieht sich das Wildgatter heran und
macht den Abschluß vollständig.
Mein Begleiter rechnete nun darauf, daß das vorhin von 
uns in der Haide draußen beobachtete Wild, da es sich in der
entsprechenden Richtung fortbewegte, schließlich zum Einsprung 
gelangen müsse, und wir vielleicht Gelegenheit hätten, einen solchen
Eintritt zu beobachten.
Rüstig fortschreitend gelangten wir endlich zu dem Einsprung,
dessen altersgraues Gebälk zum Theil durch die Last der 
nachdrängenden Sandmasse gesprengt war, während das Haidekraut,
das in dichten Büschen seinen Rücken bedeckte, sich durch die
Sprünge und Risse gedrängt hatte. Das Ganze machte dergestalt
mit der umgebenden Scenerie einen höchst malerischen Eindruck.
Zwischen Kiefern und Brombeerbüschen suchten wir uns eine
gedeckte Stellung und sahen nun der Ankunft des Erwarteten 
entgegen. Es war inzwischen lebendig geworden im Gebirge. Hier
und dort, bald aus weiter bald aus geringerer Ferne erhob sich
das Tönen der Hirsche, das Echo der Schluchten und Thäler
weckend. Unter „Tönen“ versteht man in diesen Gegenden das
Gebrüll des Hirsches, welches man anderwärts mit „Röhren“ 
bezeichnet. Aber Viertelstunde um Viertelstunde verrann – der
Erwartete erschien nicht, und selbst wenn wir uns an’s Gatter
schlichen, vermochten wir, soweit unser Auslug reichte, nichts
Lebendes in der Haide draußen zu erblicken.
Die Sonne stand über dem Horizont und neigte sich zum
Untergang, wir gaben die Hoffnung auf und waren eben daran,
unser Versteck zu verlassen, als hinter uns im Walde und näher
als bisher ein Hirsch seine Stimme erhob, der kaum eine halbe
Minute darauf ein dröhnendes Gebrüll und zwar so dicht bei uns
antwortete, daß wir fast erschreckt zusammenfuhren. Der wilde
Hirsch greift den Menschen nie an, wenn er nicht verwundet
wird – eine Gefahr und demgemäß eine Furcht vor demselben
ist also ausgeschlossen – aber das Gebrüll des Hirsches hat eine
außerordentlich große Aehnlichkeit mit demjenigen des Tigers und
übt denselben Einfluß auf unsere Nerven, den das letztere selbst
hinter den Gittern des Käfigs hervorbringt. Hier aber hatte es
für uns noch die weitere Bedeutung, daß es den längst Erwarteten
ankündigte.
Und da war er – durch die Büsche, zwischen den Stämmen
hindurch, konnten wir seine Umrisse erkennen, wie er langsam am
Gatter entlang schritt – jetzt erschien er am Hügel, welchen der
Einsprung durchschnitt – er blieb stehen, ziemlich lange, dann
aber machte er – zu unserer großen Enttäuschung – Kehrt und
ging auf seiner Fährte zurück. Hatte er von uns Witterung bekommen?
Jetzt wandte er sich der Haide und von Neuem dem Hügel
zu – derselbe entzog uns seinen Anblick, aber es dauerte nicht
lange und wir sahen ihn an der andern Seite zum Vorschein
kommen – wogenden Hauptes, stolz und bedächtig.
Wir streckten uns platt in die Büsche, denn er hätte uns
von dort wohl bemerken können, um so mehr, als er eine Zeit
lang nach dem Wald zu äugte.
Darauf begann er zu sichern und verschwand wieder hinter
dem Hügel des Einsprunges. Und nun bot sich uns jenes Bild,
von dem ich oben sagte, daß es von geradezu dramatischer Wirkung
war und dessen Eindruck trotz der Einfachheit des ganzen 
Vorganges mir immer lebendig geblieben ist.
Vor Allem schon die Scene, auf welcher der Acteur wie auf
einer Bühne sogleich erscheinen sollte: die letzten Strahlen der
untergehenden Sonne strichen über die erglühende Haide, hell auf
den schimmernden Sandstrecken, in welche die vorliegenden Hügel
langgestreckte lichtblaue Schatten zeichneten, purpurfarben oder 
violett dagegen auf dem braunen Haidekraut, und während die
Haide nach Westen hin in der Lichtfluth des versinkenden 
Tagesgestirns gleichsam aufzugehen schien, verschwand sie nach Osten hin
in der tiefblauen Dämmerung der dort schon von der Haide Besitz
ergreifenden Nacht.
Und mitten in dieser Scenerie erschien nun, langsam und
gemessen emporsteigend, der Hirsch, ein Sechsender, dessen 
prachtvolle Gestalt sich wie eine Silhouette am dämmernden 
Abendhimmel dunkel abhob.
Da stand er, hochaufgerichtet, den Kopf langsam und in 
getragener Bewegung bald nach links, bald nach rechts richtend,
bald hierher, bald dorthin schreitend, um nach kurzer Bewegung
wiederum dicht über dem Einsprung zu stehen und rollenden Auges
in den dunkeln Wald zu blicken – ein wahrer Hercules am
Scheidewege. Denn unwillkürlich drängte sich hier dem Beschauer
gegenüber dem zaudernden Thier die Aehnlichkeit mit dem vor
einen Entschluß gestellten Menschen auf.
Hinter ihm die Freiheit der Steppe, vor ihm das lauschige
Waldesdunkel mit seinen Schlupfwinkeln und Weideplätzen, aber
auch die Gefangenschaft im Wildgatter – frei oder nicht frei – 
das bewegte vielleicht ahnungsvoll die Thierseele des ritterlichen
Waldgesellen vor uns, der jetzt den Kopf emporreckte und weit
hinein in’s Gebirge ein zorniges Gebrüll entsandte, als wolle er
dem, was sein Inneres bewegte, gewaltig Luft machen.
So schön und edel die Bewegungen des Hirsches sind, zu
[397] den schönsten und deshalb von der Kunst am häufigsten dargestellten gehört diejenige des brüllenden Hirsches; wenn auch die Gründe für das Emporrecken des Halses und Kopfes physiologischer Natur sind, für den Beschauer, der nur mit Auge und Herz dabei ist, hat diese Bewegung eine ganz andere Bedeutung, sie erregt das Gefühl, daß der trotzige, herausfordernde Ruf hinausgesandt wird, weit hinaus, bestimmt, um über Berg und Thal zu dringen und einen Gegner aus seinem Schlupfwinkel aufzuscheuchen.
Und diese Wirkung schien jener Ruf hier sofort zu erzeugen; denn kaum war das Gebrüll aus der Kehle unseres Hirsches da droben verhallt, als auch aus den Tiefen des Waldes heraus von nah und fern die dröhnende Antwort erfolgte.
Aufhorchend begann jetzt das Thier in nervöser Unruhe zu stampfen und zu scharren, daß das Haidekraut rings umherstäubte, dann ein Vorstrecken des Halses, ein Ducken des Kopfes, ein Emporrecken, nochmals ein kurzes zorniges Gebrüll, dessen metallische Töne wie aus eherner Brust zu kommen schienen, und nun ein wunderbar elastischer Sprung in weitem Bogen hinab in die Tiefe.
Einen Augenblick noch hielt er an, dann trabte er, das Geweih hochtragend, langsam in den dunkelnden Wald hinein und, wie ich gleich hinzufügen will, seinem Verhängniß und blutigen Ende entgegen.
Wir wandten uns zur Heimkehr, indem wir die Absicht, den Hirschkampf zu beobachten, aufgegeben, da die Luftströmung für unseren Zweck sehr ungünstig war und unsere Anwesenheit dem austretenden Wilde sicher verrathen hätte.
Es war inzwischen dunkel geworden – der Mond war über den Bäumen emporgestiegen und wir wanderten durch eine Naturscenerie voll großartiger Poesie. Das Gebirg gab die während des ungewöhnlich heißen Tages eingesogenen Wärmestrahlen als lauen Duft zurück, der sich da, wo Nadelholz stand, bis zum betäubenden aromatischen Wohlgeruch steigerte – das Laub regte sich nicht, und nur von Zeit zu Zeit, wenn ein leichter Luftzug von der Haide herüber strich, war es, als athmete der Wald tief auf.
In fast schauerlichem Contrast hierzu wurde diese Ruhe in kurzen Pausen durch das Tönen der Hirsche unterbrochen, welches mit der hereinbrechenden Nacht immer lauter und drohender aus den Schluchten und von den Höhen ringsum herüberschallte, und es gehörte keine allzu große Anstrengung der Phantasie dazu, sich im tropischen von Tigern erfüllten Walde zu glauben.
Zwischendurch erklang das unheimliche, mit einem langgezogenen Hohnlaut endende Gekicher der Eulen, und neben unserem Wege einherflatternd riefen die Käuzchen ihr „Komm mit“.
Es war Mitternacht lange vorüber, ehe wir daheim wieder anlangten.
Einige Tage später theilte mir der Forstmann, welcher mein Begleiter gewesen war, mit, an der Grotenburg, dem Berge, welcher das Hermanns-Denkmal trägt, stehe seit einigen Tagen in dichtem Gestrüpp ein Hirsch, dessen Tönen die ganze Nacht hindurch über das Haidenthal schalle und in dem er beim Heranschleichen unseren alten Bekannten, den Sechsender vom Einsprung, wiedererkannt habe.
Ich beschloß, diesem gelegentlich bald einmal auch meinen Besuch abzustatten, kam aber in der nächsten Woche nicht dazu.
Da traf mich eines Tages ein Bote jenes Forstmannes, welcher mir sagen ließ, wenn ich unseren Hirsch noch einmal sehen wolle, so möge ich bei ihm vorsprechen. Als ich, neugierig gemacht, eintraf, fand ich den stattlichen Kämpen lang hingestreckt, und wie war er zugerichtet! Ein von einem Geweih mit furchtbarer Gewalt geführter Stoß war ihm tief bis in die Eingeweide gedrungen, ein anderer saß zwischen Brust und Schulter und selbst auf dem Rücken waren Verletzungen wahrzunehmen, welche aussahen, als hätten Mutterthiere mit den Vorderläuften auf ihn eingeschlagen.
Offenbar war er damals, ein Fremdling, aus anderem Reviere eingesprungen, durch’s Gebirg bis zur Grotenburg gezogen und schließlich, seine einsame Stellung an derselben verlassend, zum „Schafnacken“ (einer gegenüber liegenden Höhe, wo man ihn sterbend fand) hinübergewechselt, in ein fremdes Rudel gerathen und von diesem getödtet worden.
Unwillkürlich trat mir das Bild des von der sonnigen Haide im Drange der Leidenschaft zum dunklen Wald Einspringenden vor die Augen – jetzt lag er starr zu meinen Füßen, von seinem Verhängniß ereilt – ein Bild, das von Neuem die Parallele mit dem Geschick des Menschen herausforderte.