Sie hielten Markungs-Umgang 
Und setzten Steine ein, 
Der Freiherr und die Bauern, 
Jung Volk viel hinterdrein.

Und wo vom Zahn der Zeiten 
Ein Stein zu Schanden war, 
Und wo durch Pflug und Wagen 
Die Grenze nimmer klar: 

Da ward nach altem Brauche, 
Daß Keines Recht verletzt, 
Nachdem man streng gemessen, 
Der Markstein neu gesetzt.

Und wenn er stand im Boden 
Und wies in steinerner Ruh 
Dem Freiherrn wie den Bauern 
Gleich recht das Seine zu – 

Dann sprach, wie’s stets geschehen,  
Hindeutend auf den Stein, 
Der Freiherrn ernsten Tones 
Zum schlanken Sohne sein: 

„Halt feste allerorten, 
Was Dir von Gott bescheert, 
Doch zu unrechtem Raube 
Sei nie Dein Arm bewehrt!“

Und zu des Worts Bekräftigung 
Gab er dem Jungen darnach 
Nach altem Brauch auf die Schulter 
Biderben Ritterschlag.



Und gleichermaßen zum Sohne 
Der ältste Bauer gewandt, 
Und ließ den blonden Krauskopf 
Gar mächtig fühlen die Hand: 

„Halt fest mit Deinen Zähnen, 
Was Dir nach Rechten ward, 
Halt’s fest mit Deiner zähen, 
Echt deutschen Bauern-Art!“

Dann zogen sie des Weges 
Und setzten Stein auf Stein 
Und prägten dem Junker und Bauer 
Mannlich die Grenzen ein. – 

Weh, daß die Väter hatten 
Nicht stets des Brauches Acht, 
Nicht auf dem Markungs-Umgang 
Des Reiches Grenze bewacht!

Allüberall haben Feinde 
Die Markung frech verletzt, 
Bis in das Herz des Landes 
Den Markstein oft gesetzt.

Wohlan, ihr deutschen Mannen, 
Zum Umgang seid bereit, 
Zu setzen sind manche Steine, 
Zu wahren manche in Streit!

Wohlan, du deutsche Jugend, 
Zieh treu den Vätern nach, 
Empfang von ihren Händen 
Den Markungsritterschlag: 


 „Halt fest zu allen Zeiten 
 Dein deutsch ureigen Land 
 Und schirme Deine Marken 
 Mit eisenstarker Hand!“

 Mit eisenstarker Hand!W. B.