[251] Das Berliner Verbrecher-Album.


 „Ha! … hamm! hammer dich emol, emol, emol
 An dei’m verrissene Camisol,
 Du schlechter Kerl.“
 Victor von Scheffel („Gaudeamus“).


Wenn in früheren Zeiten Häscher, Waibel, Stadtsoldaten, Constabler,
Polizeidiener oder wie die Greiforgane der Justiz sonst hießen, einen
Uebertreter der Gesetze festnahmen, so mögen sie wohl oft triumphirend in
die Tonart des oben angeführten Citats eingestimmt haben, denn es gehört
nun einmal zu den berechtigten oder unberechtigten Eigenthümlichkeiten
der Mitglieder der Spitzbubenzunft, sich nicht immer „kriegen“ zu lassen,
im „Betretungsfalle“ aber auch nach Möglichkeit wieder zu entweichen.
Wie Rübezahl seiner entflohenen Emma Blitze des Aergers nachschleuderte,
so verfolgte einst der starke Arm der Gerechtigkeit den Entsprungenen durch
Steckbriefe nebst dem ominösen Signalement, ein Modus, welcher in Ermangelung 
eines besseren auch heute noch vielfach zur Anwendung gelangt. 
Wie es indeß um eine solche kurze Personalbeschreibung beschaffen
ist, weiß Jeder, der schon in die ernste Lage gekommen, nach einem solchen
Signalement ein bestimmtes Individuum ausfindig zu machen und zu erkennen. 
„Blaue Augen“, „blondes Haar“, „mittlere Statur“ sind innerhalb 
der deutschen Grenzen nichts ungewöhnliches, und figurirt unter
„besonderen Kennzeichen“ nicht wenigstens ein sichtbares Deficit an Gliedmaßen 
oder Sinnen, so ist mit der Rubrik nichts „besonderes“ anzufangen.
Neuerdings ist aber den „schlechten Kerlen“ in der Photographie ein Feind
erwachsen, der in seinen Erfolgen das beste Signalement weit hinter sich
zurückläßt.
Verbrecher-Album – wer hätte je gedacht, daß das Album, jener
moderne Familientempel, der in seinen Hallen nur geliebte Personen,
Freunde und Geistesheroen versammelt, auch in den Dienst der Criminalpolizei 
treten und auf den grünen Tischen derselben, ganz wie bei uns in
der guten Stube, „zur gefälligen Ansicht“ ausgelegt werden würde.
Betreten wir die melancholisch-düsteren Räume des Berliner Criminalcommissariats am Molkenmarkt, wir brauchen trotz der Inschrift über der
[252] Eingangspforte zur Hölle in Dante’s „Göttlicher Komödie“ nicht jede
Hoffnung hinter uns zu lassen, sind wir doch „unbescholten“, „unverdächtig“, 
„in Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte“ mit welchen Eigenschaften 
man am „Molkenmarkte“ immerhin nach der positiven Seite noch
Eindruck machen kann.
„Gallerie berüchtigter Persönlichkeiten, Bilderbuch in zwanglosen
Bänden, herausgegeben von der Berliner Crimmalpolizei“, würde der
Titel des vor uns liegenden Verbrecher-Albums heißen können, wenn es
je auf dem Büchermarkte erscheinen sollte. Gleich den meisten Sammelwerken 
ist auch dieses Opus weit über den ursprünglichen Rahmen hinausgewachsen 
und mußte wegen Theilung der Arbeit in verschiedene Gruppen
gebracht werden: A männliche, B weibliche Personen. Blättern wir in
dem Album des stärkeren Geschlechts, das hier in den feinsten Standesunterschieden 
zur Anschauung gebracht ist. Schwindler, Fälscher, Bauernfänger, 
Leichenfledderer (solche, welche im Freien schlafende Personen berauben), 
Raufbolde, Hochstapler, Todtschläger, Kinderfreunde, Flatterfahrer
(Wäschediebe), Hehler, Einbrecher, Gelegenheits-, Corridor-, Rollwagen-,
Schlafstellen-, Boden-, Eisenbahn-, Taschen- und andere Diebe, Ueberziehermarder, 
Räuber, Mörder, Schmieresteher (Aufpasser) – eine feine
Familie! Es ist ein weit verbreiteter Irrthum, daß der Verbrecher an
irgend einem „Kainszeichen“, verstörtem oder furchterregendem Aussehen zu
ernennen sein soll. Wir finden unter den circa zweitausend Photographien
treuherzig und harmlos dreinschauende, oft schöne Männer, von denen man
wohl eine größere Vertrautheit mit der Feder oder dem Pinsel, als gerade
mit Brechstangen, Centrumsbohrern und Dietrichen voraussetzen könnte.
Jener noble Herr im modernsten Promenadenanzug, Klemmer und
kunstgerecht gedrehtem Schnurrbart hat den Anschein, den besten Kreisen
anzugehören, und doch ist es einer der schwersten und gefürchtetsten Einbrecher 
und Todtschläger; dieser Jüngling mit der Schülermütze könnte
soeben das Abiturientenexamen abgelegt haben, wenn er nicht wegen
Raubes auf offener Straße eine Reihe von Semestern – Zuchthaus
hinter sich hätte. Eine auffallende Persönlichkeit ist „der Mann ohne
Nase“; an der Stelle, wo andere Sterbliche das Riechorgan haben, befindet 
sich bei dem Verbrecher ein häßliches, entstellendes Loch, das als
„besonderes Kennzeichen“ treffliche Dienste leisten würde, wenn der Betreffende 
es nicht verstünde, die Natur zu corrigiren; auf einem zweiten
Bilde erscheint er mit einer prächtigen, von einer Brille gehaltenen künstlichen 
Nase, die den Träger kaum wieder erkennen läßt. Daß der
Bösewicht „mit Nase“ und „ohne Nase“ je nach Befinden „arbeitet“,
braucht wohl kaum gesagt zu werden. Wir sehen ferner würdige Greise
in Silberhaaren, fromme Apostelköpfe, imponirende Patriarchen, Cavaliere,
langgelockte Jünglinge mit Sammetröcken, Biedermänner, Ritter hoher
(selbstverliehener) Orden, uniformirte Pseudobeamte – Alles Hyänen,
Tiger und Wölfe in Schafskleidern. Allerdings fehlt auch das skophulöse 
Gesindel nicht, schlechtgenährte Gestalten, die ihren Beruf kaum verfehlt 
haben, niederträchtigen Blickes, in kurzem Haare und – rasirten
Gesichtern. Letzteres ist meist eine kleine Erinnerung an den Aufenthalt
im Zuchthause, da dort bekanntlich die Toiletten- und Bartfrage in der
einfachsten Weise gelöst wird.
Wenden wir uns jetzt zu dem ewig Weiblichen; auch hier die übersichtlichste 
Classificirung. Schwindlerinnen, Hochstaplerinnen, Taschen-,
Schlafstellen-, Omnibus-, Theater- und Eisenbahndiebinnen. Die Wahrheit 
des alten Sprüchworts: Gelegenheit macht Diebe, scheint in der
überraschend großen Zahl von Ladendiebinnen zum Ausdruck zu kommen;
wir begegnen darunter Damen, die thatsächlich geachtete Lebensstellungen
einnehmen, trotzdem aber an Kleptomanie (entschuldigendes Fremdwort
für Hang zum Stehlen) leiden.
Aus der Gallerie bildschöner Mädchen und Frauen in den geschmackvollsten 
Roben, mit Schleier, Pincenez und vielknöpfigen Handschuhen
mögen nur einige besondere Erwähnung finden. Da ist eine junonische
Gestalt mit gefährlichen Augen, die nach ihren Antecedentien die „Hochzeiterin“
heißt. Die Dame übt nämlich die seltene Gewohnheit, in gewissen
Zeitabschnitten in den verschiedensten Stadtgegenden mit ihrem „Bräutigam“
(unverfängliche Bezeichnung für eine überaus gefährliche Species von
Verbrechern) aufzutauchen, um in der neugemietheten reizenden Wohnung
– Polterabend zu feiern. Die angeblich soeben vom Standesamt kommenden
Liebesleute empfangen aus befreundeten und gesinnungstüchtigen Kreisen
reiche Geschenke der seltensten und wunderlichsten Art, leicht transportabel
und verkäuflich. Ein halbes Dutzend goldene Uhren, eine Schachtel Ringe
und Ketten, ein Taschentuch voll silberner Löffel, Messer und Gabeln in
den verschiedensten Mustern und – Monogramms, Kleiderstoffe für
mindestens hundert Personen, feine Wäsche mit ausgetrennten Namen, ein
Faß Butter, Säcke, gefüllt mit Kaffee, Zucker, Seife, Räucherwaren und
andern Scherzartikeln, sodaß die für das glückliche Paar angeblich eingerichtete 
Hütte schließlich ein dicht gefüllter Gabentempel ist. Daß das
Ganze eine Komödie, die Hochzeitsgeschenke sämmtlich gestohlen sind, die
Wohnung ein Hehlernest ist, alle Festgenossen trotz ihrer weißen Binden
eitel Einbrecher und Spitzbuben, kennt man in eingeweihten Kreisen nur
zu genau. Die Partie geht, wie immer, zurück, Gold- und Silberwaaren,
Teppiche und Stoffe werden deshalb zu Schleuderpreisen verkauft – wenn
nicht die Criminalpolizei Kehraus macht.
Wie kommen jene zwölf- bis dreizehnjährigen Mädchen in das Verbrecher-Album? 
Sie wurden wiederholt dabei betroffen, als sie kleinen
Kindern im Hausflur die Ohrringe abnahmen, jedenfalls ein bedeutsamer
Anfang auf der Bahn des Bösen. Eine preisgekrönte Schönheit in ganzer
Figur, edlen Formen und gewählter Toilette erregt das Interesse jedes
Unbefangenen, die schwärmerischen Augen, die feingeschnittene Nase und
das zierliche Mündchen können nur einem „Ideale“ angehören, jene zarten
Hände greifen gewiß nur in die Tasten des Coucertflügels … Welche
Täuschung! Die vielbewunderte Dame ist ein – Mann, der sein gefälliges 
Aeußere zu Räubereien und anderen Schandthaten benutzt.
Es entsteht die Frage: Wem wird die zweifelhafte Ehre zu Theil,
in das Verbrecher-Album aufgenommen zu werden? Allen Personen, von
denen die Behörde annimmt, daß sie mit hoher Wahrscheinlichkeit nach ihrer
Bestrafung das Verbrechen in Berlin oder außerhalb der Stadt fortsetzen.
Unser Strafsystem würde indeß eine herbe Kritik erfahren, wenn sämmtliche 
„Albumler“ die Wahrscheinlichkeit zur Gewißheit machten. Viele der
hier conterfeiten Personen haben nach gesühnter That längst den Pfad
des Guten wieder betreten und sind tüchtige Mitglieder der menschlichen
Gesellschaft geworden; daß sie trotzdem in der Gallerie weitergeführt
werden, ist ein bedauerlicher, aber unvermeidlicher Uebelstand. Aus
diesen und anderen Gründen ist das Verbrecher-Album Unberufenen verschlossen. 
Kein Portrait zeigt einen Namen, und die Sammlung wird nur
denjenigen Personen vorgelegt, die an der Ermittelung eines Missethäters
gegründetes Interesse haben. In solchen Fällen rief schon mancher von
Bauernfängern arg gerupfte Provinziale oder sonstwie Betrogene und
Geschädigte sein „Heureka“ (Gefunden)!
Das Album versagt seinen Dienst selten und wird zum Schrecken
der Verbrecherwelt ein öffentlicher Angeber. Von welcher Bedeutung es
für die allgemeine Sicherheit ist, möge die Thatsache erhellen, daß durch
diese Photographien jährlich circa 200 „Gesuchte“ ermittelt werden.
Zwischen verschiedenen auswärtigen und den Berliner Behörden findet
ein Austausch eigens angefertigter Doubletten statt, ja man beschenkt sich
gegenseitig mit Albums in Taschenformat, welche auserlesene „Specialitäten“
enthalten. Wo immer ein großer Menschenzusammenfluß stattfindet,
bei Sänger-, Turn-, Schützenfesten, Messen etc., trifft die ortsangehörige
Polizei ihre Vorbereitungen zum Empfang ihrer oft angemeldeten Gäste,
das heißt Spitzbuben, und veranlaßt die Beamten zu eingehenden Studien
im Fest-Album; daß sich hieran manche für den Ankömmling unerwünschte 
Erkennungs-, Begrüßungs- und „Schub“-Scene knüpft, spricht
eben wieder für die Wunderkraft des Bilderbuches. Brauchbarkeit und
Erfolg des letzteren hängen wesentlich von der Qualität und Herstellung 
des photographischen Portraits ab, mit welcher Aufgabe die
bekannte Firma Zielsdorff und Adler seit dem achtjährigen Bestehen des
Albums betraut ist.
Nur wenige der Photographirten unterschätzen die Tragweite der
Aufnahme, die meisten wissen vielmehr recht genau zu beurtheilen, welche
Consequenzen das Stillsitzen vor der Camera obscura nach sich zieht.
Man hat beobachtet, daß das weibliche Geschlecht der Procedur nicht die
geringsten Schwierigkeiten entgegensetzt. Jung und Alt wird sichtlich von
der Eitelkeit bewegt und sucht sich in der vortheilhaftesten Stellung und
mit dem brillantesten Augenaufschlag verewigen zu lassen; mögen doch
unter den Vorgeführten manche sein, welche nicht zum ersten Male ein
photographisches Atelier betreten und ihre Erfahrungen im „Sitzen“ hier
gern zur Anwendung bringen.
Anders gestaltet sich der criminal-künstlerische Act bei dem starken
Geschlecht; ein bestimmter Procentsatz fühlt sich geehrt, hält still und läßt
sich ruhig und stolz abnehmen, als wäre das Bild für die Mutter oder
Braut bestimmt. Gewiegte Verbrecher versuchen aber mit allen nur denkbaren 
Mitteln die bildliche Fixirung zu verhindern oder das Resultat
fragwürdig zu machen. Da geht es denn nicht ohne erheiternde Scenen
und komische Zwischenfälle ab.
Einige Renitente blasen die Backen auf und verdrehen die Augen,
andere machen lange Gesichter, runzeln die Stirn, wackeln mit der herausgesteckten Zunge, „rümpfen“ die Nase oder verzerren in unglaublicher
Beweglichkeit die Muskeln. Oft müssen die begleitenden Beamten das
„Object“ beim Schopf nehmen, um es „mit Gewalt“ photographiren zu
lassen. Das Resultat derartiger Zwangsmaßregeln ist denn auch ein sehr
komisches, so erscheinen auf den Bildern dreier des Diamantendiebstahls
und der Beraubung eines Cassenbotens bezichtigter englischer Hochstapler
an Schultern, Armen, Brust und Schenkeln eine Menge kräftiger, festhaltender 
Hände, deren Eigenthümer zweifellos die ganze Bedeutung des
Scheffel’schen „Hammer dich emol, an dei’m verrissene Camisol“ ermessen
mögen.
Die Gauner verziehen trotz alledem das Gesicht in der fabelhaftesten
Weise, sodaß das Bild von zwerchfellerschütternder Wirkung ist. In besonderen 
hartnäckigen Fällen wird dieses Fest- und Abnahmeverfahren
eingestellt, man bringt den Verbrecher im Laufe eines Gesprächs in die
erwünschte Stellung und benutzt den geeigneten Moment zur Anfertigung
eines Augenblicksbildes, was bei dem heutigen Standpunkt der Technik
und unter Anwendung der Trockenplatte keine Schwierigkeiten darbietet.
Ganz „gerissene“ Gauner wissen auch diese Procedur zu vereiteln und
meiden jede für eine etwaige Augenblicksaufnahme geeignete Situation,
sie entgehen ihrem Schicksal aber doch nicht, denn in der nächsten gerichtlichen 
Verhandlung, in welcher der photographiescheue Spitzbube ausnahmsweise 
in vortheilhaftes Licht gesetzt wird, sitzt an dem grünen Tische
neben dem Schreiber vor einem Haufen Acten ein eifrig arbeitender Herr
(Portraitzeichner), dem der Inculpat diesmal nicht entschlüpft, das Bleistift- 
oder Kreidebild wird photographisch vervielfältigt und der „schlechte
Kerl“ klebt im Verbrecher-Album.
Gustav Schubert.