[432] Noch ein ungedrucktes Lied von Hermann Marggraff.


Wenn Du zu lieben hältst für Pflicht, 
Und es an Liebe Dir gebricht: 
     Quäle Dich nicht! quäle Dich nicht!
Denn die Liebe will ungetheilt sein, 

5Ganz vom Haß will das Herz geheilt sein – 
Halbe Lieb’ ist umwölktes Licht.

Willst Du dichten ein Gedicht, 
Wenn es an Schaffensdrang Dir gebricht: 
     Quäle Dich nicht! quäle Dich nicht!

10Sprudelt der Quell Dir nicht zur Stunde, 
Warte, bis er aus tiefstem Grunde 
Fröhlich hervor von neuem bricht!