[248] In der Pertisau.
Von 0Heinrich Noé.

Es giebt manchen Klang, welcher, sowie er das Ohr berührt, die 
Einbildungskraft zu einer Reihe von Gestaltungen erregt.
Ein solcher wirkt wie das Schlagwort einer Scene. Die 
Umgebung, in welcher wir uns zufällig 
befinden, wenn uns der Klang berührt, hat mit dieser Wirkung
wenig zu schaffen, ja ich möchte sagen, diese letztere sei um so
stärker, je mehr sich jene Umgebung von der Wesenheit der Dinge
unterscheidet, welche durch den Klang bezeichnet werden.
Ich pflege den Winter im österreichischen Küstenlande, in der
Nähe von Triest, zuzubringen. Rings um das einsame Haus, in
welchem ich meinen Schreibtisch aufgeschlagen habe, ist Felsgestein,
hier und dort von Oelbäumen, wilden Myrthen und Manna-Eschen 
beschattet. Einen Theil des Gesichtskreises nehmen das
Meer und die Lagunen von Aquileja ein. Eines Tages kam mir
dort ein Brief des Herausgebers der „Gartenlaube“ zur Hand, der
mich aufforderte, ihm zu einem schönen Bilde einige begleitende
Zeilen zu schreiben. Das Wort Pertisau wirkte zauberkräftig.
Urplötzlich sah ich Fichtendickicht und Alpenrosen, ich hörte Quellen
und sah den Jäger mit erlegtem Gemsbock über den See steuern.
In dessen Anschlagen gegen den von Krummholz bedeckten Strand
mengte sich ein Nachhall von Citherspiel aus einer Herberge des
Ufers.
So vergegenwärtigte sich mir in der Landschaft des Karstes
das Bild des Achensees. Es ist kein Wunder, daß der 
Anschlag gerade dieses Namens solche Kraft hat. Wenn man die
Natur des nördlichen Tirol als eine Dichtung auffaßt, so 
erscheint uns die Gestaltung der Landschaft und des Lebens um
jenen See wie ein Auszug aus derselben.
Das nördliche Tirol hat außer dem Plansee keinen anderen,
als diesen. Man mag das immerhin, wie es oft geschieht,
als einen Mangel bezeichnen, wenn man das benachbarte, an
Seen reiche baierische Hochland daneben in Vergleichung stellt.
Doch ist es sicher, daß der Mangel durch große Pracht der
Eiswelt, durch Wasserstürze und andere Schaustücke des
Hochgebirges ausgeglichen wird. Man wird auch zugeben,
daß der Königssee großartiger ist – gleichwohl aber habe
ich stets gefunden, daß die Rückerinnerung der Reisenden an
keiner Stätte lieber verweilt, als am Achensee.
Der hartnäckigste Rundreise-Tourist, der sich taub stellt
gegen Zumuthungen, von der Bahn abzuschweifen und diesem
oder jenem vom Schienenwege etwas abgelegenen Schaustücke
einen Tag zu „opfern“, findet sich bereit, zu Jenbach im
Innthale aus dem bequemen Waggon auszusteigen. Er läßt
sich einen steilen Berg hinaufziehen, oder klimmt den 
vierhundert Meter hohen Anstieg sogar im Schweiße seines
Angesichts zu Fuß an, um den Achensee zu sehen. Er
verläßt die Ueppigkeiten des prächtigen „Tiroler Hof“ zu
Innsbruck, um einen Tagesausflug an seine Ufer zu machen.
Er kann ja nirgends sagen, daß er in Tirol gewesen ist,
wenn er den Achensee nicht gesehen hat. Keine Gegend der
nördlichen Landeshälfte ist von Dichtern mehr gefeiert worden,
und es ließe sich über sie eine Sammlung zusammenstellen, 
in welcher vom Ausdruck lyrischer Stimmungen an bis
zum volksthümlichen Drama alle Gattungen Poesie vertreten
wären. Es ist ein eigenthümlicher Hauch, der über dieser
Fluth weht.
Das Alpenland wurde in den Zwanziger und Dreißiger
Jahren unseres Säculums künstlerisch erobert. Die Münchener
Landschaftsmaler waren es zuerst, welche sich seiner 
bemächtigten. Unter ihren Bildern kehrte der Achensee immer wieder. Man
konnte keine Ausstellung besuchen, ohne ihm zu begegnen.  Das
gilt bis auf den heutigen Tag. Auch seine Begleiter verlassen ihn
nicht, als da sind: die Zugspitze, der Dachstein, der Gosau- und
Königssee, rebenumsponnenes Gemäuer von Meran und der Bozener
Rosengarten. Alle diese halten treue Genossenschaft.
Noch blüht das Edelweiß auf den Felsen des Sonnjoch und
des „Unnütz“, noch blaut das Wasser und die Alpenblumen begrüßen
die Sonnenwende mit ihrer Pracht, aber der Achensee ist nicht mehr
der nämliche, wie in jenen Tagen. Was mit ihm vorgegangen ist,
mag uns sein nördlicher Nachbar, der Schliersee, am eigenen 
Beispiele aufweisen.
„Nu,“ sagte die Fischer-Liesl (die Wirthin), „jetzt seid’s den
ganzen Sommer da g’west. Was schuldig seid’s, ihr Malerbuben,
wollt’s wissen?  Trunken habt’s g’nug, meinet ich!“
„Da hat sich nichts gefehlt,“ entgegneten die Malerbuben.
„Also rechnen wir auf Einen vier Maß alle Tag’, wird Enk wohl nit z’viel sein?“
„Gewiß nit, Liesel!“
„Also, Einer alle Tag’ vier Maß, seind zwanzig Kreuzer,
macht nachher im Monat zehn Gulden. Dös habt’s allein trunken,
vom Essen red’ i no gar net. Seid’s z’frieden, wenn i Enk neun
Kreuzer aufschreib’ für’s ganze Essen? Waren nacher a vier
Gulden und dreiß’g Kreuzer an Monat – a was, sagen wir
vier Gulden!“
„Ist nit z’viel, Lisi!“
„Für d' Stub'n – was soll i Enk da rechnen? Daheim
seid's a so nit g'wen, es Lumpen! Sagen wir halt an Sechser
über d' Nacht, nacher waren's wieder drei Gulden. Und vier Monat
seid's jetzt da gewesen – – Jeses, es derzahlt es ja nit, es habt's
ja nix! Wißt's was – zahlt a Jeder für Alles zusamm' zwölf
Gulden – is a Ding!“
Das war die „Rechnung“ der Fischer-Liesl am Schliersee gewesen.


[249] ﻿Pertisau am Achensee in Tirol. Nach einem Aquarell von Adolf Neumann.
[250] Und nicht gar viel anders waren die Sitten der Gaststätten
zur Zeit der „Entdeckung“ am Achensee. Aber in Bezug auf
Fortschritt scheint der nördliche Nachbar den südlichen schier 
überholt zu haben. Es fährt ihm die Eisenbahn dort bis an das
Ufer; er hat seine Tables d'hôte, und die Malerbuben sind
längst vor eindringenden Commissionsräthen und Geheimräthen
verschwunden.
Gleichwohl sind auch diese Gestade dem Wandel in Verkehr
und Brauch nicht entgangen, der seit etwa dreißig Jahren die
Alpen heimgesucht hat. Auch die Scholastica, vor Decennien die
Fischer-Liesl dieses Ufers, hat den sogenannten „Anforderungen
der Jetztzeit“ einige Zugeständnisse gemacht. Dann kommt gar
noch der noble „Achenseehof“ – kurzum, Master Fortschritt würde
vergnügt auf „menschenwürdige“ Zustände hinweisen. Doch giebt
es auch noch uralte, gemüthliche Herbergen, wie z. B. den „Muchwirth“.
Auch die Gesellschaft hat sich in entsprechendem Maßstabe
verändert. Früher sah man Maler, Studenten mit leichten Ränzchen,
Münchener Bürger, die auf ihrem Feiertagsausflug ketzerisch aus
der heimathlichen Verehrung des Gambrinus in die des 
Etschländischen Bacchus übersprangen, Sommerfrischler aus Innsbruck.
Jetzt bemerkt man all diese kaum mehr unter der Menge Jener,
die „weit her sind“. Wie angedeutet, ist der Achensee bereits
eine Domäne der Novellisten gewordeu, und mehr als eine 
schriftstellernde Dame hat, auf der Durchreise begriffen, von der Veranda
ihres Gasthofes aus hier, soweit die Gegend durch ihr Binocle
zu überschauen war, Stoff zu einer „Geschichte aus den Bergen“
gesammelt. Eine andere wandelte wohl zu gleichem Zweck auf
stilleren Pfaden, wie z. B an dem romantischen Achensee-Ufer
hinter Rainer, das unser heutiges Initial darstellt, und prägte sich
tief in’s Gedächtniß die „Vokstypen“ des Tiroler Landes.
Die Wahrheit zu gestehen, ist die Gegend Pertisau jener
Theil des Strandes, welcher verhältnißmäßig am spätesten sich in
den Geist des Jahrhunderts gefunden hat. Die Pertisau ist eine
ebene grüne Flur am südwestlichen Gestade, eine Anschwemmung
von Schotter, welchen die Bäche des Falzthurn- und Gernthales
allmählich in den See vorgeschoben haben, der aber jetzt schön von
Gras und Bäumen überwachsen ist.
Um dorthin zu gelangen, lassen sich die meisten Fremden,
nachdem sie den steilen Aufstieg vom Innthal hinauf zurückgelegt
haben und beim anmuthigen Wirthshause in der Buchau (nicht
ohne sich durch ein Seidel „Rothen“ gestärkt zu haben, angelangt
sind, auf einem Kahn überfahren. Das ist in etwa einer Viertelstunde geschehen.
Die Anderen, welche den viel längeren Fußweg um die
Ausbuchtung herum vorziehen, gehen längs des Strandes hin,
den des Nachmittags, wenn der „baierische“ Wind weht, blasiger
Schaum bedeckt, angesichts der grünen und grauen Kegel, welche
ihnen aus Falzthurn entgegen schauen, und bald gewinnen sie,
gleich denen, welche in einem Kahne fahren, die Uebersicht über
den ganzen See bis zu seinem Nordende hin. Die Pertisau
nimmt sich schöner aus, wenn zwischen dem Beschauer und ihrem
Ufer sich noch ein Stück See ausdehnt, als von ihrem eigenen
Boden aus.
Die vornehmsten Insassen der Pertisau sind Forstleute, Jäger
und Fischer. Ihr stattliches Gebäude ist das „Fürstenhaus“,
Eigenthum des Klosters Fiecht. An diesen Strand knüpfen sich
manche Erinnerungen fürstlichen Jägerlebens, aus den Tagen,
in welchen allenthalben in den nördlichen Gebirgen des Landes
die Hüfthörner schallten und die Herzöge von Tirol zu Sigmundslust 
und Sigmundsberg, zu Thurneck und Waidburg Hof hielten.
Die Urkunden haben Manches aus jener Zeit bewahrt.
Darum rathe ich Jedem, der dort in sommerlichen Lüften Kühlung
sucht, sich von Innsbruck des Herrn Sebastian Ruf's „Chronik
des Achenthales“ kommen zu lassen. Der grüne Alpenboden
wird, indem die Gestalten der Landesgeschichte sich auf ihm 
bewegen, an Reiz gewinnen.
Jetzt gehört das einstmalige „Fürstenhaus“ dem Kloster Fiecht,
dessen fromme Insassen es zu einem Gasthause umgestaltet haben.
Und zwar ist dieses das besuchteste am See geworden. Der Wein
ist von wahrhaft clericaler Reinheit, die Aussicht eine der schönsten
und die Preise ohne ein Spur von liberalem Fortschritt. Darum
findet sich auch das „Fürstenhaus“ die meiste Zeit bis zum 
Dachboden angefüllt.
Unter den übrigen Gaststätten stehen der „Pfandler“ und der
„Karl“ bei den Reisenden in gutem Ansehen. Nicht Wenige
ziehen den Aufentalt dort vor, und auch aus dem „Fürstenhause“
pilgern die Gäste gern dorthin, um der geistlichen Atmosphäre
oder dem Fastenspeisetisch zu entfliehen.
Dies zur Unterrichtung für Ankömmlinge. Sehr viel Anderes
sieht er sofort selbst, beispielsweise, daß er sich in einer Umgebung
befindet, deren erstes Lebenselement die Jagd ist. Hierher sollte
man sich des guten Gerstäcker's „Gemsjagd in Tirol“ mitnehmen
und alle Tage darin lesen. Hier hat dieses Buch seinen Boden.
Es wäre auch als Führer zu benutzen auf die Reitwege und zu
den Jagdhäusern hinauf, zu den Höhen, von welchen aus man
in die Kare des Hochgebirges, in denen die Quellen der
Isar zusammenrinnen, sowie auf das ferne Eis der Zillerthaler
Gletscher schaut.
Einen Umstand, der manchen Fremdling zur Pertisau ziehen
wird, will ich nicht verschweigen. Die Welt wird immer bequemer,
und so sei es denn gesagt, daß man nirgends bequemer in’s 
Gebirge hinaufgeht, als zwischen Pertisau, Hinterriß, Vereinsalpe
und Mittenwald. Die Jäger hören das nicht gern, die Touristen
stören ihnen das Wild. Es mird aber doch nicht Jeder mit
Hunden herumziehen, Steine ablassen oder Pistolen schießen. Wir
leben ja in einem Zeitalter guter Sitte. Die Reviere des Herzogs
von Coburg zählen einen Stand von mehr als achttausend Gemsen.
Wer da auf einsamer Wanderung keine zu sehen bekommt, sieht
nirgends eine.
Diese Reitwege, zum Zwecke der Jagd gebaut, erreichen den
Gipfel in weit ausgreifenden Windungen. Man spürt kaum, daß
man steigt. Verhält sich die Sache auch nicht so, wie der alte
Postmeister von Walchensee seinen Gästen den Steig auf den
Herzogstand schilderte, nämlich „anfangs wohl ein kleines Stückl
lang a bißl steil, nacher aber fast schier abwärts“, so giebt es
doch keinen Mann, der auf solchem Pfade den Weg zum Blumser-Joch, in die „Eng“ oder von Hinterriß in’s Karwändelthal 
anstrengend fände. Zugleich sei darauf hingewiesen, daß eben das
letztgenannte Thal, sowie Hinterau und Gleirsch, die alle in die
Scharnitz ausmünden, ebenso leicht zu begehen als unbekannt
sind. Ich habe mir in meinem „Deutschen Alpenbuch“ (bei Flemming
in Glogau erschienen) alle Mühe gegeben, unseren Reisenden das
klar zu machen, und Bogen darüber geschrieben. Es scheint aber
nichts genutzt zu haben. So sei es denn an dieser Stelle zum
Nutzen derjenigen, die etwas Großes sehen wollen, wiederholt.
Die vielberufenen Ampezzaner Dolomite haben nichts, was
an Schönheit über das oberste Karwändelthal hinausginge. Es
wäre leicht, da einen Dithyrambus anzustimmen. Ich verschone
den Leser damit und stelle zu seiner Verfügung einige Wörter,
aus denen er sich das Bild alsdann zusammensetzen mag. Solche
Wörter sind: Oede, Wasserfall, Wolke, Schneereste, Nebel, Adler,
Felswand, Dolomitzacken.
Es giebt keinen Theil der Alpen, welcher weniger bekannt
wäre, als die Quellenthäler der Isar. Man sieht auf der Landkarte 
keine Wirthshäuser. denkt aber weder an die chausseegleichen
Reitwege noch an die Schönheiten eines Imbisses, den man sich
mitträgt, etwa unter den Schatten der Ahorne oder nahe an einen
sausenden Absturz. Die Linie Pertisau-Mittenwald (sei es über
Karwändelthal oder über Verein) müßte wimmeln von 
Sommerreisenden, wenn den Leuten das Richtige gesagt würde. Dabei
sind die beiden Endpunkte gleich gemüthlich, nicht minder aber
auch Hinterriß, das in der Mitte liegt. Ueber Vorderriß soll der
Fußgänger nicht gehen, das breite Isarthal möchte ihm langweilig
vorkommen. Wer sich in Pertisau aufhält, versäume es auch
nicht, über die Lamsen nach Schwaz oder über Haller Anger in’s
Salzthal zu pilgern. Aus den hunderterlei Wörtern und Ziffern
der Reisebücher, die auch meist ohne Schattirung malen, kennt
man sich nicht leicht aus.
Das angeführte Verhältniß muß um so mehr in 
Verwunderung setzen, als sich den Sommer über so viele Leute in
der Pertisau aufhalten. Aber weiter als Hinterriß kommen die
wenigsten. Beim Karl-Wirth, wo meistens die Jäger einkehren,
geht es mitunter zu, wie in der bekannten Erzählung von Jacobs
„Der Mittag auf dem Königssee“.
Der gute Jacobs würde aber wohl, wenn er statt seiner Gewährsleute einen der Pertisauer Jäger oder etwa den Oberjäger Moderecker in Mittenwald gehabt hätte, andere Sachen zu
[251] hören bekommen haben, denn da ist der Wildgarten von Tirol.
Was es überhaupt im Hochgebirge geben kann, kommt hier vor.
Während man an der Table d’hôte im Fürstenhause, so viel
aus den sich kreuzenden Schallwellen zu entnehmen ist, meist
über Dinge spricht, die nicht in die Alpen gehören, und dort
die Zeitung den tagtäglichen Gedankenvorrath liefert, kann der
stille Beobachter in den anderen Gaststätten die Lücken seiner
Kenntniß der Waidmannssprache, insbesondere der des Hochgebirges, ausfüllen lernen.
Da gellt es in die Ohren von guten Böcken, Geltgeisen,
Jahrlingen und Kitzen – von Blatt und Grind, von Latschenstreifen, 
vom „auf haben“ und „Graben“ ausgehen – mitunter
aber auch von „Lumpen“, das heißt von Wildschützen.
So belehrend es für den Neuling sein mag, dem Gespräche
der Männer zu folgen, so wenig wäre es angezeigt, Unwissenheit
durch Fragestellung oder andere Eingriffe zu verrathen. Nicht
selten würde sich daraus einer jener Zwischenfälle entwickeln, welche
während allgemeiner Dürre den Mühlen unserer Witzblätter Wasser
liefern.
Die Gemse ist im Gebirge überhaupt der vornehmste Gegenstand 
der Touristenneugierde. Gilt dies schon für die Schweiz,
wo es kläglich mit dem Vorkommen dieses Jagdthieres bestellt
ist, wie viel mehr alsdann für das wildreichste Gebiet sämmtlicher
Alpen!
Die Pertisau ist der beste Ort, von dem aus Gänge 
unternommen werden können, die den Zweck haben, der Gemse in ihrer
Freiheit ansichtig zu werden.
Da war nun einmal eines Tages die Rede gewesen vom
Venediger Mannl, das im Hochsee am Dalfazer Joche Fische mit
goldenen Zähnen fand; vom Irdeiner See am Sonnwendjoche,
der laut „billt“, wenn ein Ungewitter heraufzieht; vom 
Silberhannsl in der Scharnitz, der im Karwändelthale Schätze aufgrub;
vom Erdbeersammler, der auf dem Stanser Joche dort abfiel, wo
jetzt das Marterl steht; vom Streite der Ebener drüben mit den
Goldsuchern; von den Zauberstollen am Roßkopfe. – Da fiel es
einem Fremdlinge, der das für Narrethei erklärte, ein, beim 
stimmführenden Forstwarte anzufragen, ob es wahr sei, daß die Gemsen
Wachen ausstellten.
Glücklich war also wieder einmal das unvermeidliche Thema
der „Wachjemse“ angeschlagen.
„Das ist natürlich,“ entgegnete der Forstwart.
„Und die Wachen pfeifen, nicht wahr?“
„Gewiß.“
„Wie machen sie denn das?“
„Ganz einfach. Haben Sie einmal Gassenbuben in der Stadt beim Pfeifen zugeschaut?“
Und bevor der Neugierige bejahend antworten konnte, hatte
der Forstwart den Zeigefinger und den Mittelfinger der rechten
Hand in die Mundhöhle gesteckt. Es gellte, daß man es bis
zum Ueberführer in der Buchau hätte hören können.
„Nu, schauen Sie, so machen’s die Gamsböck’, die auf der
Wach’ stehen. Dazu hat ihnen unser Herrgott die gespaltenen
Hufe gegeben. So stecken sie den Vorderlauf zwischen die Zähn’!“
Jetzt wußte unser Reisender, wie die „Wachjemsen pfeifen“.
In Jagdbüchern steht das freilich ein wenig anders – aber der
Forstwart, der muß es doch wissen.
Niemals geht ein Tourist über das Joch, ohne daß ihm sein
Führer eine Gemse zeigt. Ich habe einen schlauen Holzknecht 
gekannt, der sich in solcher Eigenschaft, wenn einmal der Zufall in
der That kein Stück zu Gesicht führte, ganz gut zu helfen wußte.
Der gab an einer geeigneten Stelle seinem Begleiter – und wäre
derselbe ein Consistorialrath gewesen – einen derben Schlag in
die Seite und zeigte zugleich mit der linken Hand nach einer 
vorspringenden Felswand oder einem Graben hinter Geröllhalden. Und
ehe der erschreckte Mann, der nicht wußte, wie ihm geschah, zu Wort
kommen konnte, rief der Führer schier erzürnt:
„Himmelsakr…, ja bald S’ nit hinschaun! Grad is dort a Gams eini g’sprungen!“
Alles Anstrengen der Augen blieb nutzlos. Das „Gams“ wollte sich nicht mehr zeigen.
Mittlerweile hatte das zurückgebliebene Fräulein die Beiden eingeholt.
„Sieh mal, Mathilde, wie schade. Auf ein Haar hätten wir eine Gemse zu sehen bekommen!“
„Jägerisch“ geht es zu in der Pertisau. Freilich. wenn man
das kleine Chronikbüchlein des oben gedachten Herrn Sebastian Ruf
durchblättert, so möchte man sich schier darob wundern, wie 
überhaupt noch ein Stück Wild in jenen Bergen vorhanden sein kann.
Denn man ersieht aus ihm, daß die Bauern, so oft irgendwo ein
Rummel in der Welt los war, der ihren Drängern, mochten es
Fürsten oder Aebte sein, den Athem nahm und ihnen etwas Anderes
zu schaffen gab, als sich um das Achenthal und seinen Wildstand
zu kümmern, sofort zugriffen. Dann gab es ein allgemeines 
Niederschlagen von Hirsch, Reh und Gemse. Alles wurde umgebracht.
Es waren so und so viele „1848“ im Hochgebirge. Hinterher kamen
dann immer wieder die strengen Verordnungen und Strafen. 
Gewiß mehr aber noch als diese hat dem Waidwerk die Ausdehnung
der Bergwildnisse geholfen. In den unbewohnten Thälern zwischen
Achensee, Isar und der Seefelder Höhe wird der Gemsbock so
leicht nicht ausgerottet.
Die schönste Jagd ist freilich zu einer Zeit, wo kein Mensch
in die Berge reist. Ich meine die Jagd auf den Auer- und
Birkhahn. Da meine Worte nicht vermögen, ein Bild jener regen
Frühlingstage zu geben, so verweise ich den Leser, den ein gutes
Geschick zum Achensee führt, auf ein schönes Gemälde im gastlichen
Hause des Oberförsters zu Vorderriß. Dasselbe stellt einen Hahn
vor, der in dämmeriger Morgenfrühe des Maientages in die
Frühlingsluft des Hochgebirges hinaus balzt. Das Bild hat die
Form einer Schießscheibe und eben einer jener Malerbuben hat
es gemacht, die sich noch immer zwischen Achensee und der Isar
herumtreiben.
So empfehle ich die Reise in die Pertisau. Wenn der Ankömmling beim „Zigeunerbrünnl“ lagert und seinen Blick in die blaue Tiefe des Sees versenkt, oder von der herrlichen Hoch-Iß oder vom Unnutz aus (der wohl den Achenthalern ein „Unnutz“ ist, weil sie Hochgebirg ohnehin genug haben, nicht aber dem Fremdling) zugleich in die Münchener Fläche und in die Eiswelt schaut, dann wird er mir in Gedanken Recht geben, daß ich ihn auf diesen Strand als auf eine der schönsten Tiroler Sommerfrischen hingewiesen habe. Ich aber wünsche mir, um der Erinnerung in weiter Ferne nachzuhelfen, ein Bild desselben für meine Schreibstube. Ich werde es mit Edelweiß umkränzen.