[328] Die Krönungsburg der Czaren.[1]
Von Julius von Altenau.
In den Tagen, da die vorliegende Nummer unseres Blattes
zur Ausgabe gelangt, sind die Blicke der Welt spannungsvoll
auf die alte Czarenstadt an der Moskwa gerichtet. Alexander
der Dritte, Kaiser aller Reussen, der nach dem tragischen Ende
seines Vaters im März 1881 den russischen Thron bestiegen,
begeht erst jetzt die aus gewichtigen Gründen wiederholt und
lange hinausgeschobene Feier seiner officiellen Krönung. Wie
unsern Lesern bekannt, repräsentiren die Beherrscher unseres
nordischen Nachbarreiches neben der höchsten staatlichen zugleich
die höchste kirchliche Gewalt: sie sind Kaiser und Patriarchen 
in einer Person, und so hat denn eine russische Czarenkrönung 
nicht blos eine politische, sondern gleichzeitig eine wesentlich
religiöse Bedeutung, dergestalt, daß, bevor dieser Ceremonie
genügt worden, der neue Czar dem rechtgläubigen Russen von
altem Schrot und Korn kaum als rechtmäßiger, als legitimer
Herrscher erscheinen mag. Fast siebenundzwanzig Jahre sind verstrichen, 
seit der Welt sich zum letzten Male dieses imposante
Schauspiel geboten; um so weniger mögen wir die sich eben jetzt
wieder darbietende Gelegenheit, unseren Lesern den auch an sich, durch
seine Größe und Pracht denkwürdigen Schauplatz einer solchen Feier
im Wort und Bild zu veranschaulichen, unbenützt vorübergehen lassen.

„Wer Neapel gesehen, der mag ruhig sterben,“ sagt ein
bekanntes italienisches Sprüchwort. „Wer Moskau nicht gesehen
hat, der weiß nicht, was schön ist,“ meint ein russisches Seitenstück. 
Und wirklich, sie haben Beide Recht, Jeder in seiner Art,
der ernste und bedächtige Steppensohn aus dem äußersten
europäischen Nordosten nicht minder als der sorglos bewegliche
Anwohner des zauberhaften Golfs im Süden. Denn ohne Frage
bietet auch der altehrwürdige Czarensitz, in dessen Straßen man
einer wahren Musterkarte sämmtlicher Völkertypen des unendlichen
Reiches begegnet, eine Fülle eigenartiger, interessanter, malerischer
Erscheiunungen. Gleich Rom und Byzanz ist auch Moskau eine
„Siebenhügelstadt“; aber hier ist noch nicht das Morgenland mit
seiner sonnenglänzenden Farbenpracht, hier ist auch nicht mehr 
das alte Europa im westlichen Sinne; was uns hier entgegentritt,
das ist ein überaus charakteristisches Gemisch von beiden, 
eine Verschmelzung von Orient und Occident, die auf den 
fremden Beschauer eine überraschende, man könnte sagen, eine
verblüffende Wirkung ausübt. Wem immer es beschieden war,
sein Ange über dieses fast unabsehbare Häusermeer mit seinen
rothen und grünenu Dächern, mit den buntbemalten Thürmen,
mit den schier unzähligen goldenen Kuppeln und Kreuzen dahinschweifen 
zu lassen, dem wird sich die eigenartige Großartigkeit
dieses Panoramas für immer unverlöschlich eingeprägt haben,
dem wird die Begeisterung und die fast kindliche Verehrung, mit
der der echte Russe seiner alten Reichshauptstadt gedenkt, begreiflich 
erschienen sein. Aber noch mehr: auch mit dem Nimbus
einer gewissen Heiligkeit ist „die Stadt der weißen Mauern“ für
den Altrussen umwoben: während er auf St. Petersburg, diese
modern künstliche Schöpfung eines eisernen Autokraten, scheelen
und überlegenen Blickes hinabsieht, erscheint ihm sein zärtlich
geliebtes „Mütterchen Moskau“ als der Mittelpunkt seines
Glaubens, seiner Vaterlandsliebe, seiner Geschichte, hier schlägt
das Herz seines Reiches, und nur hier stellt sich der feierliche Act
der Czarenkrönung ganz und voll als die heilige Handlung dar,
als die er sie auffaßt.

[330] Der Ursprung der heute so gewaltigen und einen für die
Einwohnerzahl ganz unverhältnißmäßig ausgedehnten Flächenraum
bedeckenden Stadt verliert sich im Nebel der vorgeschichtlichen
Zeit; urkundliche Erwähnung findet sie zuerst im Jahre 1147.
Mehr denn sieben Jahrhunderte sind seitdem über Moskau dahingezogen 
und wechselvoll genug gestalteten sich innerhalb dieses
Zeitraumes die Geschicke seiner Bewohner. Von feindlichen
Horden wiederholt überfallen, geplündert, verwüstet und eingeäschert, 
erhielt sich dennoch der Charakter der Stadt nach der
jedesmaligen Wiederherstellung unverändert: echt russisch; und
wenn auch sie den nivellirenden Einflüssen der Neuzeit sich nicht
völlig zu entziehen vermocht hat – ihr Grundtypus blieb trotzdem 
der alte, und die während der letzten Jahrzehnte nach westeuropäischem 
Muster zahlreich angelegten großartigen Boulevards
vermögen im kunstverständigen Beschauer nur den Eindruck hervorzurufen, 
als paßten sie verzweifelt wenig in den Gesammtrahmen
dieses „Nürnbergs der russischen Architktur“.
Mit dem jedem Russen innewohnenden Triebe, sich ein
eigenes, wenn auch noch so kleines und bescheidenes Heim zu errichten, 
hängt es nämlich zusammen, daß noch gegenwärtig in
Moskaus Straßen die stolzesten Paläste mit niedrigen und unscheinbaren 
Häuschen abwechseln, was der nach europäischen Begriffen 
wünschenswerthen Regelmäßigkeit der Straßenanlagen
keineswegs zum Vortheile gereicht. Gewahrt man außerdem, wie
noch heute zahlreiche Gärten, Seen, ja hin und wieder weitgedehnte 
Ackerfelder so manchen Theilen dieser merkwürdigen Stadt
ein fast ländliches Gepräge aufdrücken, ein Gepräge, das selbst
durch den Wiederaufbau nach dem letzten großen Brande vom
Jahre 1812 nicht völlig verwischt wurde, so wird man sich unwillkürlich 
versucht finden, dem schon vor sechszig Jahren abgegebenen 
Urtheil des Fürsten von Ligne: „Moskau ist eigentlich
keine Stadt, sondern nur eine Vereinigung von mehreren hundert
von ihren Dörfern und Gärten umgebenen Schlössern,“ auch jetzt
noch eine gewisse, wenn auch eingeschränktere Berechtigung zuzuerkennen.
Gilt Moskau überhaupt dem Russenthum als eine durch die
geschichtlichen Ueberlieferungen geheiligte Stätte, so darf man den
im Mittelpunkte dieses Häusermeeres und unmittelbar am Ufer
der Moskwa sich hoch auftürmenden Kreml mit seinen goldschimmernden 
Kuppeln, Kreuzen und Zinnen füglich als das
Allerheiligste auf altrussischer Erde bezeichnen. Was die Akropolis 
und das Capitol für das alte Athen und das alte Rom
waren, das ist für die Hauptstadt der Czaren seit Jahrhunderten
der Kreml.
Der ursprüngliche Name dieser heiligen Burg des Russenthums 
war „Djetjinetz“, das heißt Citadelle, festes Schloß; seine
spätere und noch gegenwärtige Bezeichnung, der übrigens die
gleiche Bedeutung innewohnt, ist tatarischen Ursprungs und datirt
erst seit 1328, in welchem Jahre Großfürst Iwan Danilowitsch
mit dem Beinamen Kalita, das heißt der Beutel, Moskau zu
seiner Residenz erhob. Im Grunde genommen bildet er eine
kleine Stadt für sich, dieser Kreml; beläuft sich doch noch jetzt die
Zahl seiner Bewohner auf fast 2000 Köpfe. In früheren Zeiten
freilich bezifferte sie sich weit höher; denn so lange die Burg den
Czaren als Residenz diente, wohnten hier alle zum Hofhalte gehörigen 
Personen, und außerdem hatte auch die höhere Geistlichkeit,
sowie eine bedeutende Anzahl der vornehmsten Bojaren des Reiches
hier ihr ständiges Domicil aufgeschlagen. Noch um die Mitte des
siebenzehnten Jahrhunderts soll der Kreml mehr als zwanzig Gassen
umfaßt haben, von denen jetzt nur noch eine, die Commandantenstraße, 
übrig geblieben ist.
Außer dem großen kaiserlichen Palaste, dem riesigen Synodalgebäude, 
dem Senatspalaste, dem Arsenale und der Caserne birgt
der mächtige steinerne Complex noch jetzt nicht weniger als drei
Kathedralen, von denen der prachtvolle Uspénsky-Sobór, auf den
wir weiter unten zurückkommen werden, in jeder Beziehung den
ersten Rang einnimmt; außerdem zwölf keinere Kirchen, eine
Capelle und zwei Klöster, sämmtlich angefüllt mit Kunstschätzen,
Kleinodien und Seltenheiten von fast unschätzbarem Werthe. Von
gewaltigen Verhältnissen sind auch die Mauern, von denen die
Burg eingefaßt wird, und durch die fünf Thore in die umliegenden 
Stadtheile führen.
Noch im gegenwärtigen Jahrhundert sollten diese Quadern
eine schwere Probe rühmlich bestehen, Kaiser Napoleon, der 1812
in diesen verödeten Räumen sein Hauptquartier aufgeschlagen hatte,
gab, als er sich zum verhängnißvollen Rückzuge gezwungen sah,
in ohnmächtiger Wuth den Befehl, den ganzen Kreml in die Luft 
zu sprengen. Die Ausführung dieses Vandalismus scheiterte jedoch 
an der außerordentlichen Stärke des Mauerwerkes. Nur ein kleiner 
Theil desselben wurde zerstört, dieser Schaden aber von den
zurückgekehrten Russen so vollständig ausgebessert, daß heute keine
Spur davon wahrzunehmen ist.
Auch ein Wassergraben trennte vormals das Schloß von der
Stadt; erst in neuerer Zeit wurde derselbe ausgefüllt und an 
seiner Stelle ein prachtvoller Boulevard angelegt, während die 
ursprünglichen, nunmehr viele Jahrhunderte alten Burgmauern 
mit ihren achtzehn Thürmen von der Regierung mit pietätsvoller 
Sorgfalt fortwährend in baulichem Zustande erhalten werden.
Ueberhaupt darf man sagen, daß kaum irgendwo in der Welt ein 
zweites Fürstenschloß existirt, welches sich seinen ursprünglichen
Charakter dermaßen unverändert bewahrt hätte, wie der Kreml
von Moskau, und so sehen denn die Russen in ihm, der mit
allen Wechselfällen des Reichs unzertrennlich verknüpft ist, mit 
Recht die Stein gewordene Geschichte ihres Landes.
Schon aus weiter Ferne fällt dem Reisenden, der sich der
Czarenstadt nähert, ein gewaltiger Thurm in’s Auge, der nicht
blos ganz Moskau, sondern sogar die sämmtlichen übrigen Bauten
des Kremls erheblich überragt. Es ist der Glockenturm „Iwan
der Große“, dessen vergoldete Kuppel mit einem kolossalen, gleichfalls 
schwer vergoldeten Kreuze geschmückt ist. Unter der Regierung 
Boris Godunow’s um das Jahr 1600 auf der höchsten
Stelle des Kremls errichtet und bis zur Kreuzesspitze nahezu
hundert Meter hoch, gewährt dieser Thurm eine unbeschreiblich
prachtvolle Aussicht über die ganze Stadt mit ihren im Sonnenlichte 
funkelnden Kuppeln bis weit hinaus in das unbegrenzte
Flachland. Dem echten Moskauer gilt der „Große Iwan“ denn
auch für die größte Sehenswürdigkeit, für das eigentliche Wahrzeichen 
seiner Stadt. In der Osternacht, wenn auf dem Platze,
den die drei Kathedralen umschließen, Tausende von Andächtigen
mit brennenden Kerzen in den Händen versammelt sind, lauscht
jedes Ohr erwartungsvoll, bis endlich vom „Großen Iwan“ her
der Schlag seiner Riesenglocke erdröhnt, das Zeichen für alle
anderen Kirchen, mit ihrem Glockengeläute einzufallen und das
Fest der Auferstehung zu verkünden. Uebrigens befindet sich dieser
tönende Koloß, dessen Stimme auf stundenweite Entfernung vernehmbar 
ist, nicht im eigentlichen Thurme selbst, sondern er ist
in einem Anbaue desselben untergebracht; sein Gewicht beläuft
sich auf nicht weniger denn 60,000 Kilogramm, eine Ziffer, von
deren Bedeutung unsere Leser sich erst dann eine annähernde
Vorstellung werden machen können, wenn wir daran erinnern,
daß die bei uns zu Lande so berühmte Kaiserglocke im Kölner
Dome kaum 9000 Kilogramm wiegt.
Wenden wir nunmehr unsere Schritte vom „Großen Iwan“
weiter nach links, so gelangen wir auf den an geschichtlichen Erinnerungen 
überaus reichen, mit Steinplatten belegten und mit
einem Gitter eingefaßten Platz vor den drei Kathedralen, um
hier vor der vornehmsten derselben, dem schon weiter oben gedachten 
prachtvollen „Uspénky-Sobór“, auf Deutsch „Maria-Himmelfahrtskirche“, 
für einen Augenblick Halt zu machen.
Seit länger denn drei Jahrhunderten gilt dieser Dom dem
Russenthume für die berühmteste unter allen Kathedralen Moskaus,
ja des ganzen Reichs. Erbaut wurde er um’s Jahr 1500 vom
Meister Ridolfo Fioraventi aus Bologna. Renaissance, romanische, 
byzantinische und tatarische Motive schwirren bei diesem
Baue bunt durch einander, dergestalt, daß von einem einheitlichen
Stile nicht entfernt die Rede sein kann; treten wir jedoch in das
Innere des durch Größe und Höhe ausgezeichneten Gotteshauses
ein, so fesselt unsern Blick eine wahrhaft blendende Pracht der
Ausschmückung. Goldene und silberne Zierrathen sind überall in
verschwenderischer, nach europäischen Begriffen in überladener
Menge angebracht, mit Edelsteinen reich besetzte Heiligenbilder,
unter denen namentlich das Palladium des Reiches, ein angeblich
vom Evangelisten Lucas gemaltes Bild der Mutter Gottes von
Wladimir, hervortritt, glitzern und funkeln uns allerorten entgegen, 
kostbare Meßgewänder, mit Perlen und Diantanten besäete
Evangelienbücher und massive Altargefäße von unschätzbarem
Werthe vervollständigen das heilige Inventar – kurz, das Auge
weiß kaum, auf welcher von all diesen sinnberauschenden Herrlichkeiten
[331] es haften soll, und dasselbe schließt sich ermüdet von so viel Glanz.
Was aber dieser Kirche eine ganz besondere Weihe verleiht, das ist der Umstand, daß sie seit dem Czaren Iwan dem Schrecklichen, also seit mehr denn drei Jahrhunderten, die altherkömmliche Stätte bildet für die feierliche Krönung und Salbung der russischen Selbstherrscher.
Das glänzende Schauspiel einer Czarenkrönung wird in diesen Tagen abermals an unserm Blicke vorüberrauschen, und der Uspénsky Sobór sich nach derselben wiederum in Dunkel und träumerisches Schweigen hüllen. Möge es lange dauern, bis sich seine Pforten wieder öffnen, und möge die Regierung Alexander’s des Dritten seinem weiten Reiche und den Nachbarländern den Segen des Friedens bringen.



1. ↑ Wir empfehlen Angesichts des allgemeinen Interesses, welches gegenwärtig die Ereignisse im russischen Reiche beanspruchen, das soeben im Erscheinen begriffene, treffliche Prachtwerk „Rußland, Land und Leute“, herausgegeben von Hermann Roskoschny (Leipzig, Greßner u. Schramm).