[96] Das unterirdische Berlin. In früherer Zeit waren die Keller in 
Berlin nichts weiter als Räume zur Aufbewahrung verschiedener Lebensmittel 
und angenehmer Getränke. Die zunehmende Bevölkerung hat ihnen 
eine andere und höhere Stellung angewiesen, indem sich die Keller allmählich 
in Wohnungen für Tausende von Menschen verwandelten. Andere erhoben 
sich sogar zu dem Range von beliebten Vergnügungslocalen und 
Frühstücksstuben. Die Keller emancipirten sich und wurden ein gesuchter 
Artikel von großer socialer Bedeutung. Freilich ist zwischen Keller und 
Keller noch immer ein großer Unterschied, wie zwischen einem strahlenden 
Brillanten und gemeinen  Kieselstein. Auch hier berühren sich die äußersten 
Gegensätze der Gesellschaft, die jammervollste Armuth und der glänzendste 
Luxus. Es giebt in Berlin Kellerwohnungen, bei deren Anblick den Menschenfreund 
ein tiefer Schauder erfaßt, elende feuchte Löcher ohne Luft und 
Licht, von deren Wänden das Wasser herniederläuft, deren Boden mit Pilz 
und Schimmel bedeckt ist, bewohnt von traurigen, hinfälligen Gestalten, 
von scrophulösen Kindern, blödsinnigen Greisen, oder der Hefe des Lasters. 
Hier herrscht Jahr aus Jahr ein Noth, Hunger und Krankheit, der gräßliche 
Typhus und das Heer der epidemischen Krankheiten. Einige Stufen 
höher steht der Keller des armen Handwerkers, der eine bessere Wohnung 
noch nicht bezahlen kann. Vorzugsweise liebt der poetische Flickschuster die 
unterirdischen Räume, aber auch andere Gewerbe haben eine besondere 
Neigung für Kellerwohnungen, wie die Barbiere und Fleischwaarenhändler, 
unter denen Einzelne in den bescheidenen Räumen ein nicht unbedeutendes 
Vermögen mit der Zeit zusammensparen. Ebenfalls zu dem Geschlecht der 
Kellerwürmer gehört der „Budiker“ oder Victualienhändler, der meist ein 
glänzendes Geschäft mit den ersten Lebensbedürfnissen macht und öfters aus 
seinem Keller in die erste Etage emporsteigt, um als Rentier sein Leben zu 
beschließen. Gewöhnlich aber zieht er es vor, bis zu seinem Ende Käse, 
Butter und Heringe zu verkaufen, seine Kunden zu bedienen, trotzdem er 
Hauseigenthümer geworden ist und sein Geld auf sichere Hypotheken ausleiht. —
Zahllos ist das Heer der Frühstücks- und Speisekeller in ihren verschiedenen 
Abstufungen und Schattirungen, Die niedrigste Stellung nimmt 
hier der sogenannte „Bumskeller“ ein, der von den Arbeitern, Tagelöhnern 
und Bummlern fast ausschließlich besucht wird. Man findet daselbst wunderbare 
Getränke von zweifelhaftem Geschmack und Farbe, die unter dem 
Namen Kaffee oder Chocolade für 6 Pfennige die Tasse verabreicht werden, 
Diners zu 21/2 Silbergroschen, Coteletten und Beefsteaks von höchst verdächtiger 
Natur und als Compot jene riesigen sauren Gurken, deren bloßer 
Anblick schon hinreicht, gelinde Anfälle von Cholera hervorzurufen. Die 
Hauptsache ist jedoch weniger das Essen als das Trinken, worin von einzelnen 
Stammgästen in der That das Außerordentlichste geleistet wird. 
Die ganze Atmosphäre duftet nach saurem Weißbier, dem Berliner Nektar, 
und nach Nordhäuser Korn, der zur besseren Verdauung des Weißbiers 
nicht immer mäßig genossen wird. Unter solchen Umständen ist es nicht 
zu verwundern, wenn sich die Gemüther leicht erhitzen und Handgreiflichkeiten 
vorkommen, die meist mit der Herausbeförderung des Ruhestörers zu 
enden pflegen. Dieser hat dabei den Vortheil, die Kellertreppe statt hinuntergeworfen 
heraufgeworfen zu werden.
Einen glänzenden Contrast zu dem Bumskeller bildet der feine Delicatessenkeller, 
in dem sich besonders nach dem Theater die bessere (?) Gesellschaft 
einzufinden pflegt. Derselbe ist stets höchst elegant, zuweilen 
luxuriös eingerichtet, mit Sammttapeten, schwellenden Divans, Rococospiegeln, 
Gemälden und strahlenden Kronleuchtern versehen. Außer dem 
gemeinschaftlichen Salon giebt es hier eine Reihe von einzelnen Cabineten 
für besondere Gesellschaften, welche allein für sich bleiben wollen. Manche 
Mysterien werden hier gefeiert, mancher kleine Roman abgespielt, obgleich 
die Polizei die Geheimnisse der besonderen Cabinete nicht länger dulden 
wollte und zu diesem Zwecke die Thüren aushoben und durch leichte Vorhänge 
zum Leidwesen so mancher zärtlichen Paare ersetzen ließ. Dennoch 
fehlt es nicht an kleinen Abenteuern, heimlichen Rendezvous, und noch 
immer bieten die Delicatessenkeller in Berlin dem Novellisten einen reichen 
Stoff und manches piquante Kapitel für seine socialen Studien. —
Den Schluß bilden die „Verbrecherkeller“, von der Polizei geduldete 
Vergnügungslocale für notorische Diebe, Strolche, liederliche Dirnen und 
ähnliche gefährliche Individuen. In diesen unterirdischen Höhlen, von Fusel 
und mephitischen Ausdünstungen erfüllt, hält das Laster ungeschoren seine 
Orgien. Bei den Klängen eines wüsten Leierkastens oder einer verstimmten 
Violine dreht sich im wilden Taumel der Auswurf der Gesellschaft, die 
Elite der Verbrecherwelt. Hier feiert der berüchtigte Gauner seine Triumphe 
und freut sich der Anerkennung seiner Standesgenossen, hier macht der 
junge Anfänger auf der Verbrecherbahn Bekanntschaften, die für sein ganzes 
Leben entscheiden, hier findet er Freunde, Helfer und die Geliebte, für die 
er stiehlt und im Nothfalle mordet. Es herrscht eine bacchantische Wildheit, 
eine unbeschreibliche rohe Lust und Ausgelassenheit in diesen Räumen, 
wüstes Geschrei, toller Lärm, dazwischen das Jauchzen der ausgelassenen 
Dirnen, der gröhlende Gesang der Männer, unterbrochen durch einen plötzlichen 
Streit, wobei die Messer blitzen und nicht selten schwere Verwundungen 
vorkommen. Mitten in dem höchsten Wirrwarr wird es plötzlich 
todtenstill, die Musik verstummt, Alles flüchtet nach der Thür und zu den 
verborgenen Ausgängen, die jedoch von der Sicherheitspolizei besetzt sind. 
Es findet eine Razzia statt, um einige gefährliche Verbrecher auszuheben. 
Dazu dienen diese Keller, wo man sicher ist, die ganze saubere Gesellschaft 
anzutreffen. Wenige Augenblicke später werden eine Anzahl von Dieben, 
die sich bisher allen Nachstellungen zu entziehen gewußt, unter bewaffneter 
Begleitung und mit den nöthigen Handschellen versehen, aus dem Tanzlocal 
nach der Hausvoigtei abgeführt. In dem Verbrecherkeller ist es dunkel 
geworden, und nur in der Nähe sieht man noch einige verdächtige Schatten, 
die vor dem dämmernden Morgenlicht verschwinden und in ihre heimlichen 
Spelunken sich verbergen.