[185] Ostern.

Eiszeitstürme rissen sich los
Von Gletscherhöh’n, schwarz die Nacht,
Schwarz die Erde, Stromgetos,
Hagelschauer und Wolkenschlacht. –


5Das ist der Frühling, eh’ er erwacht.

Finster noch ist sein Antlitz, seine Brauen
Seh’n drohend umschattet, Kampf ist sein Loos.
Es trotzten ihm Frost und Nebelgrauen,
Es trotzt verschlossen der Erde Schoos.

10Grabhügel wirft er und mordet Blüthen,
Wie ein Erob’rer nur im Zerstören groß.

Aber bald regt es sich milder, es thauen
Frühere Morgen, Herzen erglühten,
Herzen erglühen, und Veilchen schauen

15Lächelnd empor, der Schnee zerrann –
Jetzt führt er, ein Sieger, sein dampfend Gespann
Jauchzend über Bergesspitzen –
Unter Blumen dann, weil er die Schlacht gewann,
Schlummert er ein, gekrönt von Blitzen.


20Ueber den Wipfeln lichter immer
      Ahnungsvoll nah,
Leuchtet schon wärmerer Schimmer,
      Ostern ist da!

Ostern! Lieblicher Name, gestickt

25In’s Festgewand der verjüngten Natur,
Schon aus duftenden Kelchen blickt
Sonnengold wieder und Himmelsazur!
Ostern! Ihr jubelnd Frohlocken
Schmettert die Lerche dem Aether zu,

30Ostern – es mahnen die ernsten Glocken:
Menschenherz, frohlock’ auch du!

Ueberall breiten im Frühlingssegen
Deiner Sehnsucht, liebenden Armen gleich,
Sich die Wunder der vom Todtenreich

35Auferstandenen Schöpfung entgegen.
      Ostern ist da!

 Hermann Lingg.