[64] Myrthe und Lorbeer.
(Zum 25. Januar 1858 und 1883.)
Vor fünfundzwanzig Jahren! – Damals wurde es nicht
nur als ein Familienereigniß – mehr vielleicht noch als ein
Bund von politischer Tragweite angesehen, als Prinz Friedrich
Wilhelm von Preußen,
einziger Sohn des
Prinzen Wilhelm von
Preußen und seiner
Gemahlin geb. Herzogin 
zu Sachsen, sich
mit Victoria, Princeß
Royal von Großbritannien 
und Irland,
ältester Tochter der
Königin Victoria von
Großbritannien und
Irland und ihres Gemahls 
des Prinzen
Albert, Herzog zu
Sachsen, am 25. Januar 
zu London vermählte. 
In dem voraussichtlichen 
Thronerben eines der größten
deutschen Staaten und
der Kronprinzessin von
Großbritannien und
Irland einten sich in
Herz und Hand die
Interessen der zwei
größten evangelisch-germanischen 
Staaten
Europas. Mit dieser
Heirath wurde die alte
Allianz zwischen Brandenburg 
und dem großen 
Oranier auf Großbritanniens 
Throne, die Allianz zwischen
Friedrich dem Großen
und Georg dem Zweiten, 
zwischen Friedrich
Wilhelm dem Dritten
und Georg dem Dritten 
wieder neu besiegelt, 
der Kriegslorbeer 
vergangener
Zeiten durch die bräutliche 
Myrthe wieder
aufgefrischt.

Derjenige, der diese
Zeilen schrieb, erinnert
sich noch aus seiner
Kindheit des hochgespannten 
Interesses,
mit welchem die damalige 
europäische Welt
die jungfräuliche Königin 
auf Englands
Thron verfolgte. Die
Wahl eines Gatten
wurde als eine internationale 
Frage behandelt. Die Botschafter 
und Gesandten,
so am Hofe von St. James beglaubigt waren, berichteten darüber
an ihre Höfe als über einen schwebenden politischen Fall, bis
dann das Herz der jungen Königin durch all diese Combination
einen Strich machte und die Fragen nach allen Möglichkeiten und 
Consequenzen durch die Wahl ihres Vetters, des Prinzen Albert
von Sachsen-Coburg-Gotha, entschieden waren.
Die Thronfolge in England stand auf zwei Augen. Daher
neue Spannung – erhöhte Erwartung, als die Stunde des Ereignisses 
heranrückte. Das junge Ehepaar und mit ihm das englische
Volk hatten auf einen 
Thronerben gehofft,
auf einen Prinzen von 
Wales, und siehe es 
kam eine Kronprinzessin 
zur Welt. Denn
die Erstgeborene behielt 
für immer diesen 
Titel, wenn auch
später ein Prinz folgte. 
Dieser Titel ist ein
Recht, das ihren Kindern
und Kindeskindern 
die Nachfolge
auf Englands Thron
sichert für den Fall,
daß die männliche
Descendenz ausstirbt.
Wir geben hier ein
Bild der Erstgeborenen
der Königin und ihres
Gemahls, des Prince-Consort – Winterhalter 
hat das Baby 
gemalt, wie er später 
die meisten der
königlichen Kinder von
deren frühester Jugend
an conterfeit hat.
Alle charakteristischen 
Merkmale in der
Erscheinung der späteren 
Kronprinzessin
von Deutschland sind
schon hier, wenn auch
in den feinsten Linien,
angedeutet. Neben dem
großen, braunen, lichten, 
klugen Auge und
der geistigen Lebendigkeit, 
welche diese
kindlichen Züge beseelt, 
fesselt den Beschauer 
bei der Betrachtung 
diesem Bildes 
auch der nationale
Typus. Abgesehen
davon, daß wir ein
engelhaftes Kind vor
uns sehen, erkennen
wir auf den ersten
Anblick auch ein englisches Kind.
Zu jener Zeit, in
welcher uns das erste
englische Königskind
vorgestellt ist, war
der Knabe, welchen
unsere zweite Illustration 
bringt, neun
Jahre alt. Die „Gartenlaube“
ließ den Holzschnitt nach einem Oelgemälde von Professor
Schoppe anfertigen. Das Original gehört dem Kaiser und befindet
sich auf seinem Schreibtische. Das Bildniß stellt den Prinzen
Friedrich Wilhelm, einzigen Sohn des Prinzen Wilhelm von
Preußen, den Erben von Preußens Thron, in seinem vierten Jahr 
dar. Damals, als dieses Bildchen entstand, waren die Hoffnungen
[65] auf eine directe Nachkommenschaft König Friedrich Wilhelm’s des Vierten geschwunden. Man kann sagen, daß des Prinzen tiefe
blaue Augen sympathisch in ihrem Blicke, herzlich in ihrem Ausdrucke 
sind, daß der Oberkopf bedeutend entwickelt ist, aber
man wird bei aller Sympathie für den Sprößling eines großen
Geschlechts nicht behaupten können, daß es gerade ein schönes
Knabenportrait sei. Die Kinder der preußischen Königsfamilie sind
in der Kindheit allesammt nicht schön. Zu ihrem Vortheile entwickeln
sie sich erst später. Prinz Friedrich Wilhelm ward seinen Eltern
am Jahrestage der Schlacht bei Leipzig im Jahre 1831 im neuen
Palais zu Potsdam geboren und wuchs unter treuer Obhut
seiner Eltern theils im
Palais Unter den Linden, 
theils in der
sommerlichen Stätte
von Babelsberg auf.
Kann man auch nach
der Verschiedenheit des
Alters gerade nicht
sagen, daß er und diejenige, 
die später ihr
Leben mit ihm theilen
sollte, in der Wiege für
einander bestimmt waren, 
wie das bei Fürstenkindern 
so häufig
der Fall, so ergab es
sich doch aus den natürlichen 
Verhältnissen,
daß im  Hinausblick
auf die Zukunft für
den künftigen Thronerben 
das auf den
Teppichen der Säle
in Buckingham Palace
und auf dem Rasen des
Homegarden zu Windsor 
spielende Königskind 
sehr in Erwägung
gezogen wurde. Vielleicht 
formten sich von
beiden Seiten ganz bestimmte 
Pläne, nachdem 
Friedrich Wilhelm
der Vierte, ein Verehrer 
der politischen
und socialen Constitution 
Großbritanniens
wie seiner Hochkirche,
dazu ein persönlicher
Freund der Königin,
bei der Taufe des
Prinzen von Wales in
England gewesen war
und hoch erhoben von
den dort gewonnenen Anschauungen und Eindrücken nach seinen
Staaten zurückgekommen war. Eine feste Form erhielten die von
beiden elterlichen Seiten gehegten Wünsche und Hoffnungen erst
während des Aufenthalts, den der Prinz und die Prinzessin von
Preußen nach der Märzrevolution in England nahmen.

In dieser Zeit wob sich das innige Freundschaftsband
zwischen der Königin und ihrem Gemahle einerseits, dem Prinzen
und der Prinzessin von Preußen andererseits, ein Freundschaftsverhältniß, 
welches nicht nur familiäre Beziehungen umfaßte,
sondern sich auch in politischer Hinsicht in einer Wechselwirkung 
zwischen England und Preußen bemerkbar machte. Die
Eltern des Prinzen Friedrich Wilhelm sahen die Entwickelung
derjenigen, die einst des Sohnes Gattin zu werden bestimmt war,
und konnten beobachten, wie sie, die Lieblingstochter des Vaters,
an Herz und Geist desselben zum Leben emporreifte. Beginnt
auch die Lebensgeschichte einer jungen Prinzessin unserer Tage
erst mit dem Momente, wo sie aus der Kinderstube heraustritt, so
waren die Symptome des geistigen und seelischen Lebens in der
Prinzessin Victoria doch so bedeutsam, daß man schon in dem
Kinde eine gewisse Bürgschaft dafür fand, es werde die ihm für
die Zukunft gestellten Aufgaben würdig lösen.
Unter sorgsamer Obhut der Eltern, namentlich unter der
geistigen Pflege der Mutter, war inzwischen Prinz Friedrich Wilhelm
zum Jüngling herangereift. Er war in das erste Garderegiment
zu Fuß eingetreten; er hatte in Bonn den Studien obgelegen – er
war nach allen Richtungen hin in Vorbereitung für seinen hohen
Beruf. Nach einem Besuche, den die Eltern des Prinzen der
Königin Victoria 1851 bei Gelegenheit der großen Industrie-Ausstellung 
in London gemacht hatten, und nach einer Wiederholung
desselben, zwei Jahre darauf bei Gelegenheit großer Land- und Flottenmanöver, 
waren sie im
Sommer 1856 mit
ihren beiden Kindern,
dem Prinzen Friedrich
Wilhelm und der damals 
mit dem Prinzen
Friedrich, späterem
Großherzog von Baden, 
verlobten Tochter 
Louise, wieder nach
England gekommen,
und bei dieser Gelegenheit 
fand das Eheverlöbniß 
zwischen dem preußischen Prinzen 
und der englischen
Königstochter statt.
Die Princeß Royal,
vorbereitet auf das,
was im Werke war,
hatte von dem ihr bestimmten 
Bräutigam
vielfach erzählen gehört, 
aber ihn noch
nicht von Angesicht zu
Angesicht gesehen. In
diesem Falle wird wohl
eine Prinzessin von
Großbritannien mit
dem Mädchen aus
einem Bürgerhause
dasselbe Gefühl theilen, 
daß es sie drängt,
sich in ihrer Seele und
mit ihrem Auge ein
Bild von demjenigen
zu machen, der ihres
Lebens Schicksal sein
soll. Aber noch war
die Verlobung nicht
officiell, noch sie selbst
erst 15½ Jahre alt.
So konnte sie auch
an dem großen Galadiner, 
bei dem die preußischen Gäste zuerst erschienen, nicht Theil
nehmen. Dafür schlich sie sich aus ihren Gemächern in eine
Gallerie, durch deren hohe Glasfenster sie unbemerkt den künftigen
Gatten beobachten konnte, und kehrte, im Innern hoch beglückt,
in ihre Gemächer zurück. So sehr hatte der künftige Bräutigam
ihr gleich gefallen. Prinz Friedrich Wilhelm blieb in England;
er fühlte sich in der englischen Königsfamilie heimisch; er lernte
die ihm Bestimmte näher kennen, und in seinem Herzen erwuchs
die innerste Neigung zu ihr.
Die Hochzeit ward in England, in London, gefeiert, und
zwar ward der St. James-Palast und die Chapel Royal als Ort
der Trauungsfeierlichkeit ausersehen. In derselben Capelle, in
welcher die Eltern ihren Ehebund geschlossen hatten, sollte auch
die älteste Tochter die Weihe ihres Herzensglückes empfangen.
Ganz England nahm an dem freudigen Ereignisse in der Familie
der Königin Theil. Unter den Hochzeitsgästen befanden sich die
Eltern des Bräutigams, der Prinz und die Prinzessin von Preußen,
sowie der Oheim der Königin, der König der Belgier. Als Gast
hatte sich auch das Publicum Londons angesagt – es war auf allen
[66] Plätzen und allen Straßen in dichten Massen zu schauen, um den
Neuvermählten seinen Hochzeitsgruß zuzujauchzen.
So ein Hochzeitszug am englischen Hofe ist von großartiger
Pracht und geradezu mächtigem Eindrucke durch die Beibehaltung
alter Formen, in deren Rahmen sich das Modernste bewegt. Die
Kleidung der Staatstrompeter, welche den Eintritt jedes Zuges
durch ihre Fanfaren begrüßen, der Yeomen, welche Spalier bilden,
trägt den Charakter der Zeit Heinrichs des Achten. Zuerst erschien 
der Zug der Gäste, mit den Eltern des „Bridegroom“,
dann derjenige der Königin. In einer Gruppe von fürstlichen
Herren ging der hohe Bräutigam in der Uniform eines preußischen
Generalmajors, zu welchem er an diesem Tage ernannt worden;
er war mit dem höchsten Orden seines Hauses, demjenigen vom
Schwarzen Adler, decorirt.
Der Knabe, den wir auf dem Bilde gesehen haben, hatte
sich zum stattlichen jungen Manne von siebenundzwanzig Jahren
herausgebildet, hoch, voll, kräftig von Bau, frisch und energisch
in seinen Bewegungen. Das Gesicht war noch nicht das Kronprinzenangesicht, 
das wir kennen und das uns fast ein Typus
geworden ist: der dunkelblonde Vollbart umrahmte noch nicht das
Oval desselben. Ein blonder Schnurrbart bedeckte die Oberlippe,
und der Anfang des Vollbartes zeigte sich damals nur erst in
einem Ansatze an beiden Seiten. Aber das große dunkelblaue
Auge blickte hell und freundlich aus den vom frischesten Lebenshauche 
belebten Zügen, verkärt durch den Ausdruck eines Hochgefühles 
von Glück, das ihm hier vor den Communion Rails der
Royal Chapel zu Theil werden sollte.
Der letzte der Züge brachte die Braut in einer Wolke von
Brautjungfern aus dem höchsten englischen Adel. Die Prinzessin
war wenige Wochen vor ihrer Hochzeit in das achtzehnte Jahr
getreten; sie sah vielleicht noch jünger aus. Was dem Gesichte
seinen Reiz verlieh, war der wechselnde Ausdruck von Kindlichem
und Jungfräulichem in dem von den zartesten Farben überhauchten
Antlitze, und die Augen, die so viel verheißend aus dem Kindergesichte 
schauten, hatten das, was sie damals versprochen, gehalten
– sie waren die Seele dieses bräutlichen Antlitzes. Von lichtem
Braun glänzend, klar und innig, waren ihre Blicke die Sprache
eines hellen, trotz der Jugend schon entschlossenen Geistes, eines
auf Wahrheit und Innigkeit gerichteten Herzens und Gemüthes.
Jeder dieser Brautzüge wurde von den Staatstrompetern der
Königin mit Fanfaren begrüßt – jeden Zug begleitete der auf
der Orgel gespielte Alexander-Marsch von Händel zum Altar.
Vor dem Altar wurde das Paar vereinigt, und der Erzbischof von
Canterbury vollzog die Trauung. Bekanntlich ist diese in England 
noch ein Recht der Kirche, und die Formel vereinigt mit der
religiösen Weihe ein staatlich-juridisches Moment. In ihr hat sich
die uralte germanische Eheschließung erhalten. Der Geistliche
fordert den Vater auf, seine Einwilligung zu der Hingabe der
Tochter an den Mann zu geben, und indem dieser die Hand
in die der Braut legt, begiebt er sie mit seinem Leibe und
seinen leiblichen Gütern. Das „I will“ des Prinzen Friedrich
Wilhelm kang voll und frisch durch die hohe Kirchenhalle von
St. James.
Fest reihte sich an Fest sowohl in Buckinghampalace wie in
Windsor. Hier nahm die Königin die Einkleidung ihres Schwiegersohnes 
als eines Ritters „Of the most noble order of the Garter“,
des Hosenbandordens, vor. Sonst ist es in England in der
höchsten Gesellschaft der Brauch, daß man Neuvermählte vierzehn
Tage allein läßt, aber dieser Honigmonat war dem prinzlichen
Ehepaare nicht beschieden. Von der Heimath waren erwartungsvoll 
Wünsche und Gedanken über den Canal gerichtet, um die
junge Fürstin, welche einst die Thronstelle einer Königin Louise,
Elisabeth und Augusta einnehmen sollte, von Angesicht zu Angesicht
zu schauen und sie im Lande begrüßen zu können.
König Friedrich Wilhelm der Vierte, welcher diese Heirath
so sehr begünstigt hatte, konnte nicht der Gast der Königin
Victoria bei den Hochzeitsfeierlichkeiten sein. Die tückische, unheilvolle 
Krankheit, die drei Jahre später seine irdischen Tage beschloß, 
war bereits derart fortgeschritten, daß seine Anwesenheit
bei der Hochzeit, die wohl in seinem Wunsche gelegen, zur Unmöglichkeit ward.
Als königlichen Commissarius zur Beiwohnung bei den
Hochzeitsfeierlichkeiten hatte er einen seiner vornehmsten Hofherren, 
den Grafen Redern, nach London entsandt mit dem Auftrage, 
die junge Gemahlin seines Neffen in die preußische Heimath
zu geleiten. Die Hochzeitsreise ging über Brüssel, wo das junge
Paar vom Könige Leopold empfangen wurde, über Hannover, wo
Georg der Fünfte der Welfentochter einen Empfang bereitete, über
Magdeburg, Potsdam nach Charlottenburg. Hier empfing der
König das neue Familienmitglied an der Pforte seines Schlosses:
„Das ist ja schön, mein liebes Kind, daß Du nun da bist“
waren die Worte, mit welchen der königliche Herr die Ankommenden 
begrüßte. Am 8. Februar fand der großartige Einzug in
Berlin statt, der Einzug auch in jenes dem Zeughause gegenüber
gelegene Palais, in welchem Friedrich Wilhelm der Dritte und
die Königin Louise ihre Flitterwochenzeit gehalten und welches die
Berliner Heimathstätte des kronprinzlichen Paares geblieben ist
bis auf den heutigen Tag.
Nach fünfundzwanzig Jahren! Es ist, als ob die Königin
Louise, als sie kurz vor ihrem Tode aus diesem Hause geschieden, 
einen Ehesegen für das kommende Geschlecht darin zurückgelassen 
hätte. Aus diesem Hause machte sich das prinzliche
Paar, welches nach dem Tode König Friedrich Wilhelm’s des
Vierten an die erste Stelle am Throne gerückt war, auf Grund
seines Herzens, Geistes und Charakters einen Tempel häuslichen
Glückes. Waren auch höhere und außerhalb des Herzensbereiches
liegende Interessen bei dieser Heirath zuerst thätig gewesen, so
hatten sich doch über diese hinweg vor dem Altare in der königlichen 
Capelle von St. James in zwei fürstlichen Sprößlingen
auch zwei Herzen die Hand gereicht. Mit vollbefriedigtem Mutterglücke 
konnte die Königin Victoria dem vom Könige gesandten
preußischen Commissarius sagen, daß hier eine fürstliche Ehe aus
wahrer Herzensneigung geschlossen worden sei. Die Folge gab
diesem Ausspruche vollauf Bestätigung. Ein reicher Kindersegen
entsproß dieser Ehe, und wenn auch zwei Kinder, und zwar das
letzte zum größten Schmerze der Eltern schon im reiferen Knabenalter 
von ihrem Herzen wieder genommen wurden, so gab Gott
für diesen Verlust wieder neue Freude, indem er ihnen zwei Enkelkinder 
in die Arme legte.
Freundlich mild, hellen und weisen Geistes waltet die Kronprinzessin 
in ihrem Hause, und mit den Vornehmsten und Mächtigsten 
des Landes sitzen die Künste und Wissenschaften an ihrem
Tische zu Gaste. Auf praktische greifbare Ziele, auf die allgemeine 
Wohlfahrt ist ihr und ihres Gemahles ganzer Sinn gerichtet.
Auch äußere Erfolge waren diesem fünfundzwanzigjährigen
Eheleben beschieden. Aus dem engern nationalen Kreise war der
Kronprinz hinaus in den Bereich der großen deutschen Interessen
getreten. Er hat sich mit seinem Schwerte diese Stellung erobert,
und im vollsten Gefühle kann die Gattin sich sagen, daß sie mit
der Kaiserin Augusta das Glück theile, von den zwei populärsten
Männern Deutschlands den Einen als Gatten zu besitzen. Unter
den Erinnerungen an alte Allianzen der Mächte sollte, als diese
Ehe in Aussicht genommen war, in den gemeinsam errungenen
Lorbeer vergangener Zeiten die grüne blühende Myrthe verflochten
werden; jetzt nach fünfundzwanzig Jahren verflicht sich mit dem
Silberkranze der Jubelgattin der grüne Lorbeer des siegreichen
Feldherrn in innigster Allianz der Herzen.Georg Horn.