[512] Unsere Illustration auf Seite 509. Paul Meyerheim’s Bild einer Dorfstraße, bedarf keiner Erklärung. Auch über den Künstler hat die „Gartenlaube“ ihren Lesern im Jahrg. 1869 (S. 814) so ausführliche Mittheilungen gemacht, daß wir hier nur auf die beiden früher in unserm Blatte in Holzschnitt wiedergegebenen Gemälde des trefflichen Meisters in der Darstellung von Menschen- und Thiergestalten hinzuweisen brauchen: auf seine Savoyardenkinder (1869) und seine Königstiger-Familie (1880). Hinsichtlich des vorliegenden Bildes möchten wir besonders auf die beiden Kindergruppen aufmerksam machen. Das „Zusehen“ gehört bekanntlich zu den Hauptfreuden der Kinderwelt, und daß ein Kesselflicker im Dorfe dazu Gelegenheit bietet, ist offenbar. Eine gleich große Kinderfreude ist’s, auf dem Erntewagen mit heimzufahren, und darum konnte der vor uns von dem mächtigen Rindergespann gezogene gar nicht schöner geschmückt werden, als mit den fröhlichen Kindern. Auch der alte Kesselflicker und das junge Mädchen, das ihm neue Arbeit bringt, sind eine beachtenswerthe Gruppe. Paul Meyerheim, der schon 1876 bei der Ausstellung in Paris die große goldene Medaille erhalten hat, ist Mitglied der Akademie in Berlin und der Belgischen Gesellschaft der Aquarellisten.