[71] Ungarns Hirten. (Mit Abbildung S. 69) In einer Gesellschaft
der High-Life von London unterhielt sich ein sehr reicher Lord mit dem
Fürsten Esterhazy, dem damaligen Gesandten Oesterreichs in England,
über die Schafzucht. Der Lord meinte, daß er wohl einer der größten
Schafheerdenbesitzer sei: denn er habe gegen 20,000 Schafe. Der Fürst
erwiderte ruhig:
„Wenn ich nicht irre, so stehen bei meinem Vater 20,000 Schäfer in
Diensten.“
Dies giebt sofort ein treffendes Bild von der Großartigkeit der
ungarischen Heerdenzucht. Hauptsächlich betreibt man die Schweine-,
Schafe-, Rinder- und Pferdezucht, wonach sich auch die Classen der
Hirten theilen. Die unterste Stufe nimmt der Kanoß oder Schweinehirt
ein, der vorzüglich im Bakonywald unter uralten Eichen seine grunzende
Gesellschaft hütet, welche hier eine reichliche Eichelmast findet. Die zweite
Stufe hat der Czordás oder Gulyás inne, dem die Hornviehheerden anvertraut 
sind, welche man auf den die fast unabsehbaren Haideflächen
unterbrechenden Grasangern bunt verstreut sieht.
Zwischen der langsam und schwer sich dahinwälzenden Donau, bald
von sandigen, bald von sumpfigen Ufern eingeschlossen, aus welchen
Schilf und Erlengebüsch üppig emporwachsen, und der fischreichen Theiß
im Osten giebt es auch weite Sandflächen mit einzelnen Flugsandhügeln,
die gleichfalls der Tummelplatz vieler zahlreicher Heerden sind. Da waltet
vorzugsweise der Juhasze oder Schafhirt seines Amtes, der die genügsamen
Schafe mit seinem treuen Hunde bewacht und der außer der Pußta und
dem Himmel über sich nichts sieht als seine Heerde. Da ist aber auch
auf anderen Plätzen der den obersten Rang unter den Hirten einnehmende
echte Sohn der Pußta, der Csikos oder Pferdehirt, den an Kühnheit der
Rossebändigung nur zuweilen der schlauere Pferdedieb übertrifft. So
beschwerlich der Dienst dieser Hirten ist – denn im Sommer liegt eine
fast tropische Gluth über der Pußta, während im Winter die Kälte alles
Lebende mit tödtlichem Froste bedroht und nicht selten ein furchtbarer
Sturm über die Ebene wegfegt und für die Heerde besorgt macht – so
vergessen diese Leute doch rasch die Mühsal ihres Berufes, wenn sie in
den vereinzelt stehenden Pußtaschenken einkehren, wo sie singen und zechen
oder nach der Fiedel des Zigeuners den wilden Csardás tanzen. 
Ungarns Pußten sind so groß, daß man die vielen Meierhöfe nur
sehr weit aus einander antrifft, obschon sie nach Tausenden zählen. Man
kommt aber auch durch Gegenden in Ungarn, welche einem reizenden
Obst- und Weingarten gleichen, wo die Trauben des edelsten Gewächses
pfundschwer am Stocke hängen, während an den Karpathen hin kaum
die blaue Zwetsche reift. Ungarn hat 31 Millionen „Katastraljoche“
(10,000 auf 1 österreichische Quadratmeile) produktiver Fläche, wovon
1732 Quadratmeilen auf den Ackerboden, 77 auf die Weinberge und 865
auf die Hutweiden kommen, die also die Hälfte der Ackerfläche ausmachen.
Es ist aber auch die Heerdenzucht des Ungarn Stolz, und durchfliegt
man im Wagen, von wiehernden Rossen gezogen, die Pußta, so begreift
man, daß selbst diese im allgemeinen dürre, baumlose Steppe, auf welcher
man nur manchmal eine Schenke oder Csarda mit einem Ziehbrunnen
davor erblickt, den Besitzern der Heerden, welche darauf ihre Weide
finden, dennoch große Einkünfte abwirft. Es verläßt aber auch der Hirt
seine Heerde nicht; denn er wacht gleichsam über einen Schatz seines
Gebieters, und da das Vieh den größten Theil des Jahres auf der Pußta
bleibt, so ist es sehr erklärlich, wenn der immer bei der Heerde weilende
Hirte nur eine sehr beschränkte und armselige Kenntniß von der Welt
hat. Trotzdem schlägt auch in ihm unter dem elenden Kittel ein menschliches
Herz voll Adel, wo es gilt, ein braver Mann zu sein. So berichteten
im vergangenen Winter ungarische Blätter:
„Vor Kurzem kam ein Bote von der Korovics’schen Pußta, nächst
Klein-Becskerek, zu seiner Herrschaft nach Temesvar herein und machte
derselben die Anzeige von einem seltsamen Unglücksfalle, der sich daselbst
zugetragen. Der Schafhirte der Pußta war mit seiner aus 200 Thieren
bestehenden Heerde auf die Hutweide hinausgezogen, um die Thiere daselbst 
weiden zu lassen. Während des Weideganges kam die Heerde auch
an eine jener riesigen Pfützen, wie sich dieselben heute in Folge des an
vielen Stellen zu Tage getretenen Grundwassers gebildet haben. Die Pfütze
war zugefroren, und der Hirte wollte die Schafe über dieselbe treiben, als
die dünne Eisdecke plötzlich unter den dichtgedrängten Thieren einbrach und
dieselben bis über den Bauch im Wasser standen, getragen vom Eise,
welches sie nicht mehr losließ; der Schäfer, die Gefahr erkennend, in
welcher seine Heerde schwebte, faßte zur Rettung derselben den Plan,
vor derselben das Eis durch sein Körpergewicht zu brechen, damit ihm
die Thiere folgen und sich durch die Straße, die er ihnen bahnen werde,
aus dem Wasser retten könnten. Und so ging es auch eine Weile ganz
gut; der Hirte ging vor seiner Heerde her, eine breite Straße im Eise
bahnend, auf welcher ihm die Schafe folgten. Aber die Pfütze schien unermeßlich 
an Größe; die Kräfte verließen ihn; die Nacht brach herein, und
am Morgen wurde er, in seine Bunda gehüllt, in sitzender Stellung im
Wasser erfroren aufgefunden, dicht umdrängt von seiner Heerde, die gleichfalls 
erfroren war. Das Schicksal des guten Hirten erregt allenthalben
in der Gegend bei der Landbevölkerung die größte Theilnahme.“
Unser Bild stellt dieses traurige Ereigniß dar. Starr sitzt der erblaßte 
Schäfer im Vordergrund; um ihn drängt sich die Heerde, als ob
sie auf ihn als ihren Retter allein vertrauen könnte. Aber die Macht
des Geschickes ließ den Braven untergehen, und so kam auch keines der
armen Geschöpfe mit dem Leben davon, weil keines sich von dem trennen
wollte, dem es gewohnt war, immer zu folgen, und dem es „hier in den
Tod gefolgt war“.  A. R.