[384 a] Nur ein Versuch!
Für eine leichte Arbeit, die nebenbei verrichtet werden kann und
kaum länger als einen Monat dauert, und mit einem geringfügigen 
Aufwande an Geld sich eine jährliche Einnahme von 60 bis 100 Mark zu
sichern, das dürfte Vielen, die über ein kleines Stück Land verfügen, recht
erwünscht sein. Sehr Vielen, denn das Stückchen Land braucht nur
einige Quadratruthen zu umfassen, und es giebt wohl Tausende, welche
so viel Land besitzen, ohne zu wissen, was sie darauf bauen sollen. 
Obst- und Gemüsezucht lohnen sich nicht auf demselben und werden nur in 
geringem Maßstabe für eigenen Hausbedarf getrieben. Eine Wanderung
durch unsere Dörfer und kleinere Städte kann uns zu jeder Zeit von der
Wahrheit dieser Behauptung überzeugen. Sehen wir uns nur die kleinen
Gärten der Dorfschullehrer an, werfen wir nur einen Blick auf die längs
der Eisenbahnlinien zerstreuten Häuschen der Bahnwärter, wie viel Land
finden wir dort, das vom wirthschaftlichen Standpunkte aus als todter
Grund und Boden betrachtet werden muß! 
Ist es nicht wünschenswerth, nach dieser Richtung hin eine Wandlung
zum Besseren herbeizuführen, neue Quellen des Wohlstandes der breiten
Schicht des Volkes zu erschließen? Jeder wird solches Unternehmen
billigen und gern unterstützen wollen. Und in der That, die Lösung
dieser Aufgabe ist nicht schwer! Versuchen wir dies nur an einem 
Beispiele zu beweisen.
Was sollen die kleinen Leute anfangen, welche der Zufall zu 
zeitweiligen Herren über ein kleines Stück Land erhoben hat? Wir antworten:
„Mögen sie Seide bauen!“
„Nun, das ist nichts Neues!“ wird man uns erwidern. „Die Zucht
der Seidenraupen ist seit lange in Deutschland eingeführt, und wenn sie
bis jetzt keine allgemeine Ausbreitung fand, so hat dies seinen guten
Grund, den wir nicht abändern können. Die Seidenraupe ist gar 
wählerisch in ihrer Nahrung. Sie frißt nur frisches Grün von dem weißen
Maulbeerbaum, und dieser Baum ist selten in Deutschland. Will man
also Seide bauen, so muß man zunächst Maulbeerbäume pflanzen oder
säen, und ehe diese heranwachsen, um das nöthige Grünfutter zu liefern,
vergehen wohl zehn oder zwölf Jahre. Das ist ein Wechsel auf gar
lange Sicht, mit dem ein ‚kleiner Mann‘ sich nicht befassen darf. Er
lebt ja aus der Hand in den Mund, und seine Arbeit muß sich rasch 
bezahlen.“
„Du hast Recht, du ‚kleiner Mann‘,“ können wir antworten. „Um
dich kümmert sich der Staat weniger, als um deinen ‚armen‘ Bruder.
Du bist auf die Arbeit deiner Hände und auf die Selbsthülfe angewiesen,
und kannst unmöglich zwanzig Mark ausgeben, die erst in zehn Jahren
Zinsen tragen sollen. Aber in einem Punkte irrst du. Es ist nicht wahr,
daß man nach dem Aussäen des Samens des Maulbeerbaumes zehn
Jahre warten muß, um mit seinem Laube die Seidenraupen zu füttern.
Pflanze oder säe nur in diesem Frühjahr Maulbeerbäume, und ich 
verspreche es dir sicher, daß du schon im nächsten Sommer mit der 
Seidenzucht wirst beginnen können.“
Viele von unseren Lesern dürften wohl ungläubig den Kopf schütteln
ob dieses gewagten Versprechens, und doch ist die Sache sehr, sehr einfach,
nur leider, wie so viel Gutes, gar wenig bekannt. Auch ich dachte lange
Zeit ebenso. In meinen jungen Jahren trieb ich zum Vergnügen Seidenbau. 
Einige Maulbeerbäume unseres Gartens lieferten die nöthigen
Blätter. Die Sache ging gut vor sich, aber an eine Erweiterung des
Betriebes, an eine Ausdehnung desselben in der Umgegend war nicht zu
denken. Ich hatte keine Lust, auf erpachtetem Grund und Boden Bäume
zu pflanzen, die vielleicht nach Jahren ein Fremder unbenutzt stehen
lassen würde. Es war wohl egoistisch. Aber ein wenig Egoismus
spricht allemal mit, wenn es sich um geschäftliche Unternehmen handelt.
Da fiel mir vor Kurzem ein Büchlein in die Hand, betitelt: „Der
Seidenbau, eine Quelle des Volkswohlstandes und Nationalreichthums“
von W. Brinckmeier (Leipzig, Gustav Hoefler 1882. Preis 1 Mark
50 Pfennig); ich blätterte in demselben, und siehe da, eine neue Anschauung
ging mir auf. Zu spät freilich für mich selbst: denn ich arbeite nun mit
der Feder, aber wahrlich nicht zu spät für tausend Andere. Aus dem
Saulus in Seidenbauersachen bin ich zum gläubigen Paulus bekehrt
worden, und darum möchte ich auch Alle, die der Meinung sind, aus
guten Gründen sich mit dem Seidenbaue nicht befassen zu dürfen, recht
herzlich bitten, den Gegenstand noch einmal prüfen zu wollen. Sie werden
es wahrlich nicht bereuen.
Doch zur Sache! Es handelt sich zunächst um einen Versuch, zu
dem wir nur eine Quadratruthe Land und zwanzig Gramm Samen
brauchen. Wahrlich eine geringfügige Capitalanlage. Man säe (wir
folgen hier den Angaben des obengenannten Seidenzüchters) den Samen
reihenweise, lasse die aufgegangenen Pflanzen bis zum Herbste (wo
dieselben eine Höhe von 1 bis 11/2 Fuß erlangt haben werden) 
ungehindert fortwachsen, stutze dann aber, sobald sie die Blätter abgeworfen 
haben, ihre Spitzen mit einer Heckenscheere so weit ab, daß alle so ziemlich 
eine gleiche Höhe bekommen, und bedecke die Pflanzen vor Eintritt des
Frostes mit Stroh, Tannenreisig oder sonst einem Material.
Im nächsten Frühjahr treiben diese Pflanzen, nach Abnahme der
Winterdecke, das dickste Laub, mit welchem dann Ende Mai die Fütterung
der Raupen begonnen wird.
Für die Benutzung verfährt man nun folgendermaßen: Man schneidet
die Pflanzen reihenweise, und zwar immer so viel, als man Blätter
bedarf, mit der Heckenscheere eine Hand hoch über der Erde und zwar
so ab, daß an jedem Stämmchen noch 2 bis 3 Augen übrig bleiben;
und im Wesentlichen ebenso verfährt man auch im folgenden Jahre mit
den indessen neu gewachsenen Trieben, wo die Pflanzen jedoch, da sie
schon fest genug bewurzelt sein werden, allenfalls mit einer scharfen
Sense abgemäht werden können, ohne daß ein Herausgerissenwerden
derselben zu befürchten stände. Indeß ist auch dann noch das Abschneiden
mit der Heckenscheere vorzuziehen.
Es wird auf diese Weise schon im ersten Jahre eine große Menge
Futtermaterial, genügend für einen Versuch, gewonnen, der wahrscheinlich
einen hinreichenden Ertrag liefert, um ein größeres Stück Land pachten
und den Versuch ausdehnen zu können. Es sind Fälle bekannt, wo auf
diese Weise vier, ja fünf Jahre lang Seidenraupen gezogen und ohne
Krankheit zum Einspinnen gebracht wurden, welche jedes Jahr eine Seide
von der vorzüglichsten Qualität lieferten.
Aber bei dieser Benutzung kann man nicht nur schon im ersten Jahre
mit der Seidenzucht beginnen, sondern bekommt auch so viele Pflanzen,
daß man davon schon im ersten Frühjahr ohne Schaden gewiß den
zehnten Theil aufheben kann, um damit die nöthigen Hecken-, Busch- und
Baum-Anzuchten in so großer Ausdehnung, als man will, vorzunehmen.
Und die Anzucht von Bäumen und Hecken ist, wo der Seidenbau auch für
die Folge gesichert sein soll, durchaus nothwendig.
Das ist ein leichtes und schon vielfach erprobtes Verfahren, welches
rasch den Seidenbau fördern kann, selbst in Gegenden, wo kein 
Maulbeerbaumblatt vor einem Jahre zu finden war. Die Ausgaben sind so gering,
der Nutzen ist voraussichtlich so groß, daß wir sicher hoffen, es werden
Viele diesen ersten Schritt wagen.
Mit dieser Anregung ist auch unsere Pflicht erfüllt. Wer diesen
Versuch machen will, der kaufe sich das genannte Büchlein, er wird darin
genaue Anleitung finden, die Bezugsquellen für Samen und Pflanzen
des Maulbeerbaumes und für Eier des Seidenschmetterlings erfahren und
auch Mittel und Wege kennen lernen, wie er die gewonnene Seide in
günstiger und leichter Weise absetzen kann. v. J.