[85] Ein Agitator.
Es muß doch eine eigene Bewandtniß haben mit einer Stadt, 
welche heute noch so klein wie unzählige obscure Städte zweiten 
und dritten Ranges in großen Staaten, noch viel kleiner vor 
wenigen Jahren, der Hauptort des kleinsten Staates in einem 
Staatenbunde zweiten Ranges, außerdem abseits von der welthistorischen 
Heerstraße und in einer Sackgasse, die das höchste Gebirge Europas 
abschließt, auf einem zum größten Theile unergiebigen Pudding-Boden und an einem noch unfruchtbaren, d. i. unschiffbaren 
Wildwasser gelegen – es muß mit einer solchen Stadt eine eigene 
Bewandtniß haben, die, trotz aller dieser ungünstigen Bedingungen, 
dennoch die Aufmerksamkeit des ganzen Welttheiles zu den 
verschiedensten Zeiten zu fesseln und in den entferntesten Gegenden 
Parteileidenschaften für und wider zu wecken weiß. Diese Stadt 
muß noch eine jener energischen, unabhängigen, gewaltigen 
Stadtseelen haben, die in früheren Jahrhunderten die Geschicke der Welt 
entschieden und die heute beinahe überall in der Allgemeinheit 
großer Staaten verschwunden sind. In der That hat das kleine 
Genf eine Geschichte, die sich, was Geist, Heldenmuth, Bürgersinn, 
politische Schöpferkraft betrifft, in vieler Beziehung mit den Städten 
der antiken Welt und, was Freiheitssinn, Leidenschaft, Ausdauer 
anlangt, mit den berühmtesten Städtegeschichten Italiens messen 
kann.
Es ist hier weder Ort noch Raum, zurückzugreifen bis auf 
den allobrogischen Ursprung der Stadt, auch nicht auf die endlosen 
Kämpfe, die sie durch Jahrhunderte mit ihren eigenen Bischöfen 
und den mächtigen Herzögen von Savoyen zu bestehen hatte; nicht 
der Ort, das Joch von Blut und Eisen zu schildern, das ihr, 
nach kaum errungener Selbstständigkeit, die Reformation und jener 
unerbittliche finstere Eiferer aus Frankreich auflegte, welcher aus 
dem heitern, freiheitsdurstigen Genf eine düstere Stadt von 
Leichenbittern, Pfaffen und Pfaffenknechten, Censoren und Spionen schuf, 
– wir werfen nur einen kurzen Blick auf die letzten siebenzig 
Jahre.
Zur Zeit, da Frankreich die Weltgeschichte absorbirt, wird 
bekanntlich Genf französisch und geschichtslos. 1814 erfreut es 
sich der Befreiung vom napoleonischen Joche wie alle andern 
Staaten, und sein sehnlichster Wunsch ist es, sich, künftiger 
Sicherheit wegen, als Canton an die Eidgenossenschaft anschließen zu 
dürfen. Es bittet und fleht, wie ein unglücklich liebender, aber 
die Eidgenossenschaft benimmt sich sehr spröde. Die katholischen 
Urcantone wollen vom calvinistischen Rom nichts wissen; Bern, 
Freiburg und andere patrizische Cantone stemmen sich gegen die 
Verbindung mit einer Stadt, die schon vor der französischen 
Revolution demokratische Wünsche hegte; Zürich und andere deutsche 
Cantone fürchten für ihren Zopf, überhaupt sträuben sich die 
deutschen Schweizer gegen eine Vermehrung des „wälschen“ Elementes 
in der Eidgenossenschaft. Endlich aber setzt es Genf doch durch, 
besonders da es mit einer Verfassung auftritt, vor der Patrizier,
[86] Zünfte und Zopf nicht zu erschrecken brauchen. Diese Umstände, 
dieses Verhältniß zur Schweiz vom Moment des Eintrittes in 
den Bund an sind nicht zu vergessen; sie haben nie aufgehört, 
eine Rolle zu spielen, sie sind noch heute von Wichtigkeit.
Die Verfassung, mit der man in den Bund trat, war allerdings 
der Art, daß sie die Machthaber in den alten Cantonen, 
die Geschlechter, Zünfte etc. nicht beunruhigen mochte: man griff 
auch in Genf hinter die Revolution zurück und die Geschlechter 
regierten unter etwas anderer Form und unter verschiedenen Vorwänden 
nach wie vor. Die Genfer ließen sich das gefallen, froh 
genug, die Fremdherrschaft los und mit der Schweiz verbunden 
zu sein. War es nicht überall so?
Aber so konnte es nicht bleiben. Die Bewegung von 1830 
erschütterte die ganze Schweiz und überall die Herrschaft der Patrizier, 
sie konnte unmöglich spurlos an Genf vorübergehen, das 
mehr als hundert Jahre früher viel weiter gehende demokratische 
Ideen predigte, als selbst jene waren, die man in den dreißiger 
Jahren in den radicalsten Cantonen verwirklichen wollte. Eine 
tiefgehende Gährung ergriff die von aller Regierung ausgeschlossenen 
Volksclassen – sie bedurften nur eines Mundes, eines Hauptes, 
um gegen das verrottete, alle Aemter wie allen Besitz einnehmende 
Regiment der oberen Classen aufzutreten. Der Mann 
trat auf.
James Fazy, geboren im Jahre 1794, stammt aus einer 
altadeligen französischen Familie, welche durch die Zurücknahme des 
Edictes von Nantes unter Ludwig dem Vierzehnten der Religion 
wegen zur Auswanderung gezwungen wurde, also merkwürdigerweise 
aus einer jener Familien, welche die Nutznießung der aristokratischen 
Verfassung zu Genf hatten, die er abzuschaffen bestimmt 
war, um die alte Volkssouveränetät an ihre Stelle zu setzen. Die 
cofsiscirten Güter dieser Familie machten zum Theil den Reichthum 
des Hauses Polignac aus. Doch war noch Fazy’s Vater ein 
reicher Mann und hinsichtlich des Unternehmungsgeistes seinem Zeilalter 
weit voraus. Er scheint den ganzen spätern Aufschwung der Industrie 
geahnt und auf dem Standpunkt der modernen Nationalökonomie 
gestanden zu haben. Seine Söhne ließ er in Deutschland, in dem 
Herrnhuter Stifte zu Neuwied, erziehen. Unter der Restauration 
kam James Fazy als sehr unterrichteter junger Mann nach Paris 
und sofort in Verbindung mit Armand Carrel, mit Cavaignac, 
Lafayette, überhaupt mit den Führern der Opposition, welche die 
Julirevolution vorbereiteten. General Lafayette schenkte ihm sein 
besonderes Vertrauen, beauftragte ihn mit mehreren wichtigen Sendungen 
und zog ihn in die Geheimnisse des französischen Carbonarismus.
Fazy trat damals in persönliche Verbindung mit allen Agitatoren, 
die zu jener Zeit in Frankreich, Italien, Spanien, Portugal 
und Polen Bewegungen leiteten oder vorbereiteten. Man 
kann behaupten, daß von den Männern, welche in den nächsten drei 
Decennien wo immer in Europa für die liberalen Ideen eintraten, 
ihm beinahe keiner persönlich unbekannt war. Seine Wirksamkeit 
vor der Julirevolution war eine doppelte: eine öffentliche als Journalist, 
eine geheime als Verschwörer. Auch stand er in den Julitagen 
mit in den vordersten Reihen der Männer, welche in der 
Bewegungspartei bekannt waren, hatte es da unmittelbar mit 
Lafayette zu thun und saß nach Einnahme des Hotel de Ville 
mit an dem Tische, um welchen sich die erste provisorische Regierung 
gruppirte. Als Lafayette selbst Louis Philipp als die „beste der 
Republiken“ proclamirte, wandte sich Fazy sofort von ihm ab und 
der Partei zu, welche die Arbeit nicht für vollbracht hielt, so lange 
nicht die wirkliche Republik proclamirt war. Mit der Action hatte 
es bald ein Ende, da Frankreich sich mit dem Bürgerkönigthum 
begnügte, und Fazy wirkte weiter, wie vor der Julirevolution, 
freilich jetzt an der Seite einer geschwächten Partei. Er gründete 
und leitete mehrere Zeitungen nacheinander, welche sich dadurch vor 
den anderen auszeichneten, daß sie den Nachdruck auf die nationalökonomischen 
Fragen legten.
Um diese Zeit kam er mit dem Prinzen Louis Napoleon in 
Berührung, welcher Prinz damals Republikaner, ja Socialist war. 
Mit dem Gelde dieses Prinzen gab er eine revolutionäre Zeitung 
heraus. Seine eigenen Hülfsmitlel waren beinabe erschöpft, die 
Agitation, die Gründung von Zeitungen, die nicht auf eine große 
Partei rechnen konnten, die Geldstrafen und dabei das Pariser Leben 
hatten den größten Theil seines Vermögens verschlungen. Als 
auch die letzte Zeitung unterdrückt wurde und in Genf die Unzufriedenheit 
mit dem alten Zopfregiment laut zu werden anfing, 
eilte er mit dem Rest seines Vermögens, mit seiner Thatenlust, 
mit seinen revolutionären Erfahrungen in seine Heimath zurück, 
entschlossen, Alles daran zu setzen, um Genf die volle Freiheit zu 
erringen. Ohne Zeit zu verlieren, trat er als Agitator auf und 
erwarb sich von Seiten der Aristokraten um so größeren Haß, als 
man ihn als einen Apostaten der Kaste betrachtete. Man hielt 
ihn, wie das immer der Fall ist, nur für einen Ehrgeizigen und 
kam ihm mit allen möglichen Anerbietungen entgegen; er wies 
Alles von sich, kehrte der obern Stadt, dem Viertel der Patrizier, 
den Rücken, miethete sich im Arbeiterviertel Faubourg St. Gervais 
eine kleine Stube, lebte wie ein Spartaner und machte sich in den 
untern Volksclassen bekannt und beliebt. Als Abkömmling einer 
Patrizierfamilie, als Mann von Pariser Manieren, hatte er Anfangs 
viel mit dem Mißtrauen des Volkes zu kämpfen, bis die 
Verfolgungen, die ihm von Seiten der Regierung zu Theil wurden, 
die gehörigen Bürgschaften boten.
Zur Zeit des berühmten Zuges Mazzini’s und Romacino’s 
gegen Savoyen hatte er schon so viel Einfluß, daß er, mit dem 
Volke hinter sich, die Genfer Regierung zwang, durch die Finger 
zu sehen, die Vorbereitungen zu dem Zuge geschehen und die von 
der mißglückten Unternehmung Zurückgekehrten entschlüpfen, sogar 
unbehelligt in Genf leben zu lassen. Fazy selbst war mit bei dem 
Zuge. Er entwickelte eine außerordentliche, eine wahrhaft erstaunliche 
Thätigkeit: Brochüre auf Brochüre folgte, Zeitung auf Zeitung, 
Flugblatt auf Flugblatt. Druckereien wurden geschlossen, 
Zeitungen unterdrückt, Processe eingeleitet, Geldstrafen verhängt – 
kurz all die Mittelchen reactionärer Regierungen erschöpft – es 
nützte nichts: Fazy arbeitete weiter, schrieb, sprach, stiftete Gesellschaften 
und Verbindungen, sammelte Gelder, klärte auf. Bei all 
dem schrieb er Romane, eine Geschichte Genfs, um die Genfer mit 
dem Beispiel ihrer Vorfahren zu entzünden und um ihnen zu zeigen, 
wie sie sich schon einmal mit dem Conseil général, d. i. demokratisch, 
regiert haben, und Biographien bedeutender Genfer, die 
für ihr Vaterland geblutet haben, wie z. B. das Leben Pierre 
Fatio’s, und endlich Abhandlungen über gerechte und ungerechte 
Besteuerungen, über Stimmrecht etc. etc.
In Folge dieser Agitation sah sich die Regierung schon zu 
Anfang der vierziger Jahre gezwungen, gewisse Zugeständnisse zu 
machen und kleine Veränderungen in der Verfassung anzubringen. 
Aber diese Zugeständnisse und Veränderungen modificirten im 
Grunde nichts am alten Princip, hielten die alten Privilegien 
aufrecht und genügten nur einer kleinen Anzahl bevorzugter Bürger. 
Die Gährung ging sogar tiefer, als das calvinistische und conservative 
Genf im Geheimen und endlich öffentlich mit den Jesuiten 
gemeinschaftliche Sache machte und auf die Seite jener Cantone 
trat, die das Unwesen unterstützten, dem später der Sonderbundskrieg 
ein Ende machte. Die Calvinisten und Conservativen hatten 
sich selbst entlarvt und gerichtet; die Zeit war reif. Fazy proclamirte 
die Revolution; das gründlich entrüstete und vorbereitete 
Volk stand in ungeheuerer Majorität auf seiner Seite – und die 
altväterliche Regierung fiel nach geringem Schütteln wie eine faule 
Frucht vom Baume. Diese Revolution war darum von so ungeheuerer 
Tragweite, weil nun Genf im Bundesrathe den Ausschlag 
gab und der Sonderbundskrieg beschlossen werden konnte. 
Die Revolution kam der Schweiz, kam Europa eben so zu Statten, 
wie dem Canton Genf selbst. Dieser berief eine constituirende 
Versammlung, welche, von Fazy geleitet, jene Verfassung decretirte, 
die, was die Verwirklichung des Freiheitsprincips betrifft, sämmtliche 
Verfassungen Europas weit hinter sich läßt und welche aus 
Genf das gemacht hat, was es heute ist: eine Stadt, in welcher 
die vorhandenen geistigen und materiellen Mittel bis zu einem 
Grade ausgenutzt und befruchtet werden, wie das vielleicht an 
keinem andern Punkte der Welt der Fall ist: – welche Verfassung 
aber auch, als ein verführerisches Beispiel, den Neid oder den 
Haß jener Cantone erregte, in denen noch von Vielen oder Einzelnen 
nutzbringende Ueberreste der guten allen Zeit ausgebeutet werden. 
Alle diese Cantone meinen, wie der Oberst Ziegler, daß, 
obwohl die Genfer Verfassung nur consequent und bewunderungswürdig 
in ihren Wirkungen, es doch nicht genug sei, daß Genf 
stehen bleibe und die anderen Cantone erwarte, sondern daß es 
zu ihnen, wenigstnus den halben Weg, zurückkehren müsse.
Was die allgemeine Theilnahme sämmtlicher Bürger am 
Staatswesen, die unumschränkte und unbewachte Wahl der executiven
[87] und legislativen Gewalten, die vollkommene Handels- und 
Gewerbefreiheit, die die Erwerbung des Bürgerrechtes und die 
Niederlassung erleichternden Gesetze, die Religionsfreiheit, kurz all 
die neuen Institutionen, welche auf die Revolution folgten, aus 
Genf gemacht haben, ist vielfach schon anderswo ausgeführt worden, 
und es ist unmöglich, auf diesem beschränkten Raume das auch 
nur andeutend auszuführen. Es ist genug, wenn wir sagen, daß 
Genf von der Revolution an sich so rasch entwickelte wie eine 
amerikanische Stadt, und daß, wer diese Stadt vor der Revolution 
gesehen und sie jetzt wieder sieht, auch ohne ihre innere Umgestaltung 
zu kennen, einsehen müsse, daß er hier eine ganz neue Welt 
vor sich habe, die mit der alten nichts zu thun hat. Hat es doch 
der fanatische Conservative Cherbuliez, ein persönlicher Feind Fazy’s, 
in der Revue des deux Mondes eingestehen müssen, daß das heutige 
Genf eine große, unbegreifliche Schöpfung sei, und ein halbconservativer 
Historiker, Herr Gallieur sagt: Wie man immer über 
Herrn Fazy denke, so müsse man doch zugestehen, daß seit Calvin 
Niemand auf die Geschicke Genfs so großen Einfluß ausgeübt, wie 
dieser Mann.
Anstatt aller Ausführungen wollen wir nur einer Maßregel 
erwähnen, als einer besonders bezeichnenden und wirksamen: die 
Niederreißung der Befestigungen. Die Stadt Genf hatte Gräben, 
Wälle und Mauern, wurde von den Machthabern wie eine Grenzfestung 
behandelt und man schloß die Thore bald nach Einbruch 
der Dämmerung. An eine Zunahme der Bevölkerung konnte kaum 
gedacht werden, da die Häuser auf dem kleinen, durch die Festungswerke 
beschränkten Raume schon so eng aneinander und so hoch 
in die Luft als möglich gebaut waren. Es sah da ärger aus als 
in irgend einer mittelalterlichen Stadt. Die Häuser aber gehörten 
zum größten Theile der alten Partei, die schon dadurch jenen Zuwachs 
an Macht erhielt, den ausschließlicher Besitz unbeweglicher 
Güter giebt. Sie war factisch die Besitzerin, also die Herrin der 
Stadt, und war eben so wenig gewillt, diesen Vortheil wie irgend 
einen andern mit einer größeren Anzahl zu theilen. Daß die Bevölkerung 
in dieser Stadt verdumpfte, war ihr gleichgültig; daß 
sie nicht zunahm, war ihr angenehm, denn wer konnte ihr bürgen, 
daß einer größeren Bevölkerung gegenüber eine regierende Coterie 
sich halten würde. Die einengenden Befestigungswerke waren ihr 
mithin so lieb, wie ihr Augapfel, wie das Symbol ihrer Macht. 
Schon in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts trat ein 
Genfer, Namens Micheli-Ducrest auf, der, als ausgezeichneter 
Ingenieur und Officier aus fremdem Kriegsdienst heimgekehrt, eine 
Abhandlung veröffentlichte und dem Rathe überreichte, in welcher 
er darthat, daß die Befestigungen von Genf nicht nur nutzlos, ja 
sogar gemeingefährlich für die ganze Schweiz seien, da sie einer 
Belagerung nicht gehörig widerstehen, wohl aber einem einmal eingebrochenen 
Feinde als Halt und Stütze, jedenfalls zur Deckung 
eines Rückzuges dienen könnten. Micheli-Ducrest wurde dafür ein 
Hochverrathsproceß gemacht und er mußte die Flucht ergreifen. 
Zu Anfang der dreißiger Jahre erstattete eine militärische Commission 
der Eidgenossenschaft an diese einen Bericht, welcher beinahe 
genau dieselbe Ansicht ausdrückte, welche jener vor mehr als 
neunzig Jahren ausgesprochen; aber der Bericht hatte keine Folgen, 
da der Genfer Rath diese zu hintertreiben verstand.
Trotz solcher Antecedentien dieser ein Jahrhundert alten und längst 
beantworteten Frage, erhob sich von Seiten der Aristokraten und 
Conservativen ein gewaltiges Geschrei über Hochverrath, Landesverrath, 
Auslieferung an Frankreich, als Fazy mit dem Antrag auftrat, 
die nutzlosen Festungswerke niederzureißen, der Stadt Luft und 
Licht zu geben, unzählige neue Baupläne und damit der Republik 
neue Geldquellen zu schaffen. Man wandte sich selbst an den Bundesrath, 
um mit Hülfe seiner Autorität die Kalamität von der 
Stadt Genf abzuwenden, und dieser, immer bereit den Ueberresten 
des alten Regiments Recht zu geben, vergaß auch jenen obenerwähnten 
militärischen Bericht und schickte sich an, ein Veto ergehen 
zu lassen, kam aber, bei der Rührigkeit Fazy’s, zu spät. Das 
ganze Volk stand auf Seiten Fazy’s; mit Musik zog man hinaus; 
es war eine patriotische Handlung, einige Steine von den alten 
Festungswerken zu reißen. Sie verschwanden; die Gräben wurden 
ausgefüllt; Genf hatte mit einem Male einen ungeheueren Grundbesitz, 
und – um es kurz zu sagen – die Bauplätze sind im 
heutigen Genf so theuer wie nur in Paris, trotzdem viele Hunderte 
von Bauplätzen geschaffen wurden. Die Conservativen selbst, die 
jammerten, daß ihre Besitze entwerthet würden, sehen ihre alten, 
verrotteten Häuser heute um das Drei- und Vierfache im Werthe 
gestiegen. Wie die Maßregel der Niederreißung unzähligen Armen 
und eben so unzähligen Fremden und neuen Bürgern gesunde 
Wohnungen verschaffte, eben so bereicherte sie die schon Reichen. 
Das Geschrei über Landesverrath hörte aber trotz alldem ebensowenig 
auf, wie der Haß gegen Fazy. Hatte er auch den Reichthum 
der Reichen vergrößert, so hat er auch andere Besitzende 
neben ihnen geschaffen, dem alten Genf ein Ende gemacht und, 
vor Allem, Geld aus dem Boden gestampft und so die Conservativen 
umgangen, die gehofft hatten, die neue Regierung auszuhungern, 
mit Zurückziehung ihrer Capitalien Unzufriedenheit zu 
erzeugen und das neue System zu stürzen.
Im Jahre 1854, also erst acht Jahre nach der Revolution, 
wurde Fazy aus der Regierung herausvotirt, aber nur um bald 
darauf wieder gewählt zu werden und sich auf’s Neue bis zum 
Jahre 1861 zu halten. Bis dahin hielt man ihn im Auslande, 
selbst in Genf, immer für den Präsidenten des Staatsrathes, selbst 
wenn er es nicht war, in dem richtigen Gefühle, daß er immer 
die Seele desselben gewesen. Mit dem genannten Jahre beginnt 
sein endlicher Verfall. Fazy hat in der That ein neues, reiches, 
rühriges und durch und durch freies Genf geschaffen; er hat aus 
dem unbedeutendsten Canton einen Factor gemacht, der in der 
Eidgenossenschaft eine Wichtigkeit erhielt, wie einer der größten 
Cantone; er hat gezeigt, wie man in der Freiheitslogik bis zu den 
sogenannten letzten Extremen gehen könne, ja gehen müsse, um auch die 
richtigen Früchte zu ernten. Es wurden Institutionen in’s Leben 
gesetzt zum Vortheil Aller und es haben sich Einrichtungen bewährt, 
die man vor ihm als utopistisch, als schöne aber unpraktische 
Schwärmereien betrachtete; es wurden Veränderungen vorgenommen, 
zu denen man, bevor sie in’s Leben traten, die Mittel eines 
großen Staates nicht für zureichend gehalten hätte. Dem Unterricht 
wurde, im Verhältniß zur Größe des Staates, das größte Budget 
der Welt zugewendet; verhältnißmäßig die meisten Banken, Disconto-Gesellschaften 
gegründet und die besten und zahlreichsten Communicationswege 
eröffnet; die Stadt verwandelte sich in eine Stadt 
der Paläste und wuchs in der Bevölkerung; diese wurde reicher 
als je, obwohl die eingeborene Uhrenindustrie durch die Concurrenz 
von Chaux-de-Fonds, Locle, Besançon, Paris und London in der 
Abnahme begriffen ist. Dies Alles hat Fazy und sein System 
gethan; dies Alles ist es, was ihm ein Monument ein Jahr nach 
seinem Tode sicherte. Wir wollen jetzt von dem Fazy sprechen, der 
sich um das Monument gebracht hat, denn wir sind nicht, wie 
es bisher geschienen haben mag, die Lobredner des merkwürdigen 
Mannes, obwohl wir zugeben müssen, daß manches Lobenswerthe 
mit zu seinem Verfall und Falle beigetragen.
Hier muß nun vor Allem auf die unbestreitbare und entscheidende 
Thatsache der Nachdruck gelegt werden, daß James Fazy 
der begabteste, der geistreichste und erfahrenste Mensch aller Parteien 
ist, daß er immer die gegebenen Mittel zu benutzen wußte, 
wenn solche fehlten, sie zu schaffen verstand und sich nicht leicht 
durch irgend welche Combination von Umständen in Verlegenheit 
bringen ließ. Die radicale Partei Genfs, wie viele ehrenwerthe 
Männer sie auch zählen mag, ist doch so arm an politischen Köpfen, 
wie die conservative. Fazy hatte eigentlich niemals Parteigenossen, 
sondern zum größten Teile ein Gefolge, das auf sein Wort hörte, 
wie auf das Wort des Meisters. Naturgemäß war er die Seele 
der radicalen Partei, die er organisirte, und da diese durch viele 
Jahre bestehen mußte, ehe sie zu Kampf und Sieg kam, ließ sie 
sich, als die schwache Partei, gern und willig von einem Einzigen 
leiten. Dieses Verhältniß änderte sich nicht, als die Partei siegte 
und die demokratischste Verfassung durchsetzte, denn Sieg und Verfassung 
schufen weder auf dieser noch auf der andern Seite politische 
Köpfe. Durch eine lange Reihe von Jahren war also Fazy 
Alles in Allem: er war die Partei und er imponirte seinen Feinden 
nicht weniger als seinen Anhängern, kein Wunder, daß er 
im Schooße der Partei das wurde, wozu sie und die Umstände 
ihn machten, ein Despot, d. i. ein Mann, der immer und immer 
nur seine Meinung durchsetzte und neben dem kein Anderer aufkam. 
Gab ihm das eine verderbliche Sicherheit, so weckte es zugleich 
eine stille Unzufriedenheit bei denen, die im demokratischen 
Staate keine vorwiegende Persönlichkeit eine Alleinherrschaft üben 
sehen wollten und doch weder Muth noch Mittel hatten, diese zu 
beschränken.

[102] Gleich nach der Revolution von 1846 fielen mehrere seiner 
Anhänger von Fazy ab und liefen in das von ihnen besiegte Lager 
der Aristokraten und Conservativen hinüber. Man nannte diese, 
nach dem Namen eines Verräthers des sechszehnten Jahrhunderts, 
die Blondels. Ihre Motive waren theils persönliche, theils solche, 
die in ihrem Altgenferthum beruhten, das sie durch die neue Verfassung, 
welche neuen Bürgern und allen Religionen Thür nur 
Thor öffnete, bedroht sahen. Doch war die radicale Partei so 
stark, daß sie diesem Abfall mit Ruhe und Hohn zusehen und sich 
ohne Unterbrechung volle acht Jahre halten konnte, obwohl nunmehr 
auf der andern Seite Aristokraten, Conservative und Blondels vereinigt 
waren, welche ihre eigenen Meinungsunterschiede ruhen ließen 
und sich wie ein Mann gegen Fazy verständigten. Im Laufe der 
Jahre aber bildete die Fazy’sche Verfassung selbst seine eigenen Anhänger 
mehr und mehr zur Unabhängigkeit, und eine große Anzahl 
derselben fing an, sich unbehaglich zu fühlen, je mehr Fazy’s 
unbeschränkter Einfluß chronisch zu werden begann. Dieser seinerseits 
hielt sich nach seinem temporären Sturz für noch berechtigter, als 
früher, da er sich mit ganz Genf überzeugte, daß man ohne ihn 
nicht auskommen konnte und nach kurzer Zeit auf ihn zurückkommen 
mußte.
Fazy stieß schon damals viele seiner treuesten Anhänger vor 
den Kopf; im Staatsrath wie im großen Rath führte er das Scepter, 
und überall gab er den Ausschlag. Dazu kam, daß er bei 
all dem, was wir seinen Despotismus genannt haben, im Principe 
sich treu blieb und die Verfassung bis zur letzten Consequenz durchführte. 
Die Katholiken spielten ganz dieselbe Rolle, wie die Calvinisten; 
die Vortheile, die sich diese, vorzugsweise betreffs großer 
Geldfonds, den nach dem Wiener Congreß[1] in den Canton eintretenden 
katholischen Gemeinden gegenüber gewahrt hatten, sollten auch 
den letztern zu gute kommen; dem Fremden kam man, behufs des Aufblühens 
der Stadt, mit Erleichterung des Niederlassungs- und Erwerbung 
des Bürgerrechtes entgegen. Das behagte vielen Altgenfern 
nicht, in denen noch der ausschließliche Municipalgeist und der 
Calvinist stak, trotz allem Radicalismus. Die vielen neuen und 
flottanten Elemente der Bevölkerung brachten ein gewisses unruhiges 
Leben hervor, das gegen das alte, abgemessene, steife fremdartig 
abstach und den Altpatrioten mit Wehmuth erfüllte, da er sein 
historisches Genf zu Grunde gehen sah. Das Alles war die Schuld 
Fazy’s, und es lösten sich nach und nach von seiner Partei aus 
den verschiedensten persönlichen und unpersönlichen, Gemüths- und 
politischen Motiven verschiedene Elemente los, die endlich mit Anfang 
der sechsziger Jahre eine Partei bildeten, welche damit, daß sie 
sich „die Unabhängigen“ nannte, ihre bisherige Abhängigkeit von 
Fazy eingestand. Diese Unabhängigen nannten sich auch Radicale 
und protestirten laut und feierlich gegen die Anschuldigung, als ob 
sie sich von den radicalen Grundsätzen trennen wollten – und der 
größte Theil dieser Partei meinte es mit solcher Protestation auch 
ganz ehrlich. Sie hatte für ihren Abfall den besten Moment gewählt 
und der Sturz Fazy’s war unvermeidlich, denn in diesem 
Momente hatte sich so Vieles gegen ihn gesammelt, was zu einer 
furchtbaren Anklage formulirt werden konnte – zu einer Anklage, 
die zwar in einem großen Staate zum Theil lächerlich gewesen 
wäre, in einem kleinen aber zu einem Verdammungsurtheile führen 
mußte.
Derselbe Fazy, der in Paris und Genf sein Vermögen an 
Zeitungen und Broschüren ausgegeben, um für seine Principien 
Propaganda zu machen, der dann Jahre lang in einer kleinen, 
dunklen Stube im Arbeiterviertel wie ein armer Arbeiter lebte und 
nichts genoß, als die Freuden der Agitation für seine Ideen – 
derselbe Fazy erinnerte sich in seinen alten Tagen des üppigen 
Freudenlebens seiner Jugend. Alte Bedürfnisse erwachten wieder, 
der Genußmensch machte sich wieder geltend, ebenso der freigebige 
Mensch mit der stets offenen Hand, der Jedem zu helfen bereit 
ist und wie ein unerfahrenes Kind von jedem Gauner, der nur 
gut zu klagen versteht, sich betrügen läßt. Die Republik aber zahlt 
schlecht und ist nicht da, um Sybariten und leichtgläubigen Menschen 
die nothwendigen Fonds zu liefern. Der Staat hatte Fazy 
ein Grundstück geschenkt, Fazy sich ein prächtiges Haus darauf erbaut, 
aber mit fremdem Gelde. Er hatte nichts, um die Zinsen 
an die Gläubiger zu bezahlen, und doch brauchte er mehr, als diese 
Zinsen. In den prächtigen Räumen dieses Hauses hatte sich eine 
ehrenwerthe Gesellschaft von Männern, eine Art Lesemuseum oder 
Casino, eingemiethet; diese wußte sich nicht recht zu verwalten und 
überließ den jahrelangen Pacht ihrem Oberkellner und Oekonomen. 
Dieser, einmal im Besitze des Locals, machte den berühmten Cercle des étrangers, 
das Spielhaus, daraus. So kam Fazy eigentlich 
unschuldigerweise dazu, die Spielhölle in seinem Hause zu haben, 
aber er wurde schuldig, als er den Pacht erneuerte. Es ist eine 
Verleumdung, daß er Theil am Gewinne hatte, aber er bezog 
achtzehntausend Francs Miethzins, und er hatte als Haupt einer 
Partei und als oberster Beamter des Staates nicht die gehörige 
Rücksicht für seine Stellung. Er hatte nicht die Kraft, die man 
von ihm fordern konnte, als armer Mann in einem Dachstübchen 
zu leben und seine und der Republik Ehre zu retten; er hatte die 
verbrecherische Schwäche, sich auf das Gesetz zu berufen, das gegen 
die geschriebenen Statuten des Spielhauses nichts einwenden konnte. 
Seine Freunde behaupteten, daß er in seiner Leidenschaftlichkeit das 
Spielhaus aus Trotz gegen seine Feinde aufrecht halte und daß 
diese nicht das Recht hatten, ihn anzugreifen, da in der oberen 
Stadt bei den Aristokraten viele solche Spielhöllen bestanden. Aber 
hatte Fazy auch das Recht, der moralischen Entrüstung, der öffentlichen 
Meinung und seiner Stellung gegenüber so zu trotzen? und 
gab ihm die Unsittlichkeit seiner Feinde ein Recht, selbst unsittlich 
zu sein, ihm, der ein großes Princip zu vertreten hatte? Nein! 
wie groß immer seine Geldnoth gewesen, wie wenig man ihm nach 
dem Buchstaben des Gesetzes anhaben konnte – sein Betragen in 
dieser Angelegenheit war, mild gesagt, ein unschickliches, um so mehr, 
als Aller Augen auf ihn gerichtet waren und als er das Staatsoberhaupt 
vorstellte.
Zum Spielhaus kam – um es mit einem Worte zu sagen 
und über eine häßliche Privatgeschichte rasch hinwegzugehen – kam 
eine Maitresse. Fazy ist verheirathet und heute siebenzig Jahre alt. 
Was in einem großen Staate oder in einer Weltstadt als reine 
Privalangelegenheit übersehen worden wäre, gab in der kleinen 
Stadt, die zum Theil noch auf sehr strenge Sittlichkeit hält, großes 
Aergerniß. Man konnte den Mann nicht mehr schätzen, der sich 
in Gesellschaft verworfener Personen gefiel – und selbst die Lächerlichkeit 
heftete sich an den Jünglingsgreis. Sehr folgerichtig brachte 
man mit diesen Verhältnissen finanzielle Verlegenheiten in Verbindung, 
und neben so vielen Sagen und Scandalen ging auch das 
Gerücht, daß Genf von Fazy’schen Wechseln überschwemmt sei. 
Wer kann es einer Republik oder auch einer Partei übel deuten, 
daß sie unter solchen Verhältnissen einen Mann fallen läßt, den 
sie durch so viele Jahre auf den Schild gehoben, und daß sie selbst 
seine früheren Verdienste vergißt? Im Ganzen und Großen ist 
das nur ein Zeugniß zu Gunsten der Stadt – und wird der 
Geschichtschreiber diesen Abfall niemals als ein Zeichen der bekannten 
Wandelbarkeit in Republiken anführen können.
Unter solchen Verhällnissen also nahm die Desertion in’s 
Independenten-Lager immer mehr überhand. Selbst Leute, welche 
die Thorheiten und Vergehen des alten Mannes am wenigsten mit 
moralischer Entrüstung erfüllten, nahmen diese zum Vorwand, um 
ihre persönlichen Motive zu verhüllen. Trotz alledem aber wären 
die Independenten noch lange nicht stark genug gewesen, um Fazy 
zu stürzen, wenn sie nicht von allen Seiten Bundesgenossen bekommen 
hätten, die im Grunde nicht das Geringste mit ihnen gemein 
hatten. Seit der Revolution von 1846 bilden Aristokraten und 
Conservative eine so eng zusammenhaltende Partei, daß man es 
heute ganz vergessen, wie sie sich vor jener Revolution als patrizisches 
und bürgerliches Element feindlich gegenüber standen. Trotz 
ihrer engen Verbindung bildeten sie aber eine so unendlich kleine 
Minorität, daß es ihnen bei zehn Wahlen kaum gelang, eine entsprechende 
Minorität in den großen Rath zu bringen. Sie waren 
todt, sie zählten nicht, trotz aller Mühe, die sie bei jeder Wahl erneuerten, 
auf die von ihnen als den beinahe ausschließlichen Grundeigenthümern 
abhängigen Fermiers oder Pächter Einfluß zu üben. 
Sie waren bereit, sich jeder Partei anzuschließen, die sich gegen Fazy 
bilden würde.
Die Bildung der „Ficelle“ oder der Independenten war ihnen
[103] darum höchst willkommen, und weiter gar nicht bedenkend, daß 
diese die radicalen Principien noch lauter proclamirten als die 
Fazy’sche Partei, stimmten Conservative und Aristokraten wie ein 
Mann mit den Independenten. Aber selbst diese Vereinigung dreier 
von einander ganz verschiedener, im Princip weit auseinandergehender 
Parteien konnte noch keine Majorität gegen die zahlreichen 
Anhänger Fazy’s zu Stande bringen, und sie würden sich vergebens 
abgemüht haben, wenn nicht die Ultramontanen den Moment für 
geeignet gehalten hätten, nunmehr ihre innerste Natur zu enthüllen. 
Man weiß es, daß die dem Canton annectirten katholischen Gemeinden, 
trotz der Wiener Verträge und trotz der Specialverträge 
mit Savoyen, unter dem alten, calvinistischen Genf beinahe ganz 
vom Staatsleben ausgeschlossen waren. Dasselbe System, welches 
sich im Jahre 1815 gegen die Einverleibung des katholischen Bestandtheils 
sträubte, suchte, da dieses doch geschehen war, die Vereinigung, 
so zu sagen, als eine mechanische zu erhalten, anstatt sie 
in eine chemische zu verwandeln. Die Katholiken waren eigentlich 
unterdrückt, unemancipirt; vor Allem aber suchte man sie von allen 
Aemtern und von den Vortheilen auszuschließen, welche die ungeheueren 
Geldfonds der Genfer Wohlthätigkeits- und Lehranstalten 
der protestantischen Bevölkerung gewährten. Mit der Revolution 
von 1846 wurde allgemeine Toleranz und Religionsfreiheit proclamirt; 
die Katholiken fungirten als Bürger, und wenn auch die 
alten Parteien sich immer des Religionsunterschiedes erinnerten, in 
der Masse des Volkes wurde dieser mehr und mehr verwischt. Die 
Katholiken bezeigten Fazy große Dankbarkeit und Anhänglichkeit – 
und wie sollten sie nicht, da er bei jeder Gelegenheit für sie eintrat 
und dafür von den andern Parteien als Pseudokatholik, als 
Werkzeug der Jesuiten verschrieen wurde? Setzte er es doch durch, 
daß im calvinistischen Rom den Katholiken ein schöner Bauplatz 
geschenkt wurde, und ist es doch seine Schuld, daß sie jetzt eine so 
schöne, herausfordernde Kirche besitzen! Doch war es bei aller 
Dankbarkeit und Anhänglichkeit nur natürlich, daß sich die Katholiken, 
oder vielleicht nur die Ultramontanen unter den Katholiken, 
für die Länge im Lager der Radicalen nicht heimisch fühlen konnten 
– und nachdem die Fazy’sche Constitution Wurzel gefaßt, die 
Religionsfreiheit eine gesicherte Eroberung war, so daß man der 
radicalen Principien nicht mehr bedurfte, gingen die Ultramontanen 
mit einem Male hinüber in das andere Lager, wo zwar ihre 
erbittertsten Feinde zu Hause sind, welche Feinde aber auch Feinde 
des Radicalismus, der Freiheit sind. –
Dies im Kurzen die Geschichte der neuen Parteibildung in 
Genf, die sich zwar seit langer Zeit vorbereitete, aber erst im 
Laufe der letzten drei Jahre vollbrachte, und so entstand die Majorität, 
welcher es zwei Mal nach einander gelang, Fazy von der Regierung 
auszuschließen. Man sieht, daß es eine künstliche und unnatürliche 
Majorität ist, zusammengesetzt aus den heterogensten Elementen, 
Patriziern, Conservativen, die Beide streng calvinistisch 
sind, Katholiken und Radicalen, die sich gegenseitig bekämpfen würden, 
sobald sie der alten, radicalen Partei, d. i. der Fazy’schen 
ledig wären. Jetzt, so lange diese noch so stark ist, wie sie sich 
trotz der Coalition bei der letzten Wahl gezeigt, halten diese divergirenden 
Elemente zusammen, demoralisiren und fälschen einander 
gegenseitig durch die beständigen principiellen Concessionen, die sie 
einander machen müssen. Die Geschichte dieser Parteibildungen erklärt 
die Vorgänge des 22. August, denn sie konnten nicht vor sich 
gehen, ohne tiefgehende Erbitterungen zu erzeugen, da man auf 
der Fazy’schen Seite den größeren Theil der Gegner als Abgefallene, 
als Apostaten betrachtete, und auf der anderen Seite ein 
mehrjähriges Streben wiederholt Enttäuschungen erfahren mußte 
(wie z. B. die Verwerfung der revidirten Constitution durch das 
ganze Volk), was die Independenten um so mehr schmerzte, als 
sie sich der Opfer bewußt waren, die sie, ihrem Princip entgegen, 
den reactionären Bundesgenossen zu machen gezwungen waren. Das 
Landvolk, welches der Fazy’schnen Verfassung außerordentlich viel zu 
danken hat und das sich um die städtischen Vorgänge, um Spielhölle, 
Maitresse, Geldgeschichten wenig kümmert, fand, daß „der 
Alte“ („le Vieux“) lange genug von der Regierung ausgeschlossen 
sei, und selbst die Bauern, die seit zwei Jahren gegen ihn gestimmt, 
ergriffen jetzt für ihn Pariei, da er seine „Lection“ erhalten habe. 
Die Anhänger Fazy’s waren ihrer Sache beinabe gewiß; die 
Independenten zitterten. Die Sache wandte sich gegen Erwarten 
der Einen und gegen die Furcht der Andern, daher um so größerer 
Jubel auf der einen, um so größere Erbitterung auf der andern 
Seite. Dazu das Gerücht von Fälschung der Wahlen – und es 
kam zum Kampfe.
Die Reaction hat die Vorgänge des 22. August gierig auszubeuten 
versucht, um so mehr als die Anhänger der Conservativen 
von Genf selbst aus die entstellendsten Berichte in die Welt hinaus 
sandten und senden ließen. Wohl hatte der Freund der Freiheit 
Ursache gehabt, besorgt zu sein, allein das Verdict, welches 
am 30. December der Obmann des Schwurgerichts verkündete: 
„Die Angeklagten sind nicht schuldig“, hat diese Behauptung glücklicherweise 
zu Schanden gemacht und das gesunde Urtheil der Genfer 
Bevölkerung von Neuem glänzend bewährt. Fazy selbst weilt 
jetzt wieder in Genf; ob er aber wieder das leitende Haupt seiner 
Partei werden wird, steht nach so manchen Enthüllungen, welche 
der Proceß gebracht hat, und nach den Differenzen, in die er mit 
dem Verwaltungsrathe der von ihm gegründeten „Banque générale suisse“ 
gekommen, sehr dahin.




1. ↑ WS: Vorlage Congroß