[433] Der Entdecker des Cholerapilzes.
Von einem Manne, dessen Name gegenwärtig in aller Munde ist, dessen
Verdienst die einmüthigste, großartigste Anerkennung gefunden, dessen
wissenschaftliche Leistung nur von Kennern voll verstanden, aber von
vielen Nichtärzten in ihrer Bedeutung gewürdigt ist, von Robert Koch,
dem gefeierten Bakteriologen, eine trockene, actenmäßige Lebensbeschreibung
zu geben, kann nicht die Aufgabe unserer Zeitschrift sein. Auch eine
sachkundige Darlegung seiner Leistungen würde, wenn sie genau sein
sollte, nur einem sehr kleinen Kreise unter den Hunderttausenden der Leser
dieses Blattes wirklich verständlich sein. Beides kann und soll ein Volksblatt 
von solchem Umfang nicht.
Wenn aber jetzt, nachdem der Lärm der Ovationen verrauscht ist,
die „Gartenlaube“ die festen, energischen Züge Koch’s vorführt, so
kann sie diesem ausdrucksvollen Kopfe, dem das consequente, 
zielbewußte Streben von den Göttern „auf die Stirne gedrückt“ zu sein
scheint, keine andere literarische Umrahmung geben, als indem sie das
Charakteristische dieses deutschen Gelehrten möglichst klar und scharf 
hinzustellen versucht.

Der Mann, welcher jetzt, in seinem 41. Lebensjahre, schon seinen
Ruf in der gelehrten Welt fest begründet hat, ist ein schlichter Sohn
des Harzes. Im Jahre des Sechsundsechsziger Krieges war er Doctor
geworden. Dann mußte er sich als Assistent und Arzt mannigfach an 
Krankenhäusern, in kleinen, entlegenen Orten mühsam emporringen.
Das Geschick hat ihm die Wege nicht geebnet. Er mußte es sich recht
sauer werden lassen, und als er im Jahre 1872 als Physikus nach
Wollstein kam, war ihm dort in siebenjähriger Stellung nichts von
dem Ringen um die Existenz erspart.
Aber hier, in diesen doch für wissenschaftliche, bahnbrechende 
Untersuchungen wenig geeigneten Verhältnissen, mit Scharfblick das Rechte 
erkannt, mit Zähigkeit und erstaunlichem Fleiß es ausgebaut zu haben,
das kennzeichnet ihn nicht nur als self made man, sondern ist auch der
Beweis, daß er in seinem Specialfache ein Genie ist. Mit einem Schlage
war er durch seine in stiller Arbeit gewonnenen Ergebnisse über die 
künstlichen Färbemethoden mikroskopischer Objecte, besonders der Bakterien,
ein vielgenannter und vielbewunderter Mann geworden. Wer die 
Bedeutung dieser Forschungen für die Grundlage aller Bakterienkunde 
verstand, der erkannte es auch, daß damit eine neue Epoche für diese 
Wissenschaft anbrechen mußte.
Und dies haben die letzten fünf Jahre, von 1879 bis jetzt, in so
glänzender Weise bestätigt, daß seine Forschungen über die Entwickelung
der Milzbrand-Bakterien und seine Entdeckungen der Krankheitserreger
von Tuberkulose und Cholera nicht etwa zufällige Errungenschaften und
Glücksfunde sind, sondern die Früchte einer von ihm bis ins Kleinste
erfundenen und festgestellten Methode der Untersuchung.
Welche Bedeutung und Tragweite diese Ergebnisse haben, das fühlt
selbst Derjenige, welcher keine Kenntnisse von der Heilkunde besitzt. Dem
Gelehrten liegt zunächst mehr an den Aufschlüssen über Wesen, Form,
Lebensbedingungen jener Infectionskeime, die sich als den erwähnten 
Krankheiten eigenthümlich erwiesen haben und zur Zeit als die specifischen
Ursachen ihrer Entstehung und Uebertragung gelten müssen. Der Laie
allerdings fragt gewöhnlich in erster Linie nach dem Nutzen, der aus
solchen bakteriologischen Forschungen für seine persönliche, sowie für die
allgemeine Gesundheitspflege zu erwarten ist. Beides, die wissenschaftliche
und praktische Anforderung, gleichzeitig zu erfüllen, ist nicht möglich; die
letztere ist eine später reifende Frucht weiterer Versuche, gezeitigt an dem
Baume der neuen Hygiene. Daß diese in erster Linie die Ursachen bisher
unheilbarer Krankheiten feststellen mußte, ehe sie an die Frage ihrer 
Beseitigung gehen konnte, liegt auf der Hand. Diese wird gelöst werden;
es ist dies nunmehr viel sicherer als früher zu hoffen. Drei der schwersten
Seuchen, welche in ihrer räthselhaft schnellen Verbreitung, in ihrer 
verheerenden Wirkung, in ihrer Ueberwindung aller Vorbeugungs- und
Heilversuche einen Schrecken der Menschheit bildeten, sind durch unser
deutsches Reichsgesundheilsamt, speciell durch Koch, in ihrem Wesen
erkannt, und dadurch ist man ihrer Einschränkung, ihrer Bekämpfung um
einen bedeutenden Schritt näher getreten.  Man kennt nunmehr bereits
die Bedingungen, welche die Existenz und Vermehrung der Mikro-Organismen
begünstigen; und die, welche ihr Fortleben erschweren, ja ihr Leben
tödten. Impfversuche mit dem Krankheitsgifte, Desinfectionsversuche im
Laboratorium, Versuche im Großen bei auftauchenden Epidemien, das
sind nur Glieder einer Kette, die in einander greifen. Das Endglied,
die Vernichtung der Krankheitskeime, ist nunmehr erreichbarer,
greifbarer.
Und wodurch? Koch’s Arbeiten geben die beste Antwort. Neben
der offenbar genialen Begabung eine feste, jahrelange Concentrirung in
dem Streben nach der Lösung bestimmter Fragen, eiserner Fleiß,
streng gewissenhaftes, logisches Vorgehen, größte Strenge gegen sich
selbst, das waren die Waffen, die so Bedeutendes erfochten. Koch ging
in seinen Forschungen und Schlüssen nie einen Schritt weiter, ehe er nicht
festen Boden unter den Füßen fühlte. Diese gewissenhafte Art, zu arbeiten,
gab ihm eine Sicherheit, welche alles einmal Erreichte als feststehende,
unzweifelhafte Thatsache erkennen ließ und alle weiter gehenden 
„Vermuthungen“ ausschloß. Er war zu rechter Zeit der rechte Mann und,
fügen wir dies gleich hinzu, am rechten Platze. Die Reichsregierung
hat dem Reichsgesundheits-Amt nicht nur mit vollen Händen, sondern
auch mit verständnißreichem Erfassen der Situation, die vollkommensten
Hülfsmittel dargeboten, alle Arbeitskräfte richtig gewählt und die exacte
Methode sicheren Händen anvertraut. Durch dies Musterinstitut hat sich
Deutschland ein hohes Verdienst erworben.
Ehren auf Ehren sind dem Bakterienforscher Koch und seinen 
Gefährten, als sie aus der Brutstätte der Cholera, Ostindien, wieder 
heimkehrten und auch von dieser Expedition mit dem Siegesruf: „Heureka!
Gefunden!“ die Trophäe in Gestalt des bisher unbekannten Cholerakeims
mitbringen konnten, zu Theil geworden. Titel und Orden, denen der
Kaiser noch – in Würdigung der persönlichen Gefahr der Entdeckungsreise –  
besondere sonst für das Schlachtfeld bestimmte Auszeichnungen
beifügte, wurden den Betreffenden verliehen. In Adressen, auf Banketten
haben die Fachgenossen sie gefeiert; wie es heißt, wird die neue Professur
und Lehrkanzel der Hygiene in Berlin Koch übertragen werden – kurz,
an äußeren Anerkennungen hat es dem bescheidenen, ernsten Forscher 
nicht gefehlt.
Eine Huldigung von Seiten dieses Blattes kann dem Nichts 
hinzufügen, als daß sie den weitesten, auch nichtärztlichen Kreisen die Züge 
und die Bedeutung dieses Mannes vorführt. Wenn wir Deutsche ihn mit 
Stolz den Unseren nennen, so ist doch, was er geleistet, universell – er 
verdient im vollen Sinne des Wortes den schönen Ehrentitel: „Wohlthäter 
der Menschheit“.  Dr. F.