[94] Ein aufgeklärtes Literaturgeheimniß.
Es sind nun genau zwölf Monate, seit die „Gartenlaube“
ihren Lesern ein sehr gelungenes Portrait und eine kurze Biographie 
des Deutsch-Amerikaners Charles Sealsfield brachte. 
Sealsfield lebte damals noch. Der Verfasser jener Lebensskizze und dieser 
Zeilen, mit dem alten Herrn persönlich befreundet, hatte sich damals 
zu ihm nach seinem Landsitz „Unter den Tannen“ bei Solothurn 
begeben, um ihn persönlich um einige Aufschlüsse zu bitten. 
Er traf ihn, im halbdunkeln Zimmer auf seinem Krankenstuhl, 
einem abgeriebenen Ledersessel, sitzend, im Halbschlummer, als gebrochenen, 
aufgegebenen Mann. Die Bitte wurde erst schweigend, 
dann keineswegs unfreundlich, aber etwas verlegen entgegengenommen. 
Er sei krank, so lautete endlich die ausweichende Antwort; 
jede geistige Anstrengung sei ihm beschwerlich. Nach erfolgter 
Herstellung werde er mit Vergnügen die gewünschten biographischen 
Notizen zusammenstellen. Einige Monate später starb Sealsfield, 
ohne seine Zusage erfüllt zu haben.
Die dürftige Lebensbeschreibung von dazumal verpflichtet den 
Schreiber dieser Zeilen, den Lesern dieser Blätter nun auch 
dasjenige über den interessanten räthselhaften Mann mitzutheilen, 
was er seither in Erfahrung bringen konnte. Eine fernere Veranlassung 
giebt ihm die kürzlich bei Ahn in Brüssel erschienene 
Broschüre „Erinnerungen an Charles Sealsfield“ von Kertbeny; 
diese Schrift, in welcher der Unterzeichnete wiederholt als Gewährsmann 
und als naher Bekannter Sealsfield’s genannt wird, enthält 
eine irrthümliche, durch Facten wiederlegte Grundanschauung, welche 
er nicht unerwidert lassen darf.
Der gesammte handschriftliche Nachlaß Sealsfield’s bestand 
aus seinem eigenhändig geschriebenen Testament. Dasselbe enthält 
nichts, weder über den früheren Lebensgang noch über die Herkunft 
oder die Familienverhältnisse des Mannes, dem es beliebt hatte, 
sich bis über das Grab hinaus in das Dunkel des Geheimnisses 
zu hüllen. Aber das Testament nannte als Erben die Glieder 
einer Familie Postel aus Poppitz in Mähren. Dieser Umstand 
mußte einige Aufklärung verschaffen. Bald ergab sich, daß 
Sealsfield höchst wahrscheinlich selber ein längstverschollenes Mitglied 
jener im Testament bedachten Familie Postel gewesen. Diese 
Vermuthung stellte sich später als evidente Gewißheit heraus. In 
Folge der Bestimmungen jenes Testamentes begaben sich zwei Mitglieder 
der Familie Postel nach der Schweiz, Männer, welche 
Sealsfield – nach seinem Lieblingsausdruck – ohne Zweifel als 
„echte Gentlemen“ qualificirt hätte. Aus dem Munde derselben 
hat der Verfasser dieser Zeilen Nachstehendes über die Jugendgeschichte
[95] Sealsfield-Postel’s und die Katastrophe, welche ihn als 
Postel verschwinden ließ, um ihn – nach Jahrzehnten – als 
Sealsfield zum berühmten Schriftsteller werden zu lassen.
Carl war der älteste Sohn des Anton Postel, eines behäbigen 
Landwirths im Dorfe Poppitz, Herrschaft Pöltenberg, Kreis 
Znaym, Markgrafschaft Mähren in Oesterreich, geb. den 3. März 1793;
ihm folgten sechs Geschwister, vier Brüder und zwei Schwestern. 
Die Pfarrei Poppitz und die nahegelegene Probstei Pöltenberg gehörten 
und gehören noch dem ritterlichen Orden der Kreuzherren 
in Prag. Dieser Orden, gleich den Johannitern und Templern, 
zur Zeit der Kreuzzüge gestiftet zur Beschützung der Pilger und 
zur Krankenpflege, verwandelte sich im Laufe der Zeiten in einen 
Mönchsorden mit ziemlich freien Ordensregeln; er behielt sein Ansehen 
und seine beträchtlichen Güter; sein Kleid war ein schwarzer 
Talar mit einem rothen Kreuz aus Seide auf die linke Brust gestickt. 
Es scheint ein besonderes Ziel des Ehrgeizes der Eltern, insbesondere 
der strenggläubigen Mutter, gewesen zu sein, den ältesten 
der Söhne als „Kreuzherrn“ zu sehen, im stattlichen Ordensgewand, 
an Seele und Leib geborgen, nicht nur sich selbst, sondern 
auch allen seinen Angehörigen die Wege zum Himmel bahnend. 
Der Knabe mustte studiren. Er absolvirte die Gymnasialclassen in 
Znaym. Nachdem seine Studien so weit gediehen waren, kehrte 
er eines Tages in sein Elternhaus zurück. Er trat vor die Mutter 
und fragte: „Frau Mutter, was soll nun aus mir werden?“
Die Mutter, welche den klugen und gelehrten Sohn mit den 
Augen des Geistes bereits im schwarzen Talar mit dem rothseidenen 
Kreuze auf der Brust sah, erwiderte erschrocken: „Müßt’ ich 
glauben, dast Du jetzt noch daran zweifelst, was aus Dir werden 
soll, so würde mich jeder Kreuzer, den wir an Dich wandten und 
jede Entbehrung reuen, welche wir uns auferlegten, Dir das Studiren 
möglich zu machen.“
Carl Postel nahm den Urtheilsspruch schweigend entgegen und 
trat in das Ordenshaus der Kreuzherren in Prag als Novize ein. 
Es mochte dies um’s Jahr 1813 sein. Bald genug kam der verhängnißvolle 
Tag der Priesterweihe. Der geniale junge Ordensbruder 
wurde Secretariatsadjunct und brauchte nicht sehr lange zu 
warten, bis er von dem Großmeister des Ordens zum Ordenssecretair 
ernannt wurde. Der Ehrgeiz des Bauernsohnes von Poppitz durfte 
sich keineswegs als zurückgesetzt betrachten; aber das Mönchsleben 
taugte nicht für den freien, hochfliegenden Geist des jungen Mannes. 
Ein jüngerer Bruder Carl Postel’s, des Kreuzherrn, widmete sich 
ebenfalls den Studien; er lag in Prag der Rechtswissenschaft ob. 
Nicht selten besuchte er den älteren geistlichen Bruder im Kloster.
Eines Abends, es war im Sommer 1822, spricht er, wie gewohnt, 
bei ihm vor; wie gewohnt, erscheint eine Flasche Wein aus 
dem Klosterkeller auf dem Tisch. Aber der Bruder erscheint gedrückt, 
verstimmt, zerstreut. Endlich bricht er in die Worte aus: 
„Heute siehst Du mich zum letzten Male, ich fliehe aus dem Kloster!“ 
Dann schildert er dem Erschrockenen seine innern Kämpfe, 
die ganze Qual der geistigen Tortur, welcher ein strebsamer junger 
Mann mit hellem, gebildetem und denkendem Geiste in den Klostermauern 
zu erliegen Gefahr laufe. Er schloß: „Willst Du von 
mir Abschied nehmen – fürs Leben, so komm morgen früh acht 
Uhr in den Klosterhof. Dort wirst Du mich in den Wagen steigen 
sehen. Ich geleite einen Ordensbruder nach Karlsbad zur 
Brunnencur und werde nicht wieder zurückkehren.“
Des andern Morgens fand sich der jüngere Postel im Klosterhof 
ein. Der Bruder drückte ihm die Hand, während seine Augen 
sich mit Thränen füllten. Er stieg in den Wagen und rollte davon. 
Es waren die Klostergäule, die ihn dem Kloster entführten … 
Der Abschied der Brüder war für’s Leben, – sie sahen 
sich niemals wieder.
Von Karlsbad wandte sich Carl Postel, der flüchtige Kreuzherr, 
nach Wien. Dort hatte er einen hochgestellten Gönner, der 
ihm einst die Stelle eines Hofcaplans zugesagt hatte. Eine solche 
Stelle war eben vacant. Postel stellte sich dem Gönner vor und 
erinnerte ihn an sein Versprechen. Die Antwort war keine erwünschte: 
„Die erledigte Stelle sei schon vergeben; Postel sollte 
nach Prag in sein Kloster zurückkehren; das nächste Mal werde er 
dann ganz gewiß berücksichtigt werden.“ Postel entgegnete: „Es 
ist zu spät! Ich bin gegen das Gebot meiner Ordensobern statt 
in’s Kloster nach Wien gereist, ich kann nicht wieder zurück.“
Sein letzter Besuch galt einer jungen Dame aus hohen Kreisen, 
deren Bekanntschaft von Prag her datirte; dann verschwand er. 
Er soll sich nach Tirol gewendet haben und von da nach der 
Schweiz. Weiter seine Spur zu verfolgen, gelang selbst der österreichischen 
Polizei nicht. Der Secretair des Kreuzherrenordens, Carl 
Postel, war der Welt für immer entschwunden. Sie ließ es sich 
nicht träumen, daß er zehn Jahre später unter amerikanischer Maske, 
als genialer Romanschriftsleller, sie wiederum in Anspruch nehmen 
und in Aufregung setzen werde.
Vorstehende Erzählung bietet uns eine vollständige Lösung des 
psychologischen Räthsels und erklärt uns genügend das Benehmen 
des Mannes, der sich vor seiner eigenen Berühmtheit fürchtete und 
versteckte. Das bis über’s Grab bewahrte Geheimniß des eigenen 
Namens, das lebenslängliche Cölibat, die Scheu sein Bildniß unter 
die Leute kommen zu lassen, das Ausweichen vor katholischen Geistlichen 
auf seinen Spaziergängen, die Ungeduld über das Glockengeläute 
der Klöster, die sich in der Nähe seiner Wohnung „unter den 
Tannen“ befinden, das Nüchterne, Zellenartige seiner Wohnungsräume, 
dies Alles findet seine ungezwungenste Erklärung. Kein 
heimlicher Verbrecher war er, für welchen er zuweilen gehalten 
wurde, sondern ein aus seinem Kloster entwichener Mönch. Kaum 
bedarf es der directen Beweismittel, welche diese Thatsache bestätigen: 
der Signatur C. P., welche der Verewigte auf seinen Grabstein 
zu setzen verordnete, der Bestimmungen seines Testaments, 
für welche sich sonst kein vernünftiges Motiv finden ließe, der 
typischen Aehnlichkeit seiner Gesichtszüge mit denen der Geschwister 
Postel (von welcher Schreiber dieser Zeilen selber sich zu überzeugen 
Gelegenheit hatte), der Identität der Handschrift Carl Postel’s und 
Charles Sealsfield’s.
Die Vermuthung, welche Kertbeny in seinen „Erinnerungen“
aufstellt, Sealsfield sei „ein Jude aus Oesterreich“, ist durchaus 
nicht stichhaltig. Er habe sich, als einst die Rede auf einen 
Rabbiner kam, des höflichen Ausdrucks „Israelite“ bedient; das 
ist aber doch nichts weniger als ein Beweis für Sealsfield’s Judenthum. 
Kertbeny sagt ferner, bei der schweizerischen Volkszählung 
von 1860 habe er die Frage des Formulars: „katholisch? protestantisch?“ 
mit den Worten ausgefüllt: „von anderer Religion“. 
Dies ist unrichtig. Das Formular lautete: „katholisch? reformirt? 
von anderer christlicher Confession?“ Sealsfield subsumirte 
sich unter letztere Rubrik. Braucht man erst noch auf die Gesichtszüge 
zu weisen, welche durchaus nichts „Orientalisches“ an sich 
haben? oder auf den Umstand, daß sich der sterbende um Weihnacht 
1863 das Abendmahl in seiner Krankenstube reichen ließ? 
Er war kein „Israelite“, sondern ein entwichener Mönch, der 
während seiner letzten kranken Tagen zum Protestantismus sich 
hinüberneigte, aber kaum je sich zum förmlichen Uebertritt veranlaßt sah.
Ebenso schief ist Kertbeny’s Urtheil über Sealsfield’s Stellung 
zu der Schweiz und den Schweizern. Sealsfield brachte – annähernd 
berechnet – wenigstens fünfundzwanzig Jahre seines Lebens in 
der Schweiz zu, nämlich von 1832 bis 1850 und von 1857 bis 
1864. Er hatte – früher und später – Umgang und Bekanntschaft 
mit vielen bedeutenden Männern der Schweiz. In 
letzter Zeit zählte er die Nationalräthe Peier in Hof, Gutzwyler 
und andere hervorragende Persönlichkeiten zu seinen Freunden und 
bestimmte den erstgenannten zu seinem Testamentsexecutor. Er kaufte 
sich, der sein Leben lang wie ein rollender Stein keine bleibende 
Stätte gehabt hatte, endlich noch ein Haus in der Schweiz und 
machte sie dadurch zu seiner dritten Heimath. Hätte er bei gesunden 
Sinnen dies Alles gethan, wenn er die Schweizer im Allgemeinen 
als „unangenehme Patrone“, welche „kein geistiges Leben 
haben“, und die Schweiz als ein Land, wo man „verbauern und 
verwildern“ muß, qualificirt haben würde? Sealsfield als Adoptivsohn 
und Bewunderer Amerikas wäre es schlechter als einem Andern 
angestanden, den nüchternen, derbrealistischen, wenig überschwenglichen, 
aber gesunden und schwindelfreien schweizerischen Volksgeist zu mißachten. 
Manche, welche sich, der Gastfreundschaft des schweizerischen 
Bodens erfreut haben, mögen mit solchem Urtheil später ihren 
schnöden Dank abtragen – Sealsfield war nicht so undankbar gegen 
ein Land und Volk, welches ihm während fünfundzwanzig Jahren 
ein Asyl und endlich seinem müden Leib ein Grab gewährte.

Alfred Hartmann.