[228] Auf der Landpraxis.
Wieder einmal ein Blatt aus dem liebsten Bilderbuche des 
deutschen Volks, aus dem seines eigenen Lebens.
Bekanntlich ist die sogenannte Genre-Malerei erst am Anfang 
des siebzehnten Jahrhunderts als ein selbständiger Zweig der 
bildenden Kunst aufgetreten. Im Gegensatz zur Historienmalerei, 
welche sich auf die Darstellung religiöser und heroischer Momente 
der Geschichte beschränkte, suchte sie auf dem Markt und in den 
Wohnstuben, in den Werkstätten und in den Wirthshäusern, in 
der Natur und selbst in den Kirchen das Volk auf, nicht um 
bestimmte Individuen an sich, sondern um Individuen als Typen 
einer bestimmten Gattung (daher ihr Name Genre-, d. i. Gattungsmalerei) 
zur Darstellung zu bringen.
Man kann die Entstehung derselben auch anders deuten. Die 
Historienmalerei hatte ausschließlich der Kirche und den Thronen 
gedient; das Volk fand auf ihren Bildern nur dann eine Stelle, 
wenn es zur Verherrlichung jener geeignet war. Da erwachte 
zuerst bei den Malern eines freien Volks der Gedanke, daß dieses 
Volk selbst der Darstellung werth sei, und so ist durch die Niederländer 
zur Heiligen- und Helden- die Volks-Malerei gekommen.
Was ist es nun, das in den Gemäldesammlungen und an 
den Bilderläden die dichtesten Gruppen theilnehmend Beschauender 
gerade vor die Genrebilder fesselt? Eben ihr Charakter als Spiegelbilder 
des Volkslebens, als Gattungs-Darstellungen, in welchen 
Jedermann, bald in den Gestalten, bald in der Handlung, liebes, 
altes Bekanntes, Heimathliches, Selbstgesehenes, Selbsterlebtes 
oder in der Erinnerung aus dem Elternmunde Aufbewahrtes wieder 
erkennt. Diese Freude hat alle von uns bisher mitgetheilten 
Genre-Bilder unseren Lesern so lieb gemacht, daß wir es für 
unsere Pflicht halten, ihnen immer von Zeit zu Zeit ein neues 
Blatt von diesem Volkslebensbaum vorzulegen.
Und ist es denn nicht wahr? Hat Niemand den alten Arzt 
auf dem Landstädtchen einmal gesehen, wie er von Dorf zu Dorf 
wandert, um die wenigen Kranken zu besuchen, welche das gesunde 
Landleben vorkommen läßt, und wie Sigismund ihn schildert? 


„Er war ein schlichter Bauerndoctor nur
Der wacker sich geplagt hat Jahre lang,
Jedoch auf keinen grünen Zweig sich schwang
Und hinterließ von Schätzen keine Spur. –

Er war ein simpler treuer Krankenwärter,
Der theilnahmsvoll die armen Leute pflegte
Und weicher ihre Schmerzenskissen legte. – – –“


Und wer ihn nicht selbst sah, haben nicht die Eltern von 
ihm erzählt, von dem ernsthaften Mann mit der großen 
Schnupftabaksdose, der doch auch so freundlich und gut sein 
konnte? Und das kranke Kind, wer sah nicht schon irgendwo 
das liebe leidende Gesichtchen? Und die junge Mutter, über

[230] deren Angst und Sorge jetzt eben die Hoffnung Herr wird, 
und das Großmütterchen, das etwas schwer zu hören scheint und 
desto angestrengter der Aussage des Arztes lauscht – kommen sie 
Beide uns nicht ganz bekannt vor? Es ist ein gar wohlthuendes 
Bild, voll Zuversicht auf gerettete Lebensfreude und voll stillen 
Friedens, den selbst des Herrn Doctors müder Spitz nicht stört, 
der die Katze auf der Ofenbank ruhig auf ihr Hausrecht pochen läßt.
Den Künstler, Ernst Fischer, hat ein ziemlich starker Umweg 
aus Coburg, seiner Vaterstadt, wo er am 6. November 1815 
geboren ist, nach Dresden geführt, wo er gegenwärtig seinen Wohnsitz 
hat. Sein Kunsttalent zeigte sich so früh, daß er schon im fünften 
Jahre nach Zeichenunterricht verlangte, und er erhielt ihn 
von einem originellen Maurermeister, der nicht ohne geistigen 
Einfluß auf die volksthümliche Richtung Fischer’s gewesen sein 
mag. Wie viele jetzt namhafte Coburger Künstler (Schneider, 
Brückner, Prätorius, König. v. Dornis, Lehmann u. A.) erhielt 
auch Fischer die erste Kunstbildung in der berühmten Schmidt’schen 
Porzellanmalerei-Anstalt, die damals fast als Kunst-Akademie 
in Coburg blühte. Nachdem diese Anstalt im Jahre 1833 in 
Folge der politischen Bewegungen nach Bamberg übergesiedelt 
war, besuchte Fischer die Akademien von Dresden, Paris und 
Antwerpen, trug hier bei einer Concurrenz die goldene Medaille 
davon, übernahm dann selbst die Leitung der Schmidt’schen Anstalt in 
Bamberg, folgte aber bald darauf der Einladung seiner Brüder 
nach Nordamerika. Hier weilte er sieben Jahre in Baltimore, 
kehrte 1854 nach Deutschland zurück und wohnt seitdem in Dresden. 
Mehrere seiner früheren Bilder sind im Besitze des Herzogs von Coburg. 

F. H.