[107] Wild-, Wald- und Waidmannsbilder.Von Guido Hammer.Nr. 20.     Auf der Pürschfahrt.
Vergangenen Herbst folgte ich einer Einladung zur Jagd nach 
der wald- und wildreichen Herrschaft X. in Schlesien, um namentlich 
am Abschießen von Damwild, dessen Bestand sich dort weit 
über den innezuhaltenden Etat vermehrt hatte, Theil zu nehmen. 
Da der betreffende Jagdherr, außer bei einigen alljährlich veranstalteten 
Convenienzjagden für seine dazu geladenen hohen Gäste, 
ein Treiben auf Roth- oder Damwild nicht stattfinden läßt, so konnte 
ich um so mehr nach Herzenslust beim Pürschfahren, dieser reizendsten 
aller Jagdarten, das mir bewilligte Wild erlegen. Manchen 
Tag war ich in dieser Weise schon das an hunderttausend 
Morgen weite, ausschließlich mit Wald bedeckte Jagdgebiet durchstreift, 
und schon manchen Schaufler hatte dabei das tödtliche Blei 
meiner Büchse niedergestreckt, so daß oft am Abend drei bis vier 
Hirsche genannter Gattung, hinten auf dem Pürschwagen aufgebunden, 
als gute Jagdbeute heimgebracht wurden. Diese paradirten dann 
im Schloßhofe an dem sogenannten Wildgalgen so lange neben 
allerhand sonst noch eingeliefertem Haar- und Federwild der hohen, 
mitteln und niedern Jagd, bis der Wildhändler einer nicht zu fern 
gelegenen Stadt den ganzen Transport, das für die herrschaftliche 
Küche bestimmte Deputat abgerechnet, übernahm. Vorher aber 
wurden den zu zerwirkenden Roth- und Damhirschen sowohl, als 
den Rehböcken die Geweihe ausgeschlagen, die dann entweder von 
den betreffenden Schützen als waidmännische Siegeszeichen mit nach 
Hause genommen oder als solche, je mit dem Namen des Erlegers 
versehen, in den die schönsten Punkte der Forsten zierenden Waldhäusern 
aufgehangen wurden. Diese Waldvillen aber, aufgeführt 
in einem ihrer Umgebung angepaßten Style, dienten als Zusammenkunftsorte 
bei großen Jagden oder zu Sammelplätzen nach 
denselben, wo alsdann dinirt wurde. Die Geweihe von Edelhirschen 
hingegen, welche der Jagdherr selbst geschossen hatte, fanden 
ihren Platz im sogenannten Hirschsaale des vielgethürmten Schlosses, 
einem Baue ursprünglich aus dem zwölften Jahrhundert, so 
daß darin schon nahe an fünfzehnhundert dergleichen Trophäen von 
der eigenen Hand des Gebieters erlegter Beute hängen.
Kehren wir aber lieber wieder zurück in den frischen, grünen Wald!
In diesen fuhr ich denn wieder eines Morgens hinaus, und 
zwar in Begleitung des Jagdherrn. Es war so recht ein Tag der 
stillen verschleierten Spätherbstzeit, die mit ihrem wehmuthsvoll 
lächelnden Scheideblick mir stets das Herz mit ganz eigenthümlicher 
Wonne erfüllt. Bei einer Pürschfahrt darf man indeß solchen Gesichten 
nicht allzusehr nachhangen, will man nicht Manches verpassen. 
Darum ließ ich denn das Auge frisch und frei umher schweifen 
und tief in Wald und Dickicht eindringen, nur um Wild zu erspähen. 
Und nicht vergeblich geschah dies; denn als der Mittag 
herangekommen und auf des gastlichen Herrn Befehl ein mitgenommener 
Imbiß, Brod und kaltes Wildpret, durch einen Schluck 
feurigen Portwein gewürzt, eingenommen wurde, da barg der 
Pürschwagen bereits drei Damhirsche und ein altes geltes Thier, 
welches nebst zweien der Vorgenannten mein Beuteantheil war. 
Nicht gar lange wurde der frugalen Waidmannstafel im schwellenden 
Moose unter den alten Fichten, die mit ihren dunkeln tiefhängenden 
Zweigen das trauliche Dach bildeten, zugesprochen, denn 
die Tage waren kurz und wir tief drinnen im Forste, so daß, da 
die Jagd noch fortgesetzt werden sollte, nicht lange gesäumt werden 
durfte. So ging es denn weiter auf stillen Wegen durch den duftigen 
Wald, und bald gelang es dem mitfahrenden Wildmeister 
seinen Gebieter an einen ganzen Trupp Damwild, der durch ein 
dichtes Stangenholz gezogen kam, auf Schußweite heranfahren zu 
lassen. Ein starker, weißer Schaufler, dem schon halb und halb 
die Brunst im Kopfe stecken mochte, zog dem gemischten Truppe 
nach. Plötzlich kam nun das Kopfthier, jedenfalls durch den 
Pürschwagen rege gemacht, in’s Trollen und mit ihm die ganze 
Sippschaft, so daß auf das flüchtige Wild durch die allzu engen 
Lücken des Holzes mit Sicherheit nicht zu schießen war. Aber sie 
nahmen ihren Wechsel einem alten Wege zu, vor dem sie, 
wie das in der Regel geschieht, erst einen Moment Halt machten, 
ehe er von ihnen überschritten wurde. Hierbei kam der weiße 
Hirsch in eine etwas breitere Lücke zu stehen, so daß vom Pürschwagen 
aus ein Schuß auf ihn wohl als angebracht erschien. Aber 
schon setzte sich das Wildpret wieder, und zwar flüchtig, in Bewegung; 
nur der Hirsch äugte noch stehend einen Augenblick nach 
uns herüber. In diesem Moment traf ihn aber auch schon die 
Kugel aus dem sichern Rohre des Gebieters, und mit einer 
mächtigen Lançade flog der Getroffene nun über den Pfad, drüben 
im Dickicht verschwindend. Dennoch hatten wir Alle deutlich gesehen 
– auf dem weißen Haare des Hirsches leicht erkennbar – 
wie die Kugel dicht hinter dem Blatte gesessen, und wußten daher 
mit Bestimmtheit, daß er tödtlich verwundet war. Deshalb beschloß 
der Jagdherr, den mitgenommenen Hunden eine Jagd zu bieten.
Sofort wurde nun das Dächsel, ein niedliches, erprobtes Thierchen, 
auf die frische Fährte gesetzt, um den Angeschossenen zu stellen. 
Mit zitternder Gier schoß die kleine Krabbe, laut wie 
ein Glöckchen, dahin, bis sie ziemlich weit drinnen im Walde standlaut 
wurde. Der Hirsch hatte sich also vor dem giftigen „Gretel“
gestellt. Jetzt wurde mit einer noch jungen Schweißhündin von 
der eigenthümlichen langhaarigen Coburger Race zu ihrer Uebung 
am Leitseil auf der Fährte fortgearbeitet. In dieser Weise ging’s 
vom Anschuß aus zuerst durch die schon erwähnte Dickung, dann 
durch einen Jahrhunderte alten Fichtenbestand, wo das suchende 
Auge noch dann und wann ein Tröpfchen Schweiß im Moos, an 
Halmen oder den Nadeln der Streu fand und man daher ohne 
Täuschung so recht beobachten konnte, wie der Hund die Fährte 
hielt. Aber auch über ein weites Gehau, das mit seiner rothbraunen 
Haide, goldigen Schmälen und silbergrauen Stöcken, von 
der durchgebrochenen Sonne grell beleuchtet, vor uns lag, führte 
der Hund, ohne den frischen Schweiß, der hier gänzlich aufhörte, 
zum Leiter zu haben, sicher fort. Drüben am andern Rande 
der weiten Blöße empfing uns wieder der geschlossene Wald. Hoch 
empor strebten hier die alten bemoosten Tannen, in deren dunkeln 
Wipfeln die frische Herbstluft spielte, daß es von oben leise rauschend 
erklang, während unter ihnen friedliche Stille herrschte, nur 
durch das Bellen des Dachses, der noch immer den Hirsch stellte, 
zeitweilig unterbrochen. Bald leuchtete uns auch die weiße 
Haut des sich Vertheidigenden durch den Unterwuchs des Holzes 
entgegen. Schnell ward nun auch Diana, so hieß die Schweißhündin, 
vom Riemen gelöst, um sie am Stellen theilnehmen zu 
lassen. Gleich darauf unterschied man denn auch an ihrer Stimme, 
daß sie an den Angeschossenen herangekommen. Rasch eilten wir 
jetzt nach dem Kampfplatz, um hier den Hirsch vor den Hunden 
todtzuschießen, mußten aber, um dies bewerkstelligen und die ganze 
Scene übersehen zu können, durch den die Streitenden deckenden 
Unterwuchs dazu gezwungen, fast ganz hinanpürschen. So geschah 
es, daß wir bis auf ungefähr zehn bis fünfzehn Schritte unbemerkt 
herangeschlichen waren, als der Angegriffene plötzlich die 
zu hitzig auf ihn eindringende Coburgerin unter das Geweih bekam 
und mit diesem an die Erde bohrte, so daß man nicht anders 
konnte, als den Hund für immer verloren zu geben.
So sanften Blickes das Damwild, besonders das weiße, im 
gewöhnlichen Leben darein schaut, so zornwüthig ist der Ausdruck 
eines Schauflers, wenn er im Kampfe, sei es nun zur Brunstzeit 
mit seines Gleichen oder, wie hier, gegen Hunde, begriffen ist.
Es gewährte daher diese Scene einen wahrhaft drastischen 
Anblick. Denn während der zum Sterben Getroffene mit bitterster

Zornes- und Schmerzensgebehrde todesmuthig seine letzten Kräfte 
im Kampfe mit seinen Peinigern daransetzte und den einen davon 
eben siegreich bewältigte, daß sich dessen heulende Stimme mit dem 
Wuthgeschnaufe des Hirsches mischte, entquollen durch die heftigen 
Bewegungen der Todeswunde von Neuem die purpurnen Perlen 
und sickerten am weißen Haar des zitternden Leibes hernieder. Ja, 
die ganze eine Seite des mannhaft Streitenden war dunkel geröthet 
vom Schweiß, der sich beim Durchbrechen der Dickichte darüber 
ergossen hatte. Mehr und mehr schwanden sichtlich die 
Kräfte des mit dem Tode Ringenden, so daß dadurch der Hund 
wieder frei ward, der, wie durch ein Wunder beschützt, ohne erhebliche 
Verletzung davongekommen. Nichtsdestoweniger nahm der 
Hirsch mit dem letzten Reste seiner Energie nun mich, der ich 
hinangegangen, um ihn abzufangen, auf’s Korn; ich konnte mich deshalb 
nur durch einen raschen Sprung hinter einen mächtigen Stamm 
vor dem blind auf mich losgehenden schützen, da ich in diesem Moment 
nur mit dem Waidmesser bewaffnet war. Im selben Augenblick 
aber bekam er auch die zweite Kugel aus des Jagdherrn Büchse, 
die den Hirsch im Feuer, mir fast zu Füßen, zusammenbrechen ließ.
Ausgekämpft, ausgelitten hatte jetzt der Freigeborne. Stumm 
lag er in’s weiche Moos gebettet, während die Hunde, besonders 
das kleine giftige Dächsel, mit rasender Gier ihren Grimm am 
Verendeten kühlten, bis sie, an die Riemen gefesselt, nach 
dem Pürschwagen folgen mußten. Ich aber konnte mich nicht sogleich 
vom Anblick des heroisch Gefallenen trennen, der in seiner 
rothbefleckten Decke und mit dem gekrönten Haupte, hingesunken 
auf den sammetgrünen Teppich des schweigsamen Waldes, über 
sich das dunkele Gezweig der Tannen, ein gar ernst-schönes Bild bot.