[456] 
Ein Handwebe-Apparat. Es sei uns gestattet, im Nachstehenden
einige Worte ausschließlich an die Leserinnen unseres Blattes zu richten.
Wir möchten sie auf eine interessante und nützliche Neuerung auf dem
Gebiete der weiblichen Handarbeiten aufmerksam machen, eine Neuerung,
die vor vielen anderen kunstvollen Arbeiten wohl den Vorzug haben
dürfte, daß sie die Augen schont und die Nerven nicht anstrengt. Frau
Eugenia Wernicke hat einen kleinen, fast elegant aussehenden Apparat
erfunden, auf dem jede Frauenhand Stoffstreifen verschiedener
Breite weben kann, um aus diesem Material alsdann allerlei
nützliche Dinge, wie Decken, Teppiche, Kissen aller Art, Unterröcke,
Reisemützen etc. zusammenzusetzen. Man kann dazu nach Belieben
Seide, Garn, Wolle jeder Gattung, und selbst Bindfaden verwenden
und durch Musterweben, das mit keiner großen Mühe verbunden
ist, die Arbeit unterhaltend und mannigfaltig gestalten.
Die Handhabung dieses Apparates ist aus der nebenstehenden Abbildung
zu ersehen. Eine ausführlichere Beschreibung würde uns
zu weit führen, wir bemerken nur, daß die Erlernung der Webe-Arbeit
eine sehr leichte, der Apparat selbst billig ist. Die Erfinderin (Frau
Eugenia Wernicke in Berlin SW. Besselstraße 7), von der die Apparate
zu beziehen sind, wird Anfragenden genauere Auskünfte ertheilen.