[632] Der Hahnentanz.0 Nach dem Oelgemälde von H. Schaumann.
[635] Der Hahnentanz.
(Mit Illustration S. 632 und 633.)
Hellauf! Juhuh!“ tönt der gellende Jauchzer des Burschen, der mit 
seinem Mädel den Reigen springt im Hahnentanz. Ob er sich wohl 
schon Gedanken darüber gemacht hat, warum gerade ein Hahn da droben 
sitzt, in dem bändergeschmückten Korb auf dem seltsamen Gerüst? Schwerlich! 
Witze hat er vielleicht schon über den Gockeler gemacht, ziemlich 
derbe Witze wahrscheinlich; aber über Sinn und Herkunft des Herrschers 
vom Hühnerhof da droben hat er so wenig nachgedacht als darüber, warum 
auf dem Kirchthurm überm Knopf ein vergoldeter Gockelhahn sich 
im Winde dreht und nicht etwa eine silberne Ente. So ist’s eben und 
so ist’s gewesen, seit die ältesten Leute sich’s denken können. Damit 
Basta! „Hellauf! Juhuh!“
Eine ärgere Langweilerei gäb’s nicht für einen Bauernbuben, als 
wenn man ihm erklären wollte, woher seine Bräuche kommen, was etwa 
für uralter Sinn noch darin stecke. Aus Höflichkeit hört er vielleicht dem 
wohlweisen Stadtherrn eine Weile zu, aber schon zuckt’s um seine Mundwinkel, 
schon läßt er einen verstohlenen Blick seitwärts nach seinem 
Kameraden oder nach seiner Tänzerin laufen, dessen Sinn ohne Worte verstanden 
wird und wörtlich übersetzt auf Schwäbisch lautet: „Descht a’ Lalle[1], 
a’ g’schtudirter! Moi’t dear, miar wöllet wissa’, was en seine Büacher 
stôht? Miar tanzet um den Gockeler ond staußet ’s Wasser ra, daß patscht, 
ond nôche zahla’ mer en Schoppa’! Isch et wôhr, Kathre’? Hellauf, Juh!“
Wir Gebildeten, wie wir uns nennen, haben sie fast völlig eingebüßt,
diese sinnenfreudige Unmittelbarkeit, die einfach und frischweg am Festtag 
genießt, ohne sich über Warum und Woher den Kopf zu zerbrechen, wie 
sie am Werktag sich schindet und plagt, ebenfalls ohne zu fragen, warum? 
Und wenn wir nicht gerade Maler oder Poeten sind, die am schönen 
Schein sich freuen, so können wir’s auch den noch vorhandenen Volksbelustigungen 
gegenüber schwer lassen, nach Herkunft und Bedeutung zu 
fragen, und wir sind königlich entzückt, wenn wir die Spuren eines 
Brauches oder Festes bis in die graueste Urzeit hinein verfolgen und 
etwa auf den altgermanischen Mythus zurückführen können.
„Sagen Sie: in diesem Hahnentanz steckt doch gewiß noch ein Stück 
Edda?“ fragte mich einmal aus Anlaß des Schaumann’schen Bildes ein 
sonst recht liebes und gescheidtes Mädchen, das nur etwas viel gelernt 
hat. Merkwürdigerweise sieht sie der jungen Dame auffallend gleich, 
welche auf dem genannten Bilde, rechts vom Beschauer, Beutel und Fächer 
so zierlich hält, ohne daß der mißvergnügte Festhammel im Vordergrund
mehr Notiz davon nehmen würde, als von dem Locken der Kindsmagd.
Ich neigte mich respectvoll vor dieser schwierigen Frage, und all 
mein bischen germanistische Weisheit zusammennehmend, holte ich in möglichst 
gelehrtem Tone aus:
„Mit der Edda, mein liebes und verehrtes Fräulein, ist es leider 
so eine Sache. Wir verehren sie als die allerälteste Urkunde des Glaubens 
unserer Väter und ersterben in sothaner Ehrfurcht auch vor jenen 
Bestandtheilen derselben, welche so gewiß den Namen Zopf verdienen, wie das, 
was den Musikanten auf unserem Bild über den Nacken baumelt oder dem 
zur Zeit in der Luft schwebenden Helden, dessen civile oder militärische 
Bedeutung im Staate des Herzogs Karl Eugen von Württemberg 
vorläufig dahingestellt sein mag. Ebenso freilich muß ich vorderhand auch 
dahingestellt sein lassen, wie viel in Ihrer Edda Dichtung christlicher 
Priester und wieviel Aufzeichnung altheidnischer Lieder ist. Ich eile, zu 
unserem Hahn zu kommen. Hähne krähen allerdings in der Edda zu 
wiederholten Malen, zuweilen in recht entscheidenden Augenblicken, 
beispielsweise vor der Ihnen sicherlich und nicht blos durch Richard Wagner 
bekannten Götterdämmerung. Ob wir die letztere bisher richtig verstanden 
haben oder ob der von den Herren vom Fach hartnäckig todtgeschwiegene 
G. A. B. Schierenberg Recht hat, welcher dieselbe als das ,Gottesgericht 
über Roms Sieggötter‘ deutet und die Wurzeln der Eddasage im Teutoburger 
Walde findet – darüber müssen Sie einen Gelehrten fragen! 
Wir bleiben bei unsern Hähnen. Diese setzt die Sage gern als Wächter 
auf heilige Bäume und es ist nicht undenkbar, daß man im germanischen 
Alterthum auch in Wirklichkeit es gern gesehen hat, wenn sie dort wie der 
Auerhahn aufbäumten, daß man überhaupt bei dem noch bescheidenen 
Stand der Geflügelzucht es ihnen überlassen hat, sich auf Bäumen für die 
Nacht niederzulassen.
Sicherlich war der Hahn ein geachtetes, wonicht heiliges Thier, und 
sicherlich stand er auch in Beziehung zu heiligen Bäumen. Deswegen 
wohl sitzt er heute noch auf unsern Kirchthürmen. Im Volksbrauch erscheint 
er wiederholt auf der Spitze eines Bäumchens, so insbesondere bei 
Erntefesten, bei denen Bäumchen und Hahn den letzten Garbenwagen 
zieren. Mit der Ernte und dem Ernteschlusse hat der Hahn überhaupt 
vielfach zu thun, und da an die letzte Garbe sich jederzeit religiöse Pflichten 
und Bräuche knüpfen, so wird wohl auch hier der Hahn irgendwie 
geheiligter Herkunft sein. Der Hahnentanz aber fällt, wo er noch Brauch 
ist, meist in die Zeit des Ernteschlusses, der schwäbischen ,Sichelhenket‘, 
wohl auch ,Schnitthahn‘ oder ,Erntehahn‘ genannt – und so werden Sie 
schwerlich fehlgehen, wenn Sie in dem galgenartigen Gerüste, um das der 
Hahnentanz sich dreht, den etwas verweltlichten Nachkommen irgend eines 
altheiligen Baumes sehen wollen und in dem Hahn da droben, der in 
starkem Unbehagen zuweilen ein verlegenes Kikeriki in das Jauchzen der 
Tanzenden mischt, den ziemlich verbauerten Abkömmling des goldgekämmten 
Hahnes Fialar, der in der Edda die Asen zum Kampfe der Götterdämmerung 
weckt – falls dieser nicht einfach das Ernteschluß- und Herbstfest 
bedeutet, das dem Quintilius Varus im Jahre 9 verhängnißvoll wurde.“
Meine junge Freundin machte ein so ernsthaftes und belehrtes Gesicht, 
daß ich rasch aus meiner gelehrten Rolle fiel und sagte: „Ich will aber damit
durchaus keine genügende Erklärung des Hahnentanzes gegeben haben!“
„Nicht?“ erwiderte sie. „Dann sind Sie ein bescheidener Gelehrter!“
„Bitte, gar keiner!“ gab ich zurück, sie aber frug getrost weiter: „Und 
was ist denn Ihre Erklärung für das Wassergefäß, das der Bursche beim 
Hahnentanz herunterstoßen muß, wenn seine Tänzerin ihn kraftvoll emporschwingt?
Wasser spielt doch auch eine Rolle in der Mythologie?“
Nun wurde mir’s heiß, und wenn mir’s heiß wird bei allzu klugen 
Fragen, so kann ich ein klein wenig Bosheit nicht unterdrücken. Ich stellte 
daher die Gegenfrage: „Waren Sie schon auf dem Schäferlauf in Markgröningen
und haben Sie dort schon einen Bauernburschen gefragt, warum 
er vor Beginn des Hahnentanzes sein Schnupftuch um’s Knie bindet?“
„Hat das symbolische Bedeutung?“ fragte sie rasch und harmlos.
„Gewiß!“ erwiderte ich; aber nun verrieth mich mein ehrliches Gesicht, 
sie merkte die Bosheit und sagte spitzig:
„Ich war überhaupt noch nie in Markgröningen.“
„Das thut mir leid,“ gab ich zur Antwort, „denn in diesem abseits 
von der Bahn gelegenen schwäbischen Städtchen steht gewissermaßen die 
Wiege württembergischer Landeshoheit; auch die Reichssturmfahne ist von 
dort in’s württembergische Wappen gekommen, und für den Freund alter 
Städte bietet das Städtchen in seiner Art noch heute viel Anheimelndes, 
ganz abgesehen von Schäferlauf und Hahnentanz.“
Nun war meine liebe Kleine schon wieder versöhnt, denn dem Zauber 
des Alterthümlichen widersteht ja heutzutage kein gebildetes weibliches 
Gemüth mehr.
„Ach, wie interessant!“ sagte sie; „da ist’s gewiß Markgröningen, was 
dem Maler unseres Bildes als Hintergrund vorgeschwebt hat?“
„Was und wieweit ihm etwas ,vorgeschwebt‘ hat, kann ich Ihnen 
nicht sagen. Seine Skizzen und Motive werden sehr bestimmter localer 
Art sein. Markgröningen kenne ich genau, von dem ist nichts auf dem 
Bild; eher etwas von Urach, das auch einen Schäferlauf hat, oder von 
Teinach, wo der Hahnentanz noch lebt – doch, da müßten Sie den Maler 
selbst fragen.“
„Ach, erzählen Sie mir von Markgröningen, vom Schäferlauf – 
und,“ fügte sie etwas kleinlaut bei, „was ist’s denn mit dem Taschentuch 
der Bursche beim Hahnentanz? Auf unserem Bilde ist nichts dergleichen 
zu sehen.“
„Von Markgröningen und vom Schäferlauf ein andermal, liebes 
Fräulein! Heute nur so viel, daß auch dieser Schäferlauf nach 
Ernteschluß, am Feiertage Bartholomäi, stattfindet, und daß unter den 
verschiedenen Belustigungen, welche sich an den eigentlichen Schäferwettlauf 
schließen, auch der Hahnentanz seine Stelle findet. Was aber die 
genannten Schnupftücher angeht, so werden sie zu dem einfach praktischen 
Zwecke um’s Knie gebunden, damit die Tänzerin, welche den Tänzer nach 
dem Wassergefäße emporzuschwingen hat, eine festere Handhabe findet.
An dem kranzumwundenen Arme des Hahnengalgens ist, wie Sie auch 
auf dem Bilde sehen, eine Art Klappe oder auch ein an Schnüren 
baumelndes Brettchen angebracht, worauf das Wassergefäß steht. So oft 
nun beim Rundtanze ein Paar unter diesem Gefäße angelangt ist, hüpft 
es auf der Stelle so lange, bis der Schwung gefunden wird, welcher den 
Tänzer emporschnellt, sodaß er mit dem Kopfe an die Klappe oder an das 
Brettchen stößt und das Gefäß herunterwirft. Ob sich der Inhalt desselben 
über das schwingende Paar selbst oder über das nächste Paar 
ergießt, hängt ganz von der jeweiligen Gewandtheit der Paare ab; am 
Gelächter und Jubel der Zuschauer fehlt es in keinem Falle, und drollige 
Scenen bleiben namentlich dann nicht aus, wenn durch das oft vergossene 
Wasser der Boden, auf dem der Halt beim Schwunge zu suchen, allmählich 
,glitschig‘ geworden ist. Hat der Jubel lange genug gedauert, so thut das 
Preisgericht seinen Spruch: den Preis, den Hahn sammt Korb, etwa auch 
einen Festhammel, erhält das Paar, welches am häufigsten, gewandtesten 
und zierlichsten das Wasser geworfen hat.
Was nun Sinn und Ursprung dieses Wasserstoßens sein mag, weiß 
ich nicht. Ich glaube, wir suchen Sinn und Bedeutung in manchem 
Brauche, der einfach dem lieben lustigen Unsinne der fröhlichen Jugend 
seinen Ursprung verdankt und nichts ist, als eine heitere Kinderei. Aber 
das weiß ich, welchem Paare auf unserem Bilde ich als Preisrichter 
unzweifelhaft den Sieg zusprechen würde! Das ist das herrlich frische 
Pärchen, das dort links hinter dem geschwungenen Dreispitz des vorderen 
Tänzers hervorkommt. Wenn dies Paar an der Schwungstelle ist, wird’s noch 
ganz anders aussehen, als jetzt, da jenes Mittelding zwischen Amtsschreiber 
und beurlaubtem Musketier über den Schultern seiner nicht mehr ganz 
jugendlichen Tänzerin schwebt. Meine Ansicht theilt wahrscheinlich auch 
der fidele alte Geiger, der dort unter dem Hahnenbaume über den 
Weinkrügen sitzt und streicht. Was der listig sentimentale Guitarrespieler 
daneben für einen Geschmack hat, ist eine andere Frage. Darüber vollends 
erlaube ich mir keine Muthmaßung, was etwa Serenissimus zu denken 
geruhen mag, welcher mit „seinem Frauenzimmer“ im Hintergrunde erscheint 
und die Bücklinge der Stadtgewaltigen huldvoll entgegen nimmt, dafern 
er nicht gnädigst an denselben vorbeisieht. Aber so viel ist sicher, daß 
mit dem Ende des Hahnentanzes der Festtag noch nicht aus ist! Mit 
Sonnenuntergang geht es auf’s Rathhaus, und dort geht Schmaus und Tanz 
weiter die ganze Nacht. Selbst die Honoratioren des Städtchens verschmähen 
es nicht, sich unter die Tanzenden und Trinkenden zu mischen. 
Möchten Sie auch mitthun, verehrtes Fräulein?“
„Ich weiß doch nicht,“ sagt sie etwas nachdenklich.
„Ich möchte Ihnen auch nicht unbedingt zureden. Wenn’s einmal heißt: 


,Lustig Bäsle,
Lupf’ dei Gläsle!’


– ich bin nicht ganz sicher, wie Sie sich dabei zurechtfinden würden.“

Carl Weitbrecht.     

1. ↑ Ungeschickter, unbeholfener Mensch.