[40] Bilder aus dem Schwurgericht.Von A. Goeschen.
Ich will gar nicht leugnen, daß mich, trotz meiner Sympathien 
für jede Art von Fortschritt, mancherlei Bedenken überkamen, 
als ich zum ersten Mal die Aufforderung erhielt, als Geschworener 
zu fungieren.
Unter den Errungenschaften, die uns in Preußen aus dem 
Jahre 1848 noch erhalten sind, zählt das Schwurgerichts-Verfahren 
unbedingt zu den werthvollsten. Zwar sind seiner 
Wirksamkeit die bedeutendsten und edelsten Aufgaben in den politischen 
und Preß-Processen entzogen, bleibt aber die Institution 
nur überall bestehen, so wird mit der Zeit auch das ihr wieder 
zufallen, was eine ängstliche Reaction ihr genommen. Weder durch 
die Lasten, die den Einzelnen aus der Ausübung dieser Staatsbürgerpflicht 
erwachsen, noch durch etwa auftauchende Mißstimmung 
über die und jene Entscheidung eines Schwurgerichtshofes dürfen 
wir uns die Freude an dieser so schönen und segensreichen Einrichtung 
trüben lassen. Opfer aller Art fordert nun einmal das 
neue Leben, das frischere Bewegen, welches in unseren Tagen in die 
Staatskörper gekommen, und es ist an Jedem, welchem Lebenskreise 
er immer angeboren mag, sich der hohen Aufgabe bewußt 
zu werden, daß nicht an das eigene liebe Ich, an das eigene Haus,
das eigene Geschäft allein zu denken ist, nein, daß er, je nach
Kraft und Gabe, dem Wohl der Gemeinde, des Staates den fälligen 
Tribut zu zahlen hat. Das läßt sich eben, wie Zeit und 
Verhältnisse sich geändert haben, nicht mehr mit dem einfachen 
Steuerzahlen abmachen; die Gemeinde, der Staat beanspruchen 
ihr Theil von unserer Fähigkeit, unserer Thätigkeit und damit den 
Beweis, daß wir reif und würdig sind der freieren Entwickelung 
und Gestaltung des staatlichen Lebens und seiner Vortheile.
Gerade in jüngster Zeit erst machten zwei Criminalprocesse gewaltig 
viel von sich reden und konnten auf’s Neue allerlei Scrupel bei 
Dem und Jenem wachrufen, ich meine den Proceß Müller in London 
und den schmutzigen Fall Gregy-Grote in Berlin. Nun, der 
eine hat eben wieder bewiesen, wie es auch in dem vielgepriesenen 
Musterstaate England an Mängeln und Bedenklichkeiten selbst bei 
lang eingebürgerten Dingen nicht fehlt, wobei wir immer an die 
volle Gerechtigkeit des Todesurtheiles glauben wollen, und was 
bei dem Wahrspruch gegen Grote, die Quinche und die Fischer 
etwa an Bedenken aufgetaucht, ist den Geschworenen durchaus 
nicht zur Last zu legen, sondern, wenn überhaupt haltbar, 
etwa der Vertheidigung, und daß den Geschworenen gewisse Schwierigkeiten 
der Fragestellung nicht deutlich genug vor Augen gestellt 
wurden. Vorkommnisse aber, wie die genannten, können und dürfen 
die großen Vortheile der Schwurgerichte, die rege Theilnahme 
der Bevölkerung für sie nicht berühren.
Es war im Monat Juli, als das Schwurgericht zusammentrat, 
bei dem ich mitwirken sollte. Der Juli pflegt in Berlin 
vorzugsweise unbehaglich zu sein und nicht eben Lust zu machen, sich 
durch Lösung ungewohnter Aufgaben noch besondere Beschwerden 
zu verursachen. Und gewiß hatte mein neues Amf der Beschwerden 
genug, dafür aber war ich nach Ablauf der vier Wochen um 
so viel reicher an merkwürdigen Erfahrungen und Beobachtungen, 
daß ich sie um keinen Preis aus meinem Leben hätte missen 
mögen. Manche jener Beobachtungen und Erfahrungen bietet 
wohl auch ein allgemeineres Interesse und rechtfertigt mich, wemn 
ich sie den Lesern der Gartenlaube mittheile, nicht um Criminalgeschichten 
zu schreiben, sondern um einen und den andern Blick 
in des Menschen Herz und Treiben zu öffnen, freilich zunächst 
nur nach dunklen, nächtlichen Seiten hin. – Der Tag unserer 
ersten Sitzung war sehr heiß, und neben den acht Personen, 
die auf der Anklagebank Platz zu nehmen hatten, gab es eine große 
Zahl Zeugen, unter ihnen auch Sachverständige zu vernehmen, 
was Alles denn eine Verhandlung von ungewöhnlicher Dauer verhieß.
Wenn trotzdem kaum ein Wunsch um Dispens laut geworden; 
wenn selbst die Mehrzahl der Geschworenen, die sich freigeloost 
hatten, auf den Zuhörerbänken Platz nahmen, so war es, weil die 
Verbandlung einer cause célèbre galt. Um sie vor jeder Unterbrechung 
durch etwaiges Erkranken eines Geschworenen zu schützen, 
war sogar ein Ersatz-Geschworener an dem unglücklichen Trompetertischchen 
vor den geschlossenen Reihen der Zwölf zur Stelle, 
und ich will nicht verschweigen, daß er damit eine der traurigsten 
Rollen übernahm, zu der ein Mensch in derartiger öffentlicher 
Thätigkeit verdammt werden kann. Nachdem ein solcher Unglücklicher 
den Verhandlungen von A bis Z beigewohnt hat, bleibt er, wenn 
die Geschworenen sich zur Berathung zurückziehen, d. h. wenn 
ihr Hauptgeschäft beginnt, hübsch fein vor der Thür und wartet 
in stiller Ergebung, bis er nach ihrem Wiedereintritt in den 
Sitzungssaal, was, nebenbei gesagt, an jenem Tage lange genug 
währte, auch sein bescheiden Stühlchen auf’s Neue einzunehmen hat.
Um eine cause célèbre handelte es sich, wie ich sagte, und 
das theils wegen der schweren Einbrüche, die ihrer Zeit durch besondere 
Frechheit der Ausübung, durch die rasche Aufeinanderfolge 
die Aufmerksamkeit der ganzen Stadt auf sich gezogen hatten, theils 
wegen des Einen der drei Hauptangeklagten, mit dem ein paar 
Tage lang um der Art willen, wie er seinem verborgenen 
Wirkungskreise entrissen wurde, ganz Berlin sich beschäftigt hatte. Vor 
drei Jahren etwa hatte er sich ganz gegen die Bestimmung der 
Richter, ganz wider den Willen der Wärter, nur dem eigenen 
Drange nach Freiheit folgend, nächtlicher Weile aus dem Zuchthause 
entfernt und dann, während, wie der Vertheidiger emphatisch 
sagte, das Damoklesschwert in Gestalt des Steckbriefes über ihm 
schwebte, seine verbrecherische Laufbahn mit Geschick und Glück fortgesetzt. 
Zum größten Theil geschah das in Berlin, und nur wenn 
die Luft ihm dort zu heiß zu werden schien, zog er sich in angenehmere 
Gegenden zurück, wo er unbekannt, ungestört von dem wachsamen 
Auge der Residenzpolizei, seinem Hange nach nächtlicher 
Beschäftigung, wenn auch mit geringerem Erfolg, nachgehen konnte.
Um solch störenden Geschäftsreisen zu entgeben, um der Hauptstadt 
seine Thätigkeit ganz und ausschließlich widmen zu können, hielt 
er es endlich für angemessen, die Verborgenheit, das Versteckenspiel 
aufzugeben und sich dicht vor den Thoren in einer der am meisten 
bevölkerten Vorstädte als „Gentleman“ einzumiethen. Er galt 
hier für einen edlen Menschenfreund, der sich der vielen Armen, 
die um ihn her wohnten, freundlich annahm und sich, so fremd er 
eigentlich war, der besten Nachrede rühmen konnte. Da wurde die 
Nachbarschaft an einem heitern Herbstmorgen durch die Wahrnehmung 
überrascht, daß sich eine größere Menge von Schutzleuten 
in etwas auffälliger Weise mit und in dem Hause zu thun machten, 
welches B., so wollen wir unsern Mann nennen, bewohnte, 
mehr aber noch in Erstaunen gesetzt, als nach längerer Zeit dieser 
selbst, offenbar nicht freiwillig, in Mitte der Polizisten der Stadt 
zuwanderte. Man hörte dann später, die Polizei habe B. in einem 
gut meublirten Zimmer, in eleganler Morgentracht bei wohlriechendem 
Mocca und vortrefflichem Cigarrenduft überrascht, der Vielerfahrene 
sich aber noch einmal ihren Händen zu entziehen verstanden. 
Man fand ihn endlich in einem scheinbar sehr sicheren Versteck, 
und da nun in seiner Gegenwart die genauere Durchsuchung 
der Zimmer vor sich ging, wurde B. besonders schmerzlich 
berührt, als die bösen Schutzleute eine überaus werthvolle Sammlung, 
auf die er großen Fleiß und viel Mühe verwandt hatte, in 
buntem Durcheinander in kleinen Säcken verschwinden ließen.
Die Sammlung bestand aus einer langen Reihe kunstvoller Dietriche 
und Schlüssel, auf das Sorgfältigste mit reinlichen Etiquetten versehen, 
welche Namen der Straße und Nummer der Häuser anzeigten, die 
des eifrigen Sammlers Thätigkeit in Anspruch genommen hatten oder 
noch nehmen sollten. Hätte B. diesem Steckenpferde nicht so besondere 
Aufmerksamkeit zugewendet, so wäre es vielleicht langsamer 
mit der Verurtheilung gegangen, die ihn nun bereits seit zwei 
Monaten wieder hinter Schloß und Riegel hielt. Was jetzt gegen 
ihn verhandelt werden sollte, konnte eine achtjährige Zuchthausstrafe, 
die über ihn verhängt war, nur in eine zwanzigjährige verwandeln, 
wie es denn auch geschah. B. stellte sich uns als ein 
hübscher junger Mann mit klugem, ich kann nicht etwa sagen 
verschmitztem, Ausdruck vor, von einer gewissen Feinheit des Benehmens, 
leichten, gefälligen Manieren, und als er vollends jede 
Auslassung über den Verbleib besonders werthvoller Sachen verweigerte, 
offenbar weil es sich um ein Verhältniß zartester Natur 
handelte, so geschah das in einer chevaleresken Weise, die lebhaft an 
die längst verklungenen Räuberromane aus der früher so bekannten 
Nordhäuser Niederlage von Fürst erinnerte.
Neben B. saßen als Theilnehmer an jenen schweren Einbrüchen
[41] zwei gleichfalls schon wiederholt bestrafte Diebe A. und C.
Auf jenen werde ich gleich wieder zurückkommen, dieser, eine stupide, 
rohe Natur, erregte irgend ein Interesse nicht. Der Hehlerei 
bezichtigt und somit Complicen der Hauptangeklagten waren zwei 
Männer und drei Frauen. Der Hehler E., ein gut aussehender, 
wohlgekleideter, noch junger Mann, der sich im Hause der Verhandlungen 
wohl mit Absicht dümmer gab, als er war, hatte sich bisher 
jedem Zusammenstoß mit der Polizei und dem Criminalgericht 
zu entziehen verstanden, obwohl er seit einer ganzen Reihe von 
Jahren einer der gefährlichsten Vertreter seines schmählichen Gewerbes 
gewesen. Er betrieb dasselbe mit seiner Ehefrau der Art 
en gros, daß Eines von ihnen jede Leipziger Messe besuchte, um 
die hier auf Lager gesammelten Waaren, fast ausnahmslos gestohlenes 
Gut, vortheilhaft und ohne Gefahr der Entdeckung an den 
Mann zu bringen, gleichzeitig aber mit dortigen Dieben in Verkehr 
zu treten und die neuerworbenen Güter wieder hierher zu 
senden. Es erscheint räthselhaft, wie dieses würdige Paar – die 
Frau war übrigens noch nicht zur Haft gebracht – Jahre lang 
in einem sehr frequenten Geschäftstheil der Stadt, der Rosenthaler 
Straße, im großartigsten Maßstabe die Hehlerei betreiben konnte, 
ohne die Blicke der Polizei auf sich zu ziehen, und das ist vielleicht 
nur aus der Offenheit zu erklären, mit der in dem dürftigen 
Kellerlocal das anscheinend ehrliche Verkaufsgeschäft betrieben 
wurde. Gerade der lebhafte Verkehr auf der Straße erleichterte 
dabei wohl den Verbrechern unbemerkt aus- und einzugehen. Zuletzt 
hatte das Geständniß eines Betheiligten diesen gemeingefährlichen 
Menschen zur Untersuchung gebracht, aus der er, obwohl 
noch unbestraft, zu mehrjähriger Zuchthausstrafe wanderte. Dem 
F., auch einem noch jungen, aber schon wiederholt bestraften Menschen, 
war das gewiß seltene Geschick zugefallen, neben seiner Mutter 
und einer Geliebten, die fast seine Mutter sein konnte, unter 
der nämlichen Anklage vor Gericht zu erscheinen.
Unter den verschiedenen Einbrüchen, die hier zur Sprache kamen, 
verdient der eine wohl näherer Erwähnung, und das um so 
mehr, als er gerade dem Angeklagten A. Gelegenheit bot, bei der 
Verhandlung in den Vordergrund zu treten und besonderes Interesse 
in Anspruch zu nehmen. Das Kleeblatt A., B., C. bedurfte 
zu besserer Uebung seiner nächtlichen Künste dringend verschiedene 
Geräthschaften und glaubte sie in erster Güte in einer Eisenhandlung 
finden zu können, deren Solidität A. aus den Zeiten 
ehrlicher Arbeit bekannt war. In dem offenen Geschäft war es 
leicht, genaue Kenntniß der Localität zu gewinnen und als richtigsten 
Angriffspunkt eine Thür zu wählen, die aus dem geräumigen 
Flur des Hauses in den Laden führte. Den Schlüssel zur 
Hausthür zu beschaffen, war dem genannten B. Kleinigkeit, aber 
auch der schwierigeren Aufgabe unterzog er sich, in Gemeinschaft 
mit C. am hellen Tage im Flur eines Hauses an der größten Verkehrsader 
Berlins die Schrauben an den Eisenstangen der erwähnten 
Thür zu lockern und so die Arbeit der Nacht abzukürzen. 
Der so vorbereitete Einbruch gelang, allein trotz allen Suchens fand 
man die gewünschten Geräthschaften nicht, und da auch der gelegentliche 
Griff in die Ladencasse nur einen geringen Erfolg gab, 
schien das Geschäft ein sehr klägliches, der Mühe wenig werthes 
sein zu sollen.
Da entdeckte A. hinter einer Gardine im zweiten Zimmer, 
dem Comptoir, einen eisernen Geldschrank, und kurz entschlossen 
gingen die drei verwegenen Menschen, ohne irgendwie auf eine 
solche Arbeit vorbereitet zu sein, daran, den mehr als sechs Centner 
schweren Schrank zu stehlen und so sich gründlich für die 
sonstigen Täuschungen zu entschädigen. Ohne viel Lärm 
brachten sie ihn von der Stellage durch zwei Zimmer bis auf den Flur, 
nun aber war guter Rath theuer, denn wie wollte man ihn durch 
die Stadt an einen sichern Ort bringen? Zur guten Stunde erinnert 
sich C., daß in einem Hofe am Alexanderplatz, wohl eine 
halbe Stunde vom Schauplatz der That, ein Handwagen stehe, und 
wußte denselben, obschon auch dazu wieder ein Einbruch nöthig 
war, noch vor Tagesanbruch herbeizuschaffen. Von zwei Menschen, 
denn der dritte mußte Wache stehen, wurde der schwere Schrank 
glücklich auf den Wagen gebracht und dann, der Morgen dämmerte 
bereits, nach dem Keller des Hehler E. gefahren und hier über 
schnell herbeigeholte Betten geräuschlos die Treppe herunter gewürfelt. 
Was könnten Menschen von solcher Entschlossenheit, Arbeitskraft 
und Ausdauer vor sich bringen, wenn sie den ruhigen Gang 
ehrlichen Geschäftes wandelten!
Um den Schrank seines Inhaltes berauben zu können, war 
es nöthig, eine kreisrunde Scheibe auszubohren, und als auch das 
dem kundigen A. geglückt, wurde das Möbel in eine Kiste verpackt und 
unter fingirter Adresse der niederschlesisch-märkischen Eisenbahn zum 
Transport nach X. Eisenbahn restante übergeben. Da Nachfrage 
nach der schweren Kiste nicht erfolgte, wurde diese endlich geöffnet 
und so der Anfang des Fadens gefunden, der schließlich zur 
Entdeckung der Verbrecher führte, die durch ihre frechen Einbrüche 
die Stadt Berlin vollständig alarmirt hatten.
Und nun zu A., in dem der schlaue, gewandte B. in jeder 
Richtung einen würdigen Kumpan für seine verbrecherische Thätigkeit 
gefunden hatte. Nicht allein, daß er große technische Geschicklichkeit 
besaß, daß er in den verschiedensten Hantirungen wohl Bescheid 
wußte, daß er von großer Körperkraft war und dabei in 
seinem äußeren Erscheinen eher einen soliden, biederen Eindruck 
machte, besaß er eine geistige Ausbildung, die weit über das gewöhnliche 
Maß des Arbeiterstandes hinausreichte. Er nahm Gelegenheit, 
uns in drei schwunghaften Reden, die nach Form und 
Inhalt wahrlich einer besseren Sache würdig gewesen wären, davon 
Probe zu geben. Die eine, mit viel Sarkasmus und einzelnen 
beißenden Witzworten gewürzt, galt einer technischen Frage und 
übte Kritik an dem Kunstschlosser, der als sachverständiger Zeuge 
vernommen wurde. A. leugnete die Mitthäterschaft an einem der 
Einbrüche, bei dem es sich gleichfalls um einen Geldschrank handelte 
und wo aus der Art einer vorliegenden Scheibe sich nach 
weitläufiger Auslassung des Zeugen ergeben sollte, daß dieselbe Hand 
mit demselben Instrument in diesem Falle hantirt habe, welche den 
Schrank in E.’s Keller eröffnete, und das war geständigermaßen 
die des A. gewesen.
Während dieser nun Schritt für Schritt des Zeugen Auseinandersetzung 
widerlegte, flüsterte mir mein Nachbar, zufällig auch 
ein Sachverständiger, ein über das andere Mal zu: „Der Mensch 
hat ganz Recht,“ und im weitern Verfolg der Zeugenaufnahmen 
ergab sich zu allem Ueberfluß noch, daß die ganze Frage durch ein 
Mißverständniß in die Untersuchungsacten gekommen und der eigentliche 
Zusammenhang ein ganz anderer war, als hier vorausgesetzt 
wurde. Erschreckend in Bezug auf die traurigen Folgen des Gefängnißlebens 
klang des A. Aeußerung, wie es eine ganz falsche 
Annahme sei, daß überall zu solchen scheinbar kunstgemäßen Arbeiten, 
wie sie im Diebeshandwerk vorkommen, Leute vom Fach gehörten; 
das lerne sich im Gefängniß durch gegenseitige Mittheilung 
schnell und leicht, und er sei gar nicht in Zweifel, daß z. B.
der Mitangeklagte C., obschon seines Zeichens ein Tischler, Alles, 
was ihm als Schlosser bei den gemeinsamen Einbrüchen zugefallen, 
ebensogut hätte verrichten können.
A. blieb dabei stehen, an dem einen Einbruch nicht Theil 
genommen zu haben, und als der Vorsitzende Richter noch einige 
weitere Querfragen deshalb an ihn stellte, erbat er sich noch einmal 
das Wort, um uns daran zu erinnern, wie es ja ganz lächerlich 
von ihm sein würde, zu leugnen, wo er, wie wir, wüßte, 
daß das auf das Maß der Strafe gar keinen Einfluß habe. Er 
bleibe dabei, seine Unschuld zu behaupten, weil es Princip bei 
ihm sei, keine Schuld auf sich zu nehmen, an der er nicht betheiligt 
sei. Das Alles brachte er mit einem Nachdruck, einer Sicherheit 
vor, als stehe er auf irgend einer Rednerbühne und spräche zu 
einer seinen Worten lauschenden Versammlung. Es widersprach 
seiner Verbrecherehre, sich zu einer That zu bekennen, mit der er 
nichts zu schaffen gehabt!
Den größten Eindruck auf Geschworene, Richter und Zuhörer 
machte aber die erste Rede des A., mit der er den Geschworenen 
es an’s Herz legte, mildernde Umstände für ihn anzunehmen. Er 
betrat mit ihr ein Gebiet, auf dem es leicht ist, warme Theilnahme 
zu erregen, weil es ganz bestimmte, leider nicht wegzuleugnende 
Schäden unserer socialen Verhältnisse deutlich erkennen 
läßt. Als A. das zweite Mal der Haft entlassen war, hatte er 
seinen Versicherungen nach den festen Entschluß gefaßt, ein für 
allemal dem Verbrechen den Rücken zu kehren. Bei seiner Tüchtigkeit 
als Schlosser konnte es ihm ja nicht fehlen, durch ehrliche 
Arbeit sich den nöthigen Unterhalt zu verdienen. Seine guten Absichten 
wurden vereitelt durch, wie er sagte, die Polizei. „Indem 
sie mich unter ihre Controle nahm, indem sie mich jedem Brodherrn, 
bei dem ich Arbeit fand, als bestraften Dieb signalisirte 
und dies unter meinen Mitarbeitern nur zu schnell bekannt wurde, 
stand ich überall bald als Gemiedener, Geächteter, von dem Verkehr
[42] mit den andern Ausgeschlossener da. Mißtrauen, Beschimpfung 
folgten mir, wo ich ging und stand. Die einzige Erholung, die 
es für mich gab, nach ermüdender Arbeit an schönen Sommerabenden 
mich in freier, frischer Luft vor den Thoren zu ergehen, 
brachte mich in neue Conflicte mit der Polizei, da ich bei gelegentlichen 
Visitationen ein paar Mal nicht schlag neun Uhr zu Hause 
angetroffen wurde. Hierdurch verlor ich zwei Mal die besten 
Dienste; andere zu suchen und zu finden, wurde mir mehr und mehr 
Lust und Möglichkeit genommen. Ja, meine Herren Geschworenen,“ 
so schloß A., „die trostlose Lage des Bestraften nach seiner 
Entlassung aus dem Gefängnisse, das Auge der Polizei, das ihm 
auf Schritt und Tritt folgt, ihre Organe, die den Makel, der 
ihm anhaftet, bei den verschiedensten Gelegenheiten offenkundig 
machen, sie schneiden ihm die Möglichkeit ehrlichen Erwerbes ab, 
benehmen ihm Muth und Kraft, die guten Vorsätze auszuführen, 
und treiben ihn endlich der Verzweiflung und so auf’s Neue dem 
Verbrechen in die Arme. Das ist mein Schicksal gewesen, wie es 
das Schicksal so Vieler vor mir war. Nehmen Sie, meine Herren 
Geschworenen, mit Rücksicht auf so trostlose Zustände, für mich, 
einen Unglücklichen, der die ganze Schwere seiner Verbrechen reuig 
erkennt, mildernde Umstände an.“
Wenn ich erwähne, daß der Vorsitzende des Gerichtshofes in 
seinem Resumé den mächtigen Eindruck betonte, den des A. Rede 
gemacht, die ich natürlich hier nur in kurzen allgemeinen Zügen 
wieder gab; wenn er dessen ganzes Benehmen und Auftreten als 
ein ungewöhnliches, auf der Anklagebank dieses Saales wohl 
kaum vorgekommenes bezeichnete und es natürlich fand, wenn die Geschworenen 
dadurch für ihn eingenommen wären, so wird man es 
begreiflich finden, daß es uns allen sehr schwer wurde, unbedingt 
das „Schuldig“ zu sprechen. Wir konnten nach Lage der Sache 
nicht anders, aber ich bedauerte von Herzen den Armen, der bei 
besserer Einsicht, bei gutem Willen durch die Macht der Verhältnisse, 
nicht durch Lust am Bösen, auf’s Neue zum Verbrecher geworden 
und nun einer zwölfjährigen Zuchthausstrafe entgegenging. 
Es sollte diese Stimmung indeß nicht lange anhalten: nur zu bald 
sollte ich erfahren, daß A. uns eine wohl überlegte Komödie vorgespielt 
hatte, daß wir mit unsern Bedenken und Gewissensscrupeln 
die Betrogenen eines Gauners gewesen waren, der vielleicht unter den 
acht Angeklagten der geriebenste. Als die Drei, A., B., C., in das 
sichere Arrestzimmer abgeführt waren, konnte ich mir einen Blick 
durch das Loch in der Thür desselben nicht versagen. Da sah ich 
sie denn in tollster Aussgelassenheit singen, springen, sich umarmend, lachend über den Gang der Verhandlungen und auch der Geschworenen Gutmüthigkeit nicht schonend. Bald, so hofften alle Drei, würde ihnen der 
Ausbruch gelingen und nur das bedauerten sie, daß sie nicht in 
dieselbe Anstalt gebracht werden würden. Dagegen rechneten sie fest 
darauf, sich nach gelungener Flucht bald wieder zu gemeinsamer 
Thätigkeit zusammenzufinden. Mich meiner Leichtgläubigkeit schämend 
ging ich von dannen.
Eine Scene von drastischer Wirkung brachte uns die Verhandlung 
einer jener betrüglichen Wechselreitereien, wie sie gegenwärtig 
so häufig Gegenstand gerichtlicher Untersuchung werden. 
Der Angeklagte war in diesem Falle ein sogenannter Winkel-Advocat 
und hatte in den verschiedensten unsauberen Geschäften 
die – um das Wort zu mißbrauchen – juristische Vermittelung 
übernommen. Es handelte sich nun um die Frage, in wie weit 
er hierbei auch seinen eigenen Vortheil wahrgenommen und somit die 
Früchte der Betrügerei mit den Uebrigen getheilt habe. Uebrigens 
ist es, um das nebenher zu erwähnen, unglaublich, wie viele 
solcher Pseudo-Advocaten, meistens ehemalige Schreiber bei 
Rechtsanwalten, in großen Städten sich umhertreiben und – 
Beschäftigung, oft in großartigsten, und lohnendstem Maße, 
finden. Unser Mann bot in seinem ganzen Erscheinen, der 
gekiffenen Physiognomie, den versteckt liegenden Augen, dem 
magern, schmiegsamen Körper mit langgestreckten Armen, die 
in schmale, wie abgeschriebene Finger ausliefen, an denen man 
nur den bekannten Federeindruck des mittleren wegen der Ruhe in 
der Haft vermißte, ein höchst charakteristisches Bild des Genus 
Schreiber und hätte sich sofort für die Illustration eines Boz’schen 
Romanes verwenden lassen. Der Proceß bot an sich nicht viel 
Bemerkenswerthes und gewann erst Leben, als der Vertheidiger des 
Winkelschreibers in folgender Art das Wort ergriff: „Ich bitte Sie, 
meine Herren Geschworenen, werfen Sie vor allen Dingen einen 
Blick auf meinen Clienten. Ist Ihnen je eine dümmere, nichtssagendere 
Physiognomie vorgekommen, als diese? Halten Sie es 
für möglich, daß sich an einen Menschen von so augenfälliger 
Einfalt, wenn es sich um die Ausführung irgend verwickelter, 
mißlicher, zweideutiger Geschäfte handelt, wirklich jemand um 
Hülfe wendet, und glauben Sie, daß er der Mann wäre, dieselben 
mit auch nur einigem Geschick zu führen? Ich gestehe Ihnen offen, 
ich kann nicht begreifen, daß er, wie doch aus den Acten hervorgebt, 
auch nur gewöhnliche Schreiberdienste bei einem Advocaten 
ordentlich verrichten konnte.“ – Daß meine Augen während der 
für den Angeklagten wenig schmeichelhaften Einleitung auf ihm 
ruhten, versteht sich von selbst, und da entging es mir denn nicht, 
wie er sich unter dieser Schilderung seines Ich’s, die so weit 
abwich von seinen eigenen Vorstellungen, von der eigenen Werthschätzung, 
förmlich wand und krümmte vor innerlichem Verdruß; 
wie er am liebsten laut Protest erboben hätte und doch wieder 
dankbar schweigen mußte im Hinblick auf den vielleicht guten 
Eindruck der Rede und die dann erfolgende Freisprechung. 
Später hörte ich, daß der gute Winkeladvocat – der übrigens, nach 
kurzer Zeit einer gleichen Schuld angeklagt, seinem Schicksal nicht 
entging – dem Defensor bittere Vorwürfe ob der Rede gemacht 
habe, die seinen geschäftlichen Ruf und somit seinen Erwerb arg 
hätte erschüttern können.
Von den übrigen Fällen, die während dieser Schwurgerichtsperiode 
zur Verhandlung und Aburtheilung kamen, erregte nur 
noch ein Meineidsproceß, an sich traurig genug, durch ein komisches 
Intermezzo Interesse, das nach dem gefällten Spruche den Zuhörerraum 
in ziemlich laute Heiterkeit versetzte. Die eigentliche Urheberin 
des Meineids, eine äußerst verschmitzte Berlinerin in höheren 
Jahren, die ihr unerfahrenes junges Dienstmädchen vom Lande zu 
dem genannten Verbrechen zu veranlassen gewußt hatte, war, der 
juristischen Auffassung nach, als „nicht schuldig“ erklärt, das 
arme Dienstmädchen dagegen verurtheilt worden; da wurde im 
Auditorium eine tiefe Stimme laut: „Herr Jott, wieder nich in’s 
Loch, und ich dachte’s doch diesmal ganz sicher!“ Es war die 
des zärtlichen Ehemanns, der fest darauf gerechnet hatte, auf zwei 
Jahre seine böse Sieben los zu sein.