[346] Heißblütige Pflanzen.
 Von Carus Sterne.
Die Pflanzen erscheinen uns als so vorwiegend wärmebedürftige 
Wesen, daß uns kaum die Frage aufsteigt, ob sie wohl
auch in ihrem Körper eine gewisse Eigenwärme erzeugen, wie die
Thiere. Höchstens könnte man sie den sogenannten kaltblütigen
Thieren vergleichen, denn ihre grünen Theile fühlen sich, wie der
Körper eines Frosches, stets kühler an als die Luft eines warmen
Sommertages, und dies ist die natürliche Folge der an ihrer
Oberfläche beständig stattfindenden Wasserverdunstung. Andererseits
wissen wir aber, daß die Pflanze nicht blos Kohlensäure aus der
Luft aufnimmt, sondern in bestimmten Theilen und Zeitabschnitten
auch Kohlensäure ausscheidet und zwar in Folge eines wirklichen
Athmungsprocesses, der mit Kohlenstoffverbrennung und Wärme-Entwickelung, 
wie im thierischen Körper, vor sich geht. Namentlich
beim Keimen und Blühen der Pflanzen werden diese wärmeerzeugenden 
Athmungsprocesse und der Stoffwechsel in den
Pflanzenzellen sehr lebhaft, aber die dabei erzeugte Wärme vertheilt 
sich so schnell, wie sie entsteht, in die Umgebung der kleinen
Wärmeherde; wir spüren sie nur, wenn wir eine Menge Samen,
wie es bei der Malzbereitung geschieht, in dichten Haufen keimen
lassen, oder wenn wir, unter Abschluß des abkühlenden Luftzuges
durch eine Glasglocke, ein kleines Thermometer in eine eben aufbrechende 
größere Blüthe, wie z. B. die einer Distel, Seerose oder
Gurkenpflanze senken. Wir finden, daß das Thermometer in der
Blüthe um einen halben oder ganzen Celsiusgrad höher steigt,
als ein anderes daneben befindliches.

Seit dem Ende des vorigen Jahrhunderts weiß man jedoch,
daß die Wärme in manchen Blüthen viel höher steigt, sodaß man
sie unmittelbar mit der Hand spüren kann, ja selbst so hoch, daß
sich die betreffende Blüthe wie eine fieberglühende Stirn oder
wie ein warmer Ofen anfühlt. Soviel bekannt, war es Lamarck,
der berühmte Vorgänger Darwin’s, der zuerst im Jahre 1789 an den
Blüthen des italienischen Aronstabs, Arum italicum (Fig. 1),
eine erhebliche Wärme-Entbindung wahrgenommen hat, aber später
ergab sich, daß viele Verwandte dieser Pflanze dieselbe Erscheinung
in ihrem Blüthenkolben zeigen, obwohl sie nur in einzelnen Fällen
ebenso auffallend wird, wie bei jener Pflanze.
Wohl jedem meiner Leser dürfte die eigenthümliche Blüthenbildung 
der Zehrwurzgewächse oder Aroideen von der äthiopischen
Calla oder dem weißen Aronstab, Richardia aethiopica (Fig. 2),
her bekannt sein, jener bei Arm und Reich beliebten Zimmerpflanze.
mit den mächtigen dunkelgrünen, glänzenden Blättern von pfeilförmiger 
Gestalt und der schneeweißen Düte oder Blüthenscheide,
welche am Ende des üppigen Schaftes den goldgelben Blüthenkolben 
umhüllt.  Was wir Blume nennen, ist aber hier und bei
allen Aroideen, von denen sehr zahlreiche Arten, der ornamentalen
oft herrlich buntgefleckten Blätter wegen, als sogenannte Blattpflanzen in den Gewächshäusern gezogen werden, keine einzelne
Blüthe, sondern ein ganzer Blüthenstand: der Kolben oder die
Blüthenaxe ist dicht mit zahllosen kleinen Blüthen bedeckt, und

zwar wird der obere Theil gewöhnlich von Staubblüthen, und
der untere Theil von Stempelblüthen eingenommen (Fig. 3). Aus
den letzteren entstehen zur Reifezeit beerenartige Früchte, die den
untern Theil des Kolbens dicht wie die Körner den Maiskolben
umgeben. Unsere heimische Flora zählt an diesen Pflanzen außer dem
Kalmus, einem entfernten Verwandten der Aroideen, die Sumpf-Calla 
(Calla palustris), die ein stark verkleinertes Bild der
äthiopischen Calla darstellt, und den gefleckten Aronstab, Arum
maculatum, unserer feuchten Laubwälder und Parke, und es mag
hier daran erinnert werden, daß auch die größte aller Blume, die
früher in der „Gartenlaube“ (Jahrg. 1879, S. 292) beschriebene
Titanenblume (Amorphophallus Titanum) zu den Aroideen gehört.
Wenn man die Blumenscheide einer frisch aufgeblühten Aroidee, z. B. diejenige unseres gefleckten Aronstabes, welcher seine unscheinbaren grünlichen Blumenhüllen im Mai öffnet, außen und
[347] innen mit Watte verwahrt, um die Wärme zusammenzuhalten, so
steigt ein Thermometer, dessen Kugel in die Nähe der bräunlichen
Blüthenkeule gebracht wird, in bestimmten Tagesstunden um mehrere
Grade über die Lufttemperatur. Eine viel bedeutendere Erwärmung
beobachteten Hubert und Bory de Saint-Vincent vor vielen Jahren
in den Blüthen des herzblättrigen Aron (Arum cordifolium)
der Insel Bourbon, denn das Thermometer stieg hier bei einer
Luftwärme von 15° auf 35 bis 39° sodaß der von dem Blüthenkolben 
entwickelte Wärmeüberschuß 20 bis 24° betrug! Man ist
leicht geneigt, dieses Phänomen für eines jener Tropenwunder zu
halten, wie sie in unserer bescheidenen europäischen Flora nicht
vorkommen können, allein der ausgezeichnete deutsche Pflanzenphysiologe 
Professor Kraus hat sich vor nicht langer Zeit davon
überzeugt, daß der gemeine italienische Aronstab den tropischen
Vetter in seiner Heißblütigkeit noch beträchtlich übertrifft.
Es ist eine Pflanze, die dem gefleckten Aronstab unserer
Wälder ähnlich sieht, nur noch größere, dunkelgrün glänzende
Blätter besitzt, die durch eine gelbe Aderung im
Landschaftsbilde bald auffallen. Alle Diejenigen,
die einmal einen Winter in Mentone oder an
einem anderen klimatischen Curort an der Riviera
verbracht oder einen römischen Frühling genossen
haben, werben sich dieser in den Olivenpflanzungen
ebenso häufigen wie auffälligen Pflanze erinnern.
Sie entfaltet im März und April ihre ansehnlichen 
mattgelben Blüthenscheiden, die nicht wie
bei unserem Aron auf langen Stielen stehen,
sondern Irrlichtern gleich dicht über dem grünen
Rasen aufflammen.

Fig. 3. Blüthenstand des gefleckten Aronstabs.A Blüthenstand von der Blüthenscheide eingeschlossen und B Blüthenstand von derselben befreit. a Stempelblüthen, b Staubblüthen, c unfruchtbare Blüthen, d Keule des Kolbens.
Die Blüthenscheiden öffnen sich des Nachmittags 
zwischen vier bis sechs Uhr unter Verbreitung 
eines weinartigen Duftes, und wenn
man dann den Kolben anfaßt, so fühlt man die
Wärme deutlich. Am 28. März bei einer Lufttemperatur 
von 16° C. fand Kraus bei vier
verschiedenen Kolben, die er in der Nähe von
Rom untersuchte, daß das Thermometer auf
43,7°, also 27,7° über die Lufttemperatur gestiegen 
war; in anderen Blüthenständen betrug
sie blos etwas über 40° C., das heißt, immer noch
mehr, als wir im heißen Bade ertragen. Am
nächsten Morgen war die Erwärmung völlig geschwunden; 
die Blüthenscheiden erschienen verblaßt, 
mehr oder weniger faltig oder ganz zusammengesunken 
und die Blüthenstände abgeblüht. – Unabweisbar
drängt sich alsbald die Frage auf: was hat diese bei so vielen
Aroideen auftretende Wärme-Entwickelung zu bedeuten? Die
älteren Botaniker waren hinsichtlich dieser Frage völlig rathlos.
Humboldt spricht von einer „Fieberwärme“ der Aroideen; er
dachte an einen Paroxysmus des Liebesfiebers, wie ja der Vergleich 
der Blumen mit Hochzeitshäusern den früheren Botanikern
geläufig war. Die neueren Blumenforscher haben nach den von
Sprengel, Darwin und Hermann Müller gegebenen Anregungen
eine viel wahrscheinlichere Deutung gefunden. Wie die Leser der
„Gartenlaube“ aus meinen früheren Artikeln (vergl. besonders
Jahrgang 1878, Seite 50 bis 52) wissen, bedürfen die meisten
Blüthen, um keimfähigen Samen zu reifen, fremden Blumenstaubes
aus anderen Stöcken ihrer Art, den ihnen entweder Luft- und
Wasserströmungen oder lebende Boten (Insecten, Vögel und andere
Thiere) zutragen, die sie durch lebhafte Farben, Düfte und andere
Reizmittel schon aus der Ferne zu ihren Nektarquellen und sonstigen
Gastspeisen heranlocken. Die Aroideen entbehren, wie wir sogleich
des Genaueren sehen werden, der gewöhnlichen, in Düften, Farben
und Genußmitteln bestehenden Anlockungsmittel nicht, aber sie
überbieten, wie es unter den Menschen erfindungsreiche Geschäftsleute 
thun, ihre Collegen noch durch ein ihnen allein eigenthümliches 
Anziehungsmittel für ihre Gäste, sie bieten ihnen, wie der
italienische Botaniker Delpino zuerst erkannt hat, ein warmes
Gastzimmer und einen gemüthlichen Aufenthalt in ihrem Blüthenstande. 
Die meisten Aroideen der gemäßigten Zonen blühen früh
im Jahre, wenn die Nächte noch sehr kühl sind, und locken daher
allerlei Gethier an den warmen Ofen ihres Gastzimmerchens, wobei 
die Eingangsthür, um die Wärme zusammenzuhalten, sorgfältig 
verschlossen gehalten wird.
Bei dem gewöhnlichen italienischen, wie bei dem deutschen
Aronstab sind es allerlei kleine Fliegen und Mücken, die eingeladen
werden, in die warme Stube einzutreten, und die dabei als Gastgeschenk 
Blumenstaub von ihrem letzten Quartier mitbringen. Bei
mehreren südeuropäischen und ausländischen Arten sind Blumenscheide 
und Kolben zart rosa fleischroth, trüb braunroth oder fast
schwärzlich braun gefärbt und verbreiten einen täuschenden Aasgeruch, 
wodurch sie Aasfliegen herbeilocken, die sich auf ein Stück
faulenden Fleisches niederzulassen glauben und ihre Brut darauf,
zum Verderben derselben, absetzen. Bei den oben genannten
Arten ist der untere kesselartig erweiterte Theil der Blüthenscheide
durch einen Ring von längeren Haaren abgeschlossen.
Diese Haare sind innerhalb der Blüthenscheide schräg nach
unten gerichtet und lassen die von oben her anfliegenden Besucher
leicht in die warme Stube hinabsteigen, aber nicht ebenso schnell
wieder heraus kommen. Sie bleiben in der kesselförmigen „Mausefalle“ 
zum Danke dafür, daß sie den Stempelblüthen fremden
Blumenstaub mitbrachten, so lange gefangen, bis die später aufbrechenden 
Staubblüthen desselben Kolbens ihren Staub entsenden
können, der dann theils von selbst auf die unten gefangen sitzenden 
Insecten hinabfällt, theils von ihnen beim Verlassen des Gefängnisses 
abgestreift wird. Denn zugleich vertrocknen die Haare
des schließenden Ringes und die Insecten wandern davon, um
den angenommenen Blumenstaub neuen Stöcken zuzutragen. Wer
wollte ihnen verdenken, daß sie ein solches „fideles Gefängniß“
immer von Neuem aufsuchen, denn in dem warmen, duftenden
Kämmerchen wurden sie außerdem mit Nectar bewirthet, welchen
die verblühten Stempelblüthen absonderten. Nur der einen südlichen 
Art, dem haarigen Aronstab, sagt man nach, daß sie die
angelockten Aasinsecten zum Danke dafür, daß sie ihr fremden
Blumenstaub brachten, nachher zum großen Theile verzehre. Die
Blüthenscheide ist hier nämlich auf der Innenseite mit abwärts
gerichteten klebrigen Haaren besetzt, welche einen sauren Saft ausscheiden, 
mit dessen Hülfe die in dem Kessel verendenden Insecten
ebenso ausgesogen und verdaut werden, wie es beim Sonnenthau
und anderen insectenfressenden Pflanzen der Fall ist (vergl. „Gartenlaube“ 1875, S. 166).
Noch seltsamer sind die Gäste einer ganzen Anzahl anderer
Aroideen, für welche die warme Herberge ganz speciell aufgethan

Fig. 4. Philodendron bipinnatifidum.
zu sein scheint, nämlich Sumpfschnecken, die den Aronstab von
unten her erklettern und daher auch unten an der Blumenscheide
eine schmale Spalte, die sich später schließt, zum Eintritte vorfinden. 
Die Aroideen sind vorzugsweise Bewohner von Sümpfen
und feuchten Wäldern, und bei einer größeren Anzahl derselben
konnte sich Delpino durch den Augenschein überzeugen, daß ihr
Gastzimmer von kleinen Schnecken ausgesucht wird, bei anderen
ausländischen Arten unserer Gewächshäuser deutet die ganze Einrichtung 
auf dieselbe Gastfreundschaft. Auch die Calla unserer
Sümpfe bietet den Schnecken in ihrer halboffenen Düte Zuflucht.

[348] Eine höchst interessante Schneckenaroidee, Philodendron
bipinnatifidum (Fig. 4), ist vor Jahr und Tag von Dr. F. Ludwig
in Greiz in den dortigen fürstlichen Gewächshäusern studirt worden.
Es ist eine prächtige Blattpflanze mit großen, doppelt eingeschnittenen 
Blättern, ähnlich jener bekannteren Art mit durchlöcherten Blättern, 
Philodendron pertusum (Fig. 5), der wir häufig
auf größeren Blumentischen begegnen. Auch bei dieser Aroidee
entwickeln sich die von dem unteren kesselförmigen Theil der außen
grünlichen, innen weißgefärbten Blumenscheide eingeschlossenen
Stempelblüthen zuerst, und zugleich tritt eine so starke Erwärmung
in der Hülle auf, daß sie von der Hand bereits in einiger Entfernung 
wahrgenommen wird.  Das Aufblühen und die Wärme-Entwickelung
begannen bei der Ludwig’schen Beobachtung gleichzeitig
am Mittage, und die Wärme-Entbindung nahm dann zu und 
erreichte Abends 7 Uhr ihr Maximum, welches nahezu 38° betrug,
während die Luft des Gewächshauses nur 15° Wärme besaß. Zu
derselben Zeit, die auch hier mit dem Aufbrechen der Stempelblüthen 
zusammenfiel, verbreitete sich plötzlich aus dem Blüthenkessel 
ein äußerst starker, gewürzhafter, zwischen Zimmt und Muskat
in der Mitte stehender Duft, welcher das ganze Gewächshaus
erfüllte und in der Heimath der Pflanze jedenfalls dazu dient, die
Schnecken zu benachrichtigen, daß das Nachtquartier geheizt ist.

Erst am Mittage des nächsten Tages, nachdem sich der Kessel
mit den weiblichen Blüthen vollkommen abgeschlossen und die
Wärme- und Duftentbindung beträchtlich nachgelassen hatte, brachen
am oberen Theile des Kolbens die Staubgefäße auf, aber die
Blumenstaubkörner traten nicht wie sonst in Form eines feinen
Staubes, sondern kettenförmig an einander klebend hervor und
bildeten zolllange Troddeln, die dem oberen Theile des Kolbens
das Aussehen eines Greisenhauptes gaben. Diese Fäden können
von Insecten nicht mitgenommen werden, aber in Berührung mit
dem feuchten Körper der Schnecken lösen sich die Troddeln sogleich
in einzelne Körner auf, die am Körper der Schnecken festhaften.
Diese können sich nicht allzu lange in dem warmen Kesselraum aufhalten, 
denn derselbe füllt sich in Folge der starken, Wärme erzeugenden 
Athmung bald so vollständig mit Kohlensäure, daß ein
hineingehaltenes glimmendes Hölzchen sofort darin erlosch. Die
später kommenden Schnecken finden den Kessel, der vorher durch
einen Spalt von unten her zugänglich war, geschlossen und
können nur die Staubblüthen erreichen, von denen sie Blumenstaub 
mitnehmen. Sollten einzelne Schnecken in dem Kessel, bevor
er sich schloß, zurückgeblieben sein, so müssen sie darin ersticken,
und dies mag eine Art Nothwehr von Seiten der Pflanze sein, da
die Schnecken sonst die jungen Fruchtanlagen verzehren würden.
Man sieht, diese Pflanzen bedurften gegen ihre Besucher,
so nöthig ihnen dieselben auch geworden sind, doch einer gewissen
Sicherung. Die Schnecken sind gefräßige Thiere, welche gern
das Laub und die fleischigen Theile der von ihnen besuchten
Pflanzen verzehren. Manche Aroideen geben dem Hunger ihrer
Gäste die fleischige Blüthenscheide, die ja doch bald entbehrlich
wird, preis, aber bei den meisten müssen sie sich an dem
warmen Nachtquartier und einer kleinen Menge Nektar genügen
lassen, denn dieselben entwickeln in ihren gesammten grünen
Theilen einen Giftstoff von solcher Schärfe, daß es unmöglich ist,
auch nur die geringste Menge davon zu genießen. Unsere gewöhnliche 
Zimmer-Calla enthält beispielsweise einen so scharfen
Stoff in ihren Blättern, daß die geringste Menge, die man
davon kaut, auf der Zunge ein stundenlang anhaltendes Stechen,
wie mit Nadeln, verursacht.

Bei einer westindischen Art, dem Caladium seguinum, ist
dieser Giftstoff so bedenklicher Natur, daß Jemandem, der aus
Unwissenheit von den Blättern kostete, Mund und Zunge derartig
anschwellen, daß er kaum im Stande ist, zu sprechen, viel weniger
etwas zu genießen. Auch in dieser unerhörten Schärfe, welche
die vom spanischen und Cayenne-Pfeffer noch übertrifft, malt sich
die Heißblütigkeit dieser Gewächse. Glücklicher Weise ist dieser
auch in den an Stärkemehl reichen Wurzelstöcken und Knollen
einiger Arten vorkommende Giftstoff so flüchtiger Art, daß er beim
Rösten und Kochen derselben vollkommen verschwindet, weshalb 
dieselben ein Hauptnahrungsmittel für die Bewohner der Tropenländer,
namentlich Südamerikas und der Südsee-Inseln abgeben. Der Taro, 
Colocasia esculenta (Fig. 6), wird zu diesem Zwecke vielfach
wie die Kartoffel angebaut und treibt mächtige herzförmige
Blätter, die in der Form denen der buntblätterigen Caladien unserer 
Gewächshäuser gleichen, aber die meisten derselben an Größe übertreffen.
Werfen wir zum Schluß noch einen Rückblick auf die 
geschilderten Verhältnisse, so müssen wir über die Umwege 
erstaunen, welche in der Natur mitunter eingeschlagen werden, um
den für eine kräftige Nachkommenschaft unentbehrlichen fremden
Blüthenstaub herbeizuschaffen. Nichts konnte zur Uebertragung
des Blüthenstaubes bei diesen Gewächsen der Sümpfe, Ufer und
feuchten Wälder geeigneter sein, als kleine Schnecken, deren
Gefräßigkeit indessen durch besondere Mittel in Schranken 
gehalten werden mußte. Denn sonst würden die Schnecken ja
nicht bis zu dem Blüthenstande emporklettern, sondern einfach am
ersten Blatte zu fressen beginnen. Das mußte ihnen somit 
verleidet werden, dagegen mußte der am Ende eines oftmals ziemlich
hohen Schaftes befindliche Blüthenkolben so ungewöhnliche 
Reizmittel entfalten, daß die langsamen Schnecken den für sie 
ungeheueren Weg nicht scheuen, um zu jenem Sehnsuchtsziele zu
gelangen. Ein behaglich warmer Aufenthalt, ein prächtiger Duft,
irgend eine Lieblingsspeise winkt ihnen da oben, und ohne rechts
und links zu blicken, klettern sie an dem spiegelglatten Schaft in
die Höhe; man wird dabei an jene Kletterstangen der Volksfeste
erinnert, an deren Spitze duftende Würste und leckere 
Kuchenbündel hängen und die man hinterlistiger Weise mit schlüpfrigen
Stoffen beschmiert hat, um das Erklettern zu erschweren. 
Sobald der Aroideenkolben[WS 1] seine flüchtigen Reize eingebüßt hat,
hat auch die Schnecke da oben nichts weiter zu suchen, sie
kriecht ebenso aufenthaltslos wieder hinab, um schnell einen
benachbarten Kolben zu erklettern, der eben zu duften beginnt,
und diese Eile kommt den Pflanzen zu Statten, die so den
erforderlichen fremden Blumenstaub mit schnellster Schneckenpost
erhalten. Kann es etwas Wunderbareres geben, als dieses
Ineinanderleben der verschiedenen Naturwesen, welches wir den
Lesern der „Gartenlaube“ nun schon in so vielen Beispielen 
vorgeführt haben?



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Aroidenkolben