[388] Herzens-Angelegenheiten.0 Nach dem Oelgemälde von Paul Höcker.Photographie im Verlage von F. Hanfstängl in München.
Herzens-Angelegenheiten. Recht sauber und blank sieht es aus in der Rüstkammer der Schönen, die freilich augenblicklich an etwas ganz Anderes denkt, als an Herd und Mahl. Ungestört spielen selbst die jungen Nachkommen der treuen Hausgenossin Diana zwischen Kohl und Wurzeln, was die Schöne entrüstet gewiß längst nicht geduldet hätte, wenn sie nicht so völlig von einer Angelegenheit in Anspruch genommen gewesen wäre, die da sicher auch ungleich wichtiger war und die sie die Umgebung für eine Weile ganz vergessen ließ. Was es aber ist, das sie so eifrig hinnimmt? Genau wissen wir es nicht; aber wenn der Künstler versichert, es seien Herzens-Angelegenheiten der Schönen: – sollte das etwa nicht ganz glaubwürdig sein?