[320] Ein Dank aus Südamerika. Grundsätzlich haben wir uns bisher aller 
und jeder Empfehlung von Bock’s „Buch vom gesunden und kranken
Menschen“ im redactionellen Theile unseres Blattes enthalten und wollen 
auch beute nicht von diesem Grundsätze abweichen, können uns aber nicht 
versagen, im Nachstehenden einen Brief abzudrucken, welchen kürzlich unser 
verehrter Mitarbeiter Herr Professor Bock aus einer Gegend empfangen hat, 
in der sonst deutsche Literatur wohl kann, sehr verbreitet sein dürfte.
Sicher wird dieses Schreiben durch seinen Inhalt sowol als durch seine 
Beigaben auch den Lesern unseren Blattes von Interesse sein.

„Osoino, Provinz Valdivia in Süd-Chile, am 16. Sept. 1864.
Hochgeehrtester Herr Professor!
Obgleich ich nicht die Ehre habe, persönlich von Ihnen gekannt zu sein, 
so glaube ich doch auf Ihre Entschuldigung rechnen zu dürfen, indem ich 
diese Zeilen an Sie richte, welche allein das aufrichtigste Gefühl der Hochachtung 
und Dankbarkeit mir in die Feder giebt.
Ihnen, Herr Professor, verdanke ich nicht allein meine Gesundheit, sondern 
auch die Ruhe den Gemüthes, welche mich in den Stand setzt, mit 
unbefangenem Blicke die kurze Lebensstrecke zu übersehen, die meinem vorgerückten 
Alter noch zugemessen ist.
Nachdem ich von dem hiesigen Arzte Jahre lang auf eine Leberkrankheit 
behandelt worden war, ohne eine Besserung meines Zustandes eintreten 
zu sehen, führte ein glücklicher Zufall mir Ihre Schrift „Vom gesunden
und kranken Menschen“ in die Hände, welche mir bald Arzt und Apotheke 
ersetzte. Die ruhige, überzeugende Klarheit Ihrer Darstellung befreite 
mich von einer Last eingebildeter Sorgen wegen des trostlosen Verlaufs 
meiner Krankheit und erfüllte mich mit Lebenslust, indem sie mich anregte 
mit ungetrübtem Herzen über die wahre Beschaffenheit meines Leidens und 
seiner Behandlung mich zu belehren, wobei die gleichzeitige Anwendung der 
einfachen Hausmittel, welche ich in verschiedenen Heften der „Gartenlaube“
zerstreut fand, mein körperliches Wohlbefinden in jeder Beziehung beförderte.
Durch eigne Erfahrung von der wohlthuenden Wirkung und der Zweckmäßigkeit 
Ihres ärztlichen Rathes fest überzeugt, habe ich mich bemüht, das 
obengenannte Buch unter den Mitgliedern meiner Familie und auch in 
weitern Kreisen zu verbreiten, während Ihr Bild in meinem Zimmer den 
Gegenstand der Verehrung bildet, welche Ihrer Person darzubringen mir 
nicht verstattet ist.
Indem ich mir erlaube, als ein Zeichen dieser Gesinnung die beifolgenden 
Kleinigkeiten Ihnen zu übersenden, welche nur durch Ihre freundliche 
Annahme einen Werth erhalten, zeichne ich mit aufrichtigster Hochachtung 

Ihr ergebenster
Justo H. G … c.“
Diese „Kleinigkeiten“, die seit dem August des vorigen Jahres 
unterwegs gewesen waren, bestehen in einem Löwenfelle - zwei
Otterfellen – einer großen wollenen Decke, chilenische Weberei.
Sie steckt in einem Binsensacke, wie sie die Indianerinnen als Tragkörbe 
auf dem Rücken tragen, indem sie die Schnur vor der Stirn anlegen - 
einem Mate-Gefäß, bestehend aus einem Calabazo auf Silbergestell 
nebst silberner Bombilla; hierzu ein Päckchen Paraguaythee - 
goldenen, silbernen und kupfernen Geldstücken, wie sie früher 
und jetzt in Chile in Gebrauch; acht goldenen – davon einige im Werthe 
von fünfzig Thalern – zehn silbernen und vier kupfernen - verschiedenen 
irdenen Töpfchen – einigen Rebhuhneiern - einem Bündel Fidibus 
aus Alerzeholz – einem kleinen Calabazo mit gemahlenem Gewürz - 
Holzknorren, krankhaften Auswüchsen von Aepfelbäumen; einer Cigarrenspitze 
daraus – einem Glas mit Marmelade von Murta-Beeren – Caque, 
Waffe der Pehuenches (zwei Kugeln an einem Strick).