[606] Mathias Schmid.
Von Ludwig Ganghofer.
Wenn wir der allseitigen, tiefinnerlichen Hinneigung zum
Volksthümlichen gewahr werden, welche unsere ganze deutsche
Kunst von heute, und die Malerei besonders, kennzeichnet, und
wenn wir gleicherzeit unter Jenen Umschau halten, welche auf
dem Gebiete dieser letzteren Kunst als die hauptsächlichsten Förderer
jener volksthümlichen Richtung erscheinen, so fällt uns eine 
eigenartig interessante Thatsache in die Augen, die uns als Beweis
gelten kann, daß solch eine Vorliebe für volksthümliche Stoffe
keine willkürliche, malerische Moderichtung ist, sondern eine den
Entwicklungsgang der modernen Malerei bedingende und aus
diesem selbst bedingte nothwendige Erscheinung. Fast zu gleichen
Zeitläuften hat sowohl im nördlichen Deutschland wie aus dem
südlichen Deutschthum je ein Künstlerpaar sich herangebildet, von
denen jedes einzelne für die malerische Darstellungsweise des
volksthümlichen Lebens mit dem anderen in parallelem Sinne
bahnbrechend wirkte: Benjamin Vautier und Ludwig Knaus – 
Franz Defregger, der Allbekannte, und Mathias Schmid, der
meisterliche Schöpfer der „Karrenzieher“, des „Herrgottshändlers“
und der „Austreibung der Zillerthaler“.
Diese Analogie geht aber noch weiter. Wie wir innerhalb
des ersteren Paares Vautier und Knaus das gleiche, schöne Ziel
von verschiedenen individuellen Standpunkten aus erstreben sehen,
so finden wir auch bei Defregger und Schmid eine ähnliche 
Unterscheidung der künstlerischen Individualität. Defregger, dessen Leben
und Schaffen Fr. Pecht in Nr. 1 des vorigen Jahrgangs eingehend
gewürdigt hat, steht bei Betrachtung des Lebens seines 
heimathlichen Volkes mehr über demselben, sein stillsinniges, der fröhlichen
Schönheit bedürftiges Auge gleitet gerne über den Ernst und die
schneidenden Conflicte desselben hinweg, es verweilt mit Vorliebe
bei den freudvollen, lachenden Bildern, die dieses Leben in seinen
glücklichen, sorglosen Stunden zeigt – und da solch ein liebliches
Kleinleben sich gar wenig mit der majestätischen Großartigkeit der
Hochlandsnatur verträgt, so fühlt sich Defregger auch wesentlich unter
dem Dache der Sennerhütte und in der traulichen Bauernstube so recht zu Hause.
Mathias Schmid, der mit voller Seele an der Scholle
hängt, die ihn geboren, steht mit seinem ganzen Fühlen und
Denken inmitten seines Volkes, all dessen Wohl und Wehe
in seinem tiefsten Herzen mit- und nachempfindend. Durch diese
Stellung wird er in gewissem Sinne zum Parteigänger für das
Glück seiner lieben Tiroler – freilich zum Parteigänger im
edelsten Sinne des Wortes, da er daneben doch der objective,
von den lautersten ästhetischen Grundsätzen getragene Künstler
verbleibt, der das aus seiner Betrachtung des Lebens sich ergebende
subjective Empfinden, wenn er es in Linien und Farben übersetzt,
stets zu maßvoller und formenschöner Ruhe abzuklären weiß. Ob
er die Tragik schildert, mit der die gewaltige Natur der Berge
das Dasein ihrer Bewohner stündlich bedroht, ob er sich in seinen
Werken aus berechtigtem Zorne gegen die seiner Heimath in
geistigem Sinne feindlichen Elemente wendet, nie wird er zum
vielredenden Prediger, immer bleibt er im Rahmen des jeweiligen
Stoffes, immer schlicht und wahr, aber auch schön in dieser
Wahrheit – und gerade dadurch ergreift und erschüttert er am
tiefsten, gerade dadurch macht er für seine Lieblinge die edelste
und ausgiebigste Propaganda.
Liegt es nun so in der Natur der Sache, daß Mathias
Schmid seine vollsten Wirkungen in der Darstellung ernster Stoffe
erzielt, deren menschlich psychologische Seite er mit dem Charakter
einer großartigen Scenerie stets meisterhaft in Eines 
zusammenzustimmen weiß, so ist ihm doch auch der Blick und die 
Empfänglichkeit für die heiteren Seiten des wechselvollen Lebens im Dorfe
nicht versagt.
Schmidts Heimath ist das schwermüthige, düstere Paznaunerthal; 
die Berge, die es geleiten, sind hoch und rücken so eng
zusammen, als mißgönnten sie den Menschen, die zu ihren
Füßen wohnen, ein längeres Weilen der täglichen Sonne; wo
das Auge emporgleitet über die schroffen Felsgehänge, begegnet
es aller Orten jenen wustbedeckten Stätten, darüber die Lawinen
die Zerstörung niedertrugen bis ins Thal; die schmale 
Wiesenflucht desselben wird durchrauscht von den schäumenden, bösartigen
Wassern der Trisanna, an deren Ufern sich eine Martertafel an
die andere reiht.
Inmitten solch einer wohl gewaltsam zum Ernste hinlenkenden Natur, in dem kleinen Dorfe See, darin ein paar hundert
[607] Menschen ihr Leben im aufreibenden Kampfe mit dieser Natur
und mit der bittersten Armuth verbringen, wurde Mathias
Schmid am 14. November 1835 als der jüngere Sohn eines
mäßig begüterten Landwirths geboren. Da nach dörflicher Sitte
das väterliche Anwesen dereinst dem älteren Bruder zufallen sollte,
mußte sich Mathias nach Vollendung der Schuljahre zur Wahl
eines Handwerks entschließen – und da äußerte nun der 
aufgeweckte Knabe, der schon in der Schule durch seine 
„Kreidezeichnungen nach der Natur“ die in ihm schlummernde Begabung
bekundet hatte, das Verlangen, ein Maler zu werden, wobei er
wohl selbst vorerst nur an jene Gattung von „Malern“ dachte,
die der Bauer zu berufen pflegt, wenn er das Grab eines lieben
Todten mit einem halb bemalten, halb vergoldeten Kreuze zu
schmücken wünscht.
Der Vater war mit den Plänen seines Sohnes einverstanden
und brachte denselben in das bei Imst gelegene Dorf Tarrenz
zu einem „Maler und Lackirer“, in dessen Hause Mathias nun
ein paar Jahre hindurch die ganzen bitteren Schmerzen einer
richtigen Lehrlingsmisère zu kosten bekam. Aber inmitten solch
einer nüchternen Existenz und einer oft entwürdigenden 
Beschäftigung erwachte in ihm das Bewußtsein seiner Begabung und
die Erkenntniß, daß er das Ziel seines Lebens weitab von seiner
jetzigen Lage und hoch über derselben zu suchen habe. Wieder
wußte er den Vater für sich zu gewinnen – und so zog er im
Herbste 1853, mit spärlichen Mitteln ausgestattet, nach München.
Hier führte ihn sein erster Gang zur Akademie, und da wollte
es der Zufall, daß er unter dem Thore derselben einen jungen
Landsmann traf, der ihm das Künstlerleben in München, den
theuren Aufenthalt und die Zustände an der Akademie in den
düstersten Farben schilderte. Durch solch einen Empfang 
eingeschüchtert und entmuthigt, wandte Mathias dem Hause, dem er
sich freudig klopfenden Herzens genaht hatte, wieder den Rücken
und trat, da er bei angestrengter Arbeit sein Hoffen und Sehnen
leichter unterdrücken zu können meinte, bei einem Vergolder als
Gehülfe ein. Das wahre Talent läßt sich aber nicht ersticken – 
und so sehen wir Mathias Schmid all jenen Abmahnungen zum
Trotze bereits ein halbes Jahr später als Schüler der Akademie
der Künste, wo er durch seine seltene Begabung gar bald die
Aufmerksamkeit der Lehrer auf sich lenkte.
Nun folgten Jahre des rastlosesten Lernens und Schaffens,
aber auch Jahre solch drückender Entbehrungen, daß es in der
That eines so hoffnungsfreudigen Künstlermuthes bedurfte, wie
ihn Mathias im Herzen hegte, um die jung erkeimenden Kräfte
schadlos darüber hinwegzutragen.
Als ein frommer Sohn seines frommen Volkes hatte sich
Schmid der kirchlichen Malerei zugewendet, aber gerade die Wahl
dieser Richtung verhalf ihm zu einer Enttäuschung, deren 
empfindliche Wirkung in seinem gläubig vertrauenden Gemüthe einen
nachhaltigen Mißklang erweckte. Auf Betreiben seiner Verwandten
hatte ihm seine Heimathgemeinde den Auftrag ertheilt, für die
Dorfkirche drei Altarblätter zu malen, mit dem Bemerken, daß
die hiefür aufgebrachte Summe beim Herrn Caplan deponirt
läge und ihm nach Vollendung der Entwürfe eingehändigt werden
solle. Mit einem freudigen Feuereifer machte sich Schmid an die
Arbeit. Als die drei Cartons vollendet waren, war auch der
letzte Rest seiner Baarschaft bis auf eine Summe 
zusammengeschmolzen, die knapp noch zur Rückkehr in die Heimath reichte.
Statt aber hier den Lohn seines Fleißes zu ernten, empfing er
die Mittheilung, daß der Caplan das für den Ankauf der 
Altarblätter gesammelte Geld zur Stiftung einer Lignorianermission
verwendet habe.
So sah sich Mathias seiner letzten Mittel entblößt und 
zugleich der einzigen Hoffnung auf eine Möglichkeit seiner 
Weiterbildung beraubt. Sein Vater war inzwischen verstorben – und
die Geschwister wagten dem Bruder keine Hülfe zu bieten aus
Furcht vor dem Caplan, den sich Mathias durch Aeußerungen seiner
gerechtfertigten Entrüstung zum unversöhnlichen Feinde gemacht hatte.
Dieser Widersacher bezeichnete den jungen Künstler allen
Dorfinsassen gegenüber als prädestinirt für die ewige Verdammniß,
ließ ihm durch die Schwester die mitgebrachten Werke Schiller’s
confisciren, und wenig fehlte, daß Schmid eines Sonntags durch
Gensd’armen zur Kirche escortirt worden wäre. So war in der
Heimath nicht länger seines Bleibens; halbgebrochenen Muthes
und grollenden Herzens verließ er das elterliche Haus, um 
Zuflucht bei einem Freunde in Innsbruck zu suchen. Hier nun
ließ das Glück ihn ganz unerwartet einen Gönner finden, durch
dessen Vermittlung er vom Tiroler Landtage auf vier Jahre ein
Stipendium „für christliche Kunst“ zugesprochen erhielt. Von
frischem Muthe beseelt, kehrte Mathias nach München zurück zu
neuer Arbeit – und zu glücklichem Wiedersehen mit einem 
geliebten Mädchen, dessen treue Neigung ihn die trüben Sorgen der
letzten Jahre leichter hatte überdauern lassen.
Schmid war zu gewissenhaft, der ausdrücklichen Bestimmung
des Stipendiums zuwider zu handeln – aber die Heiligen und
Apostel wollten ihm nicht mehr so recht von Herzen kommen.
Die Erlebnisse in der Heimath hatten ihm über so manche Dinge
die Augen geöffnet, an denen er bisher blinden Auges vorüber
gegangen war, und wenn er von jetzt ab alljährlich in den
Ferien das elterliche Haus aufsuchte, zu dem es ihn trotz Allem
und Allem stets von ganzer Seele hinzog, so mehrten und schärften
sich solche Erfahrungen. Ueber persönliche Quälereien der 
verschiedensten Art, die sein geistlicher Gegner wider ihn in Scene
setzte, wußte sich der junge Künstler hinweg zu lachen; tief in
das Herz aber schnitt ihm die Lage des geliebten Volkes, über
welches das ultramontane Regiment der sechsziger Jahre eine
Zeit der religiösen Unduldsamkeit gebracht hatte, welche an die
Martyriumsperiode der Protestanten zurückerinnerte.
Manch ein beißendes und zorniges Wort klang diesen 
Zuständen gegenüber von den Lippen des warmfühlenden Künstlers – 
aber stets auch wußte der Herr Caplan solche Aeußerungen an
richtiger Stelle zu referiren, sodaß es schließlich für die Feinde
Schmid’s, um einen neuen Schlag gegen ihn vorbereiten zu können,
nur mehr einer äußeren greifbaren Veranlassung bedurfte. Diese
fand sich auch bald – und zwar in der Nr. 31 der „Gartenlaube“ 
vom Jahre 1865, welche eine von Schmid gezeichnete
Tiroler Volksscene „Das Rautenholen in Tirol“ reproducirt
hatte. Die Zeichnung selbst war völlig harmloser Natur; aber
der scharfe Artikel, den Adolf Pichler dazu geschrieben, hatte die
Herren zu Innsbruck verletzt. Der damalige Landeshauptmann
Haselwanter legte diese Nummer, sowie die Nummer der 
„Illustrirten Zeitung“ vom 6. Juni 1866, welche gleichfalls eine
Zeichnung von Schmid, „Sonntagstanz im Zillerthale“, enthielt,
dem Tiroler Landtage vor – und Schmid erhielt zu Neujahr
die Nachricht, daß ihm das Stipendium entzogen wäre, weil er
„für lutherische Blätter Zeichnungen liefere, was weder einen
guten Christen noch einen guten Tiroler in ihm vermuthen lasse“.
Wenngleich sich Schmid durch solches Vorgehen wieder in
materielle Bedrängniß versetzt sah, so athmete er doch erleichtert
auf, da ihn nun kein Gewissensscrupel mehr behinderte, einer
Richtung den Rücken zu kehren, mit welcher seine geistige 
Entwickelung seit geraumer Zeit schon in Widerspruch gerathen war.
Was ihm bisher nur eine liebe Feiertagsarbeit seiner 
Ferienwochen gewesen: die Verbildlichung des heimathlichen Volkslebens,
das wurde ihm nun zum Endzwecke seines ganzen künstlerischen
Schaffens. Einige kleinere Bilder, die in rascher Folge entstanden
und durch ihre prägnante Composition, wie durch die überzeugende
Wahrheit in Zeichnung und Farbe die Aufmerksamkeit weiterer
Kunstkreise erregten, führten ihm Aufträge zu, deren finanzielles
Ergebniß ihn bald aller materiellen Sorgen enthob und ihm die
Gründung des langersehnten Hausstandes gestattete.
In München, wohin er 1869 nach zweijährigem Aufenthalte
in Salzburg wieder übersiedelte, trat er in nähere Beziehungen zu
Franz Defregger, dessen Stirn damals schon der erste wohlverdiente
Lorbeer krönte. Mit der ganzen wohlwollenden Liebenswürdigkeit,
die ein so herzgewinnender Zug in Defregger’s persönlichem Wesen
ist, nahm sich dieser des hochbegabten und strebsamen 
Landsmannes an und bewirkte dessen Eintritt in die Piloty-Schule. 
Volle drei Jahre arbeitete Mathias Schmid unter Piloty’s ersprießlicher Leitung, bis er sich 1872 mit einem echten, an Form und Inhalt wahrhaftigen Meisterstücke, mit seinen „Karrenziehern“, aller Schule los und ledig sprach. Dieses Bild versetzte mit einem Schlage den Namen seines Schöpfers unter die Ersten seiner Kunst, eine Stellung, welche Mathias Schmid mit dem im gleichen Jahre entstandenen „Sittenrichter“, sowie mit seiner „Beichtzettelsammlung“ (1873),[1] mit dem „Herrgottshändler“ (1874) [2] und hauptsächlich mit dem durch Schönheit und
[608] Empfindungstiefe geradezu überwältigenden Gemälde „Die Austreibung der Zillerthaler“ (1877) in jeder Hinsicht festigte und unanfechtbar machte. Diese fünf Werke, die ja im Laufe der Jahre durch die mannigfachsten Reproductionen zum Gemeingut aller Gebildeten geworden sind, bilden in ihrer Gesammtheit die künstlerische Krystallisation all der Gedanken und Gefühle, welche sich für den Künstler während seines Lebens in der Heimath und bei seiner Liebe zu ihr und ihren Bewohnern theils aus persönlichen Erfahrungen, theils aus objectiver Beobachtung unwillkürlich ergeben mußten. Im Gegensatze zu tiefinnerlicher Gläubigkeit, zu hingebendem Vertrauen, aber auch zu erschreckender Armuth und bodenlosem Elend auf Seite des Volkes, schildert er in rücksichtslosen Strichen und ungeschminkten Farben das Pharisäerthum, die fanatische Intoleranz, die herzlose Selbstsucht einer gewissen Gattung von Priestern – und dennoch geht er bei aller Schärfe der Auffassung niemals, weder auf der einen, noch auf der andern Seite, über das künstlerische Maß hinaus. Auf all diese Gemälde sind dem Sinne nach in gleicher Weise die Worte anzuwenden, welche Fr. Pecht, der geistvolle Interpret des modernen Kunstlebens, seinerzeit über „Die Austreibung der Zillerthaler“ schrieb, anknüpfend an eine feinfühlige Schilderung dieses Bildes:
„Schmid’s Werk hat nicht im Entferntesten etwas Tendenziöses, es ist kein gemalter Leitartikel, sondern eine anscheinend ganz absichtslos und einfach, aber um so erschütternder wirkende Erzählung; diesen so schlagend wahr gegebenen Menschen fällt es nicht ein, sich etwa pathetisch zu geberden, ja man wird eher zu wenig als zu viel auf die Ursache hingeführt, die sie das Land ihrer Väter verlassen macht. Nichtsdestoweniger fühlt man die ganze Gluth des energischen Hasses heraus, die der Künstler gegen jene empfindet, welche sein schönes Vaterland zum letzten Hort der Unduldsamkeit machen.“

Nie hat er sich zu jener blinden Parteinahme verführen lassen, die auch das Gute zum Schlechten wirft. Von den Wölfen in Schafspelzen und ihrem zelotischen Gebahren wußte er sehr wohl die wahren Priester und ihr segenbringendes, von herzlicher Nächstenliebe getragenes Wirken zu scheiden. Die „Bettelmönche“ (1871), der „Ehrenschub“ (1875), die beiden Gegenstücke „Braut-Examen“ und „Geistliche Ermahnungen“ (1876), die „Klostersuppe“ (1878), der „Eingeseifte“ und „Vor der Sitzung“ (1882) – das alles sind Bilder, in denen Mathias Schmid diese Erkenntniß mehr oder minder ausgesprochen documentirt hat.
Das Volksleben an sich, losgetrennt von seinen behaglichen oder unbehaglichen Beziehungen zu den Männern im Talar und
in der Kutte, hat der Künstler in drei Gemälden dargestellt, von denen jedes einzelne eine hauptsächliche Seite dieses Lebens charakterisirt und zugleich auch je eine von den drei Richtungen bezeichnet, nach welchen Mathias Schmid seine Wirkungen so voll und mächtig zu erzielen weiß.
Während sein jüngstes, reizvolles Gemälde „Blindekuhspiel“, dessen Holzschnittnachbildung unsere Leser Seite 604 und 605 finden, den Frohsinn einer lustigen Stunde malt, darin sich sorgloses Lachen mit spottendem Kichern mischt; während „Das Verlöbniß“ (1879) eine rührende Scene voll tiefinnerlicher und ergreifender Poesie vergegenwärtigt, die mit dem Ausblick auf Glück und Freude die Geschichte leidvoller Stunden erzählt, finden wir in dem dritten, „Rettung“ betitelten Gemälde, das bei Gelegenheit der letzten internationalen Ausstellung zu München so gerechtes Aufsehen erregte, einen Augenblick der erschütterndsten Tragik mit unvergleichlicher Meisterschaft zur Darstellung gebracht. Wie es in des Künstlers Macht steht, unsere Lippen zu fröhlichem Lachen zu zwingen, so greift er in unser Herz und rührt uns nach seinem Willen zu Thränen. Wahrlich, Wenige sind, die solch’ ein verschiedenes Können in sich vereinen!
Scheint nun auch in all diesen Worten das Leben und Wirken Schmid’s, wenigstens nach den hervorstechendsten Daten, halbwegs erschöpft – wie bliebe doch immer noch so Vieles zu sagen! Und wenn auch noch gesagt würde, wie auf seinen Bildern jeder Ton und jede Linie so treulich der Natur entspricht, wie bei aller Treue in Zeichnung und Farbe die Wahrheit dennoch unverbrüchlich mit der Schönheit Hand in Hand geht, wie jedes seiner Gebilde sich so harmonisch abgerundet in den Rahmen fügt, wie er jede Scene in ihrem glücklichsten, wirkungsvollsten Momente, in ihrer Culmination zu erfassen weiß und wie seine Technik ihre Vollendung darin sucht, daß sie niemals als Selbstzweck auftreten will, sondern stets als bescheiden sich unterordnendes, doch allen Forderungen genügendes Mittel zum schönen Zwecke – das alles blieben doch immer nur kühle, wenig bezeichnende Worte gegenüber dem genußreichen Gewinne, den sich der Beschauer solch eines Bildes durch die Augen in die Seele heimst.
Mathias Schmid steht gegenwärtig in der Vollkraft seiner Jahre wie seines künstlerischen Könnens – und so ist es mit Recht zu hoffen, daß aus dem traulichen, ziervollen Künstlerheime, das er sich und den Seinen zu München geschaffen, noch manch ein herrliches Werk in die Welt hinauspilgern wird, zur Mehrung seines Ruhmes und zur Freude seiner zahlreichen Freunde.



1. ↑ „Gartenlaube“ 1874, Nr. 11.
2. ↑ „Gartenlaube“ 1875, Nr. 29.