[668] Zum 6. October 1884. An diesem Tage wurde vor 100 Jahren Albert Methfessel zu Stadt-Ilm geboren. Anfangs studirte er in Leipzig Theologie, ging jedoch bald zum Studium der Musik über. Ausgebildet durch den berühmten italienischen Sänger Ceccarelli, fand er 1810 in Rudolstadt Anstellung als Kammersänger. Später wohnte er in Hamburg, wo er die erste Liedertafel in Deutschlands Norden gründete. 1832 wurde er Hofcapellmeister in Braunschweig, welches Amt er nach 10 Jahren in Folge eines Gehörleidens niederlegen mußte. An seinem 80. Geburtstage erhielt er von der Universität Jena das Ehrendiplom eines Doctors der Philosophie. Er starb am 23. März 1869 zu Heckenbeck bei Gandersheim. Seine Lieder werden noch heute in jeder Liebertafel gern gesungen, und sein „Deutsches Commersbuch“ erfreut sich einer großen Verbreitung. (Vergl. Nr. 24, Jahrg. 1869 der „Gartenlaube“.)