[1] Neujahres-Gruß.




Ein neues Jahr geht durch die Gauen,
Noch ist’s verschleiert, was es schafft,
Wir aber grüßen’s im Vertrauen
Auf Gottes Hort und eig’ne Kraft!

5Und mit ihm senden diese Blätter
Den alten, treuen Gruß in’s Land,
Sie hielten aus durch alle Wetter;
Es war ein Werk von deutscher Hand.

Dem Volke sollen sie gehören,

10Das von der blauen Meeresfluth
Bis an der Berge letzte Föhren
Sein stilles treues Tagwerk thut.
Ihm sollen sie den Abend lichten,
Dem Volk – aus dessen ew’gem Grün

15Uns allen, die wir denken, dichten,
Die sproßenden Gedanken blühn.

Und wenn sie in gewalt’gen Bildern
Der Ferne schönen Wunderglanz,
Des Lebens heißen Ringkampf schildern –

20So gilt der Heimath doch der Kranz.
Wir wollen scharfen Auges sehen
Weit in die weite Welt hinaus
Und dann erst mögen wir’s gestehen:
Gesegnet sei das deutsche Haus!


25Reich ist der deutschen Stämme Walten
Und trotzig ist der deutsche Mann;
Drum muß die Liebe uns erhalten,
Was uns die Noth dereinst gewann.
Und daß sich solche Liebe stähle,

30Das wirken wir mit treuer Hand,
Denn leuchtend steht uns vor der Seele,
Was Alle eint – das Vaterland!

 Karl Stieler.