[54] Das Clavier und seine Geschichte.
Kein musikalisches Instrument hat den Sinn und die selbstthätige 
Liebe zur Tonkunst in hervorragenderer Weise angeregt, 
befördert und verallgemeinert und von einer gewissen Zeit an in 
Wahrheit auch auf die Entwicklung der Musik wesentlichern Einfluß 
ausgeübt, als das Clavier. Es ist nicht zu leugnen, daß
das Clavier in mancher Beziehung weniger vollkommen ist, als 
viele andere Instrumente; daß es namentlich rücksichtlich der vornehmsten 
Zierde jedes Tonwerkzeugs, der Klangschönheit und Modulationsfähigkeit 
des Tones, trotz der hohen Vervollkommnung, 
die ihm auch nach dieser Seite hin seit Ende des vorigen Jahrhunderts 
zu Theil geworden ist, dennoch von fast allen Streich- 
und Blasinstrumenten übertroffen wird, wir erinnern nur an die 
so rührend und eindringlich zum Herzen redende Violine, an das 
romantische Waldhorn, an die majestätisch prächtige Posaune. Diesen 
Vorzügen gegenüber aber, die alle nur eine einseitige, melodische 
Ueberlegenheit begründen, hat das Clavier eine glänzende und 
siegeskräftige Gegenseite aufzuweisen, in der Vereinigung der Melodie 
mit der Harmonie. In dieser Vereinigung der beiden mächtigsten 
musikalischen Factoren liegt sein Schwerpunkt; sie ist ihm, 
und zwar nur ihm, mit alleiniger Ausnahme der Orgel, welche 
jedoch dem täglichen und gesellschaftlichen musikalischen Verkehr aus 
mancherlei Gründen wohl für immer entzogen bleiben wird, in 
höchster Vollendung eigenthümlich, so daß die tiefsinnigsten und 
complicirtesten harmonischen und melodischen Combinationen ihm 
ebenso zu Gebote stehen und seinem Wesen entsprechend sind, wie 
die einfachste Verbindung und Wendung; sie weist ihm einen unerschöpflichen 
Reichthum zu und verleiht ihm die Befähigung zur 
Darstellung selbst des Höchsten in der Kunst.
Zunächst als Soloinstrument betrachtet, mußte es die besondere 
Vorliebe und Auszeichnung der größten Tonmeister gewinnen. 
Die Literatur keines andern Instrumentes hat auch nur eine 
annähernd glänzende Reihe der bewundernswerthesten Geistesschätze 
eines Bach, Haydn, Mozart, Beethoven, Schubert, Weber, Mendelssohn, 
Chopin, Schumann u. A. m. aufzuweisen. Aus derselben 
Quelle entspringt ihm aber noch eine andere Eigenthümlichkeit 
von größter Bedeutung: die Fähigkeit, alle übrigen Instrumente 
zu repräsentiren, sei es einzeln oder gleichzeitig, und überhaupt 
ohne fremde Hülfe Alles, was die Tonkunst nur auf irgend einem 
Gebiete Großes geschaffen hat, mit mehr oder minder großer 
Treue und Vollkommenheit zu reproduciren, wie etwa ein vollendeter 
Kupferstich ein Oelgemälde wiederzugeben vermag, und wir 
meinen, daß bei der Beurtheilung des Werthes des Claviers diese 
seine Repräsentationsfähigkeit, sein universeller Charakter wohl 
nicht minder schwer in die Wagschale fallen dürfte, wie seine 
Vorzüge als Soloinstrument. Wer wollte denn nicht gern zugestehen, 
daß z. B. die vortrefflichen vier- und zweihändigen Arrangements 
Haydn’scher, Mozart’scher und Beethoven’scher Symphonien, 
Ouverturen, Quartetten u. dergl., die heut zu Tage auf keinem 
Clavierpulte fehlen und nichts anderes als die schimmernde Farbenpracht 
der Originale vermissen lassen, mehr als alle immerhin 
doch nur seltnen Orchesteraufführungen das volle Verständniß dieser 
erhabenen Schöpfungen vermittelt und verbreitet haben, und 
daß vornehmlich der Mithülfe des Claviers nach dieser Richtung 
hin die hohe Stufe der musikalischen Durchbildung zu danken ist, 
die ein so charakteristisches Zeichen unsrer Zeit ausmacht? Und so 
ist das Clavier auch überall, wo dem menschlichen Geiste eine Freistätte 
geboten ist, in jeder Familie, in jedem Kreise, der, nur einigermaßen 
über die materiellen Bedürfnisse des Lebens sich erhebend, 
Empfänglichkeit für ein höheres Dasein sich bewahrt hat, der 
treueste Dolmetscher der reinsten Kunst, der freundlichste Vertraute 
in Freud’ und Leid, den großen musikalischen Geistern aber der 
sicherste Bahnbrecher für die Anerkennung ihres Wirkens und ihre 
dereinstige Unsterblichkeit geworden.
So allgemein bekannt nun aber auch das Clavier in allen 
seinen Formen und verschiedenen Theilen ist, so zwar, daß es uns 
Niemand Dank wissen würde, wollten wir, auf die obigen Bemerkungen 
mehr allgemeiner Art, hier eine specielle Beschreibung folgen 
lassen, so höchst spärlich verbreitet ist dagegen eigenthümlicher 
Weise die Kenntniß seiner Geschichte geblieben. Wir glauben uns 
keiner Uebertreibung schuldig zu machen, wenn wir behaupten, daß 
namentlich in den Kreisen der clavierspielenden Dilettanten – 
und mit diesen haben wir es hier wohl fast ausschließlich zu thun 
– über dieses für jeden Clavierspieler so vielfach interessante 
und wissenswürdige Thema noch vollkommene Dunkelheit herrsche. 
Wie viele von unsern freundlichen Lesern haben auch nur über den 
Ursprung des Claviers jemals das Geringste erfahren, oder den 
Namen des Erfinders unseres heutigen Claviers, des Pianoforte, 
nennen hören? Wer von ihnen weiß es, daß das glanzvolle Prachtinstrument, 
das heutzutage unter der Hand des Meisters bald 
wie im Sturm und Ungewitter daherzubrausen und bald wieder 
lieblich wie mit Elfen im Mondscheine zu flüstern und zu tändeln 
versteht; dessen mächtige Tonfluth nicht mehr blos ausreicht, das 
„Boudoir der intimern musikalischen Conversation“ auszufüllen, 
sondern im glänzend großen Concertsaale Tausende von Zuhörern 
in Bewunderung und Mitvibration zu versetzen vermag; wer von 
ihnen weiß es, daß das Clavier noch vor einer kurzen Spanne Zeit, vor 
nicht länger als etwa hundertfünfzig Jahren, nur ein kleines unscheinbares 
Instrument war, das in ärmlicher Hülle auch nur einen 
dem entsprechenden dünnen und reizlosen Ton enthielt, und in 
seiner musikalischen Dürftigkeit sich nicht hinauswagen durfte in die 
strenge anspruchsvolle Oeffentlichkeit? Und ferner, daß, während es 
gegenwärtig in allen Welttheilen zu finden ist, so weit die Civilisation 
gedrungen, in dem bescheidenen Stübchen des einfachen 
Bürgers sowohl wie in den prunkenden Palästen der Großen dieser 
Erde; während seine Fabrikation ein eigner Industriezweig von 
staunenerregender Ausdehnung geworden ist – in London allein 
werden von etwa zweihundertundfünfzig Fabrikanten alljährlich an 
25,000 Instrumente gefertigt – daß es zu jener Zeit meist nur 
ein seltner Schmuck, ein fast heilig gehaltenes Kleinod in den 
Studirstübchen weniger hervorragender Gelehrten und Organisten 
war; daß diese zugleich auch wieder in dem alleinigen Besitze und 
der langsamen Ausübung der Kunst seiner Verfertigung sich befanden, 
und daß eigentlich erst von der Mitte des vorigen Jahrhunderts, 
seit der berühmte Organist und Orgelbauer Johann Andreas Stein in Wien die erste wirkliche Kunstwerkstätte für 
den Clavierbau einrichtete, die allgemeinere Verbreitung des Claviers datirt?
Der Stammvater des Claviers[1] ist das Monochord (Einsaiter), 
als dessen Erfinder der im elften Jahrhundert lebende berühmte Benerictinermönch 
Guido von Arezzo anzusehen ist. Es bestand aus einem 
zwei bis vier Fuß langen und etwa drei Zoll breiten gerade gehobelten 
Bretchen, worüber, auf einem beweglichen Stege ruhend, 
eine Drahtsaite gezogen war, die mit dem Finger angerissen wurde. 
Das Monochord diente und genügte auch nur dazu, um beim Gesange 
den Ton anzugeben. In Folge der Unbequemlichkeit des 
steten Verschiebens des Stegs mit der Hand, zur Erlangung eines 
andern Tones, kam man darauf, mehrere Saiten von verschiedener 
Tonhöhe nebeneinander anzubringen; später legte man Holzleistchen 
(Tasten, Claves) darunter, an deren einem Ende kleine aufrechtstehende 
Messing- oder Eisenstifte, sogenannte Tangenten, in der 
Art befestigt waren, daß sie beim Niederdrücken der Taste an die 
Saiten schlugen und diese erklingen machten; dann erweiterte man 
nach und nach die Anzahl der Saiten und Tasten, zunächst nur 
bis auf zwanzig, umgab das Ganze mit einem Kasten, und das 
Clavier war erfunden! In dieser Gestalt existirte es wohl schon 
im zwölften oder dreizehnten Jahrhundert. Längere Zeit behielt 
es noch den Namen Monochord bei, wurde aber in der Folge 
Clavichord (Clavis, Schlüssel, chorda, Saite, Sehne) genannt.
Natürlich war es noch ein in jeder Hinsicht äußerst unvollkommenes 
Tonwerkzeug. Die zwanzig Saiten waren, mit Ausnahme 
von zwei, welche das kleine und eingestrichne B angaben, 
sämmtlich in der diatonischen Tonreihe von C gestimmt; die dazwischen liegenden 
halben Töne konnten nur durch stärkeres Anschlagen der 
Tangenten an die Saiten hervorgebracht werden, wodurch aber 
neben dem Uebelstande, daß sie nie vollkommen rein erklangen, der 
Nachtheil eintrat, daß die Saiten häufig der angewendeten Kraft 
nicht widerstanden und zersprengt wurden, zudem wurde aber auch 
bei dem nöthig werdenden zu ungleichmäßigen Anschlage eine rasche
[55] Aufeinanderfolge der ganzen und halben Töne fast unmöglich gemacht. 
Um dem abzuhelfen, unterlegte man jeder Saite noch eine zweite 
Taste, deren Tangente die Saite an einer andern Stelle 
anschlug und so deren klingenden Theil um so viel, als nöthig 
war, verkürzte. Auch ging man über den bisherigen Tonumfang 
immer mehr hinaus, so daß derselbe zu Ende des sechzehnten Jahrhunderts 
bereits über drei Octaven (E bis zweigestrichen A) umfaßte. 
Schon Mitte desselben Jahrhunderts hatte das Clavichord 
so sehr auch an Kraft gewonnen, daß der herzoglich bairische 
Capellmeister Orlando di Lasso am Hofe zu München nicht 
allein seine meisten „Spiele“ auf demselben begleiten, sondern auch 
andere „sanft klingende“ Instrumente ihm beigesellen konnte. Eine 
große Verbesserung erhielt es ums Jahr 1725 durch den Organisten 
Daniel Faber zu Crailsheim im Anspachischen, der es „bundfrei“
machte, d. h. den halben Tönen eigne Saiten, resp. Claves gab. 
Er war auch der Erste, der zur Verstärkung des Tones jeder Saite 
noch eine zweite (unisono gestimmte) hinzufügte. Den größten 
Ruf in der Verfertigung des Claviers erlangte, zu Anfang des 
achtzehnten Jahrhunderts, der königlich polnische und kurfürstlich 
sächsische Hof- und Landorgelbauer Gottfried Silbermann zu Freiberg, 
dessen Instrumente europäische Berühmtheit erlangten.
Von französischen oder englischen Instrumenten verlautete bis 
zu jener Zeit noch nichts. In England aber standen außer den 
Silbermannschen in hohem Ansehen die Claviere (dort nicht Clavichords, 
sondern Harpsichords genannt) von Hans Rukers und 
dessen Sohn Andreas aus Antwerpen. Die Harpsichords des Letztern 
waren namentlich auch hochbegehrt wegen ihres überaus glänzenden, 
mit vergoldeten Ornamenten reich verzierten und mit herrlichen 
Gemälden der berühmtesten vlämischen Maler versehenen 
äußeren Kastens. Als später die Harpsichords von den Pianofortes 
verdrängt wurden und außer Gebrauch kamen, verloren dennoch 
diese Rukers’schen Instrumente keineswegs ihren Werth, da 
die auseinandergeschlagenen bemalten Holzwände als selbständige 
Kunstwerke in hohem Ansehen blieben und theuer bezahlt wurden. 
Die äußere Form des Clavichords glich der unserer heutigen Instrumente 
in Tafelform; der Kasten, auf Füßen ruhend, bestand 
meist aus Tannenbolz, hatte eine Länge von etwa sechs Fuß, eine 
Breite von nicht ganz zwei Fuß und eine Höhe von sieben bis acht 
Zoll. Sein Ton war nichts weniger als kräftig, aber ungemein 
zart und weich, fast melancholisch: Koch in seinem Alt. Lexikon 
nennt es „das Labsal des Dulders und des Frohsinns theilnehmenden 
Freund“. Namentlich zu Ende des achtzehnten Jahrhhunderts 
ward seine Verbreitung eine allgemeine. Daniel Schubart 
behauptet in seiner „Aesthetik der Tonkunst“: „Clavier jetzt spielt, 
schlägt, trommelt und dudelt Alles; der Edle, Unedle, der Stümper, 
Kraftmann; Frau, Mann, Bube, Mädchen; es gehört mit zur 
guten Erziehung“ etc.
Inmittelst hatte sich neben dem Clavichord ein Clavierinstrument 
in Flügelform ausgebildet, das dem erstern ein gefährlicher 
und später siegreicher Nebenbuhler werden sollte, nämlich das sogenannte 
Cembal, Clavicembal, Clavecin, in verkleinerter Form 
Spinett, mit aufrecht stehendem Flügel (Giraffenform) Clavicytherium 
genannt. Es war wegen der größern Länge seiner Saiten 
auch von entsprechend größerer Tonstärke und überflügelte das 
Clavier namentlich auch als Directons- und Concertinstrument. 
Von dem uralten Cymbal oder Hackebret abstammend, entstand es 
wohl schon zu Anfang des sechzehnten Jahrhunderts, Wenigstens 
erfuhr es bereits im Jahre 1548 von dem Kapellmeister an St.
Marcus zu Venedig, Giuseppe Zarlino, eine wesentliche Verbesserung 
hinsichtlich der Temperatur. Der Ton wurde nicht, wie beim 
Clavier, durch Anschlagen der Tangenten an die Saiten hervorgebracht, 
sondern durch Reißen der Saiten vermiitelst spitziger Züngelchen 
(ebenfalls Tangenten genannt), die in der ersten Zeit aus 
Kielen von Rabenfedern, später aus Messing und zuletzt aus getrockneter 
Ochsenhaut oder Leder gemacht wurden. Als Hauptverbesserer 
und -Veränderer dieses Kielflügels thaten sich außer obigem 
Giuseppe Zarlino noch in der ersten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts 
hervor: Piechbeck zu London durch Anbringung von Trommeln 
und Pauken und eines Flötenregisters, was ungemeines Aufsehen 
hervorrief; Wiclef in Anspach durch Anwendung von Messingenfedern 
statt der sich sehr bald abnutzenden und einer steten mühseligen 
Reparatur bedürftigen Rabenkiele; die Gebrüder Wagner 
in Schmiedefeld durch Hinzufügung eines Pianozuges; in der 
zweiten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts: Pascal Taskin in 
Paris, durch Verfertigung der Tangenten aus getrockneter Ochsenhaut 
(Clavecin à peau de buffle), wodurch ein weicherer Ton 
erzielt wurde; Friederici in Gera, durch Erfindung einer Bebung 
des Tones; Milchmaier zu Mainz, durch Anbringung von drei 
Claviaturen mit zweihundert und fünfzig Veränderungen, unter 
welchen ein Crescendo und Decrescendozug; Mercia zu London, 
durch Nachahmung des Pauken- und Trompetentons; Hopkinson 
zu London und Oesterlein zu Berlin, durch Bekielung mit Leder.
Trotz aller dieser Verbesserungen (die jedoch zum Theil weiter 
nichts, als der Natur des Instrumentes widerstreitende Spielereien 
waren) und trotz der in vieler Hinsicht vortrefflichen Eigenschaften, 
die ihm eine Ueberlegenheit über das Clavichord einräumten, 
genügte doch auch der Flügel nicht den sich immer mehr steigernden 
Ansprüchen. Sein Ton, zwar durchdringend und rauschend, 
ja sogar brillant zu nennen, war dennoch ohne wirkliche 
Schönheit und auch ohne wahre Fülle und Kraft, schon wegen des 
dünnen Saitenbezuges, der nothwendig war, damit die Saiten von 
so schwächlichen Mitteln, wie die Kiele und Tangenten, in genügende 
Vibration versetzt werden konnten. Vor Allem war es eine 
gewisse nicht zu überwindende Monotonie, die beiden Instrumentenarten 
anklebte und die ihren Grund darin hatte, daß zwar wohl 
die zarteren Tonmodificationen auf vorzügliche Weise zur Geltung 
gebracht werden konnten, schärfere Unterschiede aber, z. B. ein 
eigentlicher Contrast zwischen forte und piano, nicht möglich waren.
Nach langen Versuchen zur Abstellung dieser Uebelstände kam 
endlich der Organist Christoph Gottlieb Schröter zu Nordhausen 
(geb. den 10. August 1699 zu Hohenstein, gest. im Novbr. 1782 
zu Nordhausen) zu der Erkenntniß, daß mit dem bisher gebräuchlichen 
Mechanismus eine Besserung nicht zu erzielen sei, daß vielmehr 
ein ganz neues Princip zur Erzeugung des Tones zur Anwendung 
kommen müsse. An Stelle der Tangenten setzte er nun 
Hämmerchen, die mit getrockneter Thierbaut überzogen und so construirt 
waren, daß sie nach Willkür stark oder schwach gegen die 
Saiten geschnellt werden konnten, so daß man also auch die Stärke 
und Schwäche des Tones vollständig in der Gewalt hatte. Er nannte 
das Instrument deshalb auch Fortepiano oder Pianoforte.[2] 
Der Ton war unvergleichlich voller und stärker, da nicht allein 
die Hammerköpfe den Saiten eine breite Anschlagsfläche boten, 
sondern die Saiten selbst nun auch stärker genommen werden konnten. 
Auf diese glückliche Idee war er gebracht worden durch das 
von dem kurfürstlich polnischen Kammermusikus Pantaleon Hebenstreit 
zu Ende des siebzehnten Jahrhunderts erfundene Pantaleon,
ein in der vergrößerten Form des Cymbals gebautes Instrument, 
dessen Saiten durch Klöppel mit den Händen angeschlagen wurden 
und das durch die Kraft und Modificationsfähigkeit des Tones, 
nicht weniger freilich auch durch die erstaunliche Virtuosität des 
Erfinders in Deutschland, Frankreich und Italien große Bewunderung 
erregte.[3] Schröter verpflanzte nun dieses bei dem Pantaleon 
angewandte Anschlagsprincip auf das Clavier und ist somit 
als der eigentliche Schöpfer des heute in so hoher Vollkommenheit 
glänzenden Instrumentes zu betrachten.
Im Jahre 1721 legte er zwei verschiedene Modelle seines 
bereits 1717 erfundenen Instrumentes dem Dresdner Hofe zur 
Ansicht vor. Von diesem aber ohne Aufmunterung und Unterstützung 
gelassen, sah er sich, bei der Unzulänglichkeit seiner eigenen 
Vermögensverhältnisse, außer stande, den Bau des neuen Instrumentes 
selbst auszuführen, und mußte dies dem genannten Silbermann 
überlassen, der auch bereits im Jahre 1726 das erste Fortepiano, 
unter Vervollkommnung des Schröter’schen Mechanismus, 
anfertigte. Die Silbermann’schen Pianofortes waren, wie früher 
seine Claviere, weit und breit berühmt, namentlich nachdem er sie, 
in Folge eines Tadels des alten Joh. Seb. Bach, „daß sie doch 
gar zu schwer zu spielen seien“ – ein charakteristischer Tadel bei 
der Riesenkraft eines Sebastian Bach! – durch unablässiges Nachdenken 
und nach jahrelangen opferreichen Versuchen (er gab z. B.
[56] während dieser Zeit kein Instrument der alten Bauart mehr aus) 
„von der Seite des Tractements“ so bedeutend verbessert hatte, 
daß selbst Bach sie gutheißen und seinen Tadel zurücknehmen 
mußte. Einen großen Bewunderer fanden sie u. A. an Friedrich 
dem Großen, der so viele Silbermanns, als man habhaft werden 
könne, anzukaufen befahl und der denn auch bald des stolzen 
Glückes sich erfreute, nicht weniger als fünfzehn dieser seltenen 
Instrumente in seinem Palais zu Potsdam versammelt zu sehen. 
Diese fünfzehn Instrumente waren es auch, die der alte Joh.
Seb. Bach bei seinem Besuche bei dem Könige (1747) allesammt, 
eines nach dem andern, vor diesem Revue passiren lassen mußte, 
bei welcher Gelegenheit er das Entzücken des Königs, u. A. auch 
durch Improvisation einer vierstimmigen Fuge über ein von demselben 
ihm aufgegebenes Thema, erregte.
Bei den entschiedenen Vortheilen, die das Fortepiano auszeichneten, 
konnte es nicht fehlen, daß der Erfindungsgeist und die 
Vervollkommnungsversuche sich von seinen Vorgängern ab- und 
ihm sich zuwendeten. Von größter Wichtigkeit war die von Lenker 
in Rudolstadt erfundene Dämpfung, die dem störenden Forthallen 
und Durcheinanderrauschen der Saiten ein Ende machte. 
Roller in Paris brachte eine Transpositionsvorrichtung an; Aehnliches 
war aber schon im sechszehnten Jahrhundert an den Clavichords 
bekannt. Späth in Regensburg änderte viele Claviere in 
Pianofortes um und trug dadurch viel zu ihrer Verbreitung bei. 
In England that ein Gleiches der Deutsche Becker, dort Bakers 
Amerikus genannt. Graf Brühl, sächsischer Gesandter in London, 
ließ 1774 ein Pianoforte mit blau angelaufenen Stahlsaiten 
bauen, welche dem Rost besser widerstanden. Dennoch gelang es 
erst einem Schüler Silbermann’s, dem Orgelbauer Joh. Andreas 
Stein, durch Erfindung seines berühmten, Ton und Spielart außerordentlich 
verbessernden Mechanismus (unter dem Namen „deutsche“ 
oder „Wiener“ Mechanik bekannt und noch heute angewendet) das 
alte Clavichord und den Kielflügel, welch letzterer besonders sich 
in der Gunst des Publicums festgesetzt hatte, vollständig zu verdrängen. 
Er errichtete zu Wien eine eigne und, wie oben schon 
gesagt, die erste wirkliche Pianofortefabrik. Seine Instrumente 
übertrafen Alles, was man bisher kennen gelernt hatte, und fast 
alle deutschen Fabrikanten ahmten bis zu einer gewissen Epoche 
ihm fast sclavisch nach. Die von ihm begründete „Wiener Schule“
gelangte durch die glücklichen Vervollkommnungen seiner Nachfolger, 
seines Sohnes Andreas Stein, noch mehr aber seines Schwiegersohnes 
Andreas Streicher, dessen Instrumente unter der Firma 
„Nanette Streicher, geb. Stein“ wohl noch in vortrefflichem Andenken 
stehen, zur höchsten Blüthe und galt bis tief in dieses Jahrhundert 
hinein als Muster in der Pianofortebaukunst. Streicher 
durfte nicht mit Unrecht von sich behaupten, „daß die Grenze der 
Versendung seiner Instrumente da beginne, wo die Civilisation aufhöre.“
Der „Wiener“ oder „deutschen“ Mechanik gegenüber steht die 
sogenannte „englische“. Auch sie ist ursprünglich eine deutsche Erfindung, 
nämlich die von Joh. Zumpe um’s Jahr 1766 oder 1767 
nach England und von den beiden Gebrüdern Ehrhardt, zwei andern 
Deutschen aus Straßburg, gegen 1780 nach Frankreich eingeführte 
und dort zu weiterer Vervollkommnung gelangte Silbermann’sche 
Mechanik. Wir müssen uns selbstverständlich in diesen 
Zeilen ein genaues Eingehen und specielle Beschreibung dieser 
beiden Mechaniken, ihrer Unterschiede und allmählichen Verbesserungen 
versagen, es wäre dies Sache einer Fachzeitung. Wir 
können nur constatiren, daß es in England vor Allen der Schotte 
John Broadwood, in Frankreich aber der weltberühmte Sebastian 
Ehrhardt (französirt Erard) waren, welche durch eigenen Erfindungsgeist 
sowohl, wie auch durch weise Benutzung der von ihren Zeitgenossen 
erzielten Fortschritte die englische Mechanik (und die für 
das Clavier daraus entspringenden Consequenzen in Betreff der 
übrigen Bauart) nach und nach zu solcher ausgezeichneten Ausbildung 
und Vollendung brachten, daß sie unbestritten und verdientermaßen 
den entschiedenen Sieg über den Wiener Mechanismus davongetragen 
hat. Thatsache ist, daß schon seit mehr als zwanzig 
Jahren fast sämmtliche deutsche Fabrikanten sich ebenfalls der englischen 
Mechanik zugewendet haben; mit welch schließlichem Erfolge, 
werden wir im zweiten Abschnitte unserer Darstellung sehen.
[71] In Betreff der äußeren Form der Instrumente sei erwähnt, 
daß die ersten von Silbermann gebauten Fortepianos Flügelform 
hatten. Die Fortepianos in Tafelform rühren von dem Instrumentenmacher 
Friederici in Gera her (gegen Ende des achtzehnten 
Jahrhunderts); sie wurden von ihm, zur Unterscheidung von den 
Silbermannschen Instrumenten, Fortbien genannt. Das erste Instrument 
in aufrechter (Flügel-) Form, von dem also die heutigen 
Pianinos abstammen, baute im Jahre 1742 der Hoforganist Gerber 
zu Nordhausen. Als Verfertiger des ersten Pianinos (Anfang 
des neunzehnten Jahrhunderts) ist der Londoner Fabrikant Southwell 
zu nennen. Es wurde von Pape im Jahre 1815 nach Frankreich 
eingeführt und gelangte dort durch ihn und namentlich durch Roller 
und Pleyel zu allgemeiner Geltung. In Deutschland baute es 
zuerst Grüneberg in Halle, im Jahre 1821. Auch an Spielereien 
und horriblen Auswüchsen fehlte es dem Fortepiano, wie früher 
dem Claviere, nicht. Der Ergötzlichkeit wegen sei in ersterer Beziehung 
hier ein von Pape in Paris, freilich in sehr sinnreicher 
Weise, verfertigtes Instrument in Form eines achteckigen Theetisches, 
angeführt, woran ebensoviele Personen Platz hatten. Mittelst 
Drucks auf eine Feder war das Instrument auf der Säule, 
die ihm als Fuß diente, zu drehen, sodaß die Claviatur, die ebenfalls 
vermittelst Federdrucks hervorsprang, ohne weitere Unbequemlichkeit 
beliebig jedem Theilnehmer des Theekränzchens zugeschoben 
werden konnte. Ja, es bedurfte nur eines dritten Druckes, so 
zauberte dieses seltsame Theegesellschaftstischpianoforte allsogleich eine 
zweite Claviatur hervor und flugs ging’s an die Verdoppelung 
der bisherigen musikalischen Begeisterung. Zum Beweise der behaupteten 
„horriblen Auswüchse“ brauchen wir wohl nur an die 
jetzt freilich ausgestorbenen, aber der ältern Generation unter den 
heutigen Musikliebhabern wohl noch in gutem Andenken gebliebenen 
Pianofortes mit Pauken, Trommeln, Triangeln, Becken und 
der ganzen übrigen Janitscharenmusik zu erinnern.
Ueber die verschiedenen Bemühungen, am Pianoforte einen 
Mechanismus anzubringen, der die sofortige Notenaufzeichnung des 
eben Gespielten ermögliche, glauben wir wohl hinweggehen zu können, 
da diese Einrichtung, trotz vielfacher scharfsinniger Versuche, bis 
jetzt eben nur – ein Versuch geblieben ist. Nicht vergessen aber 
dürfen werden, wegen ihres großen Einflusses auf die Qualität 
des Tones, die von Joh. Andr. Stein zuerst angewandte Belederung 
der Hammerköpfe und die von Pape eingeführte Garnirung 
derselben mit dem von ihm zu Anfang dieses Jahrhunderts erfundenen Filze.
Indem wir auf den heutigen Stand der Clavierfabrikation 
übergeben, wollen wir zunächst einen Blick werfen auf die ungeheure 
Ausdehnung und hohe mercantilische Bedeutung, den dieser 
Industriezweig gegenwärtig einnimmt. Leider ist es bei den gänzlich 
mangelnden statistischen Angaben über die in den verschiedenen 
Ländern bestehenden Fabriken und die Anzahl der von ihnen verfertigten 
Instrumente durchaus unmöglich, eine auch nur annähernd 
zuverlässige Uebersicht über die Gesammtfabrikation zu geben; aus 
einigen Zahlen aber werden unsere Leser leicht die Großartigkeit 
derselben erkennen. Wir beginnen den Reigen mit dem Auslande. 
Wie schon früher angegeben, beläuft sich die Zahl der in London 
allein von etwa zweihundert und fünfzig Fabrikanten alljährlich verfertigten 
Instrumente auf etwa fünfundzwanzigtausend. Davon 
kommen z. B. auf Collard u. Collard über eintausend fünfhundert, 
auf Stoddart fast ebensoviele, auf Broadwood and Sons aber sogar 
zweitausend fünfhundert. Dieses alte berühmte Haus, das 
weit über sechshundert Arbeiter beschäftigt, baute überhaupt seit 
Anfang 1780, von welcher Zeit an die verfertigten Instrumente 
in den Büchern sich einregistrirt finden, bis zu Ende 1861 nicht 
weniger als 124,048 Instrumente und muß also in diesem Augenblicke 
die fast unglaubliche Zahl von 130,000 überschritten haben. 
In dem Magazine dieser Fabrik, worin die fertigen Instrumente 
aufgestellt werden, fanden wir in einer unabsehbaren Reihe von 
Sälen über tausend Claviere jeglicher Form zum Verkauf bereit stehen.
Außer den genannten liefern noch viele andere Londoner 
Fabriken, wie Kirkman, P. O. Erard, Wornum, Peachy (an achthundert), 
Hopkinson, Towns und Parker, Addison u. A. m. jede 
jährlich mehrere Hunderte. In Frankreich ist, wohl zum Theil 
in Folge der vielen Unruhen und Umwälzungen, denen es zu 
Ende des vorigen und im Laufe dieses Jahrhunderts unterworfen 
war und von denen auch die Pianofortefabriken nicht unberührt 
bleiben konnten, die Zahl der alljährlich gebauten Claviere nicht 
so groß; doch gehen aus den Pariser Fabriken von Herz, Pleyel, 
Pape, Roller und Blanchet, Kriegelstein und namentlich Erard, 
der Broadwood wohl sehr nahe kommen dürfte, große Massen von 
Instrumenten hervor. Großen Aufschwwng hat in den letzten Jahren 
auch Amerika genommen, und es kann sich namentlich rühmen, 
in der von dem Braunschweiger Steinweg erst vor wenigen Jahren 
zu New-York gegründeten Fabrik überhaupt die größte der Welt 
zu besitzen. Steinweg baut jetzt wöchentlich sechszig bis fünfundsechszig 
Instrumente, also dreitausend und einige Hundert jährlich! 
Als von ebenfalls gewaltigen Dimensionen nennen wir noch die 
Chickering’sche Fabrik zu Boston.
Was nun Deutschland anlangt, so kann sich zwar keine seiner 
Städte mit den obengenannten in Bezug auf die Großartigkeit der 
Fabrikanlagen messen, aus dem einfachen Grunde, weil eine Concentration 
nach einem Punkte hin, wie in jenen Ländern, in Deutschland 
nicht vorhanden ist. So baute z. B. Wien, mit einhundert und 
acht Fabrikanten, im Jahre 1851 im Ganzen nur etwa zweitausend 
sechshundert Instrumente; eine sehr thätige und ausgedehnte Fabrik, 
die von Schiedmayer und Söhne in Stuttgart, lieferte in einem 
Zeitraume von 40 Jahren nicht mehr als 4200, die Irmler’sche 
Fabrik in Leipzig vollendete vor Kurzem, nach etwa 50-jährigem 
Bestehen, ihr 6000. Instrument – Zahlen, die den obigen gegenüber 
fast verschwinden. Dagegen besitzt Deutschland allerwärts, 
nicht allein in seinen zahlreichen Haupt- und Residenzstädten, sondern 
in jeder Stadt von nur einiger Ausdehnung blühende Fabriken, 
deren Totalproduction, bei der hervorragend musikalischen Bildung 
des deutschen Volkes, die alle Schichten der Gesellschaft durchdringt, 
wohl noch eine bedeutendere sein dürfte, als die Englands. Erfreulich 
und von hoher Wichtigkeit ist besonders auch die jetzt 
wieder mit jedem Jahre wachsende Ausfuhr nach Amerika und 
andern überseeischen Ländern, die eine lange Zeit in Folge der 
äußerst unsoliden und auf das heiße Klima jener Gegenden nicht 
genug Rücksicht nehmenden Bauart auf ein Minimum sich reducirt 
hatte. In frühern Jahren exportirte man dahin, durch Gewinnsucht 
getrieben, nur die schlechtesten Instrumente; dieselben wurden 
selbst in Deutschland verachtet als „erbärmliche Arbeit“, und die 
größte Zahl derselben war ruinirt, ehe sie an dem Orte ihrer Bestimmung 
anlangte, so daß die nothwendigen Reparaturen oft 
mehr kosteten, als die Instrumente werth waren. So konnte es 
auch nicht fehlen, daß Deutschland bald von andern Ländern und 
namentlich von England, das sich die Fehler andrer Nationen so 
gut zu Nutze zu machen versteht, fast vollständig aus jenen Gegenden 
verdrängt wurde, und es hat lange genug gedauert, bis die soliden 
deutschen Fabrikanten durch ihre in jeder Hinsicht mustergültige 
Arbeit die Achtung vor der deutschen Fabrikation sich zurückerobert 
haben. Die bei gleicher Güte beträchtlich größere Wohlfeilheit der 
deutschen Instrumente vor den englischen und französischen mag 
wohl auch nicht wenig dazu beitragen, den Sieg der erstern
beschleunigen zu helfen; schon jetzt wandern alljährlich wieder 
viele Tausende derselben über den Ocean, ja, manche deutsche 
Fabriken arbeiten fast ausschließlich für außereuropäische Länder. – 
Fügen wir nun noch hinzu, daß auch in Rußland, Dänemark, 
Belgien, Italien, kurz, in allen übrigen europäischen Staaten dieser 
Fabrikzweig in großer Blüthe steht, so leuchtet ein, daß das Heer 
von Pianofortes, welches alljährlich nach allen vier Himmelsgegenden 
auszieht, um das Reich der Töne auf Erden immer weiter auszubreiten, 
ein gar gewaltiges ist und sicherlich kein geringer Mitstreiter 
sein dürfte im Kampfe der Civilisation gegen Uncultur und Barbarei.
Wir kommen endlich zur Betrachtung des heutigen Claviers 
vom musikalischen Standpunkte. Es bleibt uns hierüber nur 
Weniges zu berichten übrig. Wie schon früher erwähnt, ist die 
hohe Vervollkommnung vor Allen Erard und Broadwood zu danken. 
Auch jetzt noch gehören ihre Fabriken, wie weltbekannt, zu den 
hervorragendsten Vertretern der Pianofortebaukunst; doch besitzen 
sie nicht mehr allein das Monopol, vorzügliche Instruniente zu
[72] liefern. In Frankreich und England selbst stehen ihnen die oben 
schon genannten Fabrikanten würdig zur Seite, jeder Vorzüge für 
sich in Anspruch nehmend und in einer oder der andern Hinsicht 
auch verdienend. Bekannt ist z. B., daß Chopin in seinen letztern 
Lebensjahren den Pleyel’schen Flügeln wegen ihres verschleierlen, 
fast melancholischen Tones vor den Erard’schen den Vorzug gab. 
Als Hauptunterschied zwischen den englischen und französischen Instrumenten 
möchte der anzugeben sein, daß die ersteren durchgängig 
einen markigeren, vollern Ton aufzuweisen haben, der Ton 
der letztern dagegen entschieden graciöser, eleganter, einschmeichelnder, 
auch ihre Spielart meist leichter und gefügiger ist.
Von den Amerikanern, deren Instrumente wohl nur höchst 
selten nach Europa gelangen, hat sich besonders Steinweg hervorgethan. 
In Betreff Deutschlands sei zu unsrer hohen Genugthuung 
die Anerkennung ausgesprochen, daß es sich in den letzten zehn 
Jahren dem Auslande gegenüber die volle Ebenbürtigkeit wiedererrungen 
hat. Lange genug war es, Dank dem starren Festhalten 
an der „deutschen“ Mechanik, England und namentlich Frankreich 
unterthan und tributpflichtig. Wer erinnerte sich nicht noch der 
Zeit, wo Erard fast alle Concertsäle Deutschlands beherrschte und 
es nur eine seltene, meist nur durch Localgründe bedingte Gnade 
war, wenn die großen Heroen des Virtuosenthims deutscher Instrumente 
sich zu bedienen die Herablassung hatten? Freilich 
grassirte damals die Mode, in Kunstangelegenheiten nur das als 
wahrhaft vortrefflich anzuerkennen, was in Paris vorher die „Weihe“
erhalten hatte, und wie z. B. erst ein von den Parisern ausgestellter 
Paß dem deutschen Kunstjünger erlaubte, in seinem Vaterlande 
ungehindert die steilen Wege des Ruhmes zu wandeln, so 
konnten auch nur die von den Parisern approbirten Erard’schen 
Instrumente als würdig befunden werden, in einem deutschen 
Concertsaale zu erscheinen. Und dennoch wäre es ungerecht, dieses 
Resultat etwa nur der Mode zuschreiben zu wollen: es war eben 
so sehr Folge wahren Verdienstes, denn in der That ragten diese 
Instrumente durch ihren klangvollen Ton und ihre vortreffliche 
Spielart weit hinaus über fast Alles, was Deutschland damals 
hervorzubringen vermochte. Den ersten Schritt zur Wiederbelebung 
seines Pianofortebaus that Deutschland durch die rückhaltlose 
Wiederaufnahme der „englischen“ Mechanik. Zu Anfang noch 
unbeholfen und in mehr oder minder ängstlicher Nachahmung an 
ihre fremden Vorbilder, namentlich Erard, sich anlehnend, haben 
die bessern Fabrikanten sich allmählich von diesem Zwange befreit, 
und durch eignes Nachdenken, unermüdlichen Fleiß und durch ihren 
hervorragend musikalischen Sinn Erfolge erzielt, die wohl dazu 
angethan sind, unsern gerechten Stolz zu erwecken. Wir wählen 
unter vielen Andern nur die Namen Einiger aus, deren guter
Klang allerwärts in Deutschland Zeugniß ablegt für die Wahrheit 
unseres Ausspruches. Es sind dies: Schiedmayer und Söhne in 
Stuttgart, Dörrner und Lipp ebendaselbst, Ehrbar, Bösendorfer, 
Streicher in Wien, Scheel in Cassel, Steinweg in Braunschweig, 
Breitkopf und Härtel, Irmler, Wankel und Temmler, Feurich in 
Leipzig, Rosenkranz in Dresden, Klems in Düsseldorf, Stöcker in 
Berlin und Bechstein ebendaselbst, dessen Instrumente zumeist 
durch die Concerte Hans von Bülow’s weithin bekannt geworden 
sind. Ganz besonders sei hier noch als einer der hervorragendsten 
Vertreter deutscher Pianofortebaukunst Julius Blüthner in Leipzig 
genannt, dessen Flügel, namentlich seine sogenannten „symmetrischen“ 
Flügel, einen Vergleich mit den besten Instrumenten des Auslands aushalten.
Schließlich dürfen wir nicht unterlassen noch mitzutheilen, 
daß Deutschland auch in der Fabrikation der wichtigsten Materialien 
zum Clavierbau eine hervorragende Stelle einnimmt. So z. B. 
liefert Miller in Wien die anerkannt besten Stahlsaiten; Broadwoods, 
die bisher nur englische Saiten anwandten, hatten ihre sämmtlichen 
auf der eintausendachthundertzweiundsechziger Weltausstellung 
zu London befindlichen Flügel nur mit Miller’schen Saiten bezogen. 
Das vorzüglichste Leder zur Garnirnug der Hammerköpfe fertigen 
die Gebrüder Geyer zu Eisenberg im Altenburgischen; es bedienen 
sich desselben selbst die amerikanischen Fabrikanten. Vortrefflichen 
Filz, der an Güte dem besten englischen und französischen gleichsteht, 
liefert Weickert in Leipzig und Wurzen; auch sein Fabrikat wird 
in großer Menge nach dem Auslande, besonders nach Amerika, ausgeführt.
Wir können also mit höchster Genugthuung auf unsere gegenwärtige 
inländische Clavierfabrikation schauen: sie steht entschieden 
„auf der Höhe der Zeit“, und wir begingen nur einen Act der 
Gerechtigkeit, indem wir ihre Verdienste hier nachdrücklich betonten. 
Möchte nur auch das deutsche Publicum solches erkennen und danach 
handeln! Es giebt aber kaum eine andere Nation, die so rasch bei der 
Hand wäre im Aufgeben eignen Verdienstes, wie die deutsche. Wir 
können tagtäglich die Wahrnehmung machen, daß, während andere 
Völker in wohlberechtigtem Nationalstolz auf ihre Industrie dieselbe 
mit aller Kraft und Hingebung unterstützen, mit allen Mitteln an 
ihrer immer weiteren Entwicklung arbeiten, sie überall fast rücksichtslos 
geltend zu machen suchen und im Gefühl ihrer Ueberlegenheit 
sich stolz abwenden von fremden Erzeugnissen, das deutsche 
Volk leider immer noch gar häufig in unglücklicher Verblendung 
nach dem fremden, als dem deshalb unfehlbar Bessern, greift 
und, indem es seiner eigenen Arbeit sich nicht annimmt und ihr 
die Anerkennung versagt, ihr auch die Nahrung zum nöthigen Gedeihen 
entzieht. So finden wir auch jetzt noch in allen unseren bedeutenden 
Städten große Magazine ausländischer Instrumente, 
die namentlich noch immer in die Salons unserer „Vornehmen“
wandern. Man zahlt gern eintausend, eintausend fünfhundert, ja 
eintausend siebenhundert Thaler für einen Erard, Pleyel oder 
Broadwood, glaubt aber nicht die Hälfte dieser Summe für ein 
ebenso vortreffliches Instrument des bescheidenen deutschen Fabrikanten 
zahlen zu dürfen! Das Vorurtheil fremder Ueberlegenheit 
ist es, das wie ein Alp auf der deutschen Kraft lastet. Möchte 
das deutsche Volk endlich nach allen Seiten hin sich seines Werthes 
bewußt werden! Möchte der aller Orten erwachende nationale Geist 
mit der politischen Selbstachtung namentlich auch die Achtung des 
Deutschen vor deutscher Arbeit verbreiten helfen, damit auch in 
dieser Beziehung Deutschland nicht mehr zu dienen braucht, wo es 
herrschen könnte!




1. ↑ In der Benennung werden wir den Namen „Clavier“ als allgemeinen Classennamen beibehalten; wo von den verschiedenen Gattungen als Clavichord (auch kurzweg Clavier genannt), Clavicembal, Pianoforte etc. die Rede ist, werden deren Namen gebraucht werden.
2. ↑ Wie so oft auf anderm Gebiete, so geschah es auch hier, daß dieselbe Erfindung fast gleichzeitig in andern Ländern auftauchte und der Ruhm derselben dem Deutshcen streitig gemacht wurde. So soll nach italienischen Quellen nicht Schröter, sondern der Italiener Bartolomeo Christosali, cembalista stipendiato del Serenissimo Principe di Toscana, nach Fetis’ Behauptung aber keine von ihnen, sondern vielmehr der Franzose Marius der Erfinder des Pianoforte sein.
3. ↑ Den Namen Pantaleon erhielt es von dem entzückten Ludwig dem Vierzehnten, vor dem sich Hebenstreit im Jahre 1705 in Paris hören ließ.