[224] Ehrenrettung der amerikanischen Frauen. Die deutsche Presse, 
auch die Gartenlaube, hat sehr oft Veranlassung genommen, die Unthätigkeit 
der amerikanischen Frauen und deren Schlaraffenleben tadelnd 
zu schildern. Darauf Bezug nehmend, theilt uns ein seit mehr als zehn 
Jahren in New-York ansässiger Deutscher die folgenden Einzelheiten mit, die 
allerdings mit dem Bilde von den amerikanischen Frauen, wie es bei uns 
bis jetzt als Typus gegolten hat, scharf contrastiren.
Nach „Gutkow’s Unterhaltungen“ – schreibt der genannte Deutsch-Amerikaner 
– besckränkt sich die Aussteuer einer jungen amerikanischen 
Dame auf einen Rocking-Chair (Wiegenstuhl), und in ihrer Ehe hat die 
junge Dame nichts zu thun, als sich in besagtem Schaukelstuhl zu wiegen 
und Romane zu lesen.
Aehnliche Ideen habe ich oft in Deutschland, selbst von gutunterrichteten 
Leuten aussprechen hören; lassen Sie uns deshalb selbst einmal in ein 
amerikanisches Haus gehen und sehen, wie es darin aussieht.
Wir besuchen zu dem Ende eine Familie von mittlerem Wohlstand, die 
fast stets ein Haus allein für sich bewohnt; wir finden dieselbe äußerst 
comfortabel eingerichtet, Zimmer und Treppen mit Teppichen, die Hausflur 
und Küche mit Wachstuch belegt. Alles im Haus hat einen
Anstrich von Behaglichkeit und was Reinlichkeit betrifft, die versteht sich beim 
Amerikaner von selbst. Haben wir das Haus von oben bis unten durchstreift, 
so finden wir acht bis neun Zimmer, Küche und Keller, die in
Ordnung zu halten sind und, wie wir uns überzeugt haben, auch gehalten 
werden. Eine Hausfrau wird sich sehr schnell vorstellen können, was in 
einem solchen Haus zu thun ist. Dienstmägde sind anmaßend und kostspielig 
hier, und deshalb findet man selten mehr als eine Magd in mittelgroßen 
Familien.
Wer besorgt nun die Arbeiten des Haushalts? Gütige Feen oder 
Heinzelmännchen kommen in einem so prosaischen Lande, wie Amerika es
ist, nicht fort, die Hausfrau und die Töchter sitzen den lieben langen Tag
im Wiegenstuhl und lesen Romane – also bleibt der Arbeit nichts übrig, 
als sich selbst zu thun!