[464] Dank nach Südamerika und Asien (Philippinen). Herrn Justo H. Geiße in Osorno (Provinz Valdivia, Süd-Chile) und Herrn Labhart-Lutz[WS 1] in Manila sendet der Unterzeichnete hierdurch seinen herzlichsten Dank, nicht nur für die richtig empfangenen Zuneigungsgaben, sondern ganz besonders auch für die schriftliche Anerkennung seines Strebens, der Menschheit in Bezug auf ihre Gesundheit nützlich zu sein, welche sie jenen Gaben beifügten. Mit großer Freude erfüllt mich diese Anerkennung, weil sie mir die Befriedigung giebt, daß sich nicht blos in der nächsten Nähe, sondern auch in weiter Ferne die naturgemäße Gesundheits- und Krankheits-Behandlung Bahn bricht. Freilich werden noch manche Jahrzehnte vergehen, ehe die abergläubische Menschheit sich von der allopathischen Arzneimittelsucht und dem unsinnigen Hocuspocus mit homöopathischen Nichtsen, trockner Semmel, sympathetischen Curen und dergleichen trennen und den Naturheilungsprocessen vertrauen wird. Bock.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Johann Conrad Labhart-Lutz (1825–1887). Vorlage: Lathart-Lutz