[48] Disciplin und Pflichttreue. Das britische Kriegsschiff Orlando 
kreuzte in der Bucht von Tunis, die bei aller Pracht mittäglicher Natur 
ringsum als der Heerd tückischer Stürme und Windstöße berüchtigt und gefürchtet 
ist. Heut aber, am 3. November (vorigen Jahres), war der Morgen 
klar und schön, die lieblichen Küstenhügel mit den weißen Häusern 
zwischen dem Grün erglänzten im vollen Zauber der südlichen Sonne, die 
See lag spiegelglatt und tiefblau, – Alles lockte zu einem Ausflug an's 
Land. Auf einen solchen hatte sich das lustige Völkchen von Seekadetten, 
die auf dem Orlando den Dienst lernten, schon lange gefreut, und so machten 
sich denn ihrer eine Anzahl zu einer kleinen Lust- und Jagdpartie bereit. 
Der Urlaub ward vom Commandeur gern ertheilt und der erste 
Schiffslieutenant, ein strenger Mann des Dienstes, beauftragt, die Expedition 
zu leiten und die übermüthige junge Schaar in Zaum und Zügel 
zu halten. Unter seinen Befehlen stach das Boot um acht Uhr früh nach 
der Küste ab.
Ohne alles Abenteuer, glücklich und wohlbehalten kam man an’s Land, 
ließ sich unter einem Dattelpalmendickicht nieder, um von den mitgebrachten 
heimischen Leckerbissen ein fröhliches Frühstück abzuhalten, schoß dann 
ein paar arme Kaninchen und einige Seeraben und schickte sich halb drei 
Uhr Nachmittags zur Rückkehr nach dem Schiffe an.
Lustig tanzte das Boot über die sanften Wellen, lustig sangen die 
jungen Kehlen ein englisches Lieblingslied nach dem andern in die Bai 
hinaus, selbst der grimme Lieutenant thaute auf und theilte die Fröhlichkeit 
seiner Schutzbefohlenen, so gut ihm dies möglich wurde. Da erhob sich 
mit einem Male ein dumpfes Brausen in der Luft und jählings, ehe man 
sich noch besinnen konnte, was das hohle Getös bedeutete, kam er heran, 
der tollste Wirbelwind, den man sich denken kann, und im Nu war das 
Fahrzeug umgeworfen und seine Mannschaft über Bord gespült.
Merkwürdiger Weise konnten nur vier ihrer Mitglieder schwimmen, der 
Bootsmann, ein alter Matrose, ein Schiffsjunge und der jüngste von den 
Seecadetten, ein kleines Bürschchen von noch nicht siebzehn Jahren, Namens 
Kemble; allein es gelang doch Allen, sich fest an dem Rumpf ihres 
Bootes anzuhalten und so vor dem momentanen Untergange zu wahren. 
Minute um Minute verrann, der Sturm wuchs und wuchs, die Sturzwellen 
peitschten die Armen mit immer steigender Gewalt, das Schiffchen 
trieb immer weiter hinaus in die See, die Hände der Burschen wurden immer 
matter und konnten nur mit Aufgebot aller Kraft sich noch festklammern an 
den Wänden des Fahrzeugs. Der Bootsmann machte allerhand Rettungsvorschläge, 
deutete Dies und Jenes an, was man thun, was man wagen 
müßte, – umsonst, Niemand hörte auf ihn.
„So wollen wir wenigstens versuchen, das Boot in der gehörigen 
Direction zu erhalten,“ sagte der wettergebräunte Seemann. Man versuchte 
es, man stemmte sich mit höchster Anstrengung gegen das Boot, vergeblich; 
die Wogen rissen es bald hierhin, bald dorthin und überflutheten 
die mit dem Tode Ringenden immer von Neuem, so daß Niemand mehr wußte, 
wohin man Richtung halten sollte.
„Binden wir die Ruder zusammen,“ mahnte der Bootsmann weiter, 
„und wer schwimmen kann von uns, bugsire mit ihrer Hülfe die Anderen 
an's Land!“ Auch dazu konnte man sich nicht entschließen, auch dazu gab 
der Lieutenant keinen Befehl.
„So gehe ich allein,“ stieß der Bootsmann ärgerlich heraus und 
schwamm ab.
Der Lieutenant rief ihn zurück und befahl ihm, seinen Posten beim 
Boote nicht zu verlassen. „Wozu? Mein Bleiben kann Niemandem helfen. 
Herr Lieutenant, weiß Gott, es fällt mir schwer, meinem Vorgesetzten 
ungehorsam zu sein, zum ersten Male in meinem Leben, allein ich hoffe, 
die Umstände werden meine Insubordination entschuldigen.“
Dann wandte er sich an den kleinen Seecadetten, den kaum den Kinderjahren 
entwachsenen Kemble.
„Wollen Sie nicht mitkommen, Herr Kemble? Sie können ja schwimmen 
und sich retten. Und wenn’s alle wird mit Ihrer Kraft, dann bin ich 
noch da und werde Sie schon vollends auf’s Trockene bringen, kommen 
Sie, ’s ist keine Zeit zu verlieren.“
„Wir haben die Ordre, hier beim Boote zu bleiben,“ antwortete ernst 
der Jüngling, der, wie wir wissen, ein trefflicher Schwimmer war, „und 
jeder brave englische Seemann kommt unverbrüchlich den Befehlen seiner 
Oberen nach. Wir namentlich, die wir Officiere werden wollen, müssen 
mit gutem Beispiele vorangehen.“
„Wie sie wollen, Herr,“ erwiderte der Bootsmann kurz. „Nun, so 
folgt mir, Ihr Anderen, die Ihr schwimmen könnt; eilt, jetzt ist noch Rettung 
möglich."
Aber Keiner folgte, Alle blieben treu dem gegebenen Befehle, Alle, und 
doch war es für die Meisten die erste größere Seefahrt, die sie machten! 
War das nicht eine tapfere That, nicht auch ein Heldenthum, auszuharren 
im Angesicht des gewissen Unterganges, nur um die Pflicht, den Eid nicht 
zu verletzen? Und verdient nicht vor Allen der kleine Seecadett unsere 
Bewunderung, er, der noch nicht sechszehn Jahre alt, der noch ein Kind 
war und unverzagt den Andern mit seinem Beispiele voranging?
Der Bootsmann überließ sich dem Wasser. Es glückte ihm, die Küste 
zu erreichen, die Nacht aber, die er in den Wogen umhertrieb, muß furchtbar 
gewesen sein. Mit zerfetzten Kleidern, mit blutendem Gesicht und zerschundenen 
Händen ward er am andern Morgen, dem Wahnsinn nahe, am 
Ufer aufgefunden und nach dem Schiffe gebracht, wo er nach und nach die 
Kunde gab von der bejammernswerthen Katastrophe.
„So lange England noch pflichttreue Seemannen hat, wie es unsere 
Cameraden waren, so lange es noch Kembles giebt unter der britischen Jugend -
so lange wird das Vaterland seine Nelsons haben, wenn der Augenblick 
kommt, wo es ihrer bedarf,“ schloß der Befehlshaber des Orlando 
den Trauergottesdienst, mit dem er auf dem Deck das Andenken der in den 
Wellen Begrabenen feierte, nachdem die üblichen Kanonensalven dröhnend 
über die wieder besänftigten Wogen gerollt waren zum Zeugniß des Unglücks 
und der Pflichttreue.