[64] Unser langjähriger Mitarbeiter, Herr Friedrich Gerstäcker, ersucht uns die nachstehende – bereits in der National- und Kölnischen Zeitung abgedruckte – Erklärung auch in die Gartenlaube aufzunehmen.

Die Redaction.
Erklärung. Da ich noch immer als Mitarbeiter am „Daheim“ aufgeführt werde, indem die Redaction noch ein Manuscript von mir besitzt, so sehe ich mich veranlaßt zu erklären, daß diese – drei Mal vergebens zurückgeforderte Erzählung allerdings noch in jener Zeitung erscheinen wird, damit aber auch meine Betheiligung am „Daheim“ aufgehört hat.
Gotha, den 3. Januar 1865.

Fr. Gerstäcker.