[112] Erklärung. Wahrhaft schmerzlich ist es uns, auch unsererseits die 
Leser der Gartenlaube von Neuem um Geduld wegen der längst versprochenen 
Erzählung von Hermann Schmid „Der baierische Hiesel“ bitten zu 
müssen. Wie uns der Verfasser soeben schreibt, rauben ihm Körperleiden, 
mehr aber noch ein großer Seelenschmerz, den er kürzlich dadurch erfahren, 
daß, trotz dem einträchtigen Urtheile der Kritik und trotz der einstimmigen 
Befürwortung der betreffenden Preisrichter, seinem Trauerspiele „Ludwig 
im Bart“ der vom Könige von Baiern ausgesetzte Preis ohne jedwede Motivirung 
versagt worden sei, augenblicklich die nöthige Ruhe zur Vollendung 
der genannten Erzählung. Dieselbe werde aber noch im Laufe des gegenwärtigen 
Quartals uns im Manuscripte zukommen. Die Redaction.