[599] 2. Des deutschen Volkes Wunder- und Zaubermittel.
Wie, wird man kopfschüttelnd fragen, in unserer aufgeklärten und so hochstrebenden Zeit, sollte da wirklich solche Finsterniß noch herrschen, sollte man da wirklich noch den Glauben an Zaubereien und dergleichen im Volke finden? Es sei von vorn herein daran erinnert, daß wir nur Thatsächliches schildern – und nun führen wir, als Antwort auf diese Frage, die Leser hinaus in die Wirklichkeit des täglichen Lebens.
Dort, am Ende eines Dorfes, steht eine einsame kleine Hütte. Dorthin wallen Jahr aus, Jahr ein Leidende und Hülfesuchende aller Art in ganzen Schaaren. Treten auch wir mit jener krankhaft aussehenden, matt daherschleichenden Frau zugleich hinein. Man ladet uns zum Sitzen ein. Der Mann ist noch nicht anwesend, er ist nach dem Walde gegangen, um Kräutlein zu sammeln, oder nach der Apotheke, um Arzeneien zu holen, wird uns gesagt. Inzwischen setzt sich seine Frau zu der Patientin und fragt, wie unwillkürlich in herzlichster Theilnahme, ihr die ganze 
Krankheitsgeschichte ab. Dann endlich kommt auch der Mann, mit Mütze und Stock, anscheinend von einer weiten Wanderung, und nachdem er die Leidende scharf angesehen und ihren mitgebrachten Urin prüfend gegen das Licht gehalten, erzählt er der staunenden und mit jedem seiner Worte natürlich immer gläubiger werdenden Frau den ganzen Verlauf und alle möglichen Erscheinungen ihrer Krankheit haarklein. Er hat nämlich hinter einer dünnen Breterwand im andern Zimmer gesessen und das ganze Examen mit angehört. Eine solche „Allwissenheit“ aber giebt natürlich von vorn herein Ruf und unbegrenztes Vertrauen, und die glänzendsten Erfolge seiner Curen bleiben nimmer aus.
Dies wiederholt sich, natürlich in zahllosen Variationen, fast in jeder Gegend; je ärmer eine solche, desto allgemeiner ist erklärlicher Weise der Glaube an den ländlichen Wunderdoctor und desto ärger werden die einfältigen armen Leute von demselben ausgebeutelt. Ohne allen Zweifel dürfen wir mit vollster Gewißheit annehmen, daß mindestens einen solchen Wunderthäter in einem Dorfe oder einer kleinen Stadt (ja in den großen Städten meistens erst recht) jeder Landstrich unseres großen deutschen Vaterlandes ohne Ausnahme noch jetzt in unserer gepriesenen Gegenwart aufzuweisen hat.
Greifen wir nur einige dieser thatsächlichsten Beispiele heraus. In meiner Heimath, einem freundlichen, aber armen Theile Westpreußens, trieb ein Mann, Namens Voß, viele, viele Jahre lang ganz unangefochten sein Unwesen, bis ihn endlich der Tod vor Kurzem zur Rechenschaft zog. „Er hatte einst einen jungen Teufel eingefangen, denselben mit der Zunge an die Krippe seines Pferdestalles genagelt und ihn vermittelst seiner Zaubermittel so gebannt, daß er ihm völlig zu Gebote stehen mußte.“ Das war es, was man, halb Scherz, halb Ernst, von ihm munkelte. Seine
Verordnungen, die er stets doctormäßig auf Zettel schrieb, rechtfertigten
übrigens eine solche Annahme in der That. Die Leute erhielten ein Gemisch aus Asa foetida (Teufelsdreck), Kreuzkümmel, Schackerell (Cascarillenrinde), Weihrauch, Myrrhen, Lorbeeren etc. zum Räuchern, welches einen wahrhaft pestilenzialischen Duft aushauchte; dem entsprechend waren auch seine übrigen innerlichen und äußerlichen Mittel nach dem goldenen Wahlspruche aller derartigen Heilkünstler: „Schlimm muß Schlimm vertreiben.“ Die Gegend von Schlochau in Preußen machte eine Frau unsicher (und wenn wir nicht irren, prakticirt sie noch jetzt in vollster Glorie), die vermittelst eines uralten Doctorbuches sich einen solchen Ruf erworben, daß sie viele Meilen weit sogar zu den „gebildeten“ Gutsbesitzern geholt wurde. Der biederbe, reiche Oderbruch hat ein Schneiderlein aufzuweisen, dessen zahllose Sympathie- und Wundercuren sich nur auf eine Substanz basiren – freilich aber auch auf eine gar gewichtige: auf den schon unseren Altvorderen geheiligten Mistelzweig. In Posen, namentlich um Bromberg, erntete ein hochbetagter katholischer Pfarrer bis an sein unlängst erfolgtes seliges Ende wahrhaft staunenswerthe Erfolge in Heilung von Weichselzopf- und zahlreichen anderen dort leider nur noch zu allgemein einheimischen Schmutzkrankheiten. Ob er, wie sein ersterwähnter Genosse, ebenfalls durch Beelzebubs Hülfe die Teufel austrieb oder vielmehr den Engel der Reinigung walten ließ, das vermögen wir nicht näher anzugeben. Seine Verordnungen bestanden gleichfalls meist in sehr mystischen Heilmitteln. Solcher Fälle könnten wir – und mit uns ganz gewiß zahlreiche Leser – noch gar mannigfache aufzählen, und bei ihnen allen, ohne Ausnahme, steht das fest, daß die betreffenden Wunderdoctoren stets erkleckliche Geldsummen zusammenraffen – während ihre ausposaunten Heilerfolge, am Lichte der Wahrheit besehen, regelmäßig in das kläglichste Nichts zerfallen.
Was aber in aller Welt hat dies Alles mit der Apotheke zu thun? Verzeihen Sie, meine freundlichen Leser, wir gelangen jetzt eben zu einem inhaltschweren Vorwurf, den wir den Apothekern auch hier wieder machen müssen. Ein wahrhaft ungeheurer Sturm hat sich gegen uns erhoben, ein Sturm von Einwänden gegen das „Unrecht, das wir den Apothekern angethan“.
Unter allen diesen der am häufigsten wiederholte und allenfalls berechtigt erscheinende ist folgender: „Da das deutsche Apothekerthum, im schroffen Gegensatz zu jedem (?) ausländischen, an Sicherheit und Billigkeit (?) seinen Patienten unendliche Vortheile bietet, so ist ein gesetzmäßiger Schutz (Privilegium?) für dasselbe nicht blos durchaus billig und nothwendig, sondern es muß dem Apotheker auch freigestellt sein, zum Heil des Publicums (oder doch wohl mehr zum Nutzen des Apothekers!) alle diejenigen Forderungen und Wünsche nach seinem Ermessen zu befriedigen, welche in alt- und tiefwurzelndem Glauben ihren ‚wohlberechtigten‘ Grund haben.“ Ja, man geht soweit, diese alt-ehrwürdigen Volksheilmittel im Heiligenschein der Pietät zu betrachten und es also
[600] gleichsam für einen Frevel zu halten, falls der Apotheker es wagen
wollte, sie nicht zu verabreichen, selbst wenn er sie gar nicht
besitzt! Betrachten wir dieß Verhältnis; indessen einmal aus anderen
Gesichtspunkten – denen des Rechts, der Billigkeit und Humanität.
Dem Volke zum Heil und Segen – allein auch den Apothekern
zum nicht geringen Vortheil – hat die Sanitätspolizei
allenthalben den alten Olitätenkrämern, Balsamträgern etc. längst schon
das Handwerk gelegt. Und hoffentlich haben wir in nicht gar
ferner Zeit auch ernstlichen Schutz gegen den unheilvollen Geheimmittelkram
zu erwarten. Bis dieser letztere eintritt, müssen wir
an die Aufklärung uns halten, welche von verschiedenen Seiten
geboten wird.
Während so nach allen Seiten hin in freudigster Regsamkeit
für Licht und Wahrheit redlich gekämpft wird – wie verhalten
sich da die Apotheker? Sie genießen behaglich den Schutz
des Gesetzes, doch statt jetzt auch ihrerseits wacker mitzuwirken
für das wirkliche Heil und Wohl der Menschheit, glauben sie vielmehr
ohne die Begünstigung des Aberglaubens und der Finsternis
nicht bestehen zu können, fürchten sie das Vertrauen der Leute
zu verlieren, wenn sie Wahrheit sprechen und sich schnöder Unredlichkeit
enthalten wollten! –
Wie wir bereits selbst zugestanden, liegt allerdings ein harter
Kampf in der Aufgabe, die einfältigen Leute von ihrem Wahn
und „guten Glauben“, selbst zu ihrem augenscheinlichen Vortheile,
zurückbringen zu wollen; allein sollte ein solches Streben des schönen
Berufs eines ehrenhaften Apothekers nicht ungleich würdiger
sein, als die „Pietät“, mit welcher man derartigem Aberglauben huldigt?!
Unser so schnell und hitzig von den Apothekern aufgenommener
Streit ist daher von vornherein vollständig erledigt.
Alle diejenigen braven und ehrenwerthen Apotheker nämlich,
denen die von uns aufgedeckten Düsterkeiten der Apotheke selbst
ein Gräuel sind, die froh und erleichtert aufathmen würden, wenn
sie von derlei unredlichem Geschäft befreit wären, sie sämmtlich
werden uns freudig zustimmen und froh darüber sein, daß
endlich einmal diese Mißstände vor der Allgemeinheit aufgedeckt
und dadurch ihre Abhülfe doch mindestens vielleicht ermöglicht worden.
Alle übrigen aber mögen uns erst beweisen, daß wir
auch nur im Geringsten den Boden der Thatsachen
verlassen haben. Ja, sie mögen uns auch nur nachweisen, daß
wir durch das Aufdecken dieses Apothekenzopfthums ihr pecuniäres
Interesse in bedeutendem Grade gefährden – während wir doch
dem armen leidenden gar manchen sauer erworbenen Pfennig dadurch
zu ersparen hoffen dürfen!
Nehmen wir jetzt noch die Reihe der eigentlichen Wunder-
und Zaubermittel unseres Volkes kurz durch. Wohlgemerkt verstehen
wir darunter nur solche, welche ausschließlich zu mystischen
Zwecken gebraucht werden und sich sonst als Heilmittel
oder dergleichen keinerlei Anwendung erfreuen. Unter ihnen obenan
steht der Teufelsdreck oder Asa foetida. Daß derselbe als
ein sehr heilkräftiges Arzneimittel von den Aerzten gebraucht wird,
ist wohl allgemein bekannt. Als Volksheilmittel dagegen findet
er im rohen Zustande keine andere Verwendung, als zum Räuchern
bei Zauber- und Wundercuren. Er wird dann unter den
Bezeichnungen Stinkasand, „Wat vom Schwarten“ oder Teufelsdreck
gefordert. Hier und da gegen krampfige Leiden einzunehmen,
meistens aber auch zum düsteren Gebrauch, wird die Tinctur unter
dem Namen Teufelsdrecks-, Stiefelknechts- oder Knoblauchstropfen
gekauft. Der menschenfreundliche Apotheker sollte also stets die
Leute nach dem Wozu fragen, ihnen den Aberglauben auszureden
suchen oder beim Gebrauch als Hausmittel für Menschen oder in
der Viehheilkunde nur die Tropfen oder den gereinigten Stinkasand
verabreichen. Dieser letztere, der in den beiden genannten Fällen
oft zu Klystieren etc. verwandt wird, muß möglichst in der Kälte
und in einem Metallmörser sehr fein gepulvert, mit Eigelb angerührt
und dann mit der wässerigen Flüssigkeit, Thee oder dergleichen
abgequirlt werden. Anders läßt er sich nicht damit vermischen.
Um daher nicht den Verlust der sehr heilkräftigen Wirkung zu erleiden,
sollte man ihn stets nur von Sachverständigen, am besten
in der Apotheke, zubereiten lassen.
Ihm schließen sich der schwarze oder Kreuzkümmel und Schackerell
als die gebräuchlichsten Räucherzusätze an. Der erstere, außerdem
unter den Namen Kreuzkörner, Teufelskörner und Satanssaat gekauft,
ist längst aus den Verzeichnissen sämmtlicher Heilmittellehren
gestrichen und dient nur noch dem Moloch des Aberglaubens, um
dem Einfältigen sein Geld aus der Tasche zu locken. Die Casearillenrinde
wird von den Aerzten in verschiedenartigen Arzneimitteln
bei Durchfällen und Magenschwäche verordnet. Als Volksheilmittel
findet sie nur selten noch als Fiebermittel Gebrauch,
sonst nur zu jenen Teufelsräuchereien. Man fordert sie noch unter
den Namen Chakrill, Schakerill, Schikrill, Schabrell und Schakerillenbork.
Ein außerordentlich geschätztes Wunderheilmittel ist der Allermannsharnisch,
welcher noch unter den Bezeichnungen „Adam und
Eva“, Erunsih, „Allermenschenärgerniß“, „Er und Sie“, „Kurz
und Lang“, Siegmars-, Siegwars-, Sieg- und gemeine Schwertelwurzel
sehr häufig gekauft und bei Menschen und Vieh gebraucht
wird. Der Apotheker hält dem Volke zuliebe zweierlei: Radices
victoriales longae et rotundae, also eine lange und eine
runde Wurzel des lilienartigen Gewächses, welche aber aus dem
Arzneimittelschatz längst verbannt sind und auch als Haus- oder
Volksheilmittel fast keinerlei Gebrauch finden, sondern eben nur
zu mystischen Räuchereien, Bähungen etc. dienen. Um des lieben
Aberglaubens willen werden sie indeß auch den Menschen und
Thieren eingegeben. Außerdem wird ein geheimnißvolles Gemisch
von ihnen, nebst mehreren der vorerwähnten, in einem Säckchen
im Stall vergraben oder an die Krippe genagelt – gut gegen
Zaubereien allerlei Art.
In außerordentlichem Ansehen steht auch, namentlich bei den
unwissenderen Juden, das Dürrwurzkraut. Wie bei dem vorigen
Wundermittel ist auch bei ihm von keiner besonderen arzneilichen
Wirkung die Rede, und der Apotheker muß es ebenso nur des
leidigen Aberglaubens wegen halten und verkaufen. Seine Volksthümlichkeit
und seine Anwendung gehen ebenfalls aus seinen zahlreichen
Namen hervor; es wird gekauft als Berufungs-, Beschrei-,
Glied-, Grind-, Scheer-, Verwasch-, Zielken-, Ziesken-, Zeisig-,
Zeischen- und Wergenkraut, Neunkraft, Scharfkräutig und Ziest.
Möchte doch endlich, namentlich in Bezug auf diese beiden letzteren
durchaus werth- und zwecklosen Stoffe, einmal Aufklärung und
Licht in die Massen dringen, damit sie nicht noch immerzu ihr
Geld dafür hinauswerfen. Allen Lehrern auf dem Lande sei die
Belehrung hierüber vorzugsweise warm und dringend an’s Herz gelegt.
Sehr wichtig, als Mittel des Aberglaubens, ist ferner die
Zaunrübenwurzel, auch als Alraun und Alrunke, uralten, mystischen
Andenkens gefordert. Sie hat für den Kaufenden durchaus
keinerlei Werth. Die bei Wechselfiebern etc. in Arzneimischungen
nur noch selten gebrauchte Nelkenwurzel dient ebenfalls zu argem
Mißbrauch, indem sie als Teufelsabbiß- und Benedicterwurzel zu
mystischen Zwecken verabreicht wird. Hier und da, aber wohl
selten, hält man in den Apotheken auch noch die eigentliche Succisa
oder Teufelsabbißwurzel, Morsus diaboli. Daß die jetzt endlich
aus dem Arzneimittelschatz gemerzte, weil völlig werthlose Mistel
gleichfalls zu Wundercuren dient, ist ziemlich bekannt, weniger aber
wohl, daß auch mit dem in der That heilkräftigen Cardobenedictenkraut,
unter all den Namen: Gesegnete Distel, Tutzthee, Trutzthee,
Bitterdistel, Cardictenkraut, „Ochs wie Du“, und  Cactus
pinnititus, viel Unsinn getrieben wird. Wir führen dies nur beiläufig
auf, während wir hier fast alle wirklichen Haus- und Arzneimittel
sorgfältig fern lassen, um zu zeigen, wie man auch gute
Stoffe in Mißbrauch gezogen hat.
Ein höchst gefährliches Wundermittel ist der als Dolldill,
Dollsamen, toller Dill und Dulldill geforderte Bilsenkrautsamen.
Glücklicher Weise darf er aber nicht verkauft werden; die Liebbaber
empfangen daher unschuldigen Dill-, Petersilien- oder anderen
Samen. Zur Abwechselung giebt sich der Apotheker auch wohl
einmal die Mühe, dem Volksglauben durch ein expreß bereitetes
Präparat zu huldigen. Es ist dies ein ekelhaftes Gemisch aus
stinkendem Thieröl (Oleum animale foetidum) und Leinöl, das
unter den Namen Schwalben-, Schwülken-, Ziegel-, Ziegelstein-,
Sehnenzieh-, Brand- und Dichterstein-Oel und sogar unter
dem stolzen Namen Oleum Philosophorum verkauft wird. Wenn
seine Wirkung auch für die meisten Fälle gleich Null anzuschlagen
ist, so wollen wir es doch allenfalls als Volksheilmittel, namentlich
in der Thierheilkunde, gelten lassen. Ihm schließt sich das ähnliche
Regenwurmöl an, welches unter den Namen Merken-, Melken-,
Pirats- und Sproßöl ebenfalls viel geholt wird – und, früher
[601] gewissenhaft aus Regenwürmern dargestellt, jetzt als Gemisch auch
weiter keinen Zweck hat. Beide könnten füglich aus den Apotheken
endlich fortbleiben.
Das unschuldige Wolverleikraut, dessen Blumen (Arnica) von
so unschätzbarer Wirkung in vielen Krankheiten sind, muß leider
dem Schwindel und Aberglauben als Brenn-, Fall-, Fruen-,
Gemsen-, Melk-, Stich-, Scharbocks-, Fahlenpfots- und Wulverlingskraut
und Fohlenfüße ebenfalls dienen. Auf die größtentheils
unheimlichen, sämmtlich fast nur für Wundercuren dienenden Namen
Knoblauchskraut, Lachenkraut, Peters-, Läuse-, Bathenzel-
Kraut, Marienblätter und dergleichen – verabreicht der gute
Apotheker häufig genug erklärlicher Weise was ihm gerade zur Hand
ist. Viel geheimer, oft recht schauerlicher Unsinn wird dann noch
mit der auch als Arzneimittel geschätzten Johanniswurzel (Wurmfarrnwurzel)
getrieben, sowie auch mit der nicht mehr im gesetzlichen
Arzneimittelschatz befindlichen, dagegen zu Pferdepulvern etc.
vielfach gebrauchten Meisterwurzel. Beide werden abwechselnd auch
als Teufelsklau, Pestilenzwurzel und Türkenblut gefordert. Den
Beschluß in dieser würdigen Reihe macht das Sepienbein, welches
als Walfischschuppen, Tintenfischbein, Seeschaum und Blackfischbein
gekauft und zu allerhand schwer zu ergründenden Heilzwecken
(außerdem aber auch zu industriellem Gebrauch) verwendet wird.
Daß die Apotheker nun außerdem noch „Elephantenläuse“ - (Anacardiae
– „Drachenzähne“ – Päonienkörner –, Krebssteine
– Lapides Cancrorum – und den berüchtigten Stinktmarin
– Stincus marinus, eine in Lavendelblüthen aufbewahrte Eidechse,
– gleichsam aus Gutmüthigkeit vorräthig halten und ihren curiosen
Liebhabern verkaufen, das müssen wir ihnen jedenfalls noch hoch
aufnehmen.
Diejenigen von ihnen aber, die sich durch diese Darlegungen
wiederum gekränkt fühlen sollten, fragen wir: Hand auf’s Herz!
Ihr Herren, ist in allediesem die geringste Unwahrheit?
Und noch mehr: wie lange ist’s denn her, daß Ihr noch
Mumie – Mumia vera – verkauftet als Armsünderfleisch, Armsünderpulver,
„Mummi und Puppi“, „Schwarte Ehr“ und „Galgentheil“,
– ferner Kälberlunge und Kälberblut - Pulmonium
und Sanguis hirci, als Wolfs-, Bären-, Fuchs- etc. Lungen,
respective Blut – und vielerlei dergleichen ekelhaftes und
unsinniges Zeug sehr bereitwillig verkauftet? Oder habt Ihr am
Ende (natürlich nur um das Vertrauen der Leute nicht zu verlieren)
das Alles nicht noch in den Apotheken?!

Carl Ruß.