[852] Sylvesterspuk.
Ein Nachtstück von Ernst Wichert.

Es war am Sylvesterabend. Die Uhr in dem Thurm der alten
Aegidien-Kirche am Hauptmarkt hatte bereits mit dem ihr seit 
Jahrhunderten eigenen feierlichen Tempo elf geschlagen. – Auf den
Straßen war es ganz still. Wer auf dem Ball oder mit guten
Freunden zusammen am Familientische lustig in das neue Jahr
hinüberzuschwärmen gedachte, hatte sich schon längst unter Dach
gebracht. Auch wer in den Wein- oder Bierstuben seinen Kreis
gefunden, wechselte nicht leicht mehr den Platz. Es gab, wie der
Wächter ganz richtig bemerkte, keine stillere Nachtstunde im ganzen
Jahr als diese letzte.
Die arme Marie war allein zu Hause, und sie hatte die Verpflichtung wach zu bleiben, bis die Herrschaft zurückkehren würde.
Vor wenig mehr als einem Jahr hieß sie ganz allgemein
nur die hübsche Marie, und seitdem war sie sicher noch hübscher
geworden, denn sie stand in dem Frühlingsalter, in dem auch bei
solchen jungen Menschenkindern „alle Knospen springen“ und
täglich sich neue Reize entfalten; aber die wenigen, die jetzt von
ihr sprachen, nannten sie die arme Marie. Und das hatte auch
guten Grund.
Die „hübsche Marie“ war die Tochter eines kleinen Beamten,
den aber jeder brauchte. Bezifferte sich daher auch sein Gehalt
nur auf eine unbedeutende Summe, so liefen doch nebenher allerhand Spesen ein, die zusammengenommen dasselbe weit überstiegen,
sodaß er in seiner Art ein Haus machen konnte, ohne gerade, wie
man zu sagen pflegt, „über seine Verhältnisse zu gehen“. Und
weil er meinte, daß man doch nur einmal lebe und zunächst immer
an die Gegenwart zu denken habe, der Extraverdienst auch nicht
ausreiche, um davon ein namhaftes Capital anzusammeln, und
„die Sache nun einmal so im Gange“ sei, so beschwerte er sich
lieber gar nicht mit Ersparnissen, bewohnte ein hübsches Quartier,
hielt einen Dienstboten, ließ Frau und Kinder in den besten
Kleidern paradiren und hatte jedem Sonntagsgast etwas vorzusetzen. Das bildhübsche Mädchen zog, ohne es zu wollen, viel
junges Volk aus den besseren Ständen an. Es war so leicht, in
dem Hause Zutritt zu erhalten, und es ging da immer so 
ungezwungen lustig zu! Vielleicht fand sich auch einmal Einer, der’s
ernst meinte. Von einem Gewissen, der in Kurzem schon auf
eine gute Anstellung rechnete, hatte sie’s ganz bestimmt geglaubt.
Er hatte ihr sogar seine Photographie geschenkt. Daß er mit dem
einen Beine ein wenig lahmte, wollte sie ihm schon gern vergeben.
Die Herrlichkeit hatte unerwartet rasch ihr Ende erreicht.
Den noch jungen und rüstigen Vater warf eine schwere Krankheit
plötzlich auf’s Bett nieder. Ein Rückfall verschlimmerte sie, da
er sich nicht schonte, um größere Einbußen in seinem Einkommen
abzuwenden. Nach einigen Monaten voll Angst und Sorge wurde
er nach dem Friedhof hinausgetragen. Das Begräbniß war „erster
Classe“; das glaubte die Familie seinem Andenken bei den zahlreichen Bekannten und Freunden schuldig zu sein. Aber die Kosten
verschlangen den größten Theil des Nachlasses. Der Wittwe blieb
eine ganz unzureichende Pension. Die jüngeren Kinder mußten
bei mildherzigen Leuten untergebracht werden, Marie war „alt
genug“, sich ihren Unterhalt selbst verdienen zu können.
Es traf sich auch so glücklich, sie in einem vornehmen Hause
als „Jungfer“ unterzubringen. Sie hatte da zwar auch die leichteren
Dienste eines Stubenmädchens zu verrichten, aber der gnädigen Frau
auch bei der Toilette behülflich zu sein und Abends den Thee einzuschenken. Sie war im Nothfall Vorleserin und besorgte Einkäufe,
es gehörte zu ihren Pflichten, stets gut angezogen zu sein, um sich
neben ihrer Herrin auch auf der Straße zeigen zu können. Sie führte
kein bequemes Leben, aber sie zählte doch nicht geradehin zum
Gesinde und durfte nach außen hin wenigstens den Schein wahren,
eine junge Dame zu sein. Darauf legte sie großes Gewicht. Sie
war vielleicht nicht eitler, als sonst hübsche Mädchen zu sein
pflegen, aber sie hätte doch nicht einen Mann heirathen mögen
unter dem Stande ihres Vaters und ohne ein Einkommen, das
ihr erlaubte zu leben, wie sie’s von Hause gewöhnt war. –
Nun brachte ihre Herrschaft den Sylvesterabend auswärts
zu, und auch die Magd hatte Erlaubniß erhalten, ihr Vergnügen
zu suchen. Der Kutscher war im Stall bei den Pferdem und der
Diener leistete ihm Gesellschaft, bis um ein Uhr der Wagen
hinauszubesorgen sein würde. Marie war allein in den Wohnräumen. Sie sollte sich wach halten, um gleich bei der Rückkehr der
Herrschaft öffnen und die gnädige Frau zu Bett bringen zu können.
Sie hatte die Thüren nach dem Flur von innen verschlossen
oder verriegelt – nichts Zufälliges sollte sie erschrecken. Es
waren das hohe, schmale, zweiflügelige, weißlackirte und mit geschweiften Goldleisten verzierte Thüren, die muschelartige Aufsätze
trugen. Das wenige Licht, das von den Straßenlaternen durch
die Spalten der schweren Damastvorhänge an den Fenstern fiel,
spiegelte sich fast nur auf ihnen und allenfalls noch auf den
Stuckverzierungen der Decken, auf den Glasprismen der Kronleuchter, die von denselben tief herabhingen, und auf den aus der
dunklen Tapete vortretenden Bronze-Armleuchtern. Marie saß im
letzten Zimmer bei einer kleinen Lampe, deren gelblicher Lichtschein
nur die nächste Umgebung des Tischchens erhellte, das sie an den
nur noch lauwarmen Ofen gerückt hatte. Es war unheimlich still
um sie her; nur der nasse Schnee klatschte an die Fensterscheiben.
Sie hatte sich beschäftigt. Auf dem Tisch lag ein Gesangbuch 
mit schwarzem Deckel und goldenem Kreuz. Es war längst
wieder geschlossen und für’s neue Jahr zurückgelegt, das mit
frommen Gedanken eröffnet werden sollte. Ein aufgeschlagener
Roman daneben mochte sie darnach eine Weile unterhalten haben.
Jetzt aber legte sie sich Karten. Immer wieder fragte sie beim
Schicksal an, was es ihr für’s neue Jahr bestimmt hätte, aber
nie schien sich nach Wunsch zusammenfinden zu wollen, worauf
sie wartete! Die garstigen Karten, wie langweilig das wurde!
Sie stand zur Abwechselung auf, trat an’s Fenster, schob die
Vorhänge ein wenig zurück und schaute hinaus. Ganze Etagen
der gegenüber liegenden Häuser waren erleuchtet. Da sind sie
versammelt, dachte sie, denen das alte Jahr nichts als Freuden
gebracht hat und die nun bei gefüllten Gläsern auch in’s neue
hinüberjubeln. Bei uns ging’s auch einmal so lustig her. Das
ist vorbei. Alle meine Hoffnungen sind begraben. Ein Jahr
wird nun hinschleichen wie das andere in einförmigem Dienst, und
es wird von dem kärglichen Lohn wieder nichts erübrigt sein.
Was nützt auch der schmale Spargroschen? Ein armes Mädchen
bringt’s zu nichts, wenn es sich ehrlich hält. Und das bischen
Hübschigkeit …  Reell meint’s doch keiner. Die reichen Leute –!
denen fällt alles in den Schooß. Und verdient haben sie’s doch
wahrlich nicht. Aber es ist so in der Welt, daß man gar nicht
darnach fragt. Wem’s bestimmt ist, der hat’s. Ah - wenn ich
nur ein einziges Mal …
Marie seufzte recht schwer, ging an das Tischchen zurück,
nahm die Karten auf, warf sie aber gleich wieder fort. Sie
lügen doch nur, murmelte sie, das Glück läßt sich nicht zwingen.
Könnte man nur schlafen! Womit die Zeit herumbringen? –
Sie ergriff die Lampe und trat ins anliegende Schlafzimmer der
Herrschaft, nochmals nachzusehen, ob alles in Ordnung. Da
standen die beiden Betten unter dem blauseidenen Baldachin, an
der Wand hinten schwereichene Garderobenschränke mit geschnitzten
[853] Thüren, daneben aber der hohe venetianische Ankleidespiegel der
gnädigen Frau mit großen glänzenden Lampen zu den Seiten und
einem weichen Pelzteppich davor. Sie blickte im Vorbeigehen
in den Spiegel, und auf dem Rückwege wieder. Die gnädige Frau
hat ungefähr meine Statur, dachte sie, aber sie ist lange nicht so
hübsch, und ist’s nie gewesen. Ja – wenn sie nicht so schöne
Kleider anzuziehen hätte, und den blitzenden Schmuck …
Sie fand nichts zu thun und setzte
sich wieder in ihren Lehnstuhl am Ofen.
Sie zog den Roman heran, las ein paar
Seiten, durchblätterte die Schlußcapitel. 
Die Augenlider waren ihr so schwer, der Mund
verzog sich in immer kürzeren Pausen
zum Gähnen. Sie stützte den Kopf in
die Hand, nickte ein, raffte sich gewaltsam 
wieder auf und brachte sich in eine
andere Lage. Aber in der nächsten Minute schon – –
Nein! so geht’s nicht weiter. Die
Stunden sind nicht herumzubringen.
Sylvester! Da will man sich amüsiren.
Womit amüsirt man sich, wenn man so
mutterseelenallein ist? Ah! man ist
nicht allein, wenn man in den Spiegel
sieht. Die Toilette der gnädigen Frau.
Es ist ein so unschuldiges Vergnügen, 
sich ein klein wenig mit seinem
lieben Ich zu beschäftigen. Kann
man in ungefährlicherer Gesellschaft
sein?

Der Gedanke erfaßte sie so blitzartig, so zwingend
– und sie konnte nicht widerstehen. Sie eilte leichten
Fußes in’s Schlafzimmer, zündete die Lampen zu beiden 
Seiten des Spiegels an, trat vor, trat zurück,
beugte das blonde 
Köpschen nach rechts und nach links, hob und senkte das runde
Kinn, lachte und zeigte die weißen Perlzähne, blickte schwermüthig
und nickte zu ihrem Bilde hinüber. Ein ganz niedliches Gesicht,
eine zierliche Figur – ja wohl! wir beide dürfen es einander
eingestehen.  Wer sonst sieht darnach? Wenn man ein armes
Mädchen ist … Ja, wäre ich die gnädige Frau und könnte
mich frisiren lassen, wie sie, und mit Blumen putzen und in
Seide kleiden und mit Schmuck behängen –! Da solltest du
Augen machen – du da!
Und kaum war’s gedacht, so nestelten die spitzen Fingerchen
auch schon um Zopf und an dem Scheitel. Wie sie nur so schnell
Kamm und Bürste in die Hand bekommen hatte? Wie gefällig
sich die Löckchen über der Stirn kräuselten, wie gut die Flechten
gelangen, wie stolz die Frisur sich aufbaute! Eine rothe und eine
weiße Rose noch! Da stand ja der Carton, in dem die gnädige
Frau ihre Blumen aufbewahrte, man braucht den Deckel nur abzuheben. Da! Dieses Sträußchen paßt
trefflich – nein, dieses noch besser –
und dieses gar … das kleidet entzückend.
Aber das garstige dunkle Wollenkleid
dazu, und das einfache glatte Krägelchen 
–! Dazu gehört eine seidene Robe – hellblau
oder weiß, mit luftigen Spitzen garnirt – 
und die Schultern …
Ob die gnädige Frau den Schrank wirklich verschlossen
hat?  Sie läßt manchmal den Schlüssel stecken.
Wollen einmal sehen. Was thut’s denn? Nur des
Spaßes wegen – und weil heut’ Sylvester ist! 
Sie erfährt ja doch nichts davon. –
Ach –! welche Herrlichkeit! Man merkt’s gar nicht so,
wenn die gnädige Frau selbst sich damit geputzt hat. An
ihr ist man’s gewohnt. Wenn ich aber … Welche
Robe wähle ich nur? Die eine übertrifft
immer die andere. Doch kleiden sie
sicher nicht gleich gut. Pah! versuchen 
wir sie nach der Reihe! Das amüsirt am besten
– und wir haben ja Zeit.
Dies Feuerroth ist doch zu auffallend … dieser
weiße Atlas – wunderschön! aber man muß sich dazu
schminken … Das hellblaue Kleid – ! Es sieht so einfach aus,
und doch ist der Stoff der kostbarste. Und die Einsätze – und
die Spitzen! Ja, das – das! – du gefällst mir, Mariechen –
du siehst sehr nobel aus – wirklich sehr nobel …
Und sie verbeugte sich vor dem Spiegel, ließ sich tief nieder
und erhob sich in einer Bogenlinie, blickte schelmisch über die
weiße Schulter, drapirte sich mit einem luftigen Shawl, spielte
mit dem Fächer von geschnitztem Elfenbein und gemalter chinesischer
Seide. Die Toilette ist vollständig – es fehlt nur der Brillantschmuck.
[854] Aber der fehlt wirklich! In dieser kleinen Truhe pflegt
die gnädige Frau ihn aufzubewahren. Alles ist verschlossen –
natürlich. Und den Schlüssel hat sie mitgenommen. Wie schade!
Der Schmuck gehört nun einmal dazu. Man sieht so unfertig
aus – und gar nicht vornehm. Nur eine Kette, ein Armband ...
Ob denn voll meinen Schlüsseln kein einziger paßt? Vielleicht 
doch! Es käme auf den Versuch an. Der – oder der?
Zu groß – zu klein. Der aber -? Was schadet’s denn? Ich
will ja nichts nehmen! Wenn sich das Schloß ohne jede Gewalt ...
Ah! wie leicht der Schlüssel sich dreht! Und der Deckel – da
ist er schon auf. Wie das glitzert und funkelt – welche Pracht!
Und mit hastenden Fingern nahm sie die Armbänder und
legte sie um das schmale Handgelenk. Eine Agraffe steckte sie
links über der Brust in den schimmernden Atlaß. Die Arme zierte
sie mit Spangen, in die rosigen Ohrläppchen zog sie kleine Gehänge
von blitzenden Diamanten, an die Fingerchen steckte sie Ringe –
an jedes zwei, drei – immer mehr. Es durfte nichts zurückbleiben.
Wie schön sie war! Etwas Schöneres hatte der Spiegel
noch gar nicht gesehen. War das die arme Marie? Sie konnte
sich gar nicht satt schauen. Aber unangenehm wäre es ihr gar
nicht gewesen, wenn auch noch ein Gewisser sie hätte in all dieser
Herrlichkeit bewundern können – nur ganz zufällig natürlich,
etwa durchs Schlüsselloch. Wo mochte der jetzt sein? Gewiß
vergnügte er sich irgendwo und dachte gar nicht an sie.
Die Uhr der Aegidienkirche schlug feierlich langsam zwölf.
Vor einer Stunde kommen sie nicht zurück. Wir haben nicht
Eile. Man hört ja den Wagen, wenn er sie abholen fährt. Dann
ist’s allenfalls Zeit zum Auskleiden.
Die tiefen Töne klangen ihr wie der Grundbaß zu der
Walzermelodie, die sie leise trällerte, die Pausen immer mit einigen
flatternden Tacten ausfüllend.
Sie warf die Schleppe zurück, wiegte den Körper anmuthig
hin und her, setzte sich, kokettirte mit dem Fächer, den Blick immer fest
auf den Spiegel gerichtet. Plötzlich aber schien sie zu erstarren, alle
Farbe wich von ihren Wangen, die Augen hefteten sich voll Entsetzen
auf eine Stelle dicht über der linken Schulter ihres Ebenbildes,
das nun gleichfalls wie versteinert war – – : das Gesicht
eines Mannes hob sich ganz deutlich gegen den dunklen Hintergrund 
ab.
Marie wollte aufschreien, aber die Kehle brachte keinen Ton
vor. Konnte sie sich getäuscht haben? Darin gewiß nicht, daß
ein Mann hinter ihr stand. Die Augen bewegten sich, und der
Mund lächelte wie spöttisch. Aber ob es wirklich der war, an
den sie eben gedacht hatte –? Zwar flimmerte es ihr vor dem
Gesicht, als ob das Lampenlicht unaufhörlich zuckte, und die Züge
wurden immer undeutlicher. Doch die Aehnlichkeit ... Unter der
scharf gebogenen Nase ragte ein dunkles Bärtchen zu beiden Seiten
spitz auf, und in derselben Richtung strebten die Augenbrauen an
der Stirn aufwärts; das Haar hob sich in zwei gesonderten
Büscheln von der schmalen Stirn ab, und ein feiner Spitzbart
schien das lange Kinn noch zu verlängern. Der Kopf war ihr
sonst nicht so interessant vorgekommen, die Augenbrauen nicht so
hochgeschwungen, der Bart nicht so spitz. Aber ein Irrthum war
doch nicht möglich. Und die grauen Augen blitzten ja auch so
sicher auf sie hinein - sie hätte in die Erde sinken mögen.
„Mein Herr,“ begann sie, nachdem sie sich von dem ersten
Schreck ein wenig erholt hatte, zitternd und leise, - „in welcher
Absicht ...?“
„In der unverdächtigsten, mein sehr verehrtes Fräulein,“
antwortete er lispelnd. „Ich komme nur, Ihnen meine aufrichtige 
Bewunderung zu erkennen zu geben und meine Dienste
anzubieten. Sie sehen in der That reizend aus. Es wäre doch
jammerschade, wenn Sie sich nur für sich selbst geschmückt hätten.“
„Aber dieses Kleid - diese Juwelen ...“ bemerkte sie mit
ängstlicher Hast und verstummte wieder.
„Ich weiß, was Sie sagen wollen,“ fiel er lächelnd ein.
„Ich bin ein Mann ganz ohne Vorurtheil: diese Robe, diese
Blumen, diese Steine würden Sie nicht besser kleiden, wenn es
der Zufall so gewollt hätte, daß Sie die reiche Frau geworden
wären, bei der Sie nun diese unschuldige Anleihe machen. Ihre
Schönheit hat das beste Recht darauf –“
„Sie entschuldigen – zu gütig, mein Herr ...“ Marie wagte
sich zurückzuwenden. Da stand er nun vor ihr im feinsten Gesellschaftsanzuge, den Hut in der Hand.
„Ich habe durchaus nichts zu entschuldigen,“ versicherte er
mit gefälliger Verbeugung. „Alles Natürliche erklärt sich selbst.
Es giebt unter den Menschen keinen berechtigten Unterschied, als
den die Natur selbst in sie gelegt hat. Den künstlich zugebrachten
nach Möglichkeit abzugleichen ist allemal eine sehr dankenswerthe
Aufgabe. Und man darf sich ja nur genügend hoch stellen, um
die kleinen Bedenken schwinden zu sehen, die leider so oft alle
Thatkraft lähmen.“
Diese Worte beruhigten sie sehr. „Wenn ich nur wüßte,
mein Herr ...“ sagte sie schon freundlicher.
„Doch nicht, wer ich bin?“ fiel er ein.
„Nein, nur ob ich nicht irre ...“ flüsterte sie verlegen.
Er zuckte leicht die Achseln. „Wenn man sich freilich zum
Ball hat frisiren, toupiren und in den modernsten Frack stecken
lassen ... Aber wozu auch jedes Ding beim rechten Namen
nennen? Ich bin heute für Sie Herr Wunschhold und betreibe
zur Zeit auch wirklich kein anderes Geschäft, als denen gefällig
zu sein, die mich brauchen.“
„Das ist sehr liebenswürdig,“ sagte Marie, doch wieder ein
wenig stutzig gemacht. „Nur begreife ich nicht ... Ich glaubte
doch die Thüren verschlossen zu haben.“
„O, ein so rein äußerliches Hinderniß -!“ entgegnete
er achselzuckend. „Ich würde meinem Namen schlecht Ehre
machen, wenn ich mich dadurch abhalten ließe. Und nun, mein
Fräulein - zögern wir nicht länger! Es bleiben uns knapp zwei
Stunden Zeit.“
Er trat näher, indem er bei jedem Schritte den linken Fuß
ein wenig nachschleifen ließ, und bot ihr galant den Arm. Sie
legte die Fingerspitzen darauf, ohne sich doch von der Stelle zu
rühren, und fragte verwundert, was er im Sinne habe.
Er nahm ihre Hand und ließ sie nicht mehr los. Sie hatte
die Empfindung, als müßte jeder Versuch, sie ihm zu entziehen,
ganz fruchtlos sein.
„Mein Wagen hält vor der Thür,“ entgegnete er, „in wenigen
Minuten sind wir auf dem Sylvesterball, zu dem Sie sich ja eben
so herrlich geschmückt haben.“
„Nein, nein!“ versicherte sie lebhaft, aber nicht erzürnt.
Das Herz hüpfte ihr in der Brust, und das Blut schoß ihr in
die Wangen.
„Sie dürfen ganz aufrichtig sein,“ sagte er lächelnd. „Wenn
eine schöne junge Dame sich zum Ball ankleidet ... und Sie
trällerten vorhin schon einen Walzer –“
„Das haben Sie gehört, mein Herr ...“
„Ich bitte, folgen Sie mir ohne Bedenken!“ – Er zog sie
sanft fort, und sie konnte nicht widerstehen. Es ging wie ein
magnetischer Strom von ihm aus. Sie schloß die Augen, als
wandele sie eine Ohnmacht an. Und im nächsten Augenblicke
stand sie auch schon auf der Straße. Ihr Begleiter öffnete den
Schlag eines Wagens und hob sie hinein. Sie konnte nur gerade
noch bemerken, daß zwei Rappen vorgespannt waren und der
Dampf aus ihren Nüstern eine Garbe von Feuerfunken schien.
Es war ihr nun schon nichts mehr verwunderlich.
Das war eine Fahrt! Wie durch die Luft ging’s. Die
Räder schienen das Pflaster garnicht zu berühren, die Hufe der
Rosse nicht aufzuschlagen. Die Gaslaternen huschten nur so vorüber. Plötzlich schreckte Marie auf. „Ich habe die Handschuhe
vergessen!“ rief sie.
„O, das thut nichts,“ beruhigte Herr Wunschhold. „Warum
eine hübsche kleine Hand durch ein so garstiges Ding verunstalten?
Und alle die köstlichen Ringe verstecken? - Auf unserm Ball hat
übrigens Jeder irgend eine Kleinigkeit vergessen - das fällt nicht
auf. Man hat’s so eilig, sich sein Vergnügen zu stehlen ...
Aber, da sind wir zur Stelle!“
Aus einem breiten Portal drang eine Fülle von Lichtglanz
auf die Straße. Diener in glänzender Livree sprangen zu, rissen
den Kutschenschlag auf. Den ersten Absatz der Treppe hielt eine
Doppelreihe von Herren in Frack und weißer Cravatte besetzt.
Und wie das Paar vorüberschritt - der Cavalier immer ein wenig
hinkend - verbeugten sie sich wie die Halme eines Kornfeldes,
über die der Wind streicht. Und hinauf ging’s, immer hinauf,
Treppe nach Treppe über farbenprächtige Teppiche und an strahlenden Kandelabern vorbei. Die Wände waren Spiegelglas, und
wohin Marie sah, sah sie sich. Endlich öffnete sich ein riesiger
Saal – Musik scholl ihnen daraus entgegen – Tanzpaare wirbelten
[855] vorüber. Tausend 
Gasflammen brannten, aber sie erschienen
wie Kohlen, denn elektrische Sonnen überstrahlten sie
mit ihrem silberweißen Mondscheinlicht. Darunter war Alles Bewegung – ein großer Kreisel, in dem viele kleine Kreisel sich
unaufhörlich drehten.
Marie taumelte neben ihrem Begleiter in das Gewoge hinein.
Man verneigte sich vor ihr – sie fühlte sich von zwei kräftigen
Armen gefaßt – im Saal herumgewirbelt. So hatte sie noch
nicht getanzt. Der Herr ließ sie los, und sogleich drängte sich ein
anderer zu. Man gönnte ihr keine Pause. Ihre Schönheit schien
auf die ganze Schaar der Tänzer einen unwiderstehlichen Zauber
zu üben. Immer wartete schon ein Dutzend, wenn sie mit einem
die Runde gemacht hatte. Und ihr war's, als ob ihr unaufhörlich
Jemand in’s Ohr flüsterte: „Schnell, schnell! die Zeit verrinnt –
wir haben nur eine Secunde zwischen dem alten und neuen Jahr!“
Da fühlte sie deutlich, daß der Herr, der eben mit ihr walzte,
ihr einen Ring vom Finger zog. Und nun wußte sie auch, daß
ihr schon mehrere fehlten, die auf dieselbe Weise verschwunden
waren. Der folgende Tänzer nahm wieder seinen Tribut und
jeder folgende. Marie schämte sich zu sagen, daß die Ringe ihr
nicht gehörten, und ließ es willenlos geschehen. Der Ringe wurden
immer weniger.  Und dann kamen die Armspangen an die Reihe.
Der eine sagte: wir müssen die Musik bezahlen, und löste ihr
die Agraffe von der Schulter. Nun wurde ihr sehr beklommen
zu Muthe. Wie sollte das enden? Aber man ließ ihr keine
Zeit zum Nachdenken, songern zog sie immer wieder in den Kreis
der Tanzenden, die ihr alle eine grünliche Gesichtsfarbe zu haben
schienen. Da löste sich auch schon das Schloß des brillantenbesetzten
Gliederarmbandes, es fiel an ihrem Kleide hinab – viele Hände
griffen zu, zerrissen den Schmuck, vertheilten die einzelnen Glieder. Und wieder wirbelte der Tanz.
Plötzlich entstand ein Rückstau der Menge. Viele flüchteten
nach den Ausgangsthüren, fanden dieselben aber verschlossen. Die
Besitzerin des Locals war erschienen, eine corpulente, grell geschminkte, wunderlich frisirte Dame in feuerrothem tiefausgeschnittenen
Kleide. Hinter ihr ging ein Diener, der zwei Teller trug und von
Zeit zu Zeit die darin befindlichen Goldstücke schüttelte. Es war
nicht zweifelhaft, daß jeder Festtheilnehmer dorthin seinen klingenden Dank zu entrichten habe. Marie besaß nichts; Herr Wunschhold, 
nach dem sie sich ängstlich umschaute, war verschwunden.
Die feuerrothe Dame maß sie mit einem vernichtenden Blick und
deutete mit der Hand auf ein Nebenzimmer. Sie mußte dem
Winke folgen; die Thüre wurde sofort hinter ihr verriegelt. So
war sie nun allein mit einem alten Weibe, das sich sofort daran
machte, ihr die Seidenrobe auszuziehen, ohne auf ihr Weinen
und Flehen zu achten. Sie warf ihr nur ein zerrissenes Wollentuch 
um die nackten Schultern und stieß sie dann durch eine kleine
Seitenthür hinaus. „Frohes Neujahr, mein Töchterchen!“ gab sie
ihr höhnisch mit auf den Weg.
Marie war es, als ob sie tief, tief fiel. Und da lag sie nun
auf der Straße im naßkalten Schnee, und über sie hin jagten
die vom schneidenden Winde getriebenen Flocken. Sie bebte vor
Frost. Das Tuch zog sie am Halse fest zusammen, aber es wärmte
sie nicht. Sie raffte sich auf und lief in großer Eile die Straße
hinab, immer dicht an den Häusern hin. Ihr war so traurig zu
Muthe, und sie schluchzte immer in sich hinein,
indem sie zugleich vor Kälte und Angst zitterte.
Was sollte sie nun anfangen, wenn sie nach
Hause zurückkehrte? Wie durfte sie auf Verzeihung
hoffen? Und wenn sie ausblieb, wohin sich wenden? 
Gewiß würde die Polizei bald hinter ihr
her sein und sie als eine Diebin verhaften.
Wer würde ihr glauben, daß sie alle die kostbaren
Sachen der gnädigen Frau gar nicht habe
entwenden wollen, und 
daß es ihr so schlecht gegangen sei? Sie konnte ja nicht einmal
sagen, in welches Haus sie geführt war. Ihr schauerte, wenn
sie sich das Gefängniß vorstellte – in dem Roman, den sie vorhin
gelesen, war’s so grausig beschrieben. Eine Diebin! Nein, das
überlebte sie nicht!
Sie schlug ein schmales Seitengäßchen ein, das nach dem
Flusse hinabführte. Er war noch nicht fest gefroren, aber das
Wasser lag schwerbeweglich wie geschmolzenes Blei, und im Scheine
der Laterne, die drüben auf der Kaimauer brannte, funkelten die
Eiskrystalle. Auf dieser Seite war das Ufer ziemlich flach; das
Gäßchen senkte sich in einem Einschnitt desselben bis zu einem
Floß hinab, das mit Ketten daran befestigt und über einen hölzernen
Steg zugänglich war. Die arme Marie schwankte über denselben,
kniete vorn auf dem Randbalken nieder, wie es die Wäscherinnen
zu thun pflegen, beugte sich über und schaute in das trübe Naß.
Sie wollte beten, aber in der Angst konnte sie nicht einmal das
Vaterunser fertig bringen. Daß sie hinab mußte, um sich vor
der Schande zu retten, war ihr ganz gewiß; aber ihr junges
Leben that ihr doch so leid. Sie wünschte, es möchte ihr Jemand
einen Stoß von hinten geben, daß es halb wider ihren Willen
geschehen müsse. Und das Wasser so eisig kalt!
Da vernahm sie Lärm ganz in der Nähe. Mehrere Leute
polterten mit schweren Schritten heran. „Wo ist sie geblieben?“
wurde gefragt. – „Dort, dort!“ – man suchte sie offenbar.
Die Stimmen wurden lauter. Zwei oder drei von den Verfolgern
sprangen schon hinter ihr auf’s Floß und trappten dabei kräftig
auf. Es war ihr, als ob sie die gnädige Frau sprechen und
endlich auch ihren Namen rufen hörte. Sie durfte nicht länger
zögern –: ein Ruck des Oberkörpers – die Augen zugedrückt –
die Hände gefaltet – und ...
Neues, heftiges Poltern an der Thür. – „Marie –
Marie! Aber hörst Du denn nicht? Kann Jemand so fest
schlafen?“
„Es wird ihr doch nichts zugestoßen sein? Man muß den
Schlosser holen lassen.“
„Marie – Marie –!“
„Gnädige Frau ...“
„Ah! endlich. So öffne doch!“
„Ich hab’s wirklich – nicht thun wollen – gnädige
Frau ...“
„Aber so schließe doch auf, Kind! Wir wollen in’s Zimmer.“
„In’s Zimmer? ... O, mein Gott –! In’s Zimmer –
ja! die Lampe ... Gleich, gnädige Frau, gleich! 
Der Schlüssel wurde mit Hast umgedreht. – „Sie sind’s
wirklich, gnädige Frau ... und ich ... und alles war nur ...“
Sie rieb sich die Stirn, in die sich die Kante des Buches
tief eingedrückt hatte, und die schlaftrunkenen Augen. „Ach, verzeihen Sie ...“
„Aber so tief zu schlafen!“
„Und so zu träumen“ – sagte Marie beklommen. „Wenn Sie
wüßten –! Diese Sylvesternacht vergesse ich nicht mein Leben lang.“
„Nun geh’ zu Bett, es ist wirklich recht spät geworden. Und
ein frohes neues Jahr, Marie!“
Ein frohes neues Jahr ...
Was wird’s der armen Marie bringen? – Das kann ich errathen:
es ist ein Brief unterwegs, den der Briefträger morgen 
früh abgeben wird, und die Aufschrift scheint
von einer männlichen Hand. Wo das Couvert
verklebt ist, zeigt sich ein ganz kleines Bildchen.
Im Zwielicht hielt ich’s erst für eine platzende
Bombe, aber es stellt ein flammendes Herz dar.
Man wird zugeben, daß das bei einem Neujahrsbrief 
nicht ohne Bedeutung ist. Was aber in demselben 
geschrieben steht – das ist Briefgeheimniß.