[117] Der Erzieher des Berliner Witzes.
Der geistvolle Karl Rosenkranz sagt in dem 1854 bei Brockhaus in Leipzig erschienenen Werkchen: „Aus einem Tagebuch“ sehr richtig:
„Es giebt Schriftsteller, die wir nicht zu den Klassikern rechnen und welche doch auf ihrem Gebiet classisch sind. Sie können auch einen Umfang der Wirksamkeit erreichen, der dem eines Klassikers gar nichts nachgiebt. Zu diesen Autoren rechne ich Adolf Glaßbrenner. Was hat die leichte, witzige, quecksilberne Feder dieses Mannes nicht schon hervorgebracht! Er ist der Schöpfer der sogenannten Guckkästnerliteratur, welche dem Berliner Jargon ein so großes Publicum in allen Ständen durch ganz Deutschland erschaffen hat. Er ist der Schöpfer zugleich der demokratischen Anschauungsweise des Berliner Bürgers, der aber in den anderen Städten der Monarchie seine Stammgenossen hat. Erfreulich ist es, zu sehen, wenn ein solcher Mann Beweise einer höheren Auffassung, eines idealern Talents giebt. Das hat Glaßbrenner soeben durch seinen ,Neuen Reinecke Fuchs’, ein episches Gedicht in sehr gewandter Sprache, eine Satire auf den Jesuitismus, gethan.“
Seitdem hat dieses Epos die vierte Auflage erlebt, ebenso wie seine Gedichte; die „verkehrte Welt“ erscheint sogar in der fünften. Ein Dichter mit so glücklichen Erfolgen dürfte wohl das Interesse unserer Leser in Anspruch nehmen und diesen darum eine kurze Lebensskizze nicht unerwünscht kommen. Sie ist bald gegeben.
Adolf Glaßbrenner wurde am 27. März 1816 zu Berlin geboren. Sein Vater war ein Würtemberger, seine Mutter eine Berlinerin. Ohne Zweifel ist diese Abstammung auf den Geist des Sohnes nicht ohne Einfluß geblieben. Der Berliner Mutterwitz erscheint darin auf höchst eigenthümliche Weise mit der schwäbischen Gemüthlichkeit gepaart, und gerade diese Paarung hat es Adolf Glaßbrenner möglich gemacht, sich aus der Berliner Guckkästnerliteratur heraus zu einem Poeten emporzuschwingen, der als einer der populärsten der Neuzeit gelten muß. Seine Lieder und Epen schlagen häufig genug einen Ton an, wie er nur derjenigen Muse zu Gebote steht, die so zu sagen die Muttermilch der echten Rationalität gesogen und mit dem wirklichen Volksliede sich in der innigsten Vertrautheit, in einer Art Seelenbund befindet. Sie trifft mit einem wunderbaren Geschick dessen eigenste Wendungen, dessen lachendste Drolligkeit und rührendste Stimmung. Nicht mit Unrecht hat man Adolf Glaßbrenner ein Stück deutschen Beranger’s genannt. Ihm stehen, wie diesem, eine virtuose Meisterschaft der
[118] Form, der nationale Impuls, der politische Sarkasmus und die 
schlagende Pointe zur Verfügung. Wäre Deutschland uniformer 
und, wie Frankreich in Paris, in irgend einer Hauptstadt centralisirt, 
Glaßbrenner’s Wirkung würde der des französischen Dichters nichts 
nachgeben. Er würde ebenso der allgemeine Liebling der Nation, ihr 
Ruhm und ihr Abgott sein. Hat er doch in seiner Begabung wie 
in seinem ganzen Wesen alles Zeug dazu. Laßt in Wien, in 
München, Stuttgart, Köln, Leipzig und Hamburg dieselben Zeitströmungen 
stattfinden, wie in Berlin, dieselben Ansichten und 
Meinungen herrschen, dieselben Sympathien und Antipathien, und 
augenblicklich wird unser Dichter der unbestrittene Günstling der 
großen Masse sein.
Seine Individualität ist ganz danach angelegt und dafür gestaltet 
worden. Geburt, Erziehung, Bildung – Alles hat Adolf 
Glaßbrenner zum Manne des Volks gemacht.
Seine Eltern waren kleine Bürgersleute, Inhaber einer 
Schmuckfederfabrik, die sich in der Leipziger Strafte im sogenannten 
„Fliegenden Roß“, dem jetzigen Hotel de Prusse, befand. Hier 
verlebte unser Schriftsteller seine ersten Lebensjahre unter einer 
zahlreichen Geschwisterschaar. Man rühmt ihn als einen muntern, 
aufgeweckten Knaben, der sich mit Franzosen wie Russen, die damals 
abwechselnd Berlin besetzten, wohl zu vertragen wußte. Unberührt 
von den großen Ereignissen der Geschichte, deren verhängnißvolle 
Bedeutung das Kind natürlich noch nicht zu fassen vermochte, 
fesselte und beschäftigte ihn nur das fremde und Außergewöhnliche, 
das sich in rascher Folge seinen Blicken zeigte und wohl 
nicht wenig dazu beitrug, seine Entwickelung zu fördern. Lustig 
und voll Uebermuth, den Schelm im Nacken, konnte er doch zugleich 
auch ernst und fromm der Gewohnheit des Hauses folgen. 
In der Schule, in der er neben Karl Gutzkow saß, machte er 
Epigramme auf seine Lehrer sowohl, wie auf seine Mitschüler; 
daneben vermochte der kleine blonde Pausback aber auch daheim 
ganz gravitätisch auf einen Stuhl zu steigen und „Predigten zu halten“.
Theologie studiren zu dürfen, war denn auch später der sehnlichste 
Wunsch seines Herzens. Wäre ihm derselbe in Erfüllung 
gegangen, so säße unser Poet vielleicht als behäbiger Pastor in 
irgend einer Pfarre, um die Muse im Lande der Mark waten 
zu lassen. Die Bilder aus dem Berliner Volksleben aber hätte 
er dann wohl nicht geschrieben, denn um diese zu verfassen, war 
doch wohl nöthig, daß seine Familie, durch beengende Verhältnisse 
gedrängt, ihn für den Kaufmannsstand bestimmte. Hinter dem 
Ladentische irgend eines Band- oder Zeuggeschäfts hat Adolf Glaßbrenner 
seine eigentlichen Jünglingsjahre verschmachten müssen. 
In den karg gemessenen Mußestunden schuf er seine ersten poetischen 
Versuche, von denen schon 1827 einige in Berliner Blättern 
erschienen. Zwanzig Jahr alt, fühlte er sich literarisch bereits so 
weit flügge geworden, daß er Gott Mercur Valet zu sagen und 
wohlgemuth in den Dienst der Belletristik zu treten unternehmen 
durfte. Seine launigen Verse, seine Einfälle und seine ganze muntere 
Schreibart gefiel dem Publicum und verschaffte ihm Anhang. Zweiundzwanzig 
Jahr alt, redigirte er das Sonntagsblatt „Don Quixote“, 
das er mit den später vom „Kladderadatsch“ adoptirten 
Worten ankündigte: „Dieses Blatt erscheint täglich mit Ausnahme 
der Wochentage“.
Es ist deswegen wichtig, weil es gewissermaßen den Berliner 
Witz zuerst zu Worte kommen ließ und in die Literatur einführte. 
Der Berliner Witz war bis dahin nur ein Gassenjunge gewesen, 
ein Element, das auf allen Brunnenschwengeln, Treppengeländern 
und Fenstersimsen saß, mit den Beinen schlenkerte und „schnodderige“ 
Redensarten machte, aber von Niemand recht beachtet wurde, 
ausgenommen von denen, welchen er seine Schabernacke spielte. 
Adolf Glaßbrenner erlöste ihn aus dieser etwas unbequemen Situation, 
um ihn in eine epochemachende Stellung zu bringen. Er 
wusch dem Burschen die Hände, kämmte ihm das Haar und ließ 
ihm die Hosen flicken. Soweit zugestutzt, nahm er ihn vor, um 
ihm begreiflich zu machen, was er eigentlich sei. Berliner Witz, 
du bist kein bloßer dummer Junge, sagte er ihm; du bist das 
Genie Berlins, der souveraine Geist der Bevölkerung. Wenn du 
deiner selbst bewußt wirst, so kannst tu es zu etwas bringen 
und so zu sagen ein Mann bei der Spritze werden. Du mußt 
dich nur gewöhnen, deine Blicke höher und über die sogenannten 
Kellerhälse der Häuser hinauszurichten. Du mußt dich um Gott 
und die ganze Welt, zuletzt auch ein wenig um Politik und Geschichte 
kümmern.
Der Berliner Witz ist nicht auf den Kopf gefallen und „roch,“ 
wie die Berliner Redensart sagt, „Lunte,“ wenn er auch schon 
keineswegs gleich soweit war, die ganze Tragweite der Glaßbrenner’schen 
guten Lehren inne zu werden. Er fing von da an, sich in 
Alles zu mischen, was in Berlin sich ereignete. Er setzte sich mit den 
Stammgästen der Kneipe zu der „kühlen Blonden“, schlich sich in’s 
Theater ein, kroch dem Prediger in den Aermel seines Talars, dem 
Staatsrath in’s Portefeuille, dem Humoristen in die Feder, dem jungen 
Mädchen in’s Wangengrübchen, ja, es gab eine Zeit, in der er 
sogar courfähig war und verstohlen unter den Stufen des Thrones 
hockte. In jener Epoche war Kaiser Nikolaus von Rußland ganz 
vernarrt in ihn und kam nie nach Berlin, ohne ihm Audienz zu 
geben. Wenn der Zaar zu St. Petersburg guter Laune war, 
pflegte er stundenlang von den Unterhaltungen zu plaudern, die 
er mit dem Berliner Witze gehabt.
Der Berliner Witz wurde selbstverständlich durch diese Erfolge 
noch weit übermüthiger, als er von Haus aus war. Hatte er 
doch sogar seinen Censor, den alten närrischen Dichter Langbein 
gewonnen, der ihn klätschelte und streichelte, oft dabei die verhängnißvolle 
Scheere vergessend, die drohend in seinen Händen 
blinkte.
Da der Schelm das wohl merkte und die Gunst seines Inquisitors 
sich in Glaßbrenner’s „Don Quixote“ so weitgreifend zu 
Nutze machte, daß dieser drei Mal wöchentlich zu erscheinen anfing, 
so ward sein Gebahren endlich der Regierung lästig und sie genöthigt, 
die Zeitschrift durch den damaligen Minister des Innern, 
von Brenn, verbieten zu lassen; das erste Verbot dieser Art, 
das Preußen erlebte, und um so eigenthümlicher, als man damals 
sich eben noch in der Zeit der Censur befand. Aber die Censur 
war ohnmächtig dem Berliner Witze gegenüber, das fühlte man 
nur zu wohl. Man sah ein, daß man dem politischen Ernste 
und der ganzen öffentlichen Meinung bis zu einem gewissen Grade 
den Daumen auf’s Auge drücken konnte, aber nicht jenem lächelnden 
Schalke, dessen Bosheiten aus jedem Satze kicherten, hinter 
jedem Gedankenstrich kauerten. Vor dem konnte man sich nicht 
anders sicher stellen, als daß man ihn unterdrückte. So unterdrückte 
man ihn denn – als Journal, aber er kam wieder in 
Heften.
1832 fing Adolf Glaßbrenner an unter dem Namen Brennglas 
jene Reihe kleiner Schriftchen erscheinen zu lassen, die unter 
dem Titel: „Berlin, wie es ist und – trinkt“ von so ungeheuerer 
Bedeutung wurden, daß in Deutschland beinahe keine größere 
Stadt ohne deren Nachahmung blieb. Man zählte gegen zweihundert 
derselben. Der Hauptwerth dieser Werkchen bestand darin, 
daß in ihnen gewissermaßen das Volk als solches eine Stimme 
bekam. Sie stellten im modernen Schauspiel der Zeit gewissermaßen 
die antike Institution des Chores her. Die Reden der 
Könige und staatlichen Hauptpersonen erhielten nicht nur ein Echo, 
sondern auch Erwiderungen. Es entstanden Strophen und Gegenstrophen. 
Die Nation ließ sich vernehmen, zunächst nur mit Einfällen, 
Späßen und Witzen, aber auch in diesen schon zeigte sich 
eine gewisse Macht, eine Art von Souverainetät, die im Jargon 
sich kund that. Der Berliner Jargon war eine Zeit lang die 
Modesprache in Deutschland, das herrschende Idiom, das sich in 
die Presse, in die Kunst, in die exclusivsten Kreise, ja, bis in 
den Umgangston der Monarchen erbob. Noch Friedrich Wilhelm 
der Vierte nahm es an, wenn er seinem Geist ein Fest bereiten 
wollte. Freilich hat dieser Monarch damals nicht geahnt, daß 
der Berliner Witz sich empören und Revolution machen könne. Er 
hatte den Berliner Witz für harmlos gehalten und demselben 
nichts Böses zugetraut, obschon ihn Oesterreich da längst eines 
Besseren hätte belehren dürfen. Oesterreich ließ durch den Bundestag 
für ganz Deutschland die „Bilder und Träume aus Wien“ 
verbieten, die Adolf Glaßbrenner als die Frucht eines siebenmonatlichen 
Aufenthaltes in der deutschen Kaiserstadt im Jahre 
1835 bei Otto Wigand in Leipzig herausgab.
Sicher ist, daß der Berliner Witz das Seine zu dem 
gewaltigen Umschwunge unsers Jahrhunderts mitgeholfen, auch 
dann noch, als Adolf Glaßbrenner sich gewissermaßen davon 
losgesagt. Dieser hatte am 15. September 1840 die schöne, 
feingebildete und geistvolle Schauspielerin Adele Peroni geheirathet 
und war mit dieser in deren Engagement nach Neu-Strelitz
[119] übergesiedelt. Dorthin aber mochte der Berliner Witz ihm nicht 
folgen. Die Musen konnten im Lande der Mark, aber der 
Berliner Witz nicht im Lande der Obotriten heimisch werden. So 
nahm dieser denn Abschied von seinem Adoptivvater und Erzieher, 
der jetzt an der Seite einer liebenswürdigen und eleganten Frau 
sich überdies einigermaßen anfing seines Umgangs ein wenig zu 
schämen. Mit seiner Liebe stieg in seinem Herzen die Erinnerung 
an sein poetisches Talent empor. Im kühlen Schatten der Wälder, 
am Ufer der Seen, beim Schlagen der Nachtigall schwor er 
seiner Adele sich einen Dichternamen zu machen, einen Schwur, 
den er redlich gehalten. Schon 1843 erschien in Bern unter dem 
Titel: „Verbotene Lieder eines norddeutschen Poeten“ ein Band 
Gedichte, der vieles Hübsche und Werthvolle enthielt, aber dem 
Autor nur wenig Ruf erwarb, da die Regierungen Deutschlands 
alle Literatur in Bann gethan hatten, die zu jener Zeit von der 
Schweiz her sich Eingang zu verschaffen suchte. Die Anerkennung, 
die Glaßbrenner zu erlangen wünschte, fand er erst durch seinen 
im Eingang unserer Besprechung bereits erwähnten „Neuen Reineke 
Fuchs“, der großes Aufsehen machte und von welchem trotz seines 
nicht sehr billigen Preises (ein Thaler zwanzig Silbergroschen) in 
wenigen Wochen mehr als viertausend Exemplare abgesetzt wurden. 
Die weitere Ausbreitung dieses Werkes wurde zum großen Nachtheile 
Glaßbrenner’s mehrere Jahre lang durch Verhältnisse verhindert, 
deren Besprechung zur Zeit noch nicht gerathen erscheint. 
Dennoch hat es, wie ebenfalls bereits gemeldet, jetzt schon die 
vierte Auflage erreicht. „Dies Gedicht“ schreibt Rudolf Gottschall 
in seiner ‚Deutschen Nationalliteratur‘, „ist eben so reich 
an schlagendem Witze, wie an einer burlesken Naivetät, und 
einzelne Stellen athmen einen echt poetischen Duft.“
Mitten aus diesem poetischen Schaffen wurde Glaßbrenner 
durch die Revolution von 1848 gerissen. Als die Kunde von der 
Erhebung Berlins am 19. März 1848 nach Neu-Strelitz gelangte, 
konnten unsern Dichter weder die Bitten seiner Frau, noch die 
Vorstellungen seiner Freunde, am Wenigsten aber die umziehenden 
Gerüchte von Brand und Mord in Berlin zurückhalten, dahin zu 
eilen, wo er das Volk, ja seine eigenen beiden Brüder im Kampf 
für die Freiheit erwarten mußte. Wenige Stunden nach dem 
Eintreffen der Nachricht fuhr er mit Extrapost nach seiner Vaterstadt ab.
Was er daselbst erlebt, schildert er unter dem Namen „Ernst 
Heiter“, den er vielfach gebraucht, in seinem „Komischen Volkskalender“ 
von 1850 in Briefen an seine Gattin. Als er nach 
Neu-Strelitz zurückkehrte, wo er im Volke hochbeliebt war, wurde 
er mit Dr. Daniel Sanders, mit dem er bei Hoffmann und 
Campe um jene Zeit etwa auch ein Heft „Xenien“ herausgab, der 
Mittelpunkt der Strelitzischen Volksvereine. Obschon er nun in 
diesen seinen ganzen Einfluß aufbot, die Bewegung von allen Gewaltäußerungen 
und abenteuerlichen Ideen fern zu halten, ward 
er doch sehr bald der Gegenstand des besonderen Hasses der 
Reaction. Sie ruhte nach ihrer Erstarkung auch nicht eher, als 
bis er des Landes verwiesen wurde und Mecklenburg-Strelitz verließ. 
Seine Gattin willigte, um ihm folgen zu können, gern darein, 
ihren lebenslänglichen Contract mit bedeutendem Verlust in eine 
Pension umgewandelt zu sehen. Der Forderung Glaßbrenner’s, 
eine gerichtliche Untersuchung gegen ihn einzuleiten, um die gänzliche 
Unwahrheit der angegebenen Gründe seiner Landesverweisung 
an’s Licht zu bringen, ward von Seiten der Mecklenburg-Strelitz’schen 
Regierung keine Folge geleistet. Sie hatte erreicht, was sie 
wünschte, und damit war es gut.
Unser Autor begab sich nun nach Hamburg, wo er von 1850 
bis 1858 verblieb. Er schrieb hier „die verkehrte Welt“, die 
„komische Tausend und eine Nacht“, „Caspar, der Mensch“ und 
gründete, von angesehenen Männern unterstützt, die Zeitung „Ernst 
Heiter“, die sehr gut aufgenommen, aber schon nach ihrer neunten 
Nummer für Preußen verboten wurde und dadurch den Todesstoß 
versetzt erhielt.
Das gesellige Leben Glaßbrenner’s und seiner Frau war in 
der alten Hansestadt das angenehmste, das sich denken läßt. Die 
ersten Häuser standen dem geistvollen und liebenswürdigen Paare 
offen, und so oft es seine Schritte jetzt noch besuchsweise dahin 
zurücklenkt, wird es mit aufrichtiger Freude überall willkommen 
geheißen. Der gute Tact, die gefällige Anmuth, der feine Geist 
Frau Adelens sind dort ebenso allgemein geschätzt, wie der schlagende 
Witz und die unverwüstliche Laune des anerkannten und bewährten 
Schriftstellers. Man muß Adolf Glaßbrenner und seine 
Gattin in den gastlichen Häusern der Familien Helbert, Hellmrich, 
Ladé, Ropp und Anderer gesehen haben, um sich eine Vorstellung 
von dem lebendigen Reiz und der bezaubernden Frische ihres Umgangs 
machen zu können. Besonders im zuerst genannten Hause, 
in dem einst Heinrich Heine und M. E. Schleiden verkehrt und 
das zu jener Zeit durch Robert Heller, Rudolph Gottschall, 
Ole Bull und manche einnehmende und glänzende Erscheinung 
der Bühnenwelt illustrirt wurde, fühlten sich die oben Genannten 
vorzüglich wohl und behaglich. Mit wirklich dankbarer 
Freude erinnert sich noch Jeder, der an den Gesellschaftsabenden 
und Mittagsmahlzeiten des Herrn und der Frau Helbert Theil 
nahm, der stets angeregten, bewegten und geistsprudelnden Unterhaltung, 
die hier ganz besonders durch Glaßbrenner’s nie rastende 
Beredsamkeit im Zuge erhalten wurde. Seine witzigen Bemerkungen 
und Einfälle jagten eine die andern und nie gab es Verlegenheit 
um Gesprächsstoff. Politik, Theater, Kunst und tägliches 
Leben, alles schoß und quirlte bunt durcheinander, von Frau 
Helbert wie von Frau Glaßbrenner mit ebensoviel weiblicher Würde 
wie zartem Tact in den passenden Grenzen erhalten. Manch tiefes, 
manch scharfes Wort ist hier gefallen, ohne daß je die Harmonie 
der Geselligkeit irgendwie bedenklich wäre erschüttert worden. 
Die Grazie war es, die hier selbst die Entrüstung und den Sarkasmus 
leitete. Sogar in der munteren Ausgelassenheit dilettantischer 
Theateraufführungen, mitten im Rausch und Strudel übermüthiger 
Sylvesterscherze verleugnete sich nie der Hauch ber höchsten 
und feinsten Bildung.
Es sind schöne, beglückende Stunden gewesen, die man hier 
verlebte, und sie werden Allen unvergeßlich bleiben, die sie mitgenossen.
Im Jahre verließen Adolf Glaßbrenner und seine Gattin 
Hamburg, um in die Vaterstadt des Ersteren zurückzukehren. 
Seine Heimathsberechtigung war in Frage gekommen, 
und da er diese in der preußischen Capitale nicht völlig schwinden 
lassen wollte, in Hamburg überdies bezüglich dieser von Seiten 
der Polizei seltsamer Weise auf Schwierigkeiten stieß, so entschloß 
er sich zur Uebersiedelung in seine eigentlichste Heimath.
Was er hier nun fand, freilich, verletzte ihn zuerst in hohem 
Grade. Glaßbrenner erkannte seinen Zögling, den Berliner Witz, 
nicht wieder. Der arme Schelm hatte sich wunderlich verändert. 
Er war nicht mehr der muntere harmlose Junge von ehedem, der 
mit rothen Backen, frischen Augen und flinker Zunge, oft ohne 
Mütze und Stiefeln, durch die Straßen lief. Der Berliner Witz 
war zu Gelde gekommen und ging jetzt wohlgekleidet, die Hände 
in den Hosentaschen und den hohen Castorhut aus dem Kopfe, 
breitspurig unter den Linden spazieren. Er hatte sich einen gewissen 
Dividendenesprit angeeignet und machte gute Geschäfte in „höherem 
Blödsinn“. Er hielt sich zur hohen Finanz und besuchte die 
Börse. Wenn er Glaßbrenner zufällig begegnete, nickte er, mit 
den goldenen Uhrberloques spielend, herablassend mit dem Haupte.
Adolf Glaßbrenner, davon, wie von vielem Anderen, unangenehm 
berührt, hielt sich damals vom öffentlichen Leben fern, so 
gut es ging, verkehrte nur mit wenigen Freunden und warf sich, 
wie zur Ablenkung und Erheiterung seines Gemüths, auf Jugendschriften, 
von denen „Lachende Kinder“, „Sprechende Thiere“, sowie 
die früher erschienene „Insel Marzipan“ besondern Anklang 
fanden. Erst später trat er wieder in die journalistische Thätigkeit 
ein und zwar dadurch, daß er Redacteur der „Berliner Montag-Zeitung“ wurde, die er käuflich an sich brachte. In dieser 
begann er nun mit aller Kraft seiner Satire gegen die Blasirtheit 
und den Nihilismus zu kämpfen, die sich in Berlin zur Herrschaft 
aufgeschwungen. Noch in diesem Augenblick steht er gegen 
diese Elemente tapfer unter den Waffen. Wer ihn in einer erquicklichen 
Erholungsstunde sehen will, begebe sich um Mittag in 
die von E. Th. A. Hoffmann und Ludwig Devrient her berühmte 
Weinhandlung von Lutter und Wegener, wo man ihn lustig und 
aufgeräumt verkehren sehen kann.
Die soeben erschienene vierte Auflage seiner Gedichte findet 
durch ganz Deutschland hin die freudigste Aufnahme und kann in 
der That nur dazu dienen, diesen echten Volksdichter in noch immer 
weitern Kreisen bekannt und beliebt zu machen. 

F. W.