[52] Universal-Bücher-Träger. Auch die liebe Schuljugend hat ihre Gewohnheiten und Vorurtheile, die sich ebenso hartnäckig erhalten, wie die Gebräuche der Alten, und trotz der belehrenden Ermahnung der Eltern und Lehrer nicht auszurotten sind. So bricht in gewissem Schulalter bei Männlein und Fräulein eine revolutionäre Stimmung hervor, die sich gegen – den Schulranzen richtet.


Bis jetzt galt der strenge Befehl als das einzige, aber nicht immer erfolgreiche Mittel, diese Auflehnung zu dämpfen; aber in der neuesten Zeit hat sich doch ein erfinderischer Kopf gefunden, der in versöhnendem Sinne den alten Streit schlichten möchte. Daß er dabei als „ehrlicher Makler“ auch auf seinen Gewinn bedacht ist, können wir ihm nicht verargen, denn er ist Geschäftsmann von Beruf. J. Wolff in Stettin (Schulzenstraße), so lautet seine volle Adresse, hat den hier abgebildeten Universalbücherträger construirt, der aus zwei Deckeln in der Größe gewöhnlicher Schreibhefte besteht. Der eine derselben ist an vier Seiten mit Schutzklappen versehen, welche die Bücher verdecken und vor Regen schützen sollen. Ein Lederriemen umgiebt beide Deckel und schnallt die Bücher sowie Federkasten und Frühstücktasche in einfachster Weise fest.
Dieser Bücherträger ist in der That sehr praktisch, und hoffentlich wird die Schuljugend die auf den Bücherschutz abzielende Neuerung mit Freuden aufnehmen.