[97] Friesenliebe.

Wer in den letzten Jahren Nordschleswig bereist hat und die 
Insel Sylt durchstreifte, dem wird ein einsam liegendes Haus aufgefallen 
sein, das sich nicht allein durch seinen Baustyl vor den 
andern Häusern der Insel auszeichnet, sondern auch durch seine 
Umgebung, den Garten und die darangrenzende kleine Parkanlage 
sich als etwas Besonderes, etwas Anderes kundgiebt, als man auf 
Sylt und den friesischen Eilanden überhaupt zu sehen gewöhnt ist.
Jenes Haus, das „Haus der Gestrandeten“, wie das ursprünglich 
namenlose Gehöft einst auf der Insel genannt wurde, 
das jetzt so öd und verlassen inmitten der farbenreichen Hügelketten 
der wunderbar geformten Meeresdüne dasteht, zeigte sich vor zehn 
Jahren noch als kein so stiller, kein so verwilderter Ort. Eine 
von Menschen bewohnte, durch die verschiedensten Gestalten belebte 
Stätte, deren ganze Umgebung gehegt und wohlgepflegt war, zeugte 
es dazumal nicht nur von ordnender Hand und einem gebildeten 
Sinn, der geschmackvoll das vorhandene Material zu benutzen verstanden 
hatte, – nein, es verrieth dem denkenden Geiste hinlänglich, 
daß hier die Macht des Goldes in Schranken getreten war 
mit der Macht wilder Naturgewalten, die sich vielleicht nirgend so 
fessellos zeigen, wie auf diesem von Stürmen umbrausten Eiland der 
Nordsee.
Der dunkle Kranz der Erlen und Rüstern, die das Haus umgeben 
und sich so effectvoll vom schimmernden Hintergrund der weißzackigen 
Düne abheben, machte zwar immer einen etwas ernsten, 
vielleicht melancholischen Eindruck; doch das an den Fenstern und 
der offenen Veranda mit Blumen und Schlinggewächsen aller Art 
reich verzierte Gebäude, der bunte seltene Blumenflor des davorliegenden 
Gartens, die sauber gehaltenen Kieswege, das gastlich
geöffnete Thor mit seinem durch Dunkel und Nacht stets hell strahlenden 
Licht im darüber erbauten Thürmchen – das Alles gab 
einst dem einsamen Hause Leben und freundlich, wohnliches Ansehen.
Jetzt sind Fenster und Thüren mit Läden fest verwahrt, der 
Garten ist verwildert, die Wege sind mit Unkraut überwuchert,
an den dürren Rosenstöcken rankt sich hie und da eine wilde 
Schlingpflanze empor, wie wenn sie das vorschreitende Werk 
der Zerstörung verhüllen wolle, Seevögel machen kreischend Rast 
auf dem Giebel, dessen Schornsteinen kein Rauch mehr entsteigt, 
und Schaaren von Möven ziehen mit leisem Flügelschlag hin über 
das verödete Gebiet; das Thor des Gartens, durch welches kein 
Mensch mehr schreitet, ist ewig geschlossen und längst auch erloschen 
das Licht, das einst als freundlicher Leitstern dem Küstenfahrer geleuchtet. 
Trostlos ist’s namentlich anzusehen im Herbst, wenn der 
Sturm die schwanken Zweige der Erlen beugt und bricht, die gelben 
Blätter der Rüstern über den verwilderten Garten treibt, an 
den geschlossenen Läden rüttelt, wie wenn er sie jetzt endlich 
wieder öffnen wolle, und mit dem wilden Windsgeheul sich das 
laute Brausen der gegen die nahe Küste brandenden See eint und 
in ersterbenden Lauten und Klängen über das verödete Gebiet dahinzieht.
So jetzt! – einst anders. – –  
Noch nicht volle zehn Jahre sind’s, da trat aus der Thür des 
Gartens eine kleine fröhliche Gesellschaft und schlug den Weg nach 
den Dünen ein. Sie bestand aus einigen jungen Mädchen, der 
Tochter des Hauses und ihren vier Freundinnen. Letztere waren 
Eingeborene der Insel, drei der Mädchen Kinder von Schiffscapitainen, 
die Vierte die Tochter eines sogenannten Deichgrafen, die 
von ihren Gefährtinnen nach der Stellung ihres Vaters den hochtönenden 
Titel „Deichgräfin“ erhalten hatte und vermöge ihres 
schönen, stolzen Aeußern demselben auch alle Ehre machte.
Zwischen diesen fünf Mädchen bewegte sich die elegante aristokratische 
Gestalt eines jungen Officiers mit ebensoviel Grazie wie 
Leichtigkeit. Er trug die Uniform eines schwedischen Gardeinfanterie-Regiments, 
hieß Baron Oscar Fordenskiöld und war in Kleidung 
und Manieren ein vollkommener Cavalier. Unter Scherz und fröhlichem 
Lachen suchte er den Platz an der Seite des Mädchens zu 
behaupten, welches unstreitig die Krone des kleinen Kreises war, 
ein Platz, der ihm voll Schelmerei und Muthwillen bald von den 
Seemannstöchtern, bald von der schönen Deichgräfin streitig gemacht 
wurde, wenn auch von dieser, wie es schien, mit nicht so harmlosem 
Sinn, wie von den Andern.
In ihrer lauten Fröhlichkeit bot die Gruppe ein hübsches 
Bild glücklicher Jugend. Sie gewann jedoch an Leben und Reiz,
wenn „schön Ingeborg“, wie man das Fräulein des Hauses nannte, mit 
gewandter Bewegung und hellem Lachen dem jungen Officier entglitt, 
dann im schnellsten Lauf davoneilte und, wieder eingefangen,
mit glücklichem Lächeln und heißem Erröthen eine Secunde lang 
in seinen Armen ruhte. Nicht mit Unrecht hieß Ingeborg Fordenskiöld, 
„schön Ingeborg“. Sie war eine reizende Erscheinung,
anziehend und fesselnd, und stand in der ersten zarten Blüthe der 
Jugend; denn heute, am Tage ihrer öffentlichen Verlobung mit 
Oscar Fordenskiöld, ihrem Vetter, war zugleich ihr siebenzehnter 
Geburtstag.
Des Mädchens leichte, schlanke Gestalt erhob sich nur wenig
[98] über Mittelgröße. Um ihr feingeschnittenes Antlitz, das jenes zarte 
Roth färbte, welches die Seemuschel in ihren Schalen birgt, flossen 
in natürlichen Wellen tief nußbraune glänzende Locken; die klaren 
blauen Augen strahlten von Lust und Glück, blickten groß, frei und 
offen in das noch so licht und glatt vor ihr liegende Leben und 
zeigten nur sehr selten ihre bedeutendere Schönheit, wenn die etwas 
gesenkten Lider mit den dunkeln Wimpern durchsichtige Schatten 
warfen auf das fast zu hell, zu leuchtend strahlende Blau. Mit 
dem blitzenden Schein dieser offenen Kinderaugen stand in vollstem 
Einklang das herzliche Lachen, das immer und immer wieder von 
den vollen Lippen tönte, und „schön Ingeborg“ war reizend bei 
diesem Ausbruch ungetrübten Frohsinns, frischer, ungebrochener 
Jugendkraft.
So heiter und froh, so voll Lust und Leben diese Gruppe – 
so ernst, still, fast düster jene andere, die ihr aus dem Hause folgte. 
Sie war gleichsam der Schatten zum vollen Sonnenlicht des Glücks, 
war gewissermaßen ein trauriges Symbol des Lebens, wo ja auch der 
rasch dahineilenden Freude der schwere Ernst auf dem Fuße folgt. 
Diese zweite Gruppe umfaßte nur drei Personen, zwei ältere 
Leute und einen jungen Mann von kaum zweiundzwanzig Jahren. 
Die eine der beiden ältern Gestalten, ein Mann nahe den 
Fünfzigern, war von hohem, muskulösem Wuchse, eine ernste, Achtung 
gebietende, äußerst vornehme Erscheinung. Sein Haar war aber 
schon völlig gebleicht und seine Züge waren durchfurcht, wie die eines 
Greises. Ruhe und Kälte drückten jetzt fast einzig die strengen 
Linien seines Gesichtes aus, in denen aber einst die verheerende 
Gewalt des Schmerzes und wilder Leidenschaft gewühlt haben mußten, 
um derartige Spuren von Kampf und Leiden zu hinterlassen.
Seitwärts von diesem Herrn wandelte langsamen Schrittes, 
gebeugten Hauptes eine zarte Frauengestalt in langem, schwarzseidenen 
Gewande. Sie mußte einst sehr schön gewesen sein, denn 
das marmorblasse Gesicht, das eine weiße Haube umschloß, wies 
Züge auf, die nach der Antike gemeißelt schienen. In diesen herrlichen 
Linien lag aber ein herzerschütternder Ausdruck von Kummer 
und Leid, wie ihn nur die herbsten Schicksale hervorgerufen 
haben konnten. Ueber die festgeschlossenen Lippen des ernsten Mundes 
schien nie ein Lächeln geglitten zu sein, aus den dunkeln melancholischen 
Augen nie ein Strahl der Freude geleuchtet zu haben! 
Obschon sie das vierzigste Jahr noch nicht erreicht, war auch ihr 
Haar gebleicht und schien sie überhaupt in Allem gleichen Schritt 
mit dem Manne gehalten zu haben, in dessen ganzer Erscheinung 
sich deutlich ausprägte, wie dornenvoll die Bahn gewesen, welche 
er im Leben durchwanden hatte.
Zwischen diesen Beiden war „schön Ingeborg“ herangewachsen. 
Jener ernste Mann, Baron Fordenskiöld, war ihr Vater, die Dame, 
Gräfin Alma Adlersparre, ihre Tante, die Schwester ihrer Mutter, 
welche, wie man ihr gesagt hatte, bald nach ihrer Geburt gestorben 
war. Fast achtzehn Jahre waren’s, als ein Schiff die Familie von 
Helgoland nach der Insel Sylt gebracht, wo sie sich angesiedelt 
und seitdem gelebt hatte. Kein Diener, keine Dienerin hatte sie 
begleitet, mit ihnen war nur der alte Schiffscapitain Knud Larsson 
gekommen, der in einem der größern Dörfer Sylts ansässig 
war und dort mit seiner verwittweten Schwiegertochter und deren 
einzigem Sohne Erich lebte.
Knud Larsson war aber ein sehr schweigsamer Mann, der 
kaum mit seiner Schwiegertochter ein Wort wechselte und, wie es 
hieß, nur mitunter mit seinem Enkelsohn redete; sein Haus wurde 
auch stets gemieden, wenn er, der gewöhnlich auf der See umherfuhr, 
einmal daheim war. So kam es denn, daß die Fremden, 
welche er mit nach Sylt gebracht, nachdem sie die Schwelle seines 
Hauses überschritten hatten, gewissermaßen wie begraben waren und 
Niemand etwas Näheres von ihnen erfuhr. Man hielt sie für 
Gestrandete und nannte sie auch nur „die Gestrandeten“. Zwar 
war Knud Larsson’s Enkel Erich zur Zeit, da sein Großvater 
diese Gäste in sein stilles Haus führte, kaum sechs Jahre alt, 
allein noch hatte er den Eindruck nicht vergessen, den es auf die 
Fremden gemacht, als sie in den Tagen, wo sie ihr neues Haus 
bezogen, das sie unweit der Meeresküste hatten bauen lassen, zum 
ersten Male den Namen erfuhren, mit dem es der Mund des 
Volkes belegt. Wie Wetterleuchten hatte es im Antlitz des Mannes 
gezuckt, als Erich ihm auf seine Frage nach den „Gestrandeten“ 
mit Kinderoffenheit gesagt, daß der Fragende selbst so heiße; 
zum unaussprechlichsten Staunen des Knaben waren Thränen 
in den Augen des ernsten Mannes aufgestiegen und er hatte geweint 
wie ein Kind. Die schöne Frau aber, die der kleine Erich 
wie ein Wesen aus andern Welten betrachtet, war bei den Thränen 
des Mannes ohnmächtig geworden, und als man sie zum Leben 
erweckt, hatte sie sich dem Herrn zu Füßen geworfen und schluchzend 
ausgerufen: „Gott sei Dank, die Starrheit Deines Schmerzes 
ist gebrochen, Du wirst genesen, wirst vergeben und vergessen!“ 
„Nie!“ hatte er finster entgegnet, und von Neuem war sie leblos 
hingesunken.
Wie oft auch der Herr später den Knaben voll Wehmuth 
gefragt hatte: „Wie heiß ich?“ das unglückliche Wort war nie wieder 
über des Kindes Lippen gekommen. Es hatte weder die Thränen, 
noch jene bedeutungsvollen Ausrufe vergessen, hatte trotz seiner 
Jugend tactvoll herausgefühlt, welchen Sturm er in der Seele 
jener Beiden heraufbeschworen, die man in Ermangelung andern 
Namens so benannt.
Die wirklichen Namen der Fremden, ihr verwandtschaftliches 
Verhältniß, das Alles hatte sich den Bewohnern von Sylt erst in 
spätern Jahren kundgegeben, erst da, als eines Tages ein Herr 
mit einem Knaben nach der Insel gekommen und nach dem Hause 
des Baron Fordenskiöld aus Schweden gefragt. Es war, wie 
man hörte, der Bruder des Fremden, der auch von jetzt an alljährlich 
wiederkehrte und mit seinem Sohne einige Wochen in dem einsamen 
Hause verlebte.
Erich Larsson, inzwischen zu einem Burschen von fünfzehn 
Jahren herangewachsen, hatte die nach Baron Fordenskiöld forschenden 
Fremden zu der einsamen Wohnung geleiten müssen. Seltsamer 
Weise hatte er sie Stunden lang in der Irre herumgeführt, 
sie endlich, als schon die Dämmerung eingebrochen, unter dem 
nichtigen Vorwande: „den richtigen Weg verfehlt zu haben“, in 
eins der kleinen Dünenthäler geführt, das unweit der Besitzung 
des „Gestrandeten“ lag, hatte sie gebeten, dort zu warten, bis er 
sich selbst zurecht gefunden, und war dann wie ein Pfeil nach dem 
Hause geschnellt, über dessen Thorbogen man eben das leitende 
Licht entzündete.
In Erich’s Seele war nämlich, wie er sich späterhin klar 
bewußt wurde, der dunkle Gedanke aufgetaucht, sein alter Freund 
und Gönner würde die Fremden nicht empfangen und vor ihnen 
vielleicht entfliehen wollen. Darum hatte er jene merkwürdigen Vorkehrungen 
getroffen. Es war anders gekommen. Er hatte die Ankömmlinge 
dennoch zu dem stillen Hause geleiten müssen, sie waren 
wiedergekehrt und der Knabe, den er einst lieber in’s Meer geschleudert, 
als zu „schön Ingeborg“ geführt, er war jetzt seiner 
Jugendgespielin Verlobter.
Erich Larsson, obschon aus einer Seemannsfamilie stammend 
und mit dem Meere vertraut seit der frühesten Kindheit, war auf 
Wunsch und Bitte seiner Mutter, die Vater, Gatten und drei 
Brüder auf der See verloren hatte, bewogen worden, dies tückische, 
furchtbare Element nicht als eigentliche Lebensheimath zu erwählen. 
Ein Bruder von Erich’s Vater war Handelsherr in Hamburg und 
ihn, der kinderlos, hatte Frau Larsson gebeten, sich ihres Sohnes 
anzunehmen, als Erich in seinem achtzehnten Jahre von der ersten 
größern Seefahrt glücklich zurückgekommen war. Wer weiß aber, 
ob Erich ihren Bitten allein nachgegeben, sich durch die Schilderung 
ihrer Angst allein hätte bewegen lassen, den ihm so lieben 
Beruf aufzugeben und Kaufmann zu werden. Ingeborg, seine 
kleine Freundin, war’s, die ihr Flehen mit dem seiner Mutter vereinte 
und ihm unter Thränen versicherte, daß sie während seiner Abwesenheit 
keinen ruhigen Tag gehabt und sterben würde vor Sorge, 
ginge er wieder zur See! – – – 
Ingeborg Fordenskiöld’s Geburtstag war auch der von Frau 
Larsson. War darum Erich alljährlich zu diesem Tage nach Sylt 
gekommen, es war Niemand aufgefallen und Jeder in dem einsamen 
Hause hatte es sogar natürlich gefunden, daß er am Morgen 
schon Ingeborg seine Glückwünsche brachte und darauf den Tag, wie 
ehedem, mit der verlebte, die seit früher Kindheit seine Gespielin 
und Freundin gewesen war und sich selbst seine „Schwester“ nannte.
Als Erich am Morgen von Ingeborg’s siebzehntem Geburtstage 
dem jungen Mädchen seine kleinen Gaben überreichte und nur 
wenige Worte fand, um seine heißen Wünsche für sie auszudrücken, 
da erzählte sie ihm unter Lächeln und Erröthen, daß 
sie die Braut ihres Vetters sei und über’s Jahr schon seine Frau 
sein werde. Wohl fiel ihr die Todesblässe auf, die sein blühend 
Antlitz bei der Nachricht deckte; doch als er hastig sagte, wie das 
vom raschen Gehen komme und daß er schon seit mehreren Tagen
[99] unwohl sei, beruhigte sie sich und sprach ihre Freude aus, daß 
er die Einladung ihres Vaters angenommen, auch heute den Tag 
mit ihnen zu verleben.
Wie gern Erich nun auch die Zusage rückgängig gemacht hätte, 
die er am vergangenen Abend gegeben, und zu seiner Mutter 
geeilt wäre, die unpäßlich war, er fühlte, daß er die Sache nicht 
ändern könne, ohne zu verrathen, wie unglücklich es ihn mache, 
Ingeborg verlobt mit Dem zu wissen, auf den er als Kind schon 
eifersüchtig gewesen.
All sein Stolz, sein Ehrgefühl – und er besaß von beiden 
viel zu viel für das Glück des Herzens und den Frieden seiner 
Seele – empörte sich in wildem Ungestüm gegen den Gedanken, 
seine unerwiderte Liebe zu Ingeborg entdeckt zu sehen und seiner 
alten Freunde, seiner jungen Freundin Mitleid zu erregen! – – 
So kämpfte er tapfer mit dem Schmerz, der ihn fast zu ersticken 
drohte, und als die Hälfte des unseligen Tages glücklich 
verflossen, die Morgen- und Mittagsstunde vorüber war, die Pein 
zur Qual stieg, der Schmerz in’s Stadium der Verzweiflung trat, 
da – da, wo er fürchtete zu erliegen, bot sich ihm endlich die 
heißersehnte Gelegenheit, fern von der Geliebten neue Kraft zu 
erringen für die nächsten, letzten Stunden des Beisammenseins. 
Ingeborg hatte nämlich einen Spaziergang vorgeschlagen, und die 
Deichgräfin bat, denselben bis nach dem Boikenhügel auszudehnen, 
in dessen Nähe sie wohnte, weil sie ihrem Vater versprochen habe, 
gegen Abend daheim zu sein.
Erich Larsson hatte sich nicht der fröhlichen Jugend, sondern 
dem ernsten Alter angeschlossen. Sah man ihn zwischen den Beiden 
dahinschreiten, auf die der Kummer seine Last so sichtbar geworfen 
hatte, so fand man ihn dieser Gruppe, trotz des Unterschieds 
der Jahre, vollkommen anpassend. Seine Stirn war zwar 
nicht gefurcht, auf ihrer hohen, freien Fläche lagen aber die dunkeln 
Schatten trüber Gedanken und das glanzlos starre Auge, das so 
düster in die öde Weite starrte, schien sich fest zu bannen an dem 
dunkeln Gewölke, das in schweren Gebilden den goldnen Schein 
der Sonne verhüllte. Nur dann und wann einmal zuckte ein 
Strahl von Leben und Bewegung durch das finstere Antlitz des 
jungen Mannes, wenn das helle frische Lachen Ingeborg’s, vom 
Winde getragen, an sein Ohr klang, – doch rasch, wie er gekommen, 
verglomm der Schimmer wieder.
Unter Scherz und Lachen erreichte die erste Gruppe das Ziel 
der Wanderung, den Boikenhügel; in stummem Schweigen, sowie 
sie den ganzen Weg zurückgelegt, gelangten die drei Letzten des 
kleinen Zuges auf dem Plateau an, wo die jungen Leute, ausruhend, 
Platz genommen hatten und sich lebhaft unterhielten.
Der Boikenhügel wird von den Syltern, von den Friesen 
überhaupt, als kein gewöhnlicher Hügel betrachtet, sondern bald 
als das Grab des Meerriesen „Boh“ angesehen, von Anderen 
wiederum als die Stätte bezeichnet, die man ihm, als dem „Rächer 
alles Unrechts“, geweiht habe.
Der alten Volkssage nach hatte der Meerriese Boh einen 
sehr edeln Bruder, Namens Bolder, der, vermählt mit einer der 
schönsten Friesinnen, Nanna mit Namen, seinen Sohn Forsete schon 
so gut erzogen hatte, daß er der Schlichter aller Streitigkeiten im 
Lande der Friesen geworden und sehr angesehen war. In die 
schöne Frau des edeln Bolder verliebte sich aber ein jütländischer 
Meerriese, Namens Hother, der von der Todesgöttin Hel ein 
Gewand erhalten, das ihn gegen alle Angriffe schützte und unverwundbar 
machte. Angethan mit diesem Zauberkleide, ermordete er 
den Gatten der schönen Nanna, bemächtigte sich dann ihrer und 
wurde erst für seine Sünden bestraft, als Boh, Bolder’s Riesenbruder, 
von der That hörte, Hother überfiel, als er nicht sein 
schützend Gewand trug, ihn tödtete und damit, nach Ansicht 
jener Zeit, den Bruder auf’s Erhabenste rächte.
Wie fest das Sylter Volk an die Macht dieses Meerriesen 
glaubt, „das Unrecht zu strafen und zu rächen“, beweist 
am Besten, daß noch zu Ende des vorigen Jahrhunderts 
das durch einen Landvogt hart bedrückte Inselvolk auf dem Boikenhügel 
eine Klagschrift gegen einen bösen Landvogt an einem hohen 
Pfahl aufschlug, in der Hoffnung, Meerriese Boh würde auch die Ahndung 
dieses Unrechts übernehmen.
Die jungen Leute auf dem Plateau des Boikenhügels besprachen 
eben die alte Volkssage, als Baron Fordenskiöld, seine 
Schwägerin und Erich Larsson herzutraten.
Nanna Hansen, die Deichgräfin, vielleicht ebenso schön 
wie jene vorzeitliche Nanna, sprang, als die Andern kamen, 
blitzenden Auges empor, und die schwarzen Flechten ihres reichen 
Haares, die der Wind ihr in’s glühende Antlitz wehte, mit heftiger 
Gebehrde zurückwerfend, trat sie vor Baron Fordenskiöld den 
Aeltern hin und rief lebhaft: „O Herr, helft mir, Euren ungläubigen 
Neffen zu überzeugen, der da behauptet, daß Riese Boh keine 
Macht mehr auf Erden besitze und überhaupt ein Gebild 
überreizter Phantasie sei.“
War’s ein gewisses Etwas in Ton und Wesen des Mädchens, 
das Baron Fordenskiöld aus seiner gewohnten starren Ruhe riß, 
oder sah er das tiefe Erblassen seines Neffen, dessen Lächeln wie 
mit Zauberschlag entschwunden war und in dessen Zügen Pein, 
Schreck und Entsetzen so deutlich zu lesen standen? Er blickte auf 
Beide, forschend und prüfend und entgegnete dann mit der ihm immer 
eigenen Kälte: „Liebe Nanna, geben Sie’s auf, Jemand, der 
nicht an Ihre schönen Volkssagen glauben will, davon zu überzeugen.“
„O, es handelt sich hier vielleicht weniger um Volkssagen, 
als um unseren festen Volksglauben!“ rief das Mädchen noch 
lebendiger, noch schärfer, „ich möchte den jungen Herrn so gern 
davon überzeugen, daß das Unrecht sich immer rächt, ob nun Riese 
Boh oder ein Gott die Strafe übernimmt.“
„An wem?“ fragte Ingeborg’s Vater ruhig.
„Nun, am Schuldigen! an wem sonst?“ entgegnete Nanna 
lebhaft.
„Nicht immer büßt der Schuldige das Unrecht!“ sprach der 
Baron düster, wandte sich ab und schaute auf das Meer, das 
seine schaumgekrönten Wellen mit lautem Brausen gegen die nahe 
Küste trug.
„So giebt’s mithin keinen gerechten Gott mehr!“ stieß das 
Mädchen in leidenschaftlicher Heftigkeit heraus, setzte aber dann ernst 
hinzu: „Nein, Gott ist gerecht, Baron Fordenskiöld.“
„Das Leben aber voller Ungerechtigkeiten!“ rief dieser etwas 
lebhafter, als gewöhnlich. „Sehen Sie dorthin, Nanna, bis wohin 
sich einst Sylts Küste erstreckte! Was thaten die, welche einst harmlos 
dort lebten, wo jetzt die Meereswogen über ihrem Grabe 
brausen? Einfach spann sich ihr friedlich Dasein ab. Sie vertrauten 
dem Boden, der sie trug, schauten hoffend auf in’s Licht. 
Da kamen Wolken, da wüthete der Sturm, hoch und immer höher 
stieg das Meer, die Scholle, der sie vertraut, wich unter ihren 
Füßen, sie wurden in die todbringenden Wellen geschleudert, ihr 
Ringen, Kämpfen, Hoffen half zu Nichts, sie mußten untergehen 
und waren auf ewig verloren!“
„Nicht auf ewig!“ rief die Gräfin Alma lebendig und setzte 
langsamer hinzu: „hier, ja hier, wo sie vergeblich mit Wogen und 
Wellen, mit Sturm und Brandung gekämpft, da starben sie! doch 
dort im Licht, wo Freude und ewiger Friede herrschen und wohin 
die Schatten des Lebens nicht dringen, da erwachten sie und 
waren durch Nacht, durch Schmerz und Kampf zum Siege, zu 
ewiger Freude, zu ewiger Seligkeit gelangt.“
Baron Fordenskiöld warf nur einen flüchtigen Blick in die 
dunkeln traurigen Augen der bleichen Frau an seiner Seite, die 
ernst aufschaute zu jenem Lichte, auf das sie hoffte, an das sie 
glaubte – und leise, nur ihr verständlich, sagte er: „Mög’ uns 
auf ewigen Kampf bald ewiger Friede folgen!“
Die Gruppe der fröhlichen Jugend verließ den Hügel nicht 
so fröhlich, wie sie ihn erstiegen hatte, sondern fast eben so ernst 
und gedankenvoll, wie die beiden ältern Leute, die jetzt den Zug 
eröffneten. Unten am Fuß der Höhe trennte man sich von Nanna 
und die muntere Alfhilde Löhr, die Seemannstochter, rief ihr 
lachend nach: „Verschlaf’ die Grillen, die Du oben auf dem 
Boikenberg gehabt hast.“
Nanna, die stolze Deichgräfin, wandte sich auf den Zuruf 
nicht um, wohl aber zurück, als die Gesellschaft sich entfernt hatte 
und nur Erich Larsson noch auf dem Plateau weilte. Eine Secunde 
stand sie sinnend still, dann eilte sie den Hügel wieder hinauf und 
ihre Hand dem jungen Mann auf die Schulter legend, sprach sie 
eindringlich: „Erich, theile Du mindestens meinen Glauben! Vielleicht 
giebt er Dir Trost in der Verzweiflung Deines Herzens, die 
Dir Niemand besser nachfühlt, denn ich!“
„Nanna, was meinst Du damit? was willst Du?“
„Du sollst glauben, daß Unrecht sich rächt und den Schuldigen 
die Strafe ereilt, ob früh oder spät.“
„Inwiefern soll das mein Trost sein?“

[100] „Weil Du dann noch glücklich werden kannst,“ sagte sie ernst 
und bedeutungsvoll.
Er zuckte zusammen, richtete sich dann stolz, fast heftig empor 
und fragte trotzig: „Was berechtigt Dich dazu, mich für unglücklich 
zu halten?“
„Die Vergangenheit und – der heutige Tag!“
Die Worte erschütterten ihn; doch bezwang er sich und sagte 
kalt: „Ich verstehe Dich nicht!“
Sie sah ihn fest an und entgegnete traurig: „Ich verstehe 
Dich leider nur zu gut – Deine Qual – Deine Kämpfe – 
Deinen Stolz – und traurigen Sieg!“
„Nanna!“ rief er weicher, als er Thränen in den Augen 
sah, die er nur leuchtend von Glück und strahlend von Jugendmuth 
kannte.
„Ja, Erich, ich verstehe Dich!“ wiederholte sie ernst, „ich, die 
lustige Nanna, sag Dir’s noch einmal: Niemand, Niemand kann 
Dir die Verzweiflung Deines Herzens besser nachfühlen, denn ich! 
Unsere Lage ist insofern eine gleiche, weil der heutige Tag unsere 
beiderseitigen Jugendhoffnungen zerstörte. Ich, Erich, bin nur noch 
schlimmer daran, denn während Dich, wie ich glaube, noch kein 
festeres Band an Ingeborg knüpft, als das Deiner Liebe, war ich 
Oscar Fordenskiöld’s Braut, seit zwei Jahren seine glückliche, seine 
hoffende, seine überselige Braut! An meinem sechzehnten Geburtstage 
verlobte er sich mit mir im Geheimen, noch vor sechs Wochen, 
als er von Schweden kam, schwur er mir ewige Liebe, ewige Treue, 
und heute – heut’ ist er Ingeborg vor Gott und Menschen feierlich 
anverlobt!“
„Wie? Was sagst Du?“ schrie Erich entsetzt.
„Die Wahrheit.“
„Nanna, es ist unmöglich!“
„Ich dachte es bis heute auch, Erich! aber es ist doch wahr! 
Vor einigen Tagen beschied er mich hierher, hier an dieser Stelle 
sagte er mir, wie er durch den Willen seines Vaters, den Wunsch 
seines Onkels gezwungen sei, um Ingeborg zu werben, und daß 
dann auch bald die Hochzeit folgen werde. Er sprach auch noch 
von seiner Armuth, von Ingeborg’s Reichthum, von alten Verpflichtungen, 
die er eingegangen sei, ehe er mich geliebt habe, von 
neuen Ereignissen, die mit drückender Gewalt über ihn hereingebrochen 
seien, kurzum, er sprach und redete von Vielem, während 
ich von Allem Nichts verstand, als seine Absicht, mich aufzugeben. 
Obschon ich nun dies Eine, dies Entsetzliche zwar verstand, begriffen 
hab ich’s erst seit heute Morgen, wo Ingeborg mir, ihrer 
vertrautesten Freundin, die Anzeige von ihrer Verlobung sandte 
und mich bat, dem frohen Familienfeste beizuwohnen. Hier, an 
eben dieser Stelle, hab ich mir vor einigen Stunden Kraft erfleht, 
ihrer Einladung Folge leisten zu können, habe sie dann als seine 
Braut gesehen, sie – sie, die Freundin, in den Armen Dessen, 
der mir Liebe und Treue geschworen!“
Das Mädchen, das die letzten Worte in leidenschaftlicher 
Heftigkeit hervorgestoßen, blieb einen Augenblick in tiefes Schweigen 
verloren, dann fragte es mit hohler Stimme: 
„Weißt Du, was es heißt, einer Friesin das Wort brechen?“
In sprachlosem Schrecken starrte er sie an, doch eh’ er eine 
Silbe entgegnen konnte, fuhr sie hastig fort: 
„Du weißt von Hörensagen, was solch ein Weib unseres 
starren Volkes kann, dem man das Herz mit Füßen getreten und 
die Seele gefoltert hat. Doch ich, Erich, ich weiß jetzt aus Erfahrung, 
wie Jemandem zu Muthe ist, der so behandelt worden, und 
das ist etwas Anderes, o, das ist furchtbar, so furchtbar, wie meine 
Rache sein wird.“
„Was gedenkst Du zu thun?“
„Zu beten!“
„Zu beten?“
„Nichts Anderes! Mit der heißen Inbrunst, wie ich heute 
hier zu Gott um Kraft gefleht, so werd’ ich ferner Tag für Tag, 
Stunde um Stunde Ihn den Allmächngen bitten, das mir angethane 
Unrecht zu rächen! Er, der Allgütige, der mich heut erhört, 
wird sich auch künftig mir gnädig erweisen, wird den Meineidigen 
strafen, mit der härtesten Strafe, die ihm zu Theil werden kann 
– ihm die Liebe Ingeborg’s entziehen, die jetzt sein Glück ist, wie 
seine Liebe einst das meinige war.“
Sie schwieg erschöpft, und Erich Larsson sagte leise: 
„Möchtest Du nicht vergebens beten!“




Die Sonne des nächsten Morgens stand noch nicht hoch am 
Himmel, als die beiden stattlichen Gestalten der Barone Fordenskiöld 
durch die niedrige Thür des Hauses traten, in welchem der 
Deichgraf Hansen wohnte. Sie begehrten Nanna zu sprechen. 
Als die Magd den Bescheid gab, Nanna sei bei Tagesanbruch 
mit ihrem Vater nach Föhr gefahren, leuchtete ein Freudenstrahl 
im Antlitz des jungen Mannes auf, während das ernste Gesicht 
des ältern Herrn noch ernster und düsterer wurde.
„Werden sie bald wiederkommen?“ fragte der Letztere nach 
kurzem Sinnen.
Das Mädchen lächelte ein wenig verlegen und entgegnete 
leise: „Sie wissen vielleicht nicht, daß der Capitain Arnulf Braderöp 
von seiner großen Reise heimgekehrt ist und einige Wochen 
auf Föhr bleibt?“
„Nein! Doch was hat das mit meiner Frage zu thun?“
Das Mädchen wurde noch verlegner, erröthete tief und griff, 
wie um irgend einen Halt zu haben, nach seiner Schürze.
„Arnulf Braderöp ist nicht allein der schmuckste Bursche,“ 
sprach sie dann langsam und bedächtig, „der je auf den Halligen 
gelebt, er hat auch eins der schönsten Schiffe, die je in See stachen. 
Als er voriges Jahr hier war – und Sie haben wohl gehört, 
daß das am Tage nach dem der Fall war, wo er nach Föhr zurückgekommen 
– da sagte er, die nächste Reise mache er nicht allein, 
sondern mit seiner Frau, für die schon eine Cajüte eingerichtet 
wäre, und diese Frau heiße, so Gott ihm gnädig sei und Menschen 
seine Wünsche erhörten, Nanna. Der Deichgraf lächelte bei den 
Worten so wohlgefällig, daß ich gleich wußte, Herr Arnulf Braderöp 
würde von ihm willkommen geheißen, wenn er den größten 
Schatz des Hauses entführen wolle; die Hauptperson, Nanna, 
wurde aber grad so roth, wie der Seekrebs, der da auf dem Heerde 
kocht, und gestern Abend, da ging sie dem Vater so lang um den 
Bart, bis der Alte versprach, heut seine Schwester auf Föhr zu 
besuchen, welche die Tante des Capitains Arnulf ist. Ich denke 
mir nun, sie werden so lange ausbleiben, bis alles Nähere von 
wegen – der nächsten Seereise verabredet ist.“
Wie wenig küssenswerth auch Jungfrau Stine Brömmer, der 
dienstbare Geist des deichgräflichen Hauses, aussah, Oscar Fordenskiöld 
schien, nach dem Ausdruck seines Gesichts zu urtheilen, das 
lebhafteste Verlangen zu tragen, sie in seine Arme zu schließen. 
Selbst sein ernster Onkel blickte die Berichterstatterin freundlich an 
und schritt mit freierer Stirn und hellerm Auge aus dem Hause, 
als er in dasselbe eingetreten.
Als beide Herren einige Schritte gegangen, sagte der Baron: 
„That ich Dir Unrecht, Oscar, so wird Niemand glücklicher sein, 
als ich, und ich Dich frohen Herzens um Verzeihung bitten.“
„Lieber Onkel,“ entgegnete der junge Mann mit geschmeidiger 
Unterwürfigkeit, „ein Irrthum war von Ihrer Seite nur zu natürlich, 
nach den seltsamen Worten des Mädchens. Wollten Sie 
mir nun aber auch gestern Abend nicht glauben, daß die schöne 
Deichgräfin immer etwas aufgeregt und voll überspannter Ideen 
sei, jetzt sind Sie hoffentlich überzeugt, daß in ihrem Ausruf kein 
Hinterhalt gegen mich lag. Fräulein Nanna –“
„Lassen wir das, Oscar! Ich sagte Dir bereits, ich glaubte 
seit lange keinen Worten mehr und mir genügten zu Ueberzeugungen 
einzig Beweise. Aus diesem Grunde begab ich mich zu dem 
Mädchen; da ich indeß durch Nanna’s Abwesenheit verhindert wurde, ihr 
die Fragen vorzulegen, die ich beantwortet wünschte und über welche 
Du mir keine mich befriedigende Auskunft gegeben hast –“
„Sie genügte aber doch Ingeborg – Ingeborg, meiner Braut!“
„Ingeborg ist ein Kind! sie kennt weder Herz noch Welt, 
sie war erschreckt durch Wort und Wesen ihrer Freundin, Du beruhigtest 
sie und sie ist zufrieden. Anders mit mir, dem Manne, 
der die dunklen Wege des Lebens kennt und die Tiefen der Seele 
ergründete, der aus bitterer Erfahrung weiß, wohin sich der Wogenschlag 
des Schicksals wenden kann. Laß also Ingeborg aus dem 
Spiele! Du hast’s jetzt nur mit mir, dem Vater, zu thun, der 
sein Kind vor dem Jammer bewahren möchte, welcher einst über 
mich, den fest Vertrauenden, hereinbrach. So werde ich denn an 
Nanna schreiben. Ich bitte Dich, so lange nach Westerland zu 
gehen, bis ich Antwort bekommen, und sei fest überzeugt, daß ich 
diese Dir keine Stunde vorenthalten werde.“

[113] In Oscar Fordenskiöld’s Antlitz wechselten Gluth und Blässe, 
er preßte die Lippen fest aufeinander, wie wenn er den heftigen 
Worten, die er so gern entgegnet hätte, den Weg abschneiden 
wollte. Erst als er ruhiger geworden, fragte er kurz: „Darf ich 
den Inhalt Ihres Schreibens erfahren?“
Ein Zug kalter Verachtung zuckte um die Lippen des ältern 
Mannes. „Du kannst um so eher wissen, was ich an Nanna 
schreibe,“ entgegnete er, „als es nichts Anderes sein wird, als was 
ich sie in Deiner Gegenwart fragen wollte.“
„Und im Fall es Fräulein Hansen beliebt, Ansprüche an mich 
zu erheben, da ich das Glück genieße, ein Freiherr zu sein, während 
Arnulf Braderöp nur Schiffscapitain ist?“
„In dem Fall löse ich Ingeborg’s Verlobung – und Du 
wirst hoffentlich so ehrenhaft sein, den Ansprüchen gerecht zu werden, 
die sie macht, denn wie ich das Mädchen kenne, und das ist 
seit langer Zeit, würde Nanna Hansen selbst um eine Fürstenkrone 
nicht Etwas verlangen und thun, wozu sie nicht volle Berechtigung 
hätte.“
„Onkel, ich bitte Sie, schreiben Sie einen solchen Brief nicht!
Greifen Sie nicht zerstörend ein in mein – in Ingeborg’s Schicksal!“
„Ich unterlasse nie etwas von dem. was ich zu thun als meine 
Pflicht erkannte! Ich sagte Dir, ich könne und wolle Ingeborg 
nicht als Weib eines Mannes sehen, an den eine Andere Ansprüche 
habe. Erhebt solche die Tochter des Deichgrafen Hansen – so 
besser jetzt, als später! Ich theile in dem Fall mein Vermögen 
zwischen Dir und Ingeborg, behalte mein Kind, das ich, aus 
Gründen, die Du kennst, vor dem Elend zu bewahren suche, welches 
mich ereilte und mein Glück, mein Leben zerstörte.“
Oscar Fordenskiöld wollte Einwendungen machen, da fiel sein 
Blick auf das strenge, entschlossene Gesicht seines Onkels und er 
schwieg.
Nach Verlauf von acht Tagen, die der junge Mann fern von 
Ingeborg und dem Hause seiner Verwandten verlebt, trat Baron 
Fordenskiöld vor seinen Neffen hin, mit den nämlichen, wie aus 
Erz gegossenen Zügen, unbeugsamen Willens, überreichte ihm einen 
Brief und sagte ernst: 
„Seitdem ich das da gelesen, glaube ich, daß ich Recht und 
Nanna Hansen einst Ansprüche an Deine Treue hatte. Wie dem 
aber auch ist, sie weist Deine Hand zurück und Ingeborg kann ich 
nicht von Deiner Schuld überzeugen. Sie glaubt nicht, daß Du 
Dich Jener und ihrer unwerth benommen. Ist ihre Liebe nun 
wirklich so tief und stark, so wird sie die Probe bestehen, die ich 
für Dich ansetzen muß, um Beweise Deiner Treue und Standhaftigkeit 
zu erhalten, ohne welche Bürgschaft mir das Loos meines 
Kindes zu unsicher dünken würde. Drei Jahre sollst Du 
nach meinem Willen, nach meiner festen, unumstößlichen Bestimmung 
Ingeborg nicht sehen, nicht an sie schreiben, überhaupt in 
gar keiner Verbindung mit uns stehen. Kannst du nach drei Jahren 
Ingeborg’s Hand von mir mit dem guten Gewissen verlangen, 
das ich bei einem Sprossen des Fordenskiöld’schen Geschlechts voraussetze 
– so will ich nicht allein des Mädchens Worte auf dem 
Boikenhügel und diesen Brief hier vergessen, sondern dann auch 
nicht zögern, Dir Ingeborg zu übergeben.“
„Onkel, Onkel, Erbarmen!“ rief der junge Mann flehend, 
„kürzen Sie die Probezeit ab!“
„Um keinen Tag! Erst nach Ablauf dieser drei Jahre werde 
ich von Neuem auf Deine Treue bauen können, wenn in der Zeit 
Deine Liebe sich bewährt hat.“
Baron Fordenskiöld verließ das Zimmer, sein Neffe aber 
knitterte den kleinen Brief Nanna Hansen's zusammen und rief 
verzweifelnd: 
„Und würf’ ich mich ihm auch zu Füßen, läge flehend, bettelnd 
im Staube vor ihm, von jetzt ab bis an’s Ende der Frist 
mir nur eine Minute zu erlassen – vergebens! Alles vergebens 
bei ihm, der nicht Gnade noch Erbarmen kennt, sondern mit unerbittlicher 
Strenge richtet.“
„Wo sich’s um eine Schuld handelt!“ setzte eine andere 
Stimme hinzu.
Der junge Mann blickte empor und sah in die dunkeln, traurigen 
Augen der Gräfin Adlersparre, die vor ihm stand.
„Tante, Du hier?!“
„Ich soll bei Dir bleiben, bis Knud Larsson’s Schiff in See 
geht, auf dem sich bereits Dein Gepäck befindet.“
„Wann ist das?“ fuhr Oscar Fordenskiöld in heftigem 
Schmerze auf.
„In vielleicht einer Stunde, lieber Oscar; es ist darum Zeit, 
aufzubrechen!“
„O Tante, kannst Du nicht für mich bitten?“
„Ich that’s, Oscar, aber – vergebens!“




Am Abend desselben Tages schien der Mond hell auf den 
kleinen Garten am Hause der „Gestrandeten“, der jetzt so verödet, 
so verwildert im einsamen Dünenthale liegt. Der Silberschein 
drang in eine dunkle Mooshütte, die, jetzt völlig verfallen, 
einst ein lauschig Plätzchen bildete, das Erich Larsson der kleinen 
Ingeborg erbaut und wo sie Beide als fröhliche Kinder ihre harmlosen
[114] Spiele gespielt. Hier hatten sie Robinson, hier Paul und 
Virginie zusammen gelesen, und hier war’s auch gewesen, wo Ingeborg 
so glänzenden Freudenschimmer in Erich’s Leben geworfen, 
als sie ihm gesagt hatte, sie würde sterben vor Angst, wenn er 
wieder zur See ginge. – –
So klein die Hütte, so groß und reich der Schatz der Erinnerungen, 
der sich für Den daran knüpfte, der mit verschränkten 
Armen am Pfeiler des Einganges lehnte und düstern Auges auf 
die lichte Gestalt schaute, welche hell und klar das Mondlicht umfloß. 
Es war Ingeborg, Ingeborg, die auf dem engen Schauplatz 
ihrer Kinderspiele im ersten Schmerz ihres Lebens mit heißen 
Thränen weinte.
Ingeborg Fordenskiöld war vor acht Tagen siebenzehn Jahre 
alt geworden, sie kannte außer dem einsamen Eiland, auf dem sie 
lebte, nichts von der Welt, war, was ihr Vater gesagt, ein Kind, 
ein Kind, dem man sein Lieblingsspielzeug genommen. Wie das 
Kind auf den Weihnachtsbaum, so hatte Ingeborg sich alljährlich 
auf den Besuch ihres fröhlichen Onkels und des ewig heitern Oscar 
gefreut. Wie jener Baum Licht in dunkle Abende bringt, 
so hatte die Anwesenheit ihrer Verwandten Freude in ihr stilles 
Leben getragen. Beider Besuch brachte Ingeborg Abwechselung, 
brachte Anderes, als der tagtäglich im ruhigen Geleise sich abspinnende 
Lauf des Lebens, und welches Kind begrüßt eine heitere 
Abwechselung nicht mit Jubel und Entzücken?
Wenn Baron Fordenskiöld seiner Tochter vor vier Wochen 
gesagt hätte, sie solle ihren Onkel heirathen, Ingeborg würde der Vorschlag 
vielleicht ebenso behagt haben, wie der andere, Oscar’s Frau 
zu werden und mit ihm über das Meer hinüber in die Welt zu 
ziehen, nach der sie so heißes Verlangen trug. Die Eroberung 
dieses Mädchenherzens, dessen Gefühle alle noch ungeprüft, war 
keine schwierige, wenn sie auch Oscar in Anbetracht ihres Reichthums 
eine glänzende erschien. Nur wenige Wochen hatte ihr 
stilles Glück gedauert, dann hatte Ingeborg es den Freundinnen 
verkünden dürfen, und, wie so oft im Leben, war mit dem ersten 
lauten Wort auch dem „stillen Glück“ des ruhig freudigen Genusses 
das Grablied angestimmt!
Während dieser ersten grellen Schmerzensklänge in Ingeborg’s 
bisher so harmonischem Leben war sie eine Andere geworden, und 
was noch vor Wochen nicht einmal ein leiser Wunsch ihres Herzens 
gewesen, das hatte binnen Tagen sich zum glühenden Verlangen 
ihrer Seele gesteigert. Fort und fort lauschte sie auf die verhallten 
Töne ihres reinen Glücks, immer schmerzlicher sehnte sie sich 
zurück nach dem reichen Melodienschatz des alten Liedes, das da 
ewig neu bleibt, das auch an ihr seine überwältigende Macht und 
Kraft bewährt, als sie es zum ersten Male gehört, so kurze Zeit 
gehört!
Ob es nun nach Ansicht Anderer ein Unwürdiger war, der jenen 
Zaubergesang des Herzens angestimmt – was wußte sie davon! 
Er hatte ihr gesagt, er liebe sie, und was auch ihr Vater 
von seinem Verrathe gesprochen – sie glaubte es nicht! Wo ist 
in so geschützten und behüteten Verhältnissen das Mädchen zu finden, 
das von derartigem Unrecht nur einen Begriff hätte; wo 
das Mädchen zu finden, das, wenn es wahrhaft liebt, nicht für 
den Geliebten gegen eine ganze Welt in die Schranken treten 
würde?
Ingeborg glaubte zu lieben, zu lieben wie eine Heloise, zu 
dulden um einen Abälard! – – –
Wie schnitt diese Liebe, dieser Schmerz aber tief und tiefer in 
das Herz des Mannes, der, ein stummer Zeuge ihres Jammers, 
am Eingange der Mooshütte lehnte und in lautlosem Schweigen 
ihr Schluchzen anhörte! Sie sah ihn nicht. Sie saß auf der 
Moosbank im Hintergrunde des Häuschens, den Kopf gestützt auf 
die Arme, welche auf dem Tische vor ihr einen Halt gefunden, 
das Gesicht war vergraben in ihren Händen, unter der Fülle ihrer 
Locken, die aufgelöst in wirrem Durcheinander über Nacken und 
Schultern, über Hände und Arme flossen.
„Ingeborg!“ rief endlich der Mann am Eingang weich und 
leise, als neues, heftiges Schluchzen ihren zarten Körper immer 
mehr erschütterte.
Sie sprang empor, sah durch Thränen auf die Gestalt, sank 
zurück und sprach tonlos: „Ach, Du Erich, Du bist’s!“ – – 
„Du dachtest, er sei’s, er, der diesen Jammer über Dich gebracht?“ 
rief er heftig. „O nein, Gott sei Dank! Dank Deinem 
Vater, der Elende ist fort, und so der Himmel die Gebete 
treuer Herzen erhört, setzt der Bube seinen Fuß nicht wieder auf 
unsere Insel, wo die Treue kein Wahn ist und mit der Liebe nicht 
Spott getrieben wird.“
„Erich, Erich, bist Du von Sinnen, mir das zu sagen?“
„Wer soll Dir’s anders sagen, wer hätte den Muth, Dir 
armem Kinde die Augen vollends zu öffnen und Dich anzuflehen: 
weine nicht um den, der Deiner Trauer unwerth ist!“
„Erich, um Gottes Barmherzigkeit willen halte ein, Du zerreißest 
mir das Herz, wenn Du so von meinem Verlobten, meinem 
künftigen Gatten sprichst!“
Das junge Mädchen stand bei den Worten plötzlich dicht vor 
Erich Larsson. Das Mondlicht fiel hell in die durch Thränen 
aufblitzenden Augen, beleuchtete ihr farbloses Antlitz, das jetzt 
langsam sich zu röthen begann unter der Gluth auflodernder 
Empörung.
„Ingeborg!“ rief er heftiger, „laß ab von dem, was nur 
ein Wahn erhitzter Phantasie ist. Wie kannst Du einen Mann 
als Deinen Gatten denken, der noch vor wenigen Wochen –“
„Halt ein! ich weiß, was Du sagen willst. Ueber Deine 
Lippen soll jene Lüge nicht kommen, die meinen Vater veblendet 
hat. Glaub mir, Erich, sie hat Unwahrheit gesprochen in ihrem 
unseligen Briefe.“
„Nein, nein, Ingeborg, sie sprach die Wahrheit!“
„Waren ihre Ansprüche begründet, warum dann nahm sie 
seine Hand nicht an, die mein Vater ihr in seinem Namen antrug?“ 
„Nanna Hansen ist eine Friesin, Ingeborg. Wer diesen 
einmal das Wort gebrochen, ist auch ihrer Liebe verlustig! Eine 
Friesin ist zu stolz, das Weib eines Mannes zu werden, der ein 
falsches Herz, kein rein Gewissen und seine Ehre befleckt hat.“ 
Mit lautem Aufschrei wich das Mädchen zurück, mit weitaufgerissenem, 
glanzlosem Auge starrte sie auf den unbarmberzigen 
Sprecher, dann ergriff sie in wild aufbrausender Heftigkeit seinen 
Arm und sagte zornig: „Wie kannst Du mir das anthun?“ 
Ihre Hand sank, unter seinem trüben ernsten Auge, das fest auf 
ihr ruhte. „Wie kannst Du mir das anthun, Erich?“ wiederholte 
sie leise.
„Weil ich Dich retten möchte, weil ich Dich liebe, Ingeborg!“
„Erich! Erich!“ rief sie zurückweichend.
Er stürzte zu ihren Füßen, ergriff ihr Gewand und flüsterte 
in leisen, gebrochenen Tönen: „Ja, Ingeborg, weil ich Dich 
liebe, weil ich Dich retten muß.“
Wie abwehrend streckte sie die Hand gegen ihn aus, den Blick 
abkehrend von diesen von Schmerz und Leidenschaft zerrissenen 
Zügen, die sie nur mild, nur ruhig kannte, obwohl sie wußte, 
wie kühn, wie trotzig sein Herz war.
Wild, stürmisch war auch jetzt sein Ton, als er leidenschaftlich 
hinzusetzte: „Heiß’ mich nicht gehen, wende Dich nicht ab! höre 
mich an! Ich, Ingeborg, liebe Dich, wie Du geliebt zu werden 
verdienst, liebe Dich, wie Du geliebt sein mußt, um dauernd 
glücklich zu sein.“
„Erich!“ flehte sie, „besinne Dich, komm zu Dir, bedenk, 
mit wem Du redest, zu wem Du so sprichst! Erich!“ setzte sie 
weich hinzu, „thu’ Dir’s selbst nicht an, Dich so zu vergessen, 
so Deine arme Schwester –“
„O, nicht dies Wort, Ingeborg! es hat mein Herz schon 
oft wie mit tausend Dolchen durchbohrt, hat mich schon manchmal 
an den Rand des Wahnsinns getrieben! Du bist mir Alles, nur 
nicht Schwester, Du bist der Abgott meiner Seele, das Idol 
meines Herzens, bist –“
„Kein Wort weiter!“ rief das Mädchen in aufflammendem 
Stolze mit strengem Ton.
Sie hätte aber eben so gut den tobenden Meereswogen gebieten 
können: „fließet rückwärts!“ wenn die Gewalt des Sturmes 
sie hinfort getrieben, weit über das Ufer ihres Bettes, weit 
über alle von Menschenhand künstlich erhobenen Dämme. Ihn 
riß jetzt die Gewalt der Leidenschaft hin, fort über alle Schranken 
trieb ihn der Sturm wild aufgeregter Gefühle, die Venunft, 
Ueberlegung, fester Wille und Macht der bestehenden Verhältnisse 
zurückgedrängt und lange im stummen Grabe gehalten hatte.
„Mein, mein wirst Du sein, wenn Du Dich losgerissen von 
dem Unwürdigen!“ antwortete er in höchster Leidenschaft.
Da übermannte sie der Zorn; mit einer Heftigkeit und Bitterkeit, 
die ihrem Wesen und Charakter bis zu dem Augenblick völlig
[115] fremd gewesen, sprach sie: „Schmach über Dich, der Du den 
Abwesenden verleumdest, um seine Stelle zu erringen! Schande 
über Dich, der Du ihn der Untreue beschuldigst und mich zur 
Meineidigen machen möchtest! Wo ist jetzt das Erbtheil Eueres 
edeln Volksstammes, Herr Larsson, jenes Herz, das von keinem 
Falsch weiß, jenes Gewissen, das rein wie der Schnee ist, und 
jene friesische Ehre, die kein Flecken trübt? In Worten, in 
glatten, glänzenden Worten besteht Euer Ruhm, edler Friese! 
Euere Thaten sind schwarz, dunkel wie die Nacht, und darum fort 
von hier, mir aus den Augen für immer und ewig!“
Erich Larsson war aufgesprungen. Wie ein verwundeter 
Löwe stand er vor dem Mädchen – dem Kinde, und als sie 
geendet, zeigten ihr seine flammenden Augen zu ihrem Entsetzen, 
was sie im aufwallenden Zorne gethan.
„Erich!“ rief sie bebend, kaum hörbar.
Er schreckte zusammen.
„Verzeih!“ bat sie innig und versuchte seine Hand zu fassen.
Wäre ihm die giftigste Natter zu nahe gekommen, erschrockener 
hätte er nicht zurückweichen können. Noch einmal sah er sie 
an, eine kurze, eine flüchtige Minute, sah sie an mit Augen, in 
denen eine Welt von Gefühlen und Gedanken, aber kein Blick 
von Verzeihung lag, dann wandte er sich ab und hatte in der 
nächsten Secunde den Schauplatz seiner kurzen Schmach, den Ort, 
der einst der Schauplatz all seiner Freuden gewesen, verlassen, 
verlassen auf immer.
„Erich! Erich!“ rief Ingeborg ihm flehend nach. Es war 
vergebens, er kehrte nicht zurück!




Drei Jahre sind vergangen. Es ist ein heißer Sommertag 
und über Sylt wölbt sich der Himmel in wolkenloser Bläue. 
Die Luft ist schwül, wie sie die Insel selten kennt. Von der 
Küste stößt ein kleines Boot ab, in dem rudernd zwei Personen 
sitzen. Sie schaukeln auf den nur leicht bewegten Wogen des 
Meeres, welches das reine Blau des Himmels wiederspiegelt. 
Hell schimmert das weiße Segel in der Sonne und an der Spitze 
des schlanken Mastes flattert ein purpurrothes Wimpel. So gleitet 
das Schiffchen dahin, der Meeresküste entlang. Die Beiden, die 
ihr Leben diesem schwankenden Fahrzeug und ihrer schwachen Kraft 
anvertraut, reden mit einander und scheinen den duftigen Wolkenschleier 
nicht zu bemerken, der jetzt im fernen Westen, über dem 
Meere wie aus den Wogen aufsteigt, das Blau des Himmels 
und das Blau des Wassers in schmalem Bande durchschneidend.
„Gott sei Dank, Ingeborg!“ ruft der Mann im Boote 
aus, „nun ist’s endlich wie einst, der Verbannte hat zurückkehren 
dürfen und Du bist ihm von Neuem geschenkt; aber furchtbar, entsetzlich 
war diese Zeit, diese Trennung von Dir!“
Der leichte Schatten, der über dem einst so sonnigen Antlitze 
Ingeborg’s lag, wurde dunkler.
„Lassen wir die Vergangenheit ruhen, Oscar,“ entgegnete sie 
hastig, „leben wir einzig der Gegenwart! Sieh, wie schön Meer 
und Himmel sind.“
„Licht! Licht wie unser Leben sein wird, wenn Du Geliebte 
nun endlich ganz die Meine bist!“
Ihr Ruder schlug rascher und heftiger in die blaue Fluth, 
und der Stoß trieb sie weiter ab von der Küste.
„Halten wir uns näher am Lande!“ rief der junge Mann 
mit deutlich erkennbarer Besorgniß.
„Fürchtest Du Dich?“ fragte sie ernst und richtete das blaue 
Auge fest auf ihn.
„Fürchten?“ wiederholte er lachend, wenn auch ein wenig 
gezwungen, „o nein! ich habe blos Deiner Tante fest versprochen, 
uns nicht von der Küste zu entfernen, im Fall Petersen nicht mit 
uns fahre. Wir sind allein, und darum muß ich mein Wort halten.“
Was war’s für ein Lächeln, das jetzt Ingeborg’s Mund umspielte? 
Verschieden, ach ganz verschieden von jenem süßen, jenem 
lieben und unschuldigen Lächeln, das einst die vollen Lippen kräuselte, 
das wir an jenem Tage an ihr kennen lernten, wo ihr Glück 
schattenlos war und der Geliebte noch keine Proben seiner Treue 
abgelegt hatte!
Die starke Anstrengung Oscar’s, das Boot in die Linie 
zurückzubringen, die er seinem Versprechen angemessen fand, erzielte 
das Gegentheil, weil er in der Aufregung Steuer und Ruder 
falsch gebrauchte. Sie schnellten eine Strecke weiter in’s Meer hinaus. 
Aus seinem Gesichte schwand die Farbe; Ingeborg lachte hell auf, 
verstummte aber in der nächsten Secunde und fragte erschrocken: 
„Bist Du unwohl oder in der That so furchtsam? Ich bitte 
Dich, laß uns landen,“ setzte sie rasch hinzu, „Du bist todtenbleich.“
Der Verlobte wollte um jeden Preis seine Ehre retten. Er blickte 
seine Braut mit möglichster Ruhe an und sprach lächelnd: „Ich 
muß mein Wort schon brechen, um der muthigen Ingeborg nur 
zu beweisen, daß ich weder furchtsam bin, noch krank werde von 
einem bischen Wellenschlag.“
Er steuerte weiter in’s Meer, und sie ließ es, in Gedanken 
verloren, geschehen, denn ihr Blick hatte oben auf dem Kamm der 
Düne eine Gestalt getroffen, die unbeweglich dort stand und sich 
in scharfen dunkeln Umrissen vom lichten Horizonte abhob, und 
schaute starr nach ihr hin. Nach einigen Minuten war die 
Gestalt verschwunden. Sie war aber nicht gegangen. Den Blick 
auf das Meer geheftet, lag sie auf ihren Knieen; doch kein Gebet, 
nur die Frage brach sich Bahn über die bebenden Lippen: „Kannst 
Du es zulassen in Deiner Gerechtigkeit, daß er triumphirt und 
ich leide?“
„Nanna, bist Du das?“ fragte eine Stimme am Fuß der 
Dünen. „Was machst Du dort?“
„Ich raste ein wenig hier oben!“ entgegnete Nanna Hansen 
ruhig und saß wirklich ruhig in einer Höhlung der Düne, als die 
Fragerin den wellenförmigen Hügel erkletterte. Auch sie war eine 
unserer Bekannten, eins der Seemannskinder, jene muntere Alfhilde, 
nun seit zwei Jahren die Frau eines Schiffscapitains und 
zwar die des Arnulf Braderöp von Föhr, den Nanna nicht erhört 
und der sich mit Alfhilde getröstet hatte.
„Wie kommst Du nach Sylt?“ fragte Nanna.
„Um diesen Schatz, diesen prächtigen Knaben endlich meiner 
Mutter zu zeigen. Sieh ihn Dir an, dies Wunder von Geschöpfchen!“
Sie legte bei den Worten ein schlafendes Kind in Nanna’s 
Schooß, wischte sich den Schweiß von der Stirn, nahm neben ihr 
Platz und sagte ernst: „Ich war bei Larssons. Gott, wie krank 
die arme Frau ist! Der alte Knud meinte, sie erlebe den Abend nicht.“
„Sahst Du Erich?“
„Ja, und wie er drein schaut! dazu verfallen, daß man ihn 
für eine Leiche halten könnte, tobte er nicht so wild umher.“
„Sein ganzes Herz hängt an der Mutter, Alfhilde, an dieser 
armen Mutter, die ihren Sohn drei volle Jahre nicht gesehen.“
„Sein ganzes? Höre, Nanna, ich glaube, was Erich Larsson 
von Herz besitzt, und Alle sagen, viel sei das nicht, hängt an 
Ingeborg Fordenskiöld.“
„Wer Erich Larsson das Herz abspricht, versteht sich wenig auf’s 
Urtheilen. Wir, wir, Alfhilde, die wir ihn kennen, seit den Kindertagen, 
wissen besser, was hinter seiner rauhen Außenseite verborgen 
schlägt. Wie kommst Du übrigens auf den Unverstand zu 
denken, daß er Ingeborg liebt?“
„Weil ich ihn eben, wie Du sagst, seit den Kindertagen kenne; 
weil ich weiß, wie sehr er sich gegen sonst verändert hat.“
Nanna beugte sich auf das Kind herab und sagte ernst: „Ich 
denke, Du irrst!“ leise hinzusetzend: „fast glaub’ ich, er haßt sie!“
„Irren?“ rief Alfhilde, „nein, Nanna, sein Großvater 
denkt’s auch, er sagt sogar, diese Liebe habe Erich ganz verdreht 
gemacht, habe ihm die tolle Idee in den Kopf gesetzt, zu den 
Preußen überzugehen und Soldat zu werden, jetzt wo gerade sein 
Onkel gestorben war und ihn zum alleinigen Erben seines Vermögens 
eingesetzt hatte.“
„Nun eben, weil er Geld hatte, konnte er thun, was er 
wollte: Kaufmann war er nie gern; Soldat oder Seemann, dahin 
ging von jeher stets sein Streben.“
„Aber der Grund, Nanna, der Grund, der ihn bewogen …“
„Wird kein anderer sein, als daß Erich hofft und denkt, mit 
den Preußen noch einmal gegen Dänemark in’s Feld zu ziehen 
und für die Rechte Schleswig-Holsteins zu kämpfen.“
„So!“ sprach die junge Frau gedehnt, „Knud Larsson meint, 
es sei einzig Hochmuth. Erich habe Oscar Fordenskiöld immer 
um seine glänzende Uniform beneidet und habe dasselbe werden 
wollen, was der ist.“
„Gott bewahr’ ihn, das zu werden, was Jener ist! Uebrigens 
scheint Knud Larsson bei Dir von seiner Schweigsamkeit abzuweichen 
und Dir volles Vertrauen zu schenken.“

[116] „Ja, Andere macht der Schmerz stumm, ihn redselig. Er 
sprach viel; so erzählte er mir auch, daß in acht Tagen nun endlich 
Ingeborg’s Hochzeit sei.“
Nanna Hansen schnellte bei den Worten so lebhaft empor, 
daß das Kind erwachte und die junge Mutter mit einem Aufschrei 
den Liebling an sich riß, der vom Schooß des Mädchens zu fallen 
drohte.
Während Alfhilde das weinende Kind zu beschwichtigen strebte, 
hatte Nanna beide Hände vor das bleiche Antlitz gedrückt und 
hauchte tonlos: „In acht Tagen!“
„In acht Tagen! in acht Tagen!“ wiederholte sie im leidenschaftlichsten 
Schmerze, als Alhbilde ein paar Minuten darauf sie 
verlassen hatte und sie allein, das starre Auge zu Boden geheftet, 
auf kahler Düne stand.
Mit dem Ausruf: „In acht Tagen!“ warf sie sich dann auf 
die Kniee, den Blick wild gen Himmel gekehrt. Die Augen, denen 
langsam Thräne um Thräne entrollte, konnten aber lange nicht 
aufsehen zum scharfen, blendenden Sonnenlichte. Sie senkte das 
Haupt, tief und tiefer neigte es sich herab unter ihrem inbrünstigen 
Gebete und bald berührte ihre Stirn den Boden. Weinend, schluchzend 
lag sie lange an öder Stätte und immer und wieder rang 
sich aus ihrer von Haß und Rache erfüllten Seele der Ausruf heraus: 
„O Gott, erhöre mich! Laß nicht vergebens sein all mein 
heißes Bitten!“
Schaaren von Möven umkreisten ihr Haupt und in der Ferne 
grollte dumpf der Donner – sie hörte es nicht! Am Himmel 
sammelten sich Wolken über Wolken schwarz und schwärzer – sie 
sah sie nicht! Ein Windstoß erhob sich, wuchs und wuchs, wirbelte 
den Sand der Düne auf und jagte einen dichten Staubregen 
über sie hin – sie fühlte ihn nicht! sie empfand einzig und allein 
die Qual der drei Worte: „In acht Tagen!“




Mit dem untergehenden Licht der Sonne schwand ein müdes 
Leben. Wild, furchtbar aber, wie der Ausbruch entfesselter Naturgewalten 
in diesem Momente war, wo das Gewitter sich über der 
Insel entlud, so wild, so furchtbar war auch der Schmerzesausbruch 
Erich Larsson’s, als die Stimme der Ewigkeit mahnend an 
sein Herz tönte und der grelle Blitz der Erkenntniß: „Deine Mutter 
stirbt!“ durch seine Seele zuckte.
Der alte Knud Larsson, der so oft ruhig dem Tode in’s 
Auge geschaut, saß jetzt bleich, zitternd, unfern des Lagers, wo ein 
siecher Leib mit den letzten Erdenschmerzen kämpfte, und blickte verwirrten 
Auges, mit pochendem Herzen, auf das langsame, aber 
sichere Vorschreiten dessen, dem kein Entrinnen möglich! Wie hoffnungslos 
er selbst war, die Hoffnungslosigkeit seines gebeugten, 
verzweifelnden Enkels konnte er nicht ertragen.
„Vielleicht hilft ein Gott, Erich,“ tröstete er, „und Du irrst, 
wenn Du glaubst, sie stirbt.“
Erich Larsson irrte indessen nicht; seine Mutter, die er drei 
lange Jahre verlassen und die ihn endlich zum letzten Lebewohl 
herbeigerufen, lag im Sterben. Erst Tags zuvor war er nach 
Sylt gekommen, einige Stunden hatte sie sich noch ihres geliebten 
Kindes erfreut; dann war es schlimmer und schlimmer mit 
ihr geworden und jetzt leuchtete das todesumflorte Auge nur 
hin und wieder noch einmal heller auf, wenn ihr Sohn, der an 
ihrem Bette kniete, verzweifelnd sprach: „Verlaß mich nicht, 
Mutter!“
„Verlaß mich nicht, bleibe bei mir!“ rief er dringender, als 
sie die Augen schloß, und betheuernd fügte er hinzu: „Ich will 
und werde Dir ein besserer Sohn sein, als bisher!“
Ein Lächeln himmlischen Erbarmens verklärte bei diesem Gelübde 
ihre milden Züge; sie erhob die schwache Hand, die sich 
schwer, immer schwerer auf sein gebeugtes Haupt legte.
Da riß plötzlich jemand mit lautem Schrei die Thür des 
Sterbezimmers auf, da stürzte, wie von wildem Orkan gejagt, 
der draußen tobte, eine Gestalt in das stille Gemach, in dem der 
ernste Tod weilte. Erich Larsson sprang empor und blickte entsetzt 
um sich; der alte Seemann richtete sich langsam auf und 
schaute drohend auf die, welche mit verwildertem Haar, mit wildem 
Blicke inmitten der kleinen Stube stand, und selbst der entweichende 
Geist war durch den Lärm fortgerissen von der Schwelle 
des Todes und schaute noch einmal zurück in’s unruhvolle Leben.
„Sie liegt im Sterben!“ sagten beide Männer zu gleicher 
Zeit.
„Und er stirbt! O Erich, er stirbt!“ schrie wehklagend das 
Weib, das herein gestürzt war. „Er stirbt, dort auf dem 
Meere, wenn Du ihn nicht rettest!“ rief sie dringend, warf sich 
dem jungen Mann zu Füßen und setzte in athemloser Hast hinzu: 
„Immer von Neuem wird das kleine Boot zurückgeschleudert in 
die Wogen, nur ein Wunder erhält’s über dem Wasser. O hilf, 
o rette, denn Du bist stark, kühn und muthig!“
„Nanna!“ sprach Erich entsetzt, „wer ist jetzt auf dem Meere?
wer stirbt und wen soll ich retten?“
„Oscar Fordenskiöld! – und Erich, Du mußt ihn retten, 
denn meine Gebete haben ihn in den Tod gejagt! Ich werde 
wahnsinnig, geht das Boot unter.“
„Ihn?– ihn retten und meine sterbende Mutter verlassen?
unmöglich!“
„Erich, thust Du es nicht, dann stürz’ auch ich mich in’s 
Meer. Ich muß sie sühnen, diese Schuld! Kaum noch war der Himmel 
blau und leicht tanzte das Boot auf den Wellen; da betete 
ich, betete und betete! Als ich aufsah, war der Himmel schwarz, 
ein Blitzstrahl zeigt mir sein Schiff, das vergebens die Küste zu 
erreichen sucht; da dröhnt der Donner, und durch sein Dröbnen, 
mit dem sich neue Blitze mischen, ruft eine Stimme: ,Dies ist 
Dein Werk!’ und, Erich, ,dies ist Dein Werk!’ so sagt mir noch 
lauter das endlich erwachte Gewissen!“
Die Sterbende richtete sich auf, sie sah auf den Himmel, sah 
das Unwetter und betete leise: „Herr, erbarme dich Aller!“
„Herr, erbarme dich Aller!“ wie war das oft ihr Angstruf 
gewesen, wenn der Sturm sich erhoben und sie die Ihrigen 
draußen auf der tückischen See wußte, die nur Gottes Erbarmen zu sicherem 
Boden machen kann.
Erich’s Mutter sank in die Kissen zurück, der Sohn wollte 
zu ihr stürzen, aber Nanna’s starke Hand hielt ihn fest. Sie umklammerte 
seine Kniee und flehte: „Erich, erbarme Dich mein, denn 
Gott wag’ ich nicht ferner zu bitten!“
„Laß der Mutter den Sohn!“ sprach zwischen Beide tretend 
der alte Seemann, „ich werde gehen. Mein Arm ist auch noch 
stark und gut mein Wille. Reicht Beides nicht – so lebt wohl!“
In demselben Augenblick öffnete sich die Thür, und bleich, 
wie man ihn nie gesehen, trat Ingeborg’s Vater ein. Ohne die 
Scene zu beachten, sprach er, die Hand des jungen Mannes ergreifend: 
„Erich, nah am Strande ringt mein Kind mit Sturm 
und Wellen – rette, rette Ingeborg!“
Mit weitaufgerissenem Auge, leblos, wie eine Statue, starrte 
Erich auf den Sprecher, und Nanna, die plötzlich einsah, welchen 
Haupthebel sie in ihrer Herzensangst in Bewegung zu setzen vergessen 
hatte, rief bastig: „Ja, Erich, Ingeborg ist mit im Boote. 
Ich sah sie ringen mit den Wogen. Während Oscar am kleinen 
Mast sich anklammerte, versuchte sie immer und immer wieder 
das Schiff der Küste zu nähern. O, eile, ihr zu helfen – suche 
Beide zu retten!“
Glanzloser fiel Erich’s Blick auf die Mutter, die tief und 
schwer aufathmete und sich ruhelos hin- und herwarf.
„Wir bleiben bei ihr!“ rief Nanna, und Baron Fordenskiöld 
trat leise zum Lager. Erich stieß ihn bei Seite, warf sich über 
die gelieble Gestalt und stürzte dann aus dem Zimmer, seinem 
Großvater nach, der bereits nach dem Strande eilte. Als ihre 
Augen über die schwarzen Wogenberge streiften, sahen sie, wie sich 
in der Ferne über den Wellen ein weißer flatternder Streifen erbob. 
Es war das vom Sturm zerrissene Segel. Auf diesen weißen 
Punkt steuerten beide Männer los. – – – – 
Immer leiser ging der Athem der Sterbenden, immer lauter 
beteten die Beiden, die im stillen Gemache bei ihr zurückgeblieben, 
immer ärger heulte der Sturm, immer wilder brauste die See; 
Blitz um Blitz spaltete die schwarzen Wolken, Schlag auf Schlag 
grollte der Donner. Nach vielleicht einer Stunde trat Erich Larsson, 
mit Schweiß bedeckt, triefend von Regen, aber todtenbleich, in 
das kleine Zimmer, in dem jetzt lautlose Stille herrschte.
Er sah nur seine Mutter – sie war todt. Da erfaßten 
kalte Hände seine Hände, da blickten glühende Augen starr in seine 
starren Augen und ungefragt gab er mit klangloser Stimme die 
kurze inhaltschwere Antwort: „Beide leben!“

[129] Was ist der Leere, der Oede vergleichbar, die ein Raum auf 
uns macht, aus dem auf ewig die Gestalt geschieden, welche ihn einst 
belebte, wo Jedes und Alles nicht allein in Zusammenhang mit 
ihr stand, sondern einzig Halt und Werth durch sie erhielt? Diese 
traurige Leere, diese gräßliche Oede lag mit Centnerschwere auf 
Erich Larsson’s Herzen und in dem ausgestorbenen Hause seiner 
Mutter war ihm zu Muthe, wie wenn die Welt selbst ausgestorben 
sei. – 
Es war der letzte Tag, den Erich auf Sylt zubringen sollte; 
gesenkten Hauptes trat er in das Gemach, das der Dämmerschein 
des Abends umhüllte. Wie schrak er aber zusammen, als aus 
diesem ungewissen Licht sich plötzlich eine Frauengestalt hervorhob 
und leise seinen Namen rief.
„Wer ist da?“ rief er wild.
„Ich! Ingeborg Fordenskiöld!“
Wie gebannt blieb er stehen, und trotz des Dunkels sah sie 
das Funkeln seiner Augen, noch mehr aber fühlte sie die Schärfe 
dieses Blickes. Nach kurzer Pause fragte er mit schneidender Kälte: 
„Was verschafft mir die Ehre Ihres Besuches, Baroneß Fordenskiöld?“
„Um Gott – Erich, nicht so, nicht so!“
„Nicht so?“ wiederholte er scharf, „ah, ich verstehe, gestern 
war der Hochzeitstag des gnädigen Fräuleins, und ich habe demnach 
die Ehre, die Frau Baronin nach ihren Befehlen zu fragen.“
„Um des Himmels Barmherzigkeit, Erich, sei anders!“ rief 
sie schmerzlich, und sich an die Lehne des Stuhles klammernd, 
setzte sie hinzu: „hättest Du mir einmal aufgemacht in den langen 
acht Tagen, wo ich so oft an Deine Thüre klopfte, oder hättest 
Du die Briefe angenommen, die ich und mein Vater Dir sandten, 
dann, Erich, dann würdest Du wissen, daß man in unserm Hause 
nicht an Hochzeit dachte!“
„Nicht? Dann haben der Herr Bräutigam sich wohl erkältet? 
Ich spreche mein innigstes Mitleid aus, gnädigstes Fräulein, 
den frohen Tag hinausgeschoben zu sehen.“
Sie rang einen Moment die Hände, erfaßte dann seinen Arm 
und fragte leidenschaftlich, während sie ihm fest in die Augen sah:
„Wolltest Du so gegen mich sein, Erich, o, warum ließest Du 
mich dann nicht sterben?“
„Ihr Herr Vater, Baroneß Fordenskiöld, bat mich, Sie zu 
retten; ich würde mir sonst schwerlich erlaubt haben, in Ihr Schicksal 
einzugreifen, nachdem ich einmal so unglücklich gewesen, es in 
ungeschicktester Weise zu thun.“
„Da Du mir nun aber das Leben gerettet –“
„Verzeihung, gnädigstes Fräulein, daß ich sie unterbreche: 
mein Großvater ist wohl vielmehr der Glückliche, dem’s gelang, 
Ihr Boot zu erreichen.“
„Nun gut, Erich, hat Dein Großvater mir das Leben geschenkt, 
so gieb Du mir – nicht den Tod!“
Er machte einen Gang durch das Zimmer, blieb in ihrer 
Nähe stehen und sagte kühl: 
„Sie kamen wohl nicht, um Derartiges mir zu sagen. Darf 
ich daher noch einmal fragen: was verschafft mir die Ehre Ihres 
Besuches?“
„Allmächtiger Gott!“ stieß sie mühsam heraus, „so, so bist 
Du geworden?!“
„Ich habe drei Jahre in der Residenz gelebt, Baroneß Fordenskiöld, 
und die Zeit benutzt, mir einige Formen anzueignen, 
um nicht abermals Fiasco zu machen, wenn mich mein Glücksstern 
noch einmal wieder in Berührung mit Damen der vornehmen 
Welt bringen sollte. Es würde mich freuen, wenn Sie mir 
das Zeugniß geben wollten, daß ich mindestens Etwas gelernt und 
nun weiß, was man einer Tochter aus so edlem Hause schuldig ist, 
wie das der Fordenskiöld’s sich rühmen kann zu sein.“
„Erich!“ sagte Ingeborg langsam, „hast Du gelernt, das 
Wort zum Pfeile zu spitzen und diesen in Gift zu tauchen – 
dann ist Dein Studium von glänzendem Erfolg begleitet worden. 
Hab’ ich, Dir einst mit einem Wort das Herz zerrissen – Du 
hast mir's reichlich heimgezahlt. Laß es genug sein, Erich!“
Er schwieg eine Secunde, dann lachte er bitter auf. „War 
das ein Wort,“ fragte er spottend, „als Sie Schmach und Schande 
über mich riefen? War’s nicht das Gift der Gifte, als Sie mein 
Herz falsch, mein Gewissen belastet, meine Ehre befleckt nannten 
und mir die furchtbarste aller Beleidigungen zuschleuderten, indem
Sie sagten, der Ruhm unseres Volkes bestände in falschen, glatten 
Worten?“
„Alles das habe ich gethan, Erich, ja! Aber Erich, willst 
Du gerecht sein, so hab’ ich wiederum nichts von dem Allen gethan, 
denn ich wußte nicht, was ich sprach, ich war aufgeregt und 
heftig. Du, Erich, Du bist aber jetzt kalt, ruhig, leidenschaftslos 
und häufst Hohn auf Hohn.“
Sie wandte sich traurig ab, sah nicht das tiefe, dunkle Roth 
sein bleiches Gesicht überströmen, sah nicht die Leidenschaft, die in 
dem Antlitz dessen aufflammte, den sie kalt, leidenschaftslos nannte. 
Er preßte die Hand über Stirn und Augen, die kurze, aber gewaltige 
Aufregung war vorüber. Ruhig kühl war sein Ton, verbindlich 
wie das eines Weltmannes sein Wesen, als er mit unbefangenem
[130] Lächeln sprach: „Sie vergessen eine Hauptbeschuldigung, 
gnädiges Fräulein, die der Unhöflichkeit! Bot ich Ihnen doch noch 
nicht einmal einen Stuhl, holte ich nicht einmal Licht, obschon ich 
dadurch der Freude beraubt werde, Sie, die Jugendgespielin, wiederzusehen. 
Unsere Begegnung auf dem Meere war zu tragischer 
Art, als daß sie Zuspruch auf den Namen ‚Wiedersehen‘ machen 
könnte, und als Zeit war, Sie zu begrüßen, wir festen Boden unter 
unsern Füßen hatten, mußte ich eilen, hierher zu kommen.“
Er stockte, überwältigt von einer Erinnerung, und sie rief 
bewegt: 
„Du rettetest mich, während Deine Mutter starb, und ich 
habe Dir noch nicht einmal danken können.“
„Gnädigstes Fräulein,“ sagte er rauh, „ich bemerkte Ihnen 
schon einmal, Ihr Herr Vater veranlaßte mich zu der That, er 
dankte mir auch, und ich gehöre nicht zu den Menschen, die übermäßige 
Ansprüche machen, bin demnach vollkommen befriedigt! – 
Erlauben Sie mir, jetzt Licht zu holen.“
Erich Larsson verließ das Zimmer. Ein genauer Beobachter 
der Zeit würde vielleicht gefunden haben, daß er ungewöhnlich 
lange ausblieb, ehe er mit der Lampe zurückkehrte.
Als er eintrat, sah er Ingeborg auf den Knieen am Boden 
liegen, das zarte Antlitz weißer denn der Schnee, die Augen auf 
den letzten bleichen Schimmer des Abendroths gerichtet, das durch 
das dunkle Grün der Taxusbäume zitterte; in ihren lieblichen Zügen, 
die einst so freudig geleuchtet, lag ein Schmerz, ein an tiefste 
Seelenqual grenzendes Weh, daß die Eisrinde geschmolzen sein 
würde, die sich in den drei Jahren bittern Grames um sein Herz 
gelegt, wenn Erich sie ein wenig länger betrachtet hätte. Er that 
das aber nicht, er wandte sich an das entgegengesetzte Fenster, das 
die Aussicht nach der schäumenden See bot, starrte düster auf die 
dichten Nebelmassen, die aus dem Meere aufstiegen, und lehnte sich 
mit verschränkten Armen an die Wand, während in seinen wie 
aus Granit gemeißelten Zügen sich einzig Ruhe, entsetzliche Ruhe 
und kalte, strenge Entschiedenheit ausprägten. Er regte sich auch 
nicht, als Ingeborg sich erhob; bewegte sich nicht, als sie leise, wie 
ein Geist, durch’s Zimmer glitt; sah sie fest, unverwandt an, ohne 
daß eine Muskel seines Gesichts zuckte, als sie die gefalteten Hände 
auf seine Arme legte, mit trüben, verweinten Augen flehend zu 
ihm emporblickte und flehend sagte: 
„Um der alten Zeiten willen, sei anders, sei wieder gut, 
Erich!“
Wie dehnte sich jede Secunde, die sie, seiner Antwort bang 
entgegenharrend, dastand, zu Ewigkeiten!
Hätte sie aber auch so bis an’s Ende der Welt vor ihm gestanden 
– er würde ihr keine Antwort auf diese Bitte gegeben 
haben, denn gerade die alten Zeiten machten ihn zu Dem, der er 
heute war. Die lange, furchtbare, qualvolle Pause unterbrach 
endlich seine ernste Mahnung: 
„Gehen Sie nach Hause, Baroneß Fordenskiöld!“
Sie schüttelte verneinend den Kopf, es war, wie wenn sie 
nicht sprechen könnte, dann rief sie plötzlich: 
„Ich kann so nicht fort! Ich muß Dir erst Alles sagen!“
Er näherte sich dem Tische, aber nichts als Ungeduld lag in 
seinem Blicke, als er kurz und gleichgültig sagte, wie Jemand, der 
sich in sein Schicksal zu ergeben hat:
„So nehmen Sie mindestens Platz, Baroneß Fordenskiöld.“
Ob sie ihn nicht hörte? fast schien’s so. Den Kopf gesenkt, 
die schlaff herabhängenden Hände ineinander faltend, schritt sie im 
Zimmer auf und nieder und bemerkte nicht, wie er ihr aus dem Wege 
trat, den vorgeschobenen Stuhl bei Seite stellte und sich selbst aus 
dem Bereich ihres Ganges brachte, indem er in der entferntesten 
Ecke des Gemachs, sich an den Kachelofen lehnend, seine alte Stellung 
wieder einnahm, die Arme über der Brust verschränkt. Sein 
Blick mied sie, der ihre suchte ihn, und zu ihm tretend, sagte sie, 
wie in Gedanken verloren: 
„Das Leben ist so lang, wenn man unglücklich ist! Die 
Tage dehnen sich zu Jahren und die Nächte – o, die sind entsetzlich!“
„Seit wann machten Sie diese trüben Erfahrungen, gnädigstes 
Fräulein?“
Sie sah ihn ernst an und antwortete ruhig: „Seit jenem 
Abend, Erich, wo Du mich im Groll an der Mooshütte verließest 
und auf meinen Flehensruf nicht zurückkehrtest!“
Alle Ruhe wich ihm aus Blick und Zügen, hastig wandte 
er sich ab und durchmaß rastlos das Zimmer. Sie lehnte sich 
bleich und erschöpft an die Wand. Aber wiederum hatte er die 
flüchtige Aufregung schnell beherrscht, seine Stimme war nur weniger 
hart, als er ernst sprach: 
„Was Sie auch thun und sagen – es ist vergebens! Hier, 
hier, Ingeborg, wo einst ein Herz für Sie schlug, ist’s todt! Darum 
genug und – leben Sie wohl.“
„Dein Herz todt!“ rief sie mit aufleuchtendem Blick, „o nein, 
Erich! Meinst Du, ich hätte Deine Augen vergessen, als Du mir 
neulich die Hand entgegenstrecktest, um Dein rettend Boot zu betreten; 
als uns im selben Moment die Wogen wieder auseinander 
rissen, wo kaum unsere Schiffe sich genähert und der Sturm von 
Neuem mit unserem Leben spielte? Meinst Du, Erich, ich hätte 
jenen Blick vergessen, als, endlich vereint, Du mich umfaßtest und 
schützend hieltest im Toben der Wogen? O nein, Erich, vergessen 
hab’ ich das nicht und nie wird es aus meiner Erinnerung schwinden! 
Du nimmst mir auch nicht den Strahl dieses Lichts, den 
nach drei endlos langen Jahren voll Nacht und Finsterniß ein 
Gott mir sandte in seinem Erbarmen, den Strahl dieses Lichts, der mir auch als Stern leuchtet im bangen Dunkel dieser Stunde.“
Auch bei diesen Worten des Mädchens blitzte es in ihm auf; 
es war ein anderer Blick, als vorhin, aber rasch verglomm der 
Schein.
„Sie täuschen sich, Baroneß Fordenskiöld,“ entgegnete er kühl, 
„wenn Sie in meinem Blick Etwas lasen, wovon das Herz nichts 
weiß. Bewundert, ja, bewundert hab’ ich Sie, von der Minute 
ab, wo wir, Ihrem Boote nah, Sie so muthig mit Wog’ und 
Welle am Steuer ringen sahen, während der Mann neben Ihnen, 
dem Ihre Stelle gebührt hätte, in Todesangst und Verzweiflung 
den Mast umklammert hielt, den der Sturm schon gebrochen hatte. 
Doch, ich will dessen nicht spotten, den Sie lieben, da ja möglich, 
daß die Rücksicht auf die beglückende Erkenntniß, wie theuer Ihnen 
sein Leben ist, ihn zu all den angewendeten Vorsichtsmaßregeln getrieben 
hat und –“
„Still, Erich!“ rief Ingeborg leise und wie von heftigem 
Frost geschüttelt, „was an ihm ist, das habe ich nicht erst neulich 
im Kampfe mit den Elementen gesehen, das weiß ich schon lange; 
jetzt aber, Erich, wollen wir ihn einzig Dem überlassen, vor dessen 
Richterstuhl er nun steht und der die Fehler der schwach gebornen 
Menschheit milder beurtheilt, als wir.“
„Wie hab’ ich das zu verstehen? Was geschah?“
„Oscar Fordenskiöld ist gestern Abend, am achten Tage nach 
unserer unsel’gen Meeresfahrt, am Nervenfieber gestorben.“
„Jene wahnsinnige Angst trieb ihn in den Tod!“ rief Erich 
rasch; „doch, um Gott – wo ist Nanna?“
„Sie war bei ihm bis zum Tode! Sie hoffte von Stunde 
zu Stunde auf einen Moment erwachenden Bewußtseins, um seine 
Verzeihung anzuflehen, vergebens! er starb besinnungslos, wie er 
die ganze Zeit gewesen.“
„Wo ist sie jetzt?“
„Noch immer bei uns.“
„Was macht sie?“
„Sie sitzt still da und sagt nur: ,In acht Tagen!‘“
„So ist sie irrsinnig?“
„Der Doctor fürchtet es.“
„Entsetzlich!“ rief er schaudernd.
„Erich, trage ich Schuld daran?“ rief sie bebend.
„Welcher Gedanke, welch’ unseliger Gedanke!“
„So meinst Du nein, und Gott sei Dank dafür!“
„Tausendmal nein, Ingeborg!“ rief Erich lebhaft und voll 
warmen Eifers. „Du warst ja schuldlos, denn Niemand von 
uns hatte eine Ahnung von dem Verhältnisse der Beiden.“
„Doch als – ich’s wußte, Erich?“ fragte sie bange.
„Da hatte sie ihn bereits aufgegeben, Ingeborg! Das weiß 
ich genau.“
„Sie schlug mindestens meinem Vater gegenüber seine Hand aus.“
„Ich weiß, ich weiß; doch darum eben ist’s mir so unfaßlich, 
daß sie nach alledem, was geschehen, ihn noch lieben konnte und 
so in Verzweiflung gerathen, als sie ihn in Gefahr auf dem 
Meere wußte.“
„Ja, siehst Du, Erich! Die starren Friesinnen sind auch 
nicht anders, als jedes andere Weib. Wo Eine einmal erst tief 
und innig liebt, ist’s mit dem Hasse nicht weit her.“

[131] Wie ein Lächeln wollte es um seinen Mund gleiten, doch 
der finstere Geist in ihm behielt die Oberhand..
„Ja, das weiß Gott!“ sprach er bitter, „und Sie, Baroneß 
Fordenskiöld, gaben in Wahrheit den ausgiebigsten Beweis, was 
tiefe, innige Liebe nicht Alles zu ertragen vermag! In plötzlicher 
Erinnerung all dessen erlauben Sie mir jetzt, Ihnen mein aufrichtiges 
Bedauern über das traurige Ende Ihrer so bewährten 
Liebe auszudrücken!“
Sie sah ihn ruhig an und sprach dann ernst: „Ja, Du 
hast Recht, Erich; ich gebe den Beweis, was wahre Liebe erträgt. 
Trotz Allem, was Du mir heute angethan an Hohn und Bitterkeit, 
an bösem Wort und harter Rede, liebe ich Dich doch! lieb’ 
Dich so heiß, wie all die langen, langen Jahre!“
„Ingeborg!“ schrie er wild, drohend, voll Zorn und Leidenschaft.
„Ja, Erich, ich liebe Dich! Die Probezeit Oscar’s war auch 
die meine, für jene Liebe zu Dir, die in mir erwachte an dem 
Abend, wo Du die Deine mir vergebens bekanntest. Nie, Erich, 
nie wär’ ich Oscar’s Weib geworden! Dem Vater sagt ich’s, eh’ 
dieser kam, und er bat mich, noch seine Rückkehr abzuwarten. Am 
Tage, eh’ wir auf’s Meer fuhren, fragte er mich, wie’s nun sei, 
nachdem ich Oscar wiedergesehen, und war nicht böse, als ich 
sagte, ich sei entschlossener denn zuvor, mit ihm zu brechen, und 
würde nach der Wasserfahrt noch am nämlichen Abend mit ihm 
sprechen. Als ich von ihm schied, rief er mir zu: ,Geh’ mit 
Gott!’ und, Erich, ,Geh’ mit Gott!’ waren auch vorhin meines 
Vaters Worte, als ich ihm eröffnete, daß ich Dich aufsuchen, mit 
Dir reden wolle.“
Erich Larsson schwieg, schwieg zu Ingeborg’s Jammer auch 
jetzt. Gesenkten Blicks sah er zu Boden, sah sie erst wieder an, 
als sie leise zu seinen Füßen niederglitt und angsterfüllt fragte: 
„Ging ich mit Gott, oder – kam ich vergebens?“
Wie anders war das Schicksal dieser beiden Menschen, hätte 
sie vor drei Jahren nur den tausendsten Theil dessen empfunden, 
was jetzt so mächtig ihr ganzes Wesen durchströmte! Spurlos, 
mindestens äußerlich spurlos gingen jetzt die Worte an ihm vorüber, 
die einst ihn in den Himmel erhoben haben würden.
„Ingeborg!“ sagte er, „fern sei’s von mir, Dich mit solchen 
harten Worten zu entlassen, wie Du sie einst, in gleicher Lage, für mich hattest; aber dringend, inständig bitte ich Dich, steh auf! 
Du kamst vergebens! Verlaß ein Haus, Ingeborg, das so verödet, 
leer und ausgestorben ist, wie das Herz, das Du einst zermalmtest.“
„Kannst Du denn nicht vergessen, Erich?“
„Nein! doch um dieser Stunde willen – werde ich versuchen, 
Dir zu verzeihen, was Du in jener Stunde thatest.“
„Erich, eine letzte Bitte: laß mich in Jahren wiederkehren, 
vielleicht hast Du den Groll besiegt, vielleicht lernst Du vergessen 
im Vergeben.“
„Nie! und kämst Du tausend Mal, es wär’ vergebens!“
Sie schauderte, sah ihn an mit erloschnem Auge, mit 
schmerzzerrissenen Zügen, fühlte die trostlose Wahrheit dessen, was 
er gesagt, nur noch tiefer beim Anblick seines strengen, fest entschlossenen 
Gesichts und verließ langsam das Zimmer. – –  
Sehr langsam durchschritt Ingeborg auch den kleinen Hof, den 
hübschen Garten und immer und wieder hielt sie inne, stand, mit 
angehaltenem Athem wartend, lauschend da.
Auch diese Hoffnung vergebens! Auch hier bitterste Enttäuschung. 
Sie vernahm nicht, was sie von Moment zu Moment 
mit immer lauterem, immer bangerem Herzschlag ersehnte: den Ruf 
ihres Namens von seiner Stimme!




Sechs Jahre sind vergangen. Der letzte Krieg in Schleswig-Holstein 
hatte seine ersten schweren Opfer bei Missunde gefordert. 
Zu den schwer Verwundeten, die wochenlang wenig Hoffnung gegeben 
hatten, gehörte Erich Larsson. Er hatte gekämpft, wie 
Einer, der unter dem Donner der Kanonen aufgewachsen, nicht 
wie ein Neuling, dem dieser Krieg erst die Feuertaufe des Soldaten 
gegeben hatte.
Vorsichtig war der Verwundete von einigen jungen Kieler 
Studenten aus dem heftigen Feuer getragen, wohin diese sich 
während des ganzen Kampfes mit Aufopferung ihres eigenen 
Lebens gewagt, um jene stillen Heldenthaten der Menschenliebe zu 
vollbringen, die so schwer wiegen, wie die tapfersten Thaten auf 
dem Schlachtfelde. Gleich allen andern Verwundeten wurde Erich 
so schnell wie möglich von dem ersten, nur provisorisch errichteten 
Verbandplatz im Schulhause zu Kosel fortgeschafft und für seine 
Pflege alle jene Sorge getragen, die Pflicht und Menschenliebe nur 
denkbar machten.
Wochen waren vergangen. Er hatte lange im Fieber gelegen, 
endlich erwachte er nach glücklich überstandener Krisis zum ersten 
Male wieder zu vollem klarem Bewußtsein. Aufmerksam blickte er 
die ernste Nonne an, die an seinem Bette saß und zu der Anzahl 
jener barmherzigen Schwestern gehörte, die aus weiter Ferne zum 
Kriegsschauplatz geeilt waren und dort in Lazarethen und Privathäusern 
zur Pflege der verwundeten Krieger verwendet wurden. 
Der Doctor bemühte sich augenscheinlich, seinen nachdenkenden 
Patienten vom Anblick der frommen Schwester abzuziehen, sprach 
von den Kriegsereignissen mit großer Lebendigkeit, verstummte aber 
völlig, als Erich Larsson ruhig, klar und ernst fragte: „Wo ist 
die Andere, die mich während der vergangenen Wochen gepflegt hat?“
Eine tiefe Pause trat ein, Arzt und Nonne wechselten inhaltschwere 
Blicke, Erich Larsson wartete scheinbar sehr geduldig; doch als 
der Doctor anfing die anwesende Krankenpflegerin als ganz vorzüglich 
anzupreisen, rief er laut und heftig: 
„Wo ist jene Andere, die mich pflegte?“
„Nun, Gott sei Dank, Brust und Lungen wären wieder gesund!“ 
sprach lachend der Arzt, „und regten Sie sich nicht auf, 
so könnten Sie bald ganz genesen sein.“
„Wollen Sie mir auf meine Frage antworten?“
„Wenn Sie gesund genug zum Reden sind, ja! jetzt sind 
Sie krank.“
„Ich will aber jetzt Antwort haben, jetzt! und sage Ihnen, 
daß, fürchten Sie von Aufregung für mein Leben, mir eben an 
diesem Leben ohne Nachricht von ihr Nichts liegt.“
„Diese Versicherung ist überflüssig nach Ihrem Benehmen, 
bester Herr Larsson; denn schreien Sie noch zehn Minuten so fort, 
so sind Sie vielleicht schon morgen aller Erdensorgen überhoben.“
„Und wenn ich gleich nach Ihrer Antwort sterben sollte, so 
frage ich doch nur wieder: Wo ist sie?“
„Von wem reden Sie denn eigentlich?“
„Von der, von welcher Sie nicht reden wollen.“
„So – nun – hm – es waren so Manche bei Ihnen.“
„Ich meine nur Jene, die ich zuerst hier sah, die ich immer 
und wieder erblickte, ob ich am Tage oder in der Nacht erwachte.“
Erich Larsson hatte sich aufgerichtet und sah den Arzt mit 
solchen Blicken an, daß dieser hastig entgegnete: 
„Sie ist hier im Hause.“
„Wird sie wieder kommen?“ fragte er leise und kraftlos in 
die Kissen zurücksinkend.
„Ja, ja! Doch nun – Ruhe!“
„Ruhe? Ruhe werde ich erst haben, wenn ich sie gesprochen. 
Sagen Sie ihr das!“
Der Doctor ging; der Kranke wandte seine großen dunkeln 
Augen mit allen Anzeichen heftigster Spannung nach dem Eingang. 
Seine Züge nahmen mehr und mehr den Ausdruck banger 
Erwartung an und die bleichen Wangen begannen sich tief und 
dunkel zu röthen. Die, auf welche er harrte, trat nicht ein, 
und nach kaum drei Stunden lag er von Neuem im Delirium.
Während seiner wilden Fieberphantasien beugte sich ein anderes 
Antlitz über ihn, als das der ernsten Nonne, ein Gesicht mit dem 
Ausdruck tiefsten Schmerzes und dazu völlig farblos.
Der Arzt, der sinnend am Bette stand, sagte, nachdem der 
Kranke immer und wieder den Namen „Ingeborg“ gerufen: 
„Wollen Sie sein Leben vollends retten, so bleiben Sie bei 
ihm, wenn das Bewußtsein zurückkehrt.“
Ein Ausdruck höchster Seelenpein glitt über das bleiche Gesicht 
der Angeredeten und erst nach langer Pause entgegnete sie 
ernst: „So werde ich denn bleiben.“
Der Arzt verordnete Verschiedenes und setzte hinzu: „Will 
er sprechen, so lassen Sie ihn reden. Ermahnungen helfen bei dem 
Nichts und er scheint einen Kopf von Eisen, einen aus Ez gegossenen 
Sinn zu haben.“
Die schlanke Gestalt am Bett des Kranken erzitterte bei den 
Worten, die lichten Augen wurden dunkel und über das durchsichtig 
zarte Antlitz verbreitete sich ein schwacher Schein von Farbe.
„Gott mit Ihnen!“ rief der davoneilende Arzt herzlich.

[132] „O dieses Wort!“ murmelte die Zurückbleibende.
Sie faltete die Hände, blieb so, den Blick auf den Kranken 
gerichtet, stehen und schreckte nur zusammen, wenn durch die wilden
Fieberphantasien der Ruf: „Ingeborg! Ingeborg!“ als tiefster 
Klagelaut ertönte. – – – 
Dies „Ingeborg“, einst vergebens erwartet, wurde es jetzt 
vergebens gehört?
Fast schien es so, als Erich Larsson endlich den Namen mit 
Bewußtsein aussprach und angsterfüllt auf die Gestalt an seinem 
Lager schaute, die bewegungslos gleich einer Statue am Bette 
saß und ihm kein Zeichen von Leben, von Liebe gab.
„Ingeborg, ich danke Dir, daß Du gekommen bist!“ rief er warm und herzlich.
Wie tonlos und wie trostlos klangen Stimme und Wort, 
als sie darauf entgegnete: „Der Arzt sagte mir, es sei Pflicht 
zu kommen.“
Trotz dieser äußeren Ruhe schlug ihr Herz laut und stürmisch, 
zitterte jede Fiber ihres Wesens, und um zu verbergen, 
was in ihr vorging, beeilte sie sich ihm den verordneten Trank 
zu bereiten. Als sie ihm den Becher reichte, wies er ihn zurück 
und sprach ernst: 
„Wie ich auch nach diesem Trnnke schmachte, Ingeborg, noch 
mehr lechze ich nach dem einen Wort, um das ich Dich schon seit 
Jahren gebeten haben würde, wenn ich gewußt hätte, wo Dich 
finden! Sprich jetzt diese Wort aus, Ingeborg! sei der Engel 
der Milde, der Du einst warst, sage, daß Du mir vergeben hast, 
was ich in blinder Rache Dir und, ach, noch mehr mir selbst angethan! 
Gieb mir Ruhe, Frieden, Glück, gieb mir Leben durch 
Deine Verzeihung!“
„Ich vergab Dir lange, Erich! vergab Dir Alles, als ich 
aus dem Leben schied und – dies Gewand anlegte.“
Er sah sie starr, entsetzt an, sah erst jetzt, daß sie eine ihm 
bekannte geistliche Ordenstracht trug, und fragte tonlos: „Wann 
geschah das?“
„Nach meines Vaters Tode.“
„Ingeborg, wenige Monate nach seinem Tode war ich an 
der Pforte Eueres Gartens! ich fand sie verschlossen, Läden und 
Thüren des Hauses verriegelt und erloschen auch jenes kleine 
Licht, den Stern meiner Kinderjahre!“
„Es verlöschte in dem Augenblick, Erich, als ich das stille 
Asyl ,der Gestrandeten’ verließ, um in einem andern Bekenntniß 
– im Hafen des Klosters die Ruhe zu suchen.“
Beide schwiegen lange Zeit. Sie saß still an seinem Lager, er blickte unverwandt auf sie.
Wie klagte diese stumme Gestalt ihn so laut an! Welche tiefe 
Reue empfand er beim Anblick dieses farblosen Gesichts mit den 
verweinten Augen, mit jenem bittern Schmerzeszuge um die feinen 
Lippen, die einst so fröhlich gelacht, einst so flehend gebeten: 
„Laß mich wiederkehren!“
Nicht, wie Nanna Hansen, rief der laute Donner inmitten 
des Tobens der Elemente ihm zu: „Dies ist Dein 
Werk!“ nein, in stiller einsamer Nacht legte sich das drückende 
Bewußtsein: „Dies ist Dein Werk!“ immer furchtbarer um seine 
Seele und immer entsetzlicher wurde ihm der Gedanke, nicht ändern 
zu können, was einmal ohne Gnade und Erbarmen geschehen.
„Ingeborg!“ rief er plötzlich lebhaft, „wie ich mich auch 
darnach gesehnt, von Deinen Lippen das Wort der Vergebung zu 
hören, fast glaub’ ich, ich trüge es leichter, wenn Du mir grolltest.“
Sie schrak zusammen: sie heftete einen andern, seltsamen 
Blick auf ihn, in dem Nichts von Erbarmen lag, und griff, immer heftiger 
erbebend, nach dem am Gürtel befestigten Rosenkranze. 
In tiefes Sinnen verloren, ließ sie eine Perle nach der andern 
durch die schlanken Finger gleiten, da kam sie an’s Kreuz! Wieder 
auf Erich blickend, hob sie das Sinnbild des Christenthums empor 
und sprach feierlich: „Erich, ich will Dir beichten, was ich so 
oft meinem Gotte gebeichtet habe: wohl legte ich einst das Gewand 
stillen Friedens an, aber Frieden fand ich bis jetzt nicht! 
Tagtäglich betete ich vor dem Crucifix, an dem die Gestalt Dessen 
sich uns zeigt, der sterbend am Krenz noch voll Erbarmen gerufen: 
‚Vater, vergieb ihnen, denn sie wissen nicht, was sie thun!‘ 
und trotzdem lernte ich kein Erbarmen! Ich verzieh Dir nur der 
Form nach, Nichts drang in’s tiefinnerste Wesen; ich grolle Dir 
fort und fort, klage Dich an, Tag und Nacht!“
Erich Larsson bedeckte das Gesicht mit beiden Händen und 
rief trostlos: „So ist’s denn gekommen, wie ich es stets gefürchtet!“
Dann noch einmal auf sie blickend, die in dem dunkeln Nonnenschleier 
so ernst, so düster vor ihm stand, setzte er leise hinzu: 
„Nein, schlimmer noch, als ich gefürchtet, weit schlimmer, als ich gedacht!“




In den nächstfolgenden Wochen hatte die Kunst der Aerzte 
Erich Larsson wieder hergestellt und seine gesunde Natur ihre Bemühungen 
wirksam unterstützt. War er auch noch bleich und noch 
schwach, im Vergleich zur frühern vollen, ungebrochnen Körperkraft, 
so sehnte er sich doch fort und hinaus auf den Tummelplatz 
des Kampfes, wo er leichter und besser die rastlosen Kämpfe 
seiner Seele zu besiegen hoffte. Ingeborg hatte er nicht wieder 
gesehen. Der Arzt hatte ihm gesagt, sie sei krank, was er indessen 
keinen Augenblick geglaubt. Gern hätte er sie noch einmal 
gesprochen und ihr ein letztes Lebewohl gesagt, wagte aber nicht 
darum zu bitten.
Alles war zu seiner Abreise gerüstet, denn er stand im Begriff, 
zu seinem Regimente zurückzukehren, das in den Laufgräben 
vor Düppel arbeitete. Jetzt hatte er auch die letzten Vorbereitungen 
vollendet und stand, des Wagens harrend, am Fenster, als Ingeborg 
zu ihm eintrat. Auf den ersten Blick sah er, wie krank sie 
gewesen sein mußte, um sich so verändern zu können. Die feinen 
Augenbrauen schienen jetzt wie auf Marmor gemalt, die Schatten 
unter den Augen waren tiefer und dunkler geworden, jedoch aus 
ihren lieblichen Zügen war jener erschütternde Ausdruck von Schmerz 
und Seelenpein gewichen.
„Du hast’s nicht geglaubt, daß ich krank bin,“ sprach sie 
freundlich, „doch sieh, man kann auch ohne Kugeln und Säbelhieb 
auf’s Krankenlager geworfen werden. Wär’ es nicht der Fall 
gewesen, so war ich längst wieder bei Dir, nicht allein, um Dir 
zu sagen, wie froh ich bin, Dich wiedergesehen zu haben, sondern 
auch, um einen Auftrag meines Vaters an Dich zu bestellen und 
Dir einen Brief von ihm zu geben. Hast Du Zeit mich anzuhören, 
so nimm Platz.“
Er setzte sich ihr gegenüber. Seine Hand ihr reichend, sprach 
er bewegt: „Könnte ich doch Etwas für Dich thun, Ingeborg!“
Ein zarter Anflug von Farbe überhauchte ihr klares, fast 
durchsichtiges Antlitz und sie sprach lebhafter: „O, Du thatest 
viel, Erich, ich fühlte es neulich nur nicht so tief. Du hast ja 
gethan, was Du einst verweigertest: vergeben und vergessen, und 
ich bin darüber so glücklich.“
„Ingeborg, Erbarmen! Mahne mich nicht an den Wahnsinn 
jenes Abends!“
„Ich thu es jetzt ohne Groll!“ entgegnete sie mit flüchtigem 
Lächeln.
„So grollst Du nicht mehr?“
„Nein, Erich, nun endlich habe ich Frieden.“
Er sprang auf und durcheilte das Zimmer. Dann blieb er 
vor ihr stehen und rief heftig: „Was ist Frieden? ein langsamer 
Tod!
Ich aber möchte Dir so gern den vollen Pulsschlag des 
Lebens – Glück – geben und vermag’s nicht!“
Sie verbarg ihr mehr und mehr erglühendes Antlitz in den 
Händen. Rasch aufblickend, sagte sie danach mit feuchten Augen: 
„Sei jetzt zufrieden, Erich, denn Du hast mir jetzt Glück gegeben!“
„O Ingeborg!“ rief er erschüttert und wollte zu ihren 
Füßen hinsinken, da fiel sein Blick, der an dem Antlitz des geliebten 
Mädchens gehangen, auf das Gewand der Nonne und er 
wich zurück.
„O Leben! o Schicksal!“ rief er düster.
„Erich, es war licht und wir, wir haben es dunkel gemacht; 
doch traure darüber nicht also, schaue wieder froher in das Leben 
und, Erich, erfülle meine Bitte: schone jetzt Dein Leben mehr!“
„Wozu? und für wen?“ fragte er bitter.
Sie schwieg einige Secunden und sagte dann ruhig: „Willst 
Du mich jetzt anhören, Erich?“
Er nahm seinen Platz wieder ein, und sie fuhr fort: 
„Mein Vater trug mir auf, Dir sein Schicksal zu erzählen, ehe Du den Brief hier liesest. – Als junger Mann kam er in 
das Haus des Grafen Adlersparre, um die ihm von seinem Vater 
zugedachte Braut, meine Tante Alma, kennen zu lernen. Diese 
hatte eine jüngere Schwester, Ulrike Eleonore, die so reizend, wie 
Alma schön, so liebenswürdig war, wie Jene klug und gebildet.
[134] Graf Adlersparre hatte Alma für meinen Vater, der als geistig sehr 
bedeutend galt, ausbilden und erziehen lassen, während die heitere 
Ulrike Eleonore alles Wissen nur für Plunder erklärte, der frühzeitig 
alt mache. Sie war seit Kurzem heimlich, ohne Vorwissen 
ihres Vaters, mit einem armen dänischen Officier verlobt, der aber 
Aussicht auf die Erbschaft eines reichen Onkels besaß. Trotz dieser 
Verlobung nahm Ulrike Eleonore mit Freuden die Huldigungen 
meines Vaters an, der sich ihr anstatt der ernsten Schwester zuwandte. 
Es stachelte ihre Eitelkeit, einen solchen Triumph zu erringen 
und einen Mann zu besiegen, dessen Name ein so geachteter, 
dessen Ruf tadellos und der mit Reichthum und Schönheit 
Liebenswürdigkeit und Herzensgüte einte. Sie feierte diesen Triumph. 
Mein Vater liebte, vergötterte sie, und an dem Tage, wo sie sein 
Weib wurde, bat sie ihre Schwester Alma, die ebenfalls nichts von 
ihrer heimlichen Verlobung wußte, den ihr ursprünglich bestimmten 
Bräutigam davon in Kenntniß zu setzen, daß sie Baron Fordenskiöld 
geheirathet habe. Alma that Alles für die Schwester. 
Sie beschwichtigte den Zorn des Verrathenen und bewog ihn, Abstand 
zu nehmen von dem unglücklichen Gedanken, den jungen 
Ehemann über die Thaten und den Charakter der angebeteten Gemahlin 
aufzuklären. – Ein Jahr ging Alles gut; da starb der 
reiche Onkel des Officiers, dieser kam nach Schweden und trat seiner 
frühern Braut überall entgegen. Sie schwach, er leichtsinnig, verriethen 
Beide meinen armen Vater. Wenige Monate nach meiner 
Geburt verließ meine verblendete Mutter Gatten und Kind, um 
sich in die Arme dessen zu werfen, den sie einst aufgegeben. Von 
dem Schmerz und Jammer, den ihre Untreue, ihr schmählicher 
Verrath über meinen unglücklichen Vater gebracht, brauche ich Dir 
wohl nichts zu sagen, Du hast ja die Spuren seiner Leiden in den 
gramdurchfurchten Zügen gesehen! Nach der erfolgten Scheidung verließ 
er sein Heimathland und kam nach Sylt; ihm folgte Alma 
Adlersparre, die ihn angefleht, mir Mutter, ihm Freundin sein zu 
dürfen. Beider Leben kennst Du auch. Du weißt, welch ein Engel 
meine Tante war und wie sie treu ausgeharrt an der Seite des 
unglücklichen Einsiedlers.“
„Sie hat Deinen Vater geliebt?“ rief Erich.
„Ja, seit dem Tage, wo sie ihn zuerst gesehen, bis zur letzten 
Stunde ihres Lebens! Diese treue, tiefe Liebe hätte wohl 
andern Lohn verdient, als fort und fort zu sehen, wie seine Liebe 
fest an die gekettet blieb, die ihn verrathen und verlassen.“
„So liebte er Deine Mutter noch?“
„Ja, trotz des Hasses, mit der er stets von ihr gesprochen. 
Und hätt’ er sie nicht geliebt, würde er dann nicht ein neues Leben 
an Tante Almas Seite begonnen haben? Sein Bruder, auch 
Graf Adlersparre beschwor ihn, Alma’s Treue mit Liebe zu lohnen, 
vergebens! In starrem, unbeugsamem Willen hat er dabei 
beharrt, der die Treue zu halten, die sie ihm gebrochen, mit eben 
solcher Starrheit verharrte er auch in seinem Groll über ihren 
Verrath, und kein Flehensbrief, kein Flehenswort hat ihm Vergebung 
abgerungen.“
Erich Larsson dachte an eine Scene aus seiner Kindheit und 
sprach nachdenklich:
„Ich höre noch immer sein hartes ,Nie‘, als Deine Tante 
ihm einmal sagte, er würde vergeben und vergessen.“
„Und es hat sich erfüllt, denn noch auf dem Sterbebette hat 
er Tante Alma die Bitte abgeschlagen, endlich der zu verzeihen, 
die so bitter bereut.“
„So hat sie also bereut?“ fragte Erich leise.
„Ja, doch spät! Lange Jahre war sie glücklich und lebte 
ohne Reue und Buße, und Du wirst Dich noch der Worte meines 
Vaters gegen Nanna Hansen erinnern, als er sagte: ,Am Schuldigen rächt sich nicht immer das Unrecht!‘ Damals lebte 
meine Mutter noch in Glanz und Freuden, erst später sollen Armuth, 
Tod ihrer Kinder und anderes Mißgeschick sie einsichtsvoller 
und besser gemacht haben.“
„Lebt sie noch?“
„Nein!“
„Wie verlassen und allein Du in der Welt stehst!“
„Standest!“ sagte Ingeborg sanft; „denn im Kloster hab’ 
ich mir Viele zu Freunden gewonnen.“
Sie sah ihn mild an und gab ihm das Schreiben ihres 
Vaters. Es enthielt nur folgende Worte:
„Führt Euch die Gnade eines Gottes noch einmal zusammen, 
so laßt die Fügung des Geschicks nicht vergebens an Euch 
herantreten! Laßt ab von Haß und Groll – eint Euch in Liebe 
– wahrt Euch die Treue und seid meines Segens gewiß.“
Tief erschüttert las Erich die ernste Mahnung. Er gab sie 
Ingeborg zurück und sprach mit feuchtem Auge: „O Ingeborg, 
Ingeborg, hättest Du nicht gewaltsam in das Walten des Schicksals 
eingegriffen, wir konnten auf Erden noch glücklich sein!“
Sie las den Brief, sie hörte die Worte des Geliebten, Gluth 
und Blässe wechselten in ihrem Antlitz, und kaum hörbar waren 
ihre Worte, als sie sagte:
„Ich gelobte meinem Vater, nicht eher mein Noviziat im 
Kloster zu beenden, bis ich Dich noch einmal gesprochen hätte, 
und Erich – ich habe Wort gehalten!“
„So bist Du noch nicht Nonne?“
„Nein!“
Wie war dies eine „Nein“ ein tausendfaches „Ja“ für die 
Bestätigung des heißersehnten Wunsches – der lang genährten 
Hoffnung! – Kurz, nur sehr kurz war für jetzt das Glück der 
endlich Vereinigten, es war aber so groß, daß seine Momente ihnen 
die Jahre des Leids aufwogen. Wie schwer, wie bitter auch jetzt 
die unvermeidliche Trennung, nicht den tausendsten Theil so schwer, 
so bitter, wie einst, denn Beide schieden in Glück und in Hoffnung!
Diese Hoffnung, die mit Sonnenglanze Ingeborg’s Zukunft 
durchwob und selbst verklärend über dem Dunkel ihrer Vergangenheit 
zitterte – dieses Licht, dieses neue Leben, das mächtig ihr 
ganzes Sein durchströmte, umnachtete sich noch einmal. Es war 
in jenen verhängnißvollen Tagen, wo der Donner der Kanonen 
nicht nur vernichtend über dem festen Bollwerk der Düppler Schanzen 
dahinrollte, sondern auch vernichtend in das Leben von Tausenden 
eingriff, um den schwarzen Boden, auf dem das goldene 
Banner der Freiheit sich erheben sollte, erst mit dem rothen Blute 
Derer zu weihen, deren Loos es war, für diese Befreiung, für die 
heiligen Rechte eines Bruderstammes zu sterben.
Mit Tausenden zitterte Ingeborg in diesen Stunden der Gefahr, 
in diesen Stunden der Entscheidung; ihre Gebete einten sich 
mit tausend und aber tausend heißen Gebeten zagender, hoffender 
Herzen. Wie sie aber auch zu Gott flehte und vertrauend aufblickte 
zu seiner unendlichen Gnade, in die Hoffnung mischte sich 
stets von Neuem die Furcht, daß all ihr Bitten vergebens sein, 
daß sie verlieren könnte, was sie kaum erst gefunden. –
Der Sieg war errungen. Angsterfüllt harrte Ingeborg der vom 
Geliebten verheißenen Kunde und stand täglich am Fenster – die 
Straße hinausschauend, auf der er kommen mußte, wenn das Glück 
mit ihr war. Und eines Nachmittags – schon in der Dämmerungsstunde 
– rollte ein Wagen dem Städtchen zu, ein weißes Tuch winkte 
heraus, ein Schrei des Jubels und der Freude entrang sich Ingeborg’s 
Brust – er kommt – er ist mein, so stürzte sie nach der Thür – –
Wo ist die Feder, die diesen Augenblick schildern möchte!

M. von Humbracht.