[654] Andreas Achenbach.
Mit Illustrationen S. 656 und 657.
Als einer der leuchtendsten Sterne strahlt dieser Name am Himmel der Kunst, und nur wenige Zeitgenossen werden sich finden, welche einer so allseitigen Anerkennung und Verehrung nicht nur im deutschen Vaterlande, sondern weit über dessen Grenzen hinaus, im großen, die ganze civilisirte Welt umfassenden Vaterlande der Kunst sich zu erfreuen hätten.
Kein Wunder also, daß in den weitesten Kreisen der Wunsch
rege wurde, den 29. September 1885, den siebzigsten Geburtstag 
Andreas Achenbach’s, als sein fünfzigjähriges Malerjubiläum
zu einem allgemeinen frohen Festtage zu gestalten, um dem
verehrten Künstler die begeisterte Anerkennung seiner hohen 
Verdienste feierlich zu bethätigen.
Die Stadt Düsseldorf wollte sich das Vorrecht nicht nehmen
lassen, ihrem großen Mitbürger, mit dem sie die längsten, die
treuesten Beziehungen gepflogen, auch vor allen ihre Huldigung
darzubringen. Sie beschloß, Andreas Achenbach in die Reihe ihrer
Ehrenbürger aufzunehmen und ihm die Urkunde dieser Auszeichnung
am Jubiläumstage feierlich zu überreichen. In wetteiferndem
Bestreben trat aber gleichzeitig der Künstlerverein „Malkasten“
auf mit der ebenso vollgültigen Berechtigung, sein berühmtestes
Mitglied nach Gebühr zu feiern. Die Inscenirung eines würdig
schönen Festes lag also in guten Händen.
Als Kernpunkt desselben wurde von vornherein eine große
Achenbach-Ausstellung in der Kunsthalle ins Auge gefaßt und mit
allem Eifer ins Werk gesetzt. Betrachten wir diese Ausstellung,
welche ein ebennso treues als überraschendes Bild von dem
wunderbaren Entwicklungsgang und der eminenten Vielseitigkeit
des Meisters giebt.
Da sehen wir zunächst „sein erstes Bild“ – als solches
wenigstens vielfach bezeichnet – „Die alte Münze in Düsseldorf“. 
Der junge Andreas hat allerdings schon manches Bild
vor diesem gemalt, und das wirklich erste mag schwerlich zu
ermitteln sein, da das „Wunderkind“ schon in den frühesten
Jahren in der Malerei Aufsehen erregende Versuche gemacht
hat. (Ueber diese Jugendzeit ebenso wie über die spätere 
Entwicklung Achenbach’s giebt der ausgezeichnete mit dem Portrait
des Jubilars geschmückte Artikel von Fr. Pecht („Gartenlaube“
Nr. 23, 1882) sehr interessante Aufschlüsse, denen nur wenig hinzuzufügen ist.)
Den staunenswerthen unermüdlichen Fleiß, welchen schon der
Knabe im Zeichnen alles dessen, was ihn umgab, entwickelte, wissen
noch jetzt seine Studiengenossen und näheren Bekannten nicht genug
zu rühmen. Selbst während des Essens hatte er oft ein Blatt Papier
neben sich liegen, und was auf dem Tische stand, wurde mit lebhafter 
Auffassung und schnellem Stift abkonterfeit. Als er nun mit
10 Jahren auf die Kunst-Akademie kam und hier vor lauter 
Beschäftigung mit der frischen Natur dem „langweiligen Gipszeichnen“
keinen Geschmack abgewinnen konnnte, malte er bald auf eigene
Faust allerhand Landschaften, auf Leinewand oder Brettchen 
hingeworfene Skizzen; diese wurden flottweg „verklopft“ oder verloost
und dann im Kreise fideler Genossen auch ebenso flott vertrunken,
auf dem „Stockkämpchen“ in solennem Kaffee, wie es damals
unter seinen Kameraden üblich war, und erhielten daher den Namen
„Kaffeebildchen“. Diese gutherzige Freigebigkeit, aus dem Füllhorn 
seiner reichen Gaben die karger Bedachten ohne Bedenken
mit genießen zu lassen, ist auch charakteristisch geblieben für den
gereiften Mann.
Um nun aber wieder auf „Die alte Münze in Düsseldorf“
zurückzukommen, so kann dieselbe trotzdem Andreas Achenbach’s
„erstes Bild“ in so fern genannt werden, als es das erste
war, welches der damals siebzehnjährige Maler an den Kunstverein 
verkaufte. Dasselbe ist von einem Fenster seiner elterlichen
Wohnnung aufgenommen und bekundet in seiner naiven, aber 
überzeugenden Lebenswahrheit den künftigen großen Realisten. 
Namentlich in der Auffassung des zur Darstellung gelangten bunten
Straßenlebens birgt das Bild eine solche Fülle des Interessanten
und Bedeutenden, daß es wohl verdient, als ein Grundstein der
Entwicklung des Meisters betrachtet zu werden.
Und was dieses Erstlingswerk versprach. wie überaus glänzend
ist es von dem hochstrebenden Genius erfüllt worden, den es
in stolzem Selbstgefühl unermüdlich treibt, seiner Schaffenskraft
stets die höchsten Aufgaben zu stellen! Die mehr als achtzig
Nummern der Ausstellung, eine köstlicher als die andere, legen
dafür das beredtste Zeugniß ab: die strenge Erhabenheit der
norwegischen Bergesriesen, die ungebändigte Urkraft brausender
Wasserfälle. die bestrickende Anmuth des italienischen Himmels,
das farbensatte Getümmel der holländischen Handelsstädte, die
stille Poesie des deutschen Waldes, die schaumgekrönte Schönheit
des sturmdurchtobten Meeres – wo gäbe es größere Kontraste
in der Stimmung der Natur, wo höhere wechselreichere 
Aufgaben für den nachbildenden Künstler, und wo wären sie mit
so grandioser Meisterschaft gelöst wie von dem Einzigen – Andreas Achenbach!
Ja, welch eine übersprudelnde Fruchtbarkeit, welch eine 
Vielseitigkeit echt künstlerischer Gestaltungskraft bietet uns schon der
Anblick dieser Ausstellung, und doch repräsentirt dieselbe nur einen
ganz geringen Theil von der gesammten rastlosen Thätigkeit
Achenbach’s! Wie manche seiner genialen Leistungen haben 
überhaupt nie eine Ausstellung gesehen und sind darum weniger 
bekannt – so seine Wandmalereien, viele seiner Studien, Aquarelle
und Zeichnungen, seine Radirungen und Portraits, dann seine
Dekorationen für festliche Aufführungen, seine ergötzlichen Karikaturen,
seine Entwürfe zu Möbeln und dergl., seine Kompositionen für
Thürfüllungen und Schränke etc. etc.
Ein paar vorzügliche Proben seiner Wandmalerei birgt ein
Gut in der Nähe Düsseldorfs (im Tannenwäldchen), zwei Motive
aus der römischen Campagna von entzückend großartiger 
Konception. Diese Bilder malte Achenbach im Juli des Jahres 1847 
während eines Besuches als Bräutigam in der kurzen Zeit von
zehn Tagen, leider werden diese kostbaren Kunstwerke zu wenig
vor den schädlichen Witterungseinflüssen geschützt. Das „Schiff
im Sturm“, welches der Meister Andreas für die „Gartenlaube“
auf Holz zeichnete (Seite 657), bringt die ganze erstaunliche
Kühnheit der Achenbach’schen Auffassung und Kompositionsweise,
die eminente Beherrschung der tollsten Bewegung klar zur 
Anschauung. Muß dieser wunderbare Künstler nicht einen 
photographischen Apparat für Momentaufnahmen im Auge haben?
Und wie überzeugend spricht dieses Bild für die unverwüstliche,
urgesunde Schaffenskraft des jugendlich frischen Jubilars!
Von dem übermüthig kecken Humor der früheren Brausejahre
zeugt ein Kunststückchen, das er in einer Weinschenke in der
Düsseldorfer Altstadt anbrachte, indem er die Wirkung der durchs
Fenster hereinscheinenden Sonne auf Wand und Fußboden malte.
Die bei trübem Wetter eintretenden Fremden waren nun immer,
zum Ergötzen der Anwesenden, höchst erstaunt, wie hier so plötzlich
die Sonne ins Zimnner scheine.
Dem im großen Ganzen so ernst schaffenden Künstler steckt
überhaupt, als echtem Deutschen, doch der Schalk im Nacken, und
der ist selbst mit den Jahren, wenn auch bedächtiger, doch nicht
alt geworden. In jüngeren Jahren aber war er ein recht toller
Durchgänger, der überall jubelnde Heiterkeit hervorzuzaubern
verstand. Was war das beispielsweise ein Leben damals zum
Düsseldorfer Karneval! Da war der „tolle Andres“ die Seele
des lustigsten Treibens, überall mit Rath und That einwirkend,
mit flotten Kostümzeichnungen unterstützend und mit höchst originellen
witzreichen Einfällen belebend und erheiternd. Auf dem Bazar
in der Lindenallee errichtete er seine Schaubude, selbst vor 
derselben den rastlos animirenden Ausrufer machend, und welch
endlos fröhliches Lachen erscholl in allen Tonarten unter den
herbeiströmenden Zuschauern beim Anblick der schelmischen 
Ueberraschungen! Das waren blendende Raketen und Schwärmer des
echten rheinischen Humors. Auch bekundete sich derselbe in 
zahlreichen, mit Leichtigkeit hingeworfenen Karikaturen und Schnurren.
Solche brachten seiner Zeit namentlich die vielverbreiteten 
„Düsseldorfer Monatshefte“, aber auch manches einzelne Blatt, Aquarell
oder Radirung, fand seines zündenden Geistes wegen kaum weniger
Verbreitung.
Und wie Bruder Humor und Schwester Satire meist zusammen gehen, so führte auch letztere gern dem neuen Simson den Stift zu kecken Strichen, so daß mancher dürre Philister
[655] aufschrie, als wäre ihm mit eisennbeschlagenen Schuhen auf die
vertrackten Hühneraugen getreten worden. Der junge Verkündiger
des gesunden Realismus fühlte eben die wachsende Titanenkraft
des Himmelsstürmers in seiner Faust und die thronende Ruhe der
Olympier galt ihm nichts weniger als unantastbar. Das hatten
schon seine ersten Lehrer spüren müssen, die er zwar nicht à la 
Herkules geravd direkt todtschlug, aber doch wenigstens sehr bald in
die Lage versetzte, gestehen zu müssen, daß sie ihn nichts mehr
lehren konnten. So wurde er verschiedene Male von der Akademie
fortgeschickt, bis er schließlich zu dem vollen Bewußtsein gelangte,
daß in der akademischen Zwangs-Glückseligkeitslehre für ihn kein
Heil blühe. Er überwarf sich auch mit seinem letzten Lehrer
W. Schirmer, wandte der Akademie vollständig den Rücken und
wurde der Gründer des ersten Ateliers außerhalb des Bannes
der Akademie in Düsseldorf, hiermit die Einwirkung des 
zielbewußten Reformators beginnend. Seinem radikalen Vorgehen folgte
sofort eine Reihe der talenvollsten Mitschüler, die nun in genialer
Ungebundenheit ein zwar oft etwas ausgelassenes, aber auch 
schaffensreiches Leben führten.
Daß ein solcher Sprudelkopf im Kreise seiner Freunde und
Kollegen von vorneherein die erste Rolle spielen mußte, liegt auf
der Hand. So hat er sich denn auch im „Malkasten“ um das
gesellschaftliche Leben und Treiben, bei welchem der Humor in
der Regel den Kapellmeister macht, die größten Verdienste 
erworben, und also war es selbstredend, daß der „Malkasten“ auch
ihm in erster Linie seine Ovation darbringen wollte. Darum
wählte er dafür den Vorabend des Festtages, den 28. September, 
um zugleich den ganzen Mann, den frischen, für sich zu haben.
Das Programm des Festes wird, wenn diese Zeilen in die
Hände unserer Leser gelangen, gerade verwirklicht und darum wollen
wir aus demselben nur das Wichtigste hervorheben. Die Eröffnung
bildet eine von Musikdirektor H. Willemsen komponirte interessante
und stimmungsvolle Fuge über den Namen Achenbach, das n als
Pause nehmend. Nun folgt ein Festspiel von Hauptmann a. D.
Henonmont welches im Lichte der laterna magica des Humors
den Entwicklungsgang des Künstlers verherrlicht, indem es in
drastischen Bildern (als Hintergrund Achenbach’sche Dekorationen
benutzend) ihn auf seinen Studienreisen in Norwegen, Italien,
Holland und Westfalen zeigt. Die „Jungfer Kunst“ erscheint
hier Achenbach in verschiedenen abenteuerlichen Gestalten, bald
als Eisbär, bald als Tochter eines Briganten, oder Fischhändlerin.
Vergebens sucht der Maler ihren richtigen Namen zu errathen,
bis sie in der Heimath als schmucke Müllerin vor ihn tritt und
er in ihr endlich seine erste treue Geliebte, die Kunst, erkennt.
Ein zum Schluß angebrachtes reizendes Müllerliedchen hat 
Musikdirektor Jul. Tausch komponirt, welcher auch die verbindenden
Musikstücke der Zwischenakte wählte und leitete.
In dem nun folgenden von E. Daelen verfaßten Festspiel
entspinnt sich ein drolliger Wettstreit zwischen Neptun, Venus,
dem Wolkenschieber, einer Amsterdamer Fischhändlerin, einem
Düsseldorfer Bürger und einem Hofrath aus Berlin um den
Vortritt, dem Gefeierten in erster Reihe die passendste Gratulation
darzubringen. Der Malkastenhumor führt diesen Disput zu 
befriedigendem Abschluß und überbringt dem Jnbilar einen Lorbeerkranz, 
„des höchsten Ruhmes Zeichen“ während die Festversammlung
folgendes Lied anstimmt:


Stoßt an! Schönheit soll leben! Hurrah hoch!
Die von himmlisch heiterem Licht durchstrahlt
Das Paradies uns auf Erben malt,
      Rein ist ihr Glück.

Stoßt an! Malerkunst lebe! Hurrah hoch!
Die mit herzentzückender Farbenpracht
Hell der Begeisterung Flammen entfacht,
      Schön ist die Kunst.

Stoßt an! Achenbach lebe! Hurrah hoch!
Den die holde Muse wie nie zuvor
Sich zum besonderen Liebling erkor,
      Weihend sein Werk.

Stoßt an! Achenbach lebe! Hurrah hoch!
Der uns zeigt in malerisch vollstem Licht,
Wie der Schönheit Strahl sich in Farben bricht,
      Wonne dem Blick.

Stoßt an! Achenbach lebe! Hurrah hoch!
Drum jauchzt der Verehrung, der Liebe Dank
Zum Himmel als brausender Hochgesang:
      Andreas hoch!


Als Vertreter des Vorstandes verkündet O. Erdmann in
schwungvollen Worten die durch Acclamation erfolgte Verleihung
der Ehrenmitgliedschaft des Vereins an den Jubilar und überreicht 
ihm die betreffende Urknnde, eine prächtige Aquarellzeichnung
von Prof. Ad. Schmitz.
So werden denn von ungetrübtem Frohsinn, von echter Begeisterung 
die hochgehenden Wogen des allgemeinen Jubels
getragen bis hinüber in den aufgehenden, hellen Morgen des
eigentlichen Jubiläumstages, des Freudentages der Stadt Düsseldorf, 
des Ehrentages eines der großten Künstler Deutschlands,
ja der Welt. E. Daelen.