[56] Aufruf. Frau Dr. Ruge in Brighton hat mich mit Herausgabe
der Korrespondenz ihres Gatten beauftragt; die Weidmann’sche Buchhandlung 
in Berlin hat den Verlag übernommen, und das Buch wird demnächst 
erscheinen. Es sind mir bis jetzt über 500 Briefe von und an Ruge
zur Disposition gestellt worden, und zwar befinden sich unter den Korrespondenten 
Namen wie Lothar Bucher, Freiligrath, Feuerbach,
Kuno Fischer, L. Bamberger, E. Lasker. Ich richte nun an alle
diejenigen, welche noch Briefe Ruge’s besitzen und an die mich persönlich
zu wenden mir bis jetzt unmöglich gewesen ist, auf diesem Wege die ergebene 
Bitte, mir dieselben zu überlassen. Ich schicke die Originale in
möglichst kurzer Zeit zurück und richte mich in jeder Beziehung nach den
mir etwa ausgesprochenen Wünschen.
Berlin SW., Großbeerenstr. 9.
Dr. Paul Nerrlich, Gymnasial-Oberlehrer.