[158] Herzliche Kinderstuben-Predigten.
Nr. 1. Gewöhnung zum Gesundsein.
„Jung gewohnt, alt gethan“, oder auch: „Jung gethan, alt gewohnt“; – „der alte Mann schmeckt nach dem jungen“; – „wie die Allen sungen, so zwitschern die Jungen“; – „der Apfel fällt nicht weit vom Stamme“; – „was ein Häkchen werden will, krümmt sich bei Zeiten“, oder: „was zum Dorn werden will, spizt sich bei Zeiten“; – „jung gebogen, alt erzogen“, – „es ist besser, das Kind weine, als die Mutter“ und „es ist besser, die Kinder bitten Dich, denn Du sie.“
Das sind zwar sehr alte, aber durchaus nicht veraltete Sprüchwörter, die leider viel zu wenig beberzigt werden, obschon sie, bei gehöriger Beachtung von Seiten der Eltern und Erzieher, zur Bildung ganz anderer, natürlich weit besserer und gesünderer Menschen beitragen würden, als die meisten jetzigen Menschen sind. Denn alle jene Sprüchwörter kommen darin überein, daß sie eine richtige Erziehung in der Jugend, und zwar hauptsächlich durch Gewöhnung und gutes Beispiel, als die Grundlage bezeichnen, aus welcher das Kind zum richtigen Menschen heranwächst. Leider existirt nun aber eine solche richtige Erziehung und darum auch eine richtige Menschheit in körperlicher und geistiger Hinsicht zur Zeit noch nicht. Die Ursache davon liegt hauptsächlich im unrichtigen und zwar im zu späten Anfange der Erziehung und im zu zeitigen Beginnrn der Verziehung. – „Wenn der Verstand kommt“ und „in der Schule“, behaupten einfältige Eltern, „werden sich schon die kleinen Ungezogenbeiten unseres sonst gescheidten Kindes (zu denen gar nicht seilen auch schon schlaue Mausereien und Lügen mit gerechnet werden) wieder verlieren.“ „Ja, mein Carl, der wird einmal den Lehrern tüchtig zu schaffen machen,“ sagte eine Mutter mit ganz freudiger Miene, weil ihre vierjährige Range niemals folgte und Alles zu ertrotzen wußte. Mit einem gefühlvollen Herzen oder weichen Gemüthe und „wenn Anna erst verständiger ist, wird sie schon das Weinen lassen,“ entschuldigte eine Mutter das bei fast jeder Gelegenheit, nur nicht beim Zanken der Mama, hervorbrechende Grinsen ihres kleinen Töchterchens. Anna ist jetzt zwölf Jahre alt und heult zur Verzweiflung ihrer Eltern immer noch.
Eltern! Erzieher! Laßt’s Euch doch gesagt sein und nehmt endlich einmal Lehre an: „der sogenannte Verstand fährt wahrlich nicht zu einer bestimmten Zeit in den Menschen hinein oder ist etwa gar angeboren und wacht dann zu einer bestimmten Zeit auf.“ – Gleich von der ersten Zeit des Gebens an, wo der Mensch noch ohne alles Bewußtsein ist, wird der Verstand mit dem Bewußtsein durch Eindrücke, welche die Außenwelt mittels der Sinne auf das Gehirn des Kindes macht, ganz allmählich hervorgebildet. Alles verständige Denken und Handeln ist ebenso wie das unvernünftige
[159] und schlechte angewöhnt (anerzogen), und aus einem neugebornen 
Menschen kann, ebenso wie aus einer weichen Modellirmasse, 
je nachdem diese in die Hände eines Geschickten oder eines 
Stümpers geräth, ebensowohl etwas Gutes wie Schlechtes hervorgehen; 
er kann zu den allerverschiedenartigsten Glauben, Unglauben 
und Aberglauben gewöhnt werden. Kinder, die in ihren ersten 
vier bis sechs Lebensjahren – während welcher Zeit die meisten 
Eltern ihre Sprößlinge leider nur als ein liebes, herziges 
Spielzeug betrachten und behandeln, – jetzt schon zum Schlechten 
gewöhnt wurden, können weder in der Schule, noch in einem bessernden 
Rettungshause wieder gehörig zum Guten umerzogen werden. 
Verbrecher werden ebensowenig wie edle Menschen geboren, 
immer nur erzogen. Durch frühzeitige Gewöhnung kann ein 
Mensch, wenn er sonst nur mit gesunden Organen (Gehirn und 
Sinnesorganen) geboren wurde, in körperlicher, geistiger und moralischer 
Beziehung einen sehr hohen Grad von Vollkommenheit 
erreichen.
Aber, nochmals sei’s gesagt, schon von Geburt an und vor 
den Schuljahren muß die Grundlage zum spätern Gut-, Verständig- 
und Gesundsein gelegt werden. Die Hauptregel dabei ist: 
man halte Alles vom Kinde ab, an was es sich nicht gewöhnen 
soll; dagegen wiederhole man beharrlich immer und immer Das, 
was ihm zur andern Natur werden soll. Auch gewöhne man das 
Kind so zeitig als möglich daran, statt auf Hülfe anderswoher 
oder gar auf Glück und Zufall zu bauen, vielmehr selbst überall 
Hand anzulegen und auf sich selbst vertrauen zu lernen. Eltern, 
die nicht die Fähigkeit, Kenntniß und Zeit zur richtigen Pflege 
und Erziehung ihrer Kinder haben, sollten dieselben so zeitig als 
nur möglich guten Erziehern vom Fache übergeben[1]um tüchtige 
und gesunde Menschen aus ihnen erziehen zu lassen. Denn darin 
besteht wahrlich nicht die wahre Liebe der Eltern zu den Kindern, 
daß sie dieselben mit Güte überschütten, ihnen Alles an den Augen 
absehen, sie hätscheln und liebkosen, sondern darin, daß sie ihre 
Kinder, und sogar mit Strenge, wenn’s nöthig ist, zu brauchbaren 
und achtungswerthen Mitgliedern der Menschheit entweder selbst 
auferziehen oder von Andern ausbilden lassen.
Auch für das Gesundbleiben des Menschen in seinen spätern 
Lebensjahren läßt sich schon beim Kinde der erste Grund legen, 
indem man dasselbe seine Gesundheit gehörig zu wahren gewöhnt. 
Freilich müssen dann die Erzieher selbst nicht blos wissen, was 
dem menschlichen Körper nützt und was ihm schadet, sondern sie 
müssen dem Kinde auch in gesundheitlichen Dingen mit einem 
guten Beispiele vorangehen. Eltern, die in ihre Gesundheit hinein 
wüsten, werden auch in ihren Kindern Nachahmer finden. Und 
dann heißt es: Das (nämlich diese oder jene Unart, die aber nicht 
als solche, sondern als Eigenheit bezeichnet wird) hat die oder der 
Kleine von seinem Vater oder seiner Frau Mutter. Man meint 
damit, es ist diese und jene schlechte Manier angeerbt und angeboren, 
und dafür können weder der Unartige, noch seine Erzeuger 
etwas. Wenn freilich solche Ansichten bei der Erziehung des Menschen 
noch ferner fortwalten, dann, verlaß dich darauf, Leser, dann 
wird aus der Menschheit trotz aller Arten von Vereinen doch 
nichts Ordentliches. Aber es wird hoffentlich schon besser werden, 
wenn nur erst die Eltern als Erzieher ihre Pflichten besser kennen 
lernen und erfüllen wollen.
1. Das Erste und Nöthigste, was dem neugebornen Menschen 
zur Erhaltung seiner Existenz zukommen muß, ist neben athembarer 
Luft die richtige Nahrung, also Milch. Schon bei dieser 
Ernährung kann dem Säugling für die Zukunft Ordnung im Nahrungsgenusse angewöhnt werden, wodurch der Verdauugsapparat 
und überhaupt der Ernährungsprocess in gutem, also 
heilsamem Zustande erhalten wird. Zu diesem Zwecke gebe man 
dem Säugling, und zwar schon wenige Wochen nach seiner Geburt, 
nur zu ganz bestimmten Zeiten zu trinken, etwa viermal täglich 
(Morgens in der Frühe, um Mittag, gegen Abend und bei Anbruch 
der Nacht); des Nachts aber, wo sich die Ernährerin durch 
Schlaf stärken soll, gar nicht. Man lasse sich jetzt durch das 
Schreien des Kindes ja nicht in dieser Ordnung stören, forsche 
aber nach der Ursache dieses Schreiens, da diese eine andere als 
Hunger und zu entfernen sein könnte (z. B. Kälte, Nässe, Blähungen, 
Verstopfung, unbequeme Lage, Stiche von Nadeln etc.). Niemals 
vergesse man, daß beim Kinde, wenn es durch Schreien seine 
Bedürfnisse sogleich befriedigt fühlt, das Schreien zur Erreichung 
seines Willens sehr bald zur Gewohnheit wird und nun schwer 
wieder abzugewöhnen ist. Zur bestimmten Zeit mag dann aber 
das Kind, in Absätzen, soviel trinken, als es nur immer kann und 
will, jedoch gewöhne man dasselbe ja nicht daran, beim Trinken 
zwischendurch ein Weilchen zu schlafen.
Ist nun schon beim Säugling die Gewöhnung an eine bestimmte 
Trinkzeit für die Verdauung von großem Vortheile, so ist 
auf eine regelmäßige Essenszeit noch weit mehr beim Kinde nach 
dem Säuglingsalter zu halten. Ein Kind, das zu essen bekommt, 
wenn es will, gewöhnt sich sehr leicht das Naschen an und seine 
Verdauung geräth dadurch sehr leicht in Unordnung. Pflanzt sich 
dann diese schlechte Angewohnheit in die spätern Lebensjahre fort, 
so erzeugt hier das unregelmäßige Essen und Trinken sehr beschwerliche 
und verstimmende Unterleibsbeschwerden. – Sitzt das 
Kind beim Essen mit am Familientische, so erlaube man demselben 
ja nicht etwa, von allen Speisen zu naschen; es soll nicht 
von Allem haben, was die Erwachsenen genießen, sondern hat sich 
streng an die kindliche Nahrung zu halten!
2. So wie beim Kinde das „Wann und Was genossen 
werden soll“ nicht nur Einfluß auf die Gesundheit des kindlichen 
Körpers, sondern auch auf die Essgewohnheit des Erwachsenen 
haben, so ist nun auch das „Wie genossen wird“ wohl zu beachten. 
Erlaubt man dem Kinde hastig zu essen, die festen Nahrungsmittel 
nicht gehörig zu zerkauen, sondern noch in größeren Stücken 
zu verschlucken, machen’s die Erwachsenen ebenso, so wird diese 
für den Verdauungsapparat, vorzugsweise für den Magen unheilvolle 
Speisemethode sicherlich vom Kinde auch in die spätere 
Lebenszeit mit hinübergenommen. Und daher stammen denn auch 
zum größten Theile die so sehr häufigen, schmerzhaften und gefährlichen 
Magenleiden der Erwachsenen. Die meisten Menschen 
so ganz naturwidrig essen zu sehen und dann auch noch über ihren 
schlechten Magen jämmerlich klagen zu hören, das kann den 
Gesundheitslehrer in Verzweiflung bringen.
3. Zum ordentlichen Zerkauen der Speisen gehören nun aber 
gute Zähne, nicht aber solche häßliche, abgebrochene und zerfressene, 
grüne und schwarze, häufig schmerzende und übelriechende 
Zahnsturzel und Zahnwurzelreste, wie sie in dem Munde so 
vieler Erwachsener stehen. Und was trägt denn die Schuld an 
dieser das Küssen verleidenden Zahnwüstenei? Sie stammt in 
der Regel schon aus der Jugend und ist die Folge einer vernachlässigten 
oder falschen Zahnpflege, nicht aber die Folge vom 
Zerbeißen von Zucker oder Knacken von Nüssen. Wenn beim 
Kinde die Milchzähne kaum aus dem Zahnfleische herausgebrochen 
sind, muß dasselbe schon zur Reinigung derselben mittelst einer 
Zahnbürste und Zahnpulvers angehalten werden, trotzdem daß 
diese Zähne später ausfallen und durch neue (bleibende) ersetzt werden. 
Bei diesen letzteren Zähnen reicht aber zum Gesundbleiben das 
bloße Bürsten mit Wasser oder Zahnnpulver nicht aus, es muß 
durchaus noch ein spirituöses Zahnputzmittel (kölnisches Wasser, 
Alkohol mit Aether) angewendet und von Zeit zu Zeit eine 
Reinigung der Zähne durch sanftes Abschaben des besonders in der 
Nähe des Zahnfleisches und auf den Kauflächen der Zahnkronen ansitzenden 
grünen oder schwärzlichen Zahnsteines vorgenommen werden. 
Beginnt eine solche Behandlnug der Zähne schon in der Jugend, so 
würde man bei sehr vielen Erwachsenen den Mund mit weit mehr 
echten und nicht mit soviel falschen Zahnperlen garnirt sehen; auch 
würde vielen das sogenannte Zahnreißen – was aber gar kein 
Reissen, sondern nur ein vom Nerv eines hohlen Zahnes auf 
die Nerven der gesunden Zähne übergestrahlter Schmerz ist – 
nicht so häufig das Leben vergällen. Wie viele Mütter kränken 
sich nicht im Stillen über den auf dem Balle kaum zu lächeln 
wagenden Mund ihrer sonst hübschen Töchterchen, weil beim 
Oeffnen der rosigen Lippen ein garstiges Zahnwerk dem Tänzer 
entgegenstarrt. Daß sich die Frau Mamas selbst durch Unachtsamkeit 
auf die kindlichen Zähne diesen Zahnkummer bereitet 
haben, werden sie natürlich niemals zugeben. Und doch ist es so.
4. Zum unheilbringenden Trunke, nicht aber zum heilsamen 
Trinken, wird gar nicht selten der Grund schon beim Kinde 
gelegt. Denn wenn wir auch vom Branntweingenuss absehen wollen, 
so gewöhnen doch gar nicht wenig Eltern ihre Kinder viel zu
[160] an Lagerbier und Wein. Milch und Wasser sei das kindliche 
Getränk, und da unser Körper zum allergrößten Theile aus Wasser 
besteht und zu seinem Gesundbleiben eine ziemlich große Menge 
Wassers einnehmen muß, so lasse man dem Kinde schon das 
Wassertrinken (besonders beim Mittag- und Abendessen) lieb gewinnen, 
damit dem Erwachsenen dann nicht aus Scheu vor’m 
Wasser ein dickflüssiges, träge fließendes Blut in den Adern rinnt, 
was gar zu gern Stockungen macht. – Bei dieser Gelegenbeit 
wollen wir auch den Eltern, die es, da sie zu Hause Wärterinnen 
haben, gar nicht nöthig hätten, ihre Kinder überall mit sich 
herumzuschleppen, und dieselben doch mit zu Biere in Locale voller 
Tabaksrauch nehmen, nicht bergen, daß dies in doppelter Hinsicht 
ein höchst tadelnswerthes Gebahren ist. Denn zuvörderst kann den 
Kindern der zumal längere Aufenthalt in solchen rauchigen Bierlocalen 
ebenso für die Gegenwart wie für die Zukunft sehr nachtheilig 
werden; sodann sind aber auch solche kindliche Kneipgenies 
ihrer Unarten wegen stets allen Biergästen ein Gräuel, 
zumal wenn sich die Eltern neben dem Biertöpfchen noch mit 
lauten Erziehungsstudien befassen.
Bis jetzt ist gezeigt worden, welchen Einfluß gewisse aus 
der Jugend stammende Gewohnheiten beim Essen und Trinken auf 
den Gesundheitszustand des Erwachsenen ausüben können. Ebenso 
muß nun aber auch auf die Luft, das Licht und die Wärme schon 
in der Jugend Rücksicht genommen werden, wenn nicht Verstöße 
gegen diese Mittel zum Leben später ein ungesundes Leben nach sich 
ziehen sollen. Und davon im nächsten Aufsatz. 

Bock.




1. ↑ Bei dieser Gelegenheit will ich mehrere an mich gestellte Fragen nach empfehlenswerthen Erziehungsanstalten für größere, sowie auch für kleine Kinder dahin beantworten, daß von mir die Anstalt des Herrn Director Freygang in Dresden gekannt und wegen ihrer naturgemäßen Einrichtungen geschätzt wird.