[111] Für junge Frauen von jungen Frauen. I. In dem Bräutigam sieht 
zumeist jedes junge Mädchen das Ideal verkörpert, wovon es geträumt, seit es 
zu träumen versteht. Sei mir dieser gewagte Ausdruck verziehen, es giebt jedoch 
im Leben jeden Mädchens eine Zeit, wo dieses süße Treiben sich entwickelt 
und die Seele erfüllt; ein Gemisch von Unschuld, Neugierde, hinter den 
Vorhang zu schauen, der so rosig die Zukunft verhüllt, und einer Ahnung 
des eigntlichen weiblichen Berufes, das ist die Zeit des mädchenhaften 
Träumens, und gewiß sieht jede Frau noch mit Wonne zurück in dieses 
Heiligthum ihres eigenen unschuldigen Mädchenherzens und ist im Andenken 
daran nachsichtig gegen die heranwachsende Tochter, wenn dieser 
einmal die Arbeit in den Schooß sinkt und – sie träumt.
Die Verlobung, der Brautstand giebt diesen Traumgestalten eine Wirklichkeit; 
die Gefühle, die als lose Schmetterlinge ohne Ziel und Zweck 
herumflattern, haben einen Gegenstand gefunden, auf den sie sich concentriren 
können, die ganze Wärme eines jungfräulichen Herzens strömt aus, 
den geliebten Gegenstand zu überschütten und mit dem Schönsten und Besten 
zu schmücken, was der herrlichste der Mädchenträume der Phantasie vorgegaukelt. 
Da kommt es denn häufig vor, daß der also Geschmückte nach 
der Hochzeit, in seiner Alltäglichkeit gesehen, viel von seinem Heiligenschein 
verliert, und es hat alsdann eine junge Frau die glänzendste Gelegenheit, 
den Grad ihrer Herzens- und Geistesbildung zu zeigen. Die naivsten Beispiele 
sind mir bekannt, wie junge Bräute sich ihren zukünftigen Ehemann 
ausgemalt haben und wie anders er ihnen nach der Hochzeit erschienen ist. 
Ich rede hier natürlich nur von den harmlosesten Täuschungen, von denen 
ich einige kleine Beispiele anführen will.
Eine junge Freundin verlobte sich mit einem wohlhabenden Kaufmann, 
der in einer mehrere Meilen entfernten Stadt wohnte. Jede Woche 
kam der Herr Bräutigam zum Besuch und stets in der feinsten Toilette. Er 
trug die sauberste Wäsche, die schönsten hellen Glacehandschuhe, hatte einen 
allerliebsten Henri-quatre, und das Haar, schwarz und glänzend und immer 
genau in derselben Anordnung, war der besondere Gegenstand des Entzückens 
der achtzehnjährigen Braut; er kam stets aus seiner Wohnung im 
obern Stockwerke am frühen Morgen schon schön frisirt und geputzt zum 
Kaffee, wo das Bräutchen am Familientische im Morgenhäubchen die 
Honneurs machte. Das Mittagessen wurde gleichfalls im Kreise der Familie 
genommen und mit musterhafter Artigkeit fand der liebe Bräutigam Alles 
ausgezeichnet; nur von einem Gerichte bat er ihn zu dispensiren, und 
dieses Gericht war – eine Nudelsuppe. Er versicherte, daß es sein ästhetissches 
Gefühl verletze, die prosaischen Nudeln möglicherweise seinen wohlgewichsten 
Henri-quatre berühren zu sehen, und daß er lieber auf den Genuß 
verzichte.
„Nicht wahr, das ist doch nett von ihm?“ sagte meine junge Freundin, 
als sie mir von dieser liebenswürdigen Schwäche des Geliebten erzählte. 
Sie selbst machte es nicht anders. Nie durfte in Gegenwart des Bräutigams 
von der Ausstattung gesprochen werden, denn es gab doch gar zu unästhetische 
Dinge dabei, als da sind: Hemden, Beinkleider, Röcke, Mieder etc. 
Ganz erschrocken und roth bis unter das Haar versteckte sie einst, als er 
in’s Zimmer trat, ein zusammengewickeltes Paket, das einen angefangenen 
Flanellrock enthielt, und nie, so versicherte sie, würde sie ihre Ansichten in 
solchen Dingen ändern.
Die Hochzeit den jungen Paares wurde gefeiert, und unter tausend 
Segenswünschen der Zurückbleibenden verließen die Neuvermählten das 
Elternhaus, den eigenen Heerd zu gründen. Nach einigen Monaten kam 
ich zum Besuche hin; meine junge Freundin war ein liebreizendes Weibchen 
geworden und die frohe Herzlichkeit, mit der sie mich empfing, der Ausdruck 
von Befriedigung in den anmuthigen Zügen zeigten mir, daß sie auch 
ganz glücklich sei und ihre Wahl nicht bereue.
Nachdem die ersten Begrüßungen vorüber und die Fragen der jungen 
Frau nach jedem noch so unbedeutenden Gegenstande in dem lieben Heimathstädtchen 
erledigt waren, bei denen auch der Hund, des Nachbarn Katze 
und der Großmutter Canarienvogel die größte Theilnahme erweckten, kam 
die Reihe des Fragens an mich, und ich fragte nicht aus bloßer Neugierde. 
Lag mir doch das Wohl dieses jungen Wesens am Herzen, da ich für sie die 
Gefühle einer ältern Schwester hegte. Ich war begierig, wie sie sich das 
Frauenleben gestalten, wie sie überhaupt sich entwickeln werde, denn sie war 
begabt mit Verstand und Klugheit. Da kam denn mancherlei zu Tage, was 
mich höchlich amüsirte, und ich will zum Troste für meine jungen Leserinnen, 
die sich etwa in ähnlicher Lage befinden, wie die kleine Frau, zu 
schildern versuchen, wie es ihr nach der Hochzeit ergangen ist.
„Denke Dir,“ erzählte sie mir mit größtem Ernste, „mein Mann trägt 
hier niemals helle Glacéhandschuhe; selbst als er mit mir die ersten Visiten 
machte, konnte ich ihn nicht dazu bewegen, und im Comptoir trägt er – 
nein, ich mag’s gar nicht erzählen – ein schwarzseidenes Oberhemd und 
einen häßlichen, abgetragenen Rock! Als ich ihn das erste Mal unten besuchte,
[112] hätte ich ihn fast nicht erkannt; er machte auch wenig Umstände mit 
mir, als ich ihm mit einem Kusse einen herzlichen guten Morgen wünschte. 
Ohne die Feder aus der Hand zu legen, reichte er mir seine Wange und 
sprach: ‚Fünfundzwanzig, dreißig, siebenundvierzig – ssst!‘ Ich war ganz 
verblüfft und wollte mich beleidigt zurückziehen, als er eben sein Conto geschlossen 
hatte und mit seiner Rechnung fertig geworden war. Er erklärte 
mir sehr einfach, daß ich ihn nie beim Rechnen stören dürfe, weil von einem 
Fehler oft Wichtiges abhinge und ein Principal sich dergleichen nie dürfe 
zu Schulden kommen lassen. Ich verzog den Mund zum Weinen, eilte 
auf mein Zimmer und wollte schmollen. Ich wollte, ja, aber ich konnte 
nicht. Er hatte doch eigentlich Recht und er mußte es doch besser verstehen. 
Rasch sattelte ich um, ich wollte liebenswürdig sein und siehe, das gelang 
mir besser. Als er zum Essen kam, war ich heiter und bat scherzend um 
Entschuldigung wegen meines Verbrechens von heute früh. Er küßte mich 
zärtich und nannte mich sein kluges Weibchen. Aber noch etwas viel 
Schrecklicheres muß ich Dir miltheilen. Denke Dir nur, in jedem seiner 
Röcke steckt ein Taschentuch und dieses wechselt er nie, unbekümmert darum, 
ob die Farbe desselben mehr dem Weiß oder dem Schwarz ähnlich ist. Ich 
war außer mir darüber, wenn ich daran dachte, wie sauber Alles an ihm 
war, wenn er uns bei der Mutter besuchte. Auf meine naive Frage, wie 
es denn möglich sei, sich so zu verändern, gab er mir ruhig die Antwort: 
‚Ich habe mich nicht verändert, nur die Verhältnisse sind anders geworden. 
Meine alte Haushälterin versorgte alle meine Rocktaschen stets mit reinen 
Taschentüchern, meine junge Frau wird das auch lernen müssen!‘ Seit 
der Zeit kannst Du mich jeden Tag auf der ‚Taschentücherjagd‘ finden, das 
heißt, ich vertausche die gebrauchten Tücher mit reinen, und obgleich er 
sich den Anschein giebt, es nicht zu bemerken, so macht es mir doch Vergnügen, 
zu wissen, daß ich damit einer seiner Gewohnheiten Rechnung trage 
und ihm gefällig bin.“
Die junge Frau schwieg nachdenklich, und ich war eben im Begriff, 
ihr zu sagen, wie sehr ich ihre Handlungsweise billige und daß sie auf dem 
besten Wege sei, als sie, fast wehmüthig, wieder begann: „Das Schlimmste 
hab’ ich Dir noch nicht erzählt, doch es muß heraus, Dir gegenüber kann 
ich nichts auf dem Herzen behalten! Wirst Du es glauben“ – sie stockte 
ein Weilchen – „sein schönes Haar, das er immer so reizend trägt“ – sie 
stockte wieder „ist nur zur Hälfte sein Eigenthum; oben auf dem Scheitel 
trägt er – eine kleine Perücke!“
Das war mir selbst überraschend bei einem so jungen Manne, und ich 
mochte wohl ein recht verwundertes Gesicht bei dieser Mittheilung gemacht 
haben, denn plötzlich schlang meine junge Freundin ihre Arme um meinen 
Hals und sagte mit einer wahrhaft rührenden Stimme: „Nein, nein, Du 
darfst deshalb nicht schlecht von ihm denken, dafür kann er nun schon gar 
nicht, daß er das garstige Ding tragen muß; ein Nervenfieber in der Jugend 
zerstörte seinen natürlichen Haarwuchs; seit jener Zeit trägt er auf den 
Wunsch des Arztes die Tour, die ihn“ – sie wurde wieder ganz heiter – 
„doch eigentlich sehr gut kleidet. Und ich habe doch einen hübschen Mann,“ 
sprach sie dann mit jugendlichem Uebermuth, „und so sehr gut ist er und so 
fleißig, so treu, so klug und – ich liebe ihn von ganzem Herzen und möchte 
ihn gar nicht anders haben!“
„Und die Nudelsuppe?“ sagte ich gespannt.
„Ach, sei davon still, er ißt sie sehr gern und wollte mich nur ein wenig 
bestrafen meiner ästhetischen Ziererei wegen!“
Siehst du, meine liebe junge Leserin, das war ein kluges Weibchen! 
Ich schloß sie gerührt in meine Arme und bat den Himmel, sie ferner in 
seinen Schutz zu nehmen. Beruhigt reiste ich ab, nahm ich doch die sicherste 
Garantie für das Lebensglück meiner Freundin mit mir: die Gewißheit, daß 
diese Geist und Herz auf der richtigen Stelle habe und den besten Gebrauch 
davon machen werde, du aber, gehe hin und thue desgleichen!