[183] Herzog Friedrich in Kiel.[1]
Wenn man von der Stadt Kiel den Weg an der See entlang nach dem anmuthigen Bellevue einschlägt, so gelangt man nach etwa tausend Schritten, während welcher sich zur Rechten fortwährend zwischen den Bäumen und Büschen an der Straße reizende Ausblicke nach der blauen Bucht und dem gegenüber sich hinziehenden Ufer öffnen, an eine Senkung in der Hügelkette zur Linken, in der sich, umgeben von Rasenplätzen und Boskets eine Villa, das schönste der vielen schönen Landhäuser, zeigt, die den langgestreckten Badeort Düsternbrook bilden. Die Villa ist in Kreuzform und in einem Styl gebaut, der ein Gemisch von gothischer Manier und Schweizergeschmack ist – etwas wunderlich, aber nicht unangenehm für das Auge. Das Dach ist ein steiles Schieferdach. Neben dem Souterrain der Vorderseite befinden sich zu beiden Seiten bauchige Glaskasten zur Aufstellung von Zierpflanzen. Darüber schließen sich an den massiven Kern des erhöhten Erdgeschosses rechts und links Glassalons von leichterer Bauart. Auf der linken Seite ist der Eingang, zu welchem eine steinerne Freitreppe hinaufführt. Im Hintergrunde wölben sich theils mit Gras, theils mit Bäumen bedeckte Hügel von anmuthigem Schwung. Die Aussicht nach der Bucht hin zeigt jenseits des Wassers das liebliche Bildchen von Neumühlen am Ausfluß der Schwentine.
In dieser überaus freundlichen idyllischen Wohnung, die zu Anfang dieses Jahres in den Besitz eines Hamburgers übergegangen ist, residirt seit Beginn des vorigen Frühlings der Fürst, auf den
jetzt geraume Zeit schon die Augen von ganz Deutschland gerichtet sind und um dessen Recht und endliches Schicksal sich in der jüngsten Vergangenheit so viele Gedanken, Noten, Adressen, Resolutionen und Journalistenfedern bald feindlich, bald freundlich, bis jetzt aber ohne Ergebniß zuverlässiger und endgültiger Art, abmühten – Herzog Friedrich von Schleswig-Holstein, wie sein Volk und der größere Theil der Deutschen im Binnenlande ihn nennen, der Augustenburger, wie sich die preußischen Ministeriellen und Feudalen sammt der Plessenschen Genossenschaft auszudrücken belieben.
Treten wir, bevor wir die Weise, in der Herzog Friedrich hier lebt, zu schildern versuchen, zunächst in die Villa von Düsternbrook ein, so gelangen wir durch die Hausthür zuerst in einen Vorraum, aus welchem eine zweite mit kleinen schleswig-hosteinischen Fahnen geschmückte Thür auf einen großen mit Steinplatten gepflasterten Vorsaal führt. Links geht von hier eine hölzerne Treppe in das obere Stockwerk des Gebäudes, wo sich das Arbeitszimmer und das Schlafgemach des Herzogs befinden, und eine zweite Treppe in das Souterrain. Rechts tritt man durch eine eichenfarbig angestrichene Flügelthür in das Empfangszimmer, an welches sich auf der einen Seite ein kleines Gemach, in dem der Herzog den Abend zu verbringen pflegt, auf der andern ein etwas größeres anschließt, in welchem die abendliche Tafel servirt wird. Die Fenster des Empfangszimmers blicken nach dem Düsternbrooker
[184] Wege und der Bucht hinaus. Möblement und Verzierung desselben 
sind nicht reicher als in einem wohlhabenden Bürgerhause. 
Rothe Vorhänge an Goldleisten neben der Thür und dem breiten 
Fenster, ein Sopha mit einem Tisch davor, zwei gepolsterte Lehnstühle, 
ein Secretär, ein Glasschrank, noch ein kleiner Tisch, ein 
Blumenstand mit hübschen Blattpflanzen, eine Stutzuhr und etliche 
gewöhnliche Stühle, endlich drei Oelbilder, von denen zwei die 
Töchterchen des Herzogs, niedliche Kindergesichter mit blonden 
Lockenköpfen und den Augen des Vaters, vorstellen, das dritte die 
hier geschilderte Villa zeigt – das wäre ungefähr die Ausstattung 
des nur wenig über mittelgroßen und nur mäßig hohen Zimmers, 
und die erwähnten Nebengemächer sind noch weniger anspruchsvoll 
eingerichtet.
Gleich bescheiden ist der Haushalt des Herzogs und sein 
ganzes Auftreten in gesellschaftlicher Beziehung.
Mehr als einer der großen adeligen Grundbesitzer Holsteins 
macht ein glänzenderes Haus als er. Nie sah ich ihn mit Vieren 
fahren. Seinen Wagen ziert weder ein Wappen noch anderer 
Schmuck. Seine Dienerschaft besteht aus einem Lakai in Livree, 
einem Jäger mit Federhut und Hirschfänger, einem Kutscher und 
einem Bedienten in gewöhnlicher Kleidung. Als Hofchef dient 
ihm der Major Schmidt, ein früherer preußischer, dann schleswig-holsteinischer Officier von Vermögen, den treue Neigung dem 
Herzog nach Kiel folgen hieß. Die Geschäfte eines Privatsecretärs, 
hauptsächlich wohl in Erledigung der Zusendungen von Büchern, 
Bildern, Gedichten u. dgl. bestehend, mit denen Herzog Friedrich, 
wie üblich, von allen Seiten heimgesucht wird, versieht ein Herr 
von Rumohr.
Von strenger Etiquette und Ceremonienmeisterei ist nicht die 
Rede. Schwarzer Frack und helle Handschuhe sind alles, was man 
zu einem Besuch bedarf. Die Unterhaltung bei Tafel ist völlig 
ungezwungen. Man speist nicht besser als in einem der wohlhabenden 
Kieler Privathäuser: eine Suppe, drei Gerichte, Dessert, 
dazu vor jedem Gast eine Karaffe mit dem landesüblichen Rothwein, 
zur Suppe ein Glas Portwein, blos bei besondern Gelegenheiten 
ein anderes Getränk, selten Champagner. Nur bisweilen 
sitzt man länger als eine halbe Stunde bei Tische. In der Regel 
sind nicht mehr als fünf bis sechs Personen geladen. Nach aufgehobener 
Tafel wird das Gespräch bei einer Tasse Kaffee und 
einer Cigarre im Empfangszimmer fortgesetzt. In Kiel wird spät, 
zwischen drei und vier Uhr, zu Mittag gegessen, in der herzoglichen 
Villa nach englischer Sitte erst um sechs Uhr Abends, und 
die Gesellschaft, unter der man häufig Leute von Namen, Professoren 
der Universität, Notabeln aus den entfernteren Theilen 
der Herzogthümer, Fremde von Distinction trifft, bleibt dann gewöhnlich 
bis gegen acht Uhr beisammen.
Der Herzog betheiligt sich bei der Unterhaltung lebhaft, er 
verräth dabei eine recht gute Kenntniß des Landes, Vertrautheit 
mit den Sitten, Rechten und Bedürfnissen desselben und reges 
Interesse, sich weiter zu unterrichten, auch eine respectable allgemeine 
Bildung – eine bessere, behauptete ein zu Vergleichen Befähigter, 
als mancher andere unsrer erlauchten Herren in Deutschland. 
Ueber politische Dinge hört man ihn stets sich im Sinne eines 
gemäßigten Liberalismus äußern. Im Uebrigen versteht er seine 
Gedanken geschickt und fließend auszudrücken und mit Gewandtheit 
Einwürfe zu widerlegen, die gegen seine Meinung gemacht werden. 
Nie hört man ihn schroff, immer mild urtheilen. Daß er sehr 
liebenswürdig sein kann, wissen Alle zu rühmen, welche mit ihm in 
Berührung kamen. Nur soweit nothwendig läßt er die Würde 
des Fürsten empfinden; obwohl preußischer Major, erscheint er nie 
in Uniform, und niemals sieht man ihn mit Ordensband und 
Stern. Kriegerische Neigungen scheinen ihm zu mangeln, sein 
Hauptcharakterzug ist ein friedlich bürgerliches Wesen, wie es der 
Mehrzahl der Schleswig-Holsteiner eigen ist. Ich meine, mit 
diesen Eigenschaften würde er einst (vorausgesetzt, daß er gut berathen wäre) ein Regent sein, unter welchem sich ein Volk ziemlich 
wohl befinden könnte.
Von Person ist Herzog Friedrich eine stattliche Erscheinung. 
Ueber Mittelgröße, wohl gewachsen, zeigt er in seinen Gesichtszügen 
unverkennbar den Typus des oldenburgischen Geschlechts. 
Die Augen sind lichtblau, das Kinn ist stark entwickelt, die Nase 
wohlgeformt, die Stirn hoch, der Fuß von vornehmer Kleinheit. 
Das braune Haar beginnt dem mittleren Dreißiger bereits zu 
ergrauen – wohl die Folge der Sorge des letztvergangenen Jahres 
und der Aufregungen, die der stete Wechsel hoffnungsreicher und 
herabstimmender Tage in demselben brachte.
Nicht allgemein bekannt ist nach meiner Erfahrung, daß die 
Herzogin nicht bei ihrem Gemahl, sondern mit dem Prinzen und 
den Prinzessinnen in Primkenau bei ihrem Schwiegervater, dem 
Herzog von Augustenburg, lebt. Die Lage eignete sich eben bis 
jetzt noch nicht zur Uebersiedelung nach den Herzogthümern, und 
so entbehrt der Herzog schon seit Monaten die Freude, im Schooß 
seiner Familie zu verweilen. Nicht einmal das Weihnachtsfest 
durfte er im Kreise der Seinen feiern. Kinder und Gemahlin 
sind bei ihm nur in Bildern.
Das Leben des Herzogs ist gegenwärtig ein ziemlich einförmiges. 
Des Morgens ein Spaziergang, selten ein Ritt, in 
die Umgebung, dann einsame Arbeit; nach dem zweiten Frühstück, 
gegen die Mittagsstunde, fährt er nach dem Hause, welches er in 
der Stadt inne hat, um sich hier mit seinen Räthen zu besprechen 
und zur Aufwartung sich meldenden Fremden, Bittstellern oder 
mit Vorschlägen oder Mittheilungen kommenden Freunden Audienz 
zu geben. Gegen fünf Uhr kehrt er nach Düsternbrook zurück. 
Selten besucht er das in der That mittelmäßige Theater, häufiger 
erscheint er in Concerten, die hier mitunter recht gut sind und 
wo man den Gebrauch eingeführt hat, seine loyale Gesinnung bei 
Eintritt der Hoheit durch allgemeines Aufstehen von den Sitzen 
kundzugeben. Zuweilen unterbricht noch eine Deputation mit 
einer Adresse diese äußerlich stille und eintönige Existenz. Hin 
und wieder besucht der Herzog einen befreundeten Gutsbesitzer in 
der nähern oder entfernteren Nachbarschaft von Kiel. Mitunter 
folgt er einer Einladung zur Jagd in der Gegend von Hamburg, 
wo der Kaufmann Godefroy, ein alter Freund des Augustenburgischen 
Hauses, einen stattlichen Besitz mit Wildstand hat. 
Manchmal fällt auch ein Erinnerungsfest oder sonst ein feierlicher 
Tag ein, bei welchem der Herzog in die Oeffentlichkeit zu treten 
hat. Sonst verläuft ein Tag ungefähr wie der andere, und noch 
immer will der rechte, von der Mehrzahl im Lande ersehnte, der 
Tag der Anerkennung und Einsetzung, nicht erscheinen. Das Provisorium 
scheint sich verewigen zu wollen, und die Frage ist, wer 
es von den beiden Hauptbetheiligten am längsten ohne Schaden 
zu ertragen vermag.
Ein Theil der Schleswig-Holsteiner wird noch eine Weile 
fest bleiben, wenigstens in seinem Widerwillen gegen die offne 
und volle Annexion; ob viele, wird die Zukunft lehren. Der 
enge Anschluß des neuen Staates an Preußen ist, was man auch 
dagegen eingewendet hat und wie sehr sich auch der starre Particularismus 
dagegen aufbäumt, im Interesse nicht blos Preußens, 
sondern ebenso sehr zum Wohle Schleswig-Holsteins zu wünschen 
und wird in der That von Vielen gewünscht. Er ist eine unvermeidliche 
Nothwendigkeit und wird darum ganz unzweifelhaft erfolgen, 
wofern Preußen nicht mehr verlangt und – vermag.
Gar Manche, die an diese Unvermeidlichkeit nicht glauben 
wollen, werden über kurz oder lang daran glauben lernen, 
und soviel Hinterthüren Klügere sich zu öffnen bemüht sind, um 
den verhaßten Zugeständnissen mindestens theilweise auszuweichen, 
dem, was Preußen in seinem und Deutschlands Interesse fordert, 
werden sie nicht entgehen. Der Widerwille wird sich bei der 
Mehrzahl noch während des Provisoriums allmählich legen. Unschädliches 
Murren und Grollen wird man nicht beachten, das 
Uebrige wird das lebhafte Bedürfniß des Landes nach Ruhe in 
einem Definitivum thun. Von Widerstand mit den Waffen können 
nur Träumer schwärmen – kein Mann im ganzen Lande wird 
eine Hand, geschweige das Schwert erheben, selbst gegen die volle 
Einverleibung nicht, soviel auch von gewissen Leuten damit 
gedroht wird. Darüber wolle man sich im innern Deutschland 
keinen Täuschungen hingeben.
Vieles sieht von ferne betrachtet anders aus als von nahe 
in Augenschein genommen – auch die Adressenstürme, die sich 
hier zu Lande von Zeit zu Zeit gegen Preußen und die Vertreter 
des engen und bedingslosen Anschlusses, die einzigen wahren 
und ehrlichen Freunde Herzog Friedrich’s, so gewaltig vernehmen 
lassen. Man kennt aber hier den Aeolus, der sie in seinem 
Windsacke hat, und man weiß nachgerade zur Genüge, daß sie 
mehr lärmen als bedeuten. Lasse man dieses Windmachen endlich, 
und es wird klarer werden, klarer in vielen Köpfen, klarer und 
heiterer auch in der Situation des Herzogs in der Düsternbrooker 
Villa.

[185] Die eifrigsten und regsamsten, aber, wie angedeutet, nicht die 
besten Freunde hat der Herzog und das specifische Schleswig-Holsteinerthum, d. h. der offne und ungeschminkte Particularismus 
(zu dem sich der erlauchte Herr selbst wohl kaum bekennt) in 
Ditmarschen, wo ein Besuch, den Serenissimus im vorigen Frühjahr 
den holsteinischen Marschleuten abstattete, viel gewirkt hat, 
die Gemüther zu gewinnen.
Anderswo, vorzüglich in den Städten, blüht die echte dickhäutige 
Schleswig-Holsteinerei nur sporadisch. Am wenigsten will sie im 
Herzogthum Schleswig gedeihen. Am breitesten macht sich das 
Kraut in einigen, aber nicht den gewähltesten Kreisen Kiels und 
Altonas, unter dem Pfahlbürgerthum und gewissen ehrlichen alten 
Herren, welche der Meinung sind, daß in Schleswig-Holstein der 
Mustermensch wohnt, eine Meinung, die, von der deutschen Presse 
großgezogen, selbst manchen klügern Kopf verblendet. Doch ist 
auch hier die Majorität des unverständigen und nutzlosen Lärmens 
gegen die gerechten Ansprüche Preußens müde, und besonders unter 
der Kaufmannschaft sind Viele, die dem Himmel von Herzen danken 
würden, wenn es endlich zu einem Ausgleich zwischen dem von 
den Wünschen eines großen Theils der Bevölkerung getragnen 
Rechte des Herzogs und dem Interesse der norddeutschen Großmacht 
kommen wollte. Nur die Damenwelt demonstrirt hyperloyal 
und macht sich dabei – mit Erlaubniß sei es gesagt – bisweilen 
recht unbequem. Im Uebrigen wird der Hauptspectakel von einigen 
rührigen und durch ihre Lautheit über ihre Zahl täuschenden 
Pseudopolitikern besorgt, die sich Demokraten nennen lassen, aber 
allerseltsamster Weise von einer Unterthanentreue überfließen, wie 
man sie unter französischen Legitimisten nicht schwärmerischer antrifft. 
Sie haben dabei einen Theil der Bauern auch außer Ditmarschen 
zur Seite, die sich theils haben einreden lassen, ihre dem Herzog 
geleislete Huldigung vertrüge sich nicht mit Nachgiebigkeit gegen 
die preußischen Ansprüche, theils sich vor dem Anschluß fürchten, 
weil er ihre Söhne unter preußischer Fahne nach Orten im innern 
Deutschland bringen könnte, wo sie nicht mehr so leicht wie in 
Rendsburg, Schleswig oder Kiel die Sendungen vorsorglicher 
Mutterliebe an Mettwurst und Schinken erreichen würden.
Nach dieser nothwendigen Abschweifung kehren wir nach Kiel 
zurück, um noch ein paar Worte über die Umgebung des Herzogs 
Friedrich und einige hier wohnende hervorragende Parteiführer, 
die zu derselben in mehr oder minder naher Beziehung stehen, zu sagen.
Nicht weit von dem kleinen hübschen Hause mit dem steinernen 
schleswig-holsteinischen Wappen an der Front, welches der 
Herzog früher in der Stadt bewohnte und wo er jetzt täglich auf einige Stunden sein Absteigequartier nimmt, an der Ecke der 
Friedrichsstraße und des Sophienblatts, steht ein zweistöckiges, fünf 
Fenster in der Breite zählendes Gebäude mit einem rothen Thorweg 
– „das auswärtige Amt“ – wie man bisweilen sagen hört, 
die Wohnung und das Bureau Geheimrath Samwer’s, des 
ersten Rathgebers und Geschäftsführers Herzog Friedrich’s, wie wir 
uns ausdrücken wollen. Einige Häuser weiter das Sophienblatt 
hinaus wohnt der Obergerichsrath Otto Jensen, unter den Bundescommissären 
Mitglied der holsteinischen Landesregierung und 
nebenbei von dem Herzog mit den Geschäften des Departements 
des Innern für beide Herzogthümer betraut. In der Mitte der 
Friedrichsstraße, dem herzoglichen Hause schräg gegenüber, befindet 
sich das Bureau des Kriegsministeriums, dessen Vorstand Oberst 
Duplat ist, welches indeß jetzt eben nicht mehr viel zu bedeuten 
haben möchte. Der Chef des Finanzdepartements, Staatsrath Francke, endlich hat sein Comptoir etwas weiter hinauf auf der 
andern Seite derselben Straße.
Samwer ist die Seele der ganzen bisherigen Politik des 
Herzogs. Was erreicht worden, ist sein Verdienst, was gefehlt 
worden, fällt ihm zur Last. Ob die Last das Verdienst überwiegt, 
bedarf einer längeren Untersuchung, die wir hier nicht anstellen 
können. Es genüge zu sagen, daß es Viele im Lande giebt, welche 
diese Frage bejahen. Er soll vor dem 15. November entschieden 
kleindeutsch gewesen sein. Jetzt ist seine politische Farbe 
so schwer zu bestimmen, daß wir es vorziehen, ihn als vor Allem 
augustenburgisch zu bezeichnen. Sonst ist Samwer ein höchst 
talentvoller, nur zu sehr mit kleinen Mitteln rechnender Kopf und 
ein Charakter, der trotz mancher liebenswürdigen Eigenschaft 
durch eine stets hervortretende Neigung, auszuweichen und um die 
Ecke zu biegen, wenig Behagen und in Berlin sowie unter der 
entschieden nationalen Partei im Lande selbst noch weniger Vertrauen 
erweckt.
Seiner Herkunft nach ist Geheimrath Samwer ein Schleswiger; 
er wurde 1818 in Eckernförde geboren, wo sein Vater Advocat 
war. In der Stadt Schleswig unter den Augen seiner 
früh verwittweten Mutter erzogen, studirte er auf mehreren 
deutschen Hochschulen Jurisprudenz, war dann eine Zeit lang Sachwalter 
in Neumünster, zeichnete sich vor der Erhebung 1848 durch 
verschiedene mit Sachkunde und Scharfsinn verfaßte staatsrechtliche 
Schriften in Betreff der Erbfolge in Schleswig-Holstein aus, betheiligte 
sich als hervorragendstes Talent unter den Agenten des 
Herzogs von Augustenburg an den Vorbereitungen und dem Gang 
dieser Erhebung und trat, nachdem dieselbe gescheitert, in die Dienste 
des Herzogs Ernst von Coburg-Gotha, in denen er sich vorzüglich 
diplomatischen Geschäften widmete.
Staatsrath Francke, 1805 in Schleswig geboren, bis zur 
Kopenhagener Märzrevolution Director der schleswig-holsteinischen 
Angelegenheiten im Generalzollkammer- und Commerzcollegium der 
dänischen Monarchie, dann Bevollmächtigter der provisorischen Regierung 
der Herzogthümer bei der deutschen Centralgewalt, später 
Chef des Departements der Finanzen, nach 1851 Regierungspräsident 
in Coburg, gilt für einen tüchtigen Finanzmann und Verwaltungsbeamten, 
hat indeß unseres Wissens in Kiel nur wenig 
Kenntniß von dem, was vorgeht, und, wie allgemein behauptet 
wird, so gut wie gar keinen Einfluß auf die Entschlüsse des Herzogs 
Friedrich. Seine politische Gesinnung tritt nicht stark hervor 
und würde sich, wie man meint, jeder Lösung der jetzt der Entscheidung 
entgegengehenden Frage, wenn sie nicht gerade den Herzog 
ausschlösse, gleich bereitwillig anbequemen.
Otto Jensen, ein Altersgenosse Samwer’s und diesem eng 
befreundet, ist ein eifriger Particularist und Gegner jedes Anschlusses 
an Preußen. Im Uebrigen ohne Bedeutung, dürfte er seine Stelle 
am Kieler Hofe wohl nur als alter Anhänger des Hauses Augustenburg 
eingenommen haben.
Oberst Duplat, ein ältlicher Herr von liebenswürdigen Manieren, 
war ursprünglich dänischer, dann schleswig-holsteinischer 
Officier, später in Hamburg Inhaber eines Knabenpensionats. 
Wohl die angenehmste Erscheinung in der Umgebung des Herzogs, 
soll er zugleich ein respectables Organisationstalent im Militärfach sein.
In Samwer’s Bureau arbeiten Professor Hänel und Dr. Carl 
Lorentzen, jener großdeutsch, dieser, wie man sagt, gemäßigt preußisch 
gesinnt, jener von Geburt ein Sachse, dieser ein Holsteiner und 
früher Redacteur eines preußischen Regierungsblattes der neuen 
Aera, dann Mitarbeiter an der „Nationalzeitung“. In anderer 
Weise, namentlich als Vermittler Samwer’scher Absichten an die 
schleswig-holsteinischen Vereine, sind Dr. Steindorf, Bankier Ahlemann, 
Professor Forchhammer und Kaufmann Lange in Kiel, gemäßigte 
Particularisten, und die strengen Particularisten demokratischer 
Färbung von Neergaard, Maack und Dr. Weber thätig. 
Die entschiedene Anschlußpartei, die in August Römer und Louis 
Reventlow ihre Führer sieht, zählt in Kiel mehr Anhänger, als 
man nach ihrem stillen Verhalten meinen sollte. In der Umgebung 
des Herzogs ist sie nicht vertreten, wohl aber in den Kreisen 
der Universität und der höheren Bürgerschaft, und sie wird sicher 
mit jedem Monat des Provisoriums wachsen – hoffentlich nicht 
zu spät wird man sich auch auf dem Sophienblatt offen und einmal 
ohne Hinterthür für sie erklären. Es mag weh thun, gewissen 
Hoffnungen zu entsagen; es mag schwer sein, die Geister, 
die man durch seine Agitation gerufen, zu bannen; aber nur auf 
diesem Wege gelangt man von Düsternbrook nach Schloß Gottorf. 




1. ↑ Der mit den schleswig-holsteinischen Verhältnissen vertraute Verfasser dieses Artikels referirt über die dortigen Persönlichkeiten und Zustände nach längerer eigener Anschauung und übernimmt deshalb auch die Verantwortlichkeit der in dieser Schilderung ausgesprochenen politischen Ansichten. D. Red.