[272] Hermann Knaur und der Kaiser von Mexico. Gewiß wird allen 
Lesern unseres Blattes die Mittheilung interessant sein, daß soeben der 
talentvolle deutsche Bildhauer Hermann Knaur in Leipzig, dessen neuer 
Gellertstatue die „Gartenlaube“ erst vor Kurzem Aufsatz und Bild gewidmet 
hat, vom derzeitigen Kaiser von Mexico mit einem sehr umfänglichen 
künstlerischen Auftrage betraut wurde. Knaur hatte dem damaligen Erzherzoge 
Maximilian für sein schönes Schloß an der Adria, Miramar, 
bereits verschiedene Marmorbüsten geschaffen, nun soll er, wahrscheinlich für 
den Thronsaal der neuen Kaiserresidenz, die Büsten einer ganzen Reihe 
von Kaisern in Marmor ausmeißeln und zwar von Alexander dem Großen, 
von Julius Cäsar, Augustus, Antoninus Pius, Marc Aurelius, Carl dem 
Großen, Carl dem Fünften, Peter dem Ersten, Napoleon dem Ersten und 
Napoleon dem Dritten. Außerdem wünscht der Beherrscher Mexico’s noch 
eine Portraitbüste Alexander von Humboldt’s für sein Arbeitscabinet zu 
erhalten, und auch diese liefert ihm der tüchtige Leipziger Meister. Wir aber 
freuen uns von Herzen, daß dem wackern Manne, dessen Bescheidenheit 
eine heutzutage wahrhaft seltene, diese neue Anerkennung zu Theil worden ist.