[288] „Die Hundswuth keine Fabel“ schreibt Professor Falke in Jena an 
die Redaction der Gartenlaube und wünscht dabei, daß man ihn ja
nicht zu denen rechnen möge, die das specifische Hundswuthgift 
und die Hundswuth als besondere Krankheitsform
leugnen. Auch erklärt derselbe, daß er jene zwölf von einem tollen 
Hunde gebissenen Schweine nicht selbst beobachtet, sondern daß er dieses 
Factum als von einem Thierarzte mitgetheilt in einem Jahresberichte nur 
erwähnt habe und also für die Wahrheit desselben nicht bürgen könne. – Die 
Erfahrungen des Herrn Professor Falke und alle in den verschiedenen Thierarzneischulen 
(besonders in Berlin) gemachten Beobachtungen, sowie die 
Einimpfungen von Speichel toller Hunde auf gesunde Hunde beweisen 
allerdings, daß die Hundswuth, unter den Hunden wirklich besteht und daß 
sie sich auch von wuthkranken Hunden auf gesunde Hunde überträgt, allein 
dadurch wird noch lange nicht bewiesen, was der k. k. Primärarzt Herr 
Dr. Lorinser in Wien widerlegte, daß die Wuthkrankheit auch
beim Menschen als eine specifische, durch den Biß eines tollen 
Hundes erzeugte Krankheit existirt.