[103] Dank und Bitte. Aus den drei Instrumenten, „zwei noch
ganz gute Tafelklaviere und ein Flügel“, welche Herr C. L. Glück
(Hof-Pianofortefabrik zu Friedberg in Hessen) uns zuerst namentlich
für arme Lehrerwittwen zur Verfügung stellte, sind nun sogar sechs
geworden, und freudigster Dank hat sich für den edlen Mann angesammelt,
der mit so wahrhafter Herzenslust des Wohlthuns seine werthvollen
Gaben vertheilt. Wie wir bereits (in Nr. 27 des vorigen Jahrgangs)
andeuteten, war ein Flügel für einen Lehrer in Schlesien bestimmt, um es
ihm möglich zu machen, durch Privatunterrichtgeben seine Familie besser
zu stellen. Er hat nun seinen Flügel, und wir hoffen, daß die gute Absicht
auch in Erfüllung geht.
Ein Flügel kam ins Algäu zu einem Pfarrer, der nicht im Stande
war, sich selbst nur das billigste Klavier anzuschaffen, und doch in seinen
Kindern sieben Singvögelchen hat, zu denen ein Instrument gehörte. Die
Antwort von dort lautet: „Von den sieben Singvögelein ist mittlerweile
das älteste nach München entflogen aber der Storch hat die Zahl der
Daheimgebliebenen wieder voll gemacht und sie Alle umlagerten gestern
und umlagern heute noch das Wunderding, das auf einmal Leben ins
stille Pfarrhaus gebracht und ihre Liedlein so herrlich begleitet. So
empfangen Sie denn tausend Dank für den uns bereiteten ‚Festtag‘ und
für den etc. Gruß noch ein Extra-Vergeltsgott!“
Eine solche fröhliche Sieben finden wir auch beim andern Instrument,
das einer Lehrerwittwe zuging, die als Großmutter bei den Ihrigen lebt.
Von dort schreibt sie: „Wenn ich zeichnen könnte, schickte ich Ihnen als
Dank für Ihre Güte ein Bildchen: die Großmama am Klavier, Vater und
Mutter im Hintergrund, unsere sieben Lieblinge mäuschenstill mit glänzenden
Augen zur rechten und zur linken Seite, – wie viel frohe Stunden haben
Sie uns bereiten helfen! (Ueber später eingegangene Gaben aus Nürnberg, 
Chemnitz, Schöneberg bei Berlin etc. im nächsten Bericht!)
Schön wäre es doch, wenn von den vielen großen Pianofortefabriken
Deutschlands und Oesterreichs sich wenigstens noch einige an diesen 
Dankeserwerbungen betheiligen möchten. Es giebt noch unzählige arme Lehrer,
und auch arme Pfarrherren, in vereinsamten und kargen Stellungen,
denen eine Seelenerhebung durch die Tonkunst zu gönnen wäre und deren
einzige Musik jetzt nur gar zu häufig darin besteht, jahraus jahrein
Trübsal zu blasen.  Fr. Hfm.