[72] Herzenskämpfe eines deutschen Dichters.Von Max Ring.
Vor mehr als einem halben Jahrhundert erschien eines Abends in 
Frankfurt a. d. O. der Lieutenant Heinrich v. Kleist bei seiner Familie, 
um ihr zu nicht geringer Verwunderung aller Verwandten 
anzuzeigen, daß er seinen Abschied genommen und fortan sich den 
Studien widmen wollte. Es war dies ein unerhörtes Ereigniß, 
daß ein königlich preußischer Officier von Adel seinen bevorzugten 
Stand freiwillig aufgab, und alle die alten Tanten und Basen 
schüttelten den Kopf über den „sonderbaren Schwärmer“. Dieser 
ließ sich jedoch keineswegs irre machen: er fühlte sich glücklich in 
seinem neuen Laufe und studirte fleißig Philosophie und alte Sprachen 
mit anerkennungswerthem Eifer. Nach und nach söhnte sich 
auch seine Familie mit dem neuen Lebensplane aus; er konnte ja 
Diplomat, Regierungsbeamter, wo nicht gar einmal Minister werden. 
Er selbst dachte zwar nicht an eine solche Versorgung, sondern 
er liebte die Wissenschaft nur um ihrer selbst willen, rein 
und ohne alle Nebenabsichten; höchstens dachte er daran, einmal 
als Professor an einer Universität die Jugend zu belehren. Dabei 
war er, trotz einer kleinen Neigung zur Pedanterie, nichts weniger 
als ein gelehrter Stubenhocker; er besuchte die beste Gesellschaft, 
zu der er vermöge seiner Geburt überall Zutritt hatte, galt für 
einen liebenswürdigen jungen Man und wurde von der Frankfurter 
Damenwelt recht gern gesehen, indem man ihm seine Sonderbarkeiten 
und seine Zerstreutheit leicht verzieh. In dem Hause des 
Generals Heege lernte Kleist die älteste Tochter desselben, Minette 
oder Wilhelmine, wie er sie nannte, kennen; bald liebte 
er sie auch und sie erwiderte seine Neigung. Heimlich verlobte er 
sich mit ihr, da er die Grille oder vielmehr den Grundsatz hatte, 
daß die Eltern nichts davon zu wissen brauchten, wenn zwei Liebende 
sich für einander bestimmt hätten. Zu seinen Eigenheiten 
gehörte es auch, daß er seiner Braut fast täglich die leidenschaftlichsten 
Briefe schrieb, obgleich er Haus an Haus mit ihr wohnte. 
Er ging dabei von der Absicht aus, die Geliebte geistig zu bilden 
und für sich zu erziehen. Nur auf ihr dringendes Bitten entschloß 
er sich endlich, ihre Eltern, mit dem Verhältnisse bekannt zu machen.
[73] Diese gaben ihre Einwilligung unter der Bedingung, daß Kleist 
eine gesicherte Lebensstellung sich erwerben würde, da er ebensowenig 
wie seine Braut ein hinreichendes Vermögen besaß.
Wilhelmine war ein gutes, sanftes Mädchen, das sich in alle 
Launen des geliebten Mannes fand und voll Vertrauen an ihm 
hing. Geduldig wartete sie auf die Erfüllung seiner Pläne für die 
Zukunft, die sich indeß meist als Chimären erwiesen. Bald wollte 
er Chemie und Naturwissenschaften studiren, bald in Frankreich 
als Lehrer der deutschen Sprache auftreten, bald dies, bald das 
ergreifen, vor Allem aber sich die höchste und vielseitigste Bildung 
erwerben. Bildung und Liebe sind die Worte, die er in allen 
Briefen an seine harrende Braut wiederholt, die beiden Achsen, 
um die sich sein ganzes Dasein dreht. Seine Angehörigen und 
besonders Wilhelminens Eltern verlangten, daß er sich um ein 
Amt bewerben sollte. „Ich will kein Amt nehmen,“ schrieb er an 
die Verlobte. „Warum nicht? Wie viele Antworten liegen mir 
auf der Seele! Ich kann nicht eingreifen in ein Interesse, das 
ich mit meiner Vernunft nicht prüfen darf. Ich soll thun, was 
der Staat von mir verlangt, und doch soll ich nicht untersuchen, 
ob das, was er von mir verlangt, gut ist. Zu seinen unbedeutenden 
Zwecken soll ich ein bloßes Werkzeug sein – ich kann nicht. 
–– Nein, es geht nicht, ich passe für kein Amt. Ich bin auch 
wirklich zu ungeschickt, um es zu führen. Ordnung, Genauigkeit, 
Geduld, Unverdrossenheit sind Eigenschaften, die bei einem Amte 
unentbehrlich sind und mir ganz fehlen. Ich arbeite nur für meine 
Bildung gern und da bin ich unüberwindlich geduldig und unverdrossen. 
Für die Amtsbesoldung Listen zu schreiben und Rechnung 
zu führen? – ach! ich würde eilen, eilen, daß sie fertig 
würden, und zu meinen geliebten Wissenschaften zurückkehren. Ich 
würde die Zeit meinem Amte stehlen, um sie meiner Bildung zu 
widmen. Nein, es geht nicht!“
Natürlich waren die Eltern seiner Verlobten mit diesen Ansichten 
nicht einverstanden, aber Wilhelmine blieb ihm treu, ohne 
sie jedoch zu theilen. Kleist selbst lebte in Berlin, ausschließlich 
mit seinen Studien beschäftigt, unter denen die Philosophie den 
ersten Rang einnahm. Plötzlich aber erfaßte ihn ein Ekel vor allem 
Wissen, ein eigenthümlicher Zustand von Zweifel und Uebersättigung, 
wie er häufig gerade die vorzüglichsten Geister zu befallen pflegt, 
während die Mittelmäßigkeit davon verschont bleibt. „Seit die 
Ueberzeugung,“ schreibt er an seine Braut, „daß hienieden keine 
Wahrheit zu finden ist, vor meine Seele trat, habe ich kein Buch 
mehr angerührt.“ Um sich aus diesem furchtbaren Zustande zu 
reißen, unternahm er in Begleitung seiner treu ergebenen Schwester 
Ulrike im Jahre 1801 die schon längst beabsichtigte Reise nach 
Paris. Der Anblick des modernen Babel war nicht geeignet, seinen 
Seelenschmerz zu heilen. Der Luxus, die Gedankenlosigkeit 
und Unsittlichkeit des französischen Volkes nährten nur seine Schwermuth. 
Ernstlich dachte er daran, sich ganz von der Welt zurückzuziehen, 
mit dem Rest seines Vermögens sich in der Schweiz 
niederzulassen und als Landmann das Feld zu bebauen. Diesen 
Vorschlag machte er auch seiner Braut, indem er ihr schrieb: 
„Unter den persischen Magiern gab es ein religiöses Gesetz, ein 
Mensch könne nichts der Gottheit Wohlgefälligeres thun, als dieses: 
ein Feld zu bebauen, einen Baum zu pflanzen und ein Kind 
zu zeugen. Das nenne ich Weisheit, und keine Wahrheit hat noch 
so tief in meine Seele gegriffen, als diese: das soll ich thun, das 
weiß ich bestimmt! Ich will im eigentlichen Verstande ein Bauer 
werden, mit einem etwas wohlklingenderen Worte ein Landmann. 
Was meine Familie und die Welt dagegen einwenden möchten, wird 
mich nicht irre führen. Jeder hat seine eigene Art, glücklich zu 
sein, und Niemand darf verlangen, daß man es in der seinigen sei.“ – 
Wilhelmine hielt es für ihre Pflicht, diesen neuen gewagten 
Lebensplan ihres Verlobten, der ihrer ganzen Lebensanschauung 
widersprach, ihren Eltern mitzutheilen, die von ihrem Standpunkte 
ein äußerst ungünstiges Urtheil darüber fällen mußten. So 
schonend als möglich theilte sie ihm ihre Bedenken mit; Kleist fühlte 
sich verletzt und schwieg fünf Monate, worauf er ihr einen kurzen 
Brief, den Scheidebrief seiner Liebe, schrieb, in dem er sich bitter 
über ihre Kälte beklagte und hinzufügte, daß er nun allerdings zu 
der Einsicht gekommen, sie habe ihn nie geliebt und werde ihn 
nie lieben. Sein erster Liebestraum war an der Prosa des Lebens gescheitert.




An den reizenden Ufern des Thuner Sees, da, wo sich die 
rauschende Aar in seine stille Fluth ergießt, liegt eine kleine Insel 
im Angesicht der majestätischen Alpen, wie geschaffen zu einem 
ruhigen, beschaulichen Asyl, nur von einigen Fischerfamilien bewohnt, 
die in patriarchalischer Einfachheit lebten. Hier erschien 
gegen Ende April des Jahres 1802 ein junger Mann von ungefähr 
sechsundzwanzig Jahren mit charakteristischen, wenn auch nicht 
gerade schönen Zügen. Ueber die hohe Stirn fiel das schlichte 
bräunliche Haar nachlässig hin, die kleinen, tiefliegenden Augen 
verriethen eine gewisse anziehende Schwermuth, während die vollen 
Lippen und das rundliche Kinn nicht ohne Anmuth waren. Der 
Fremde hatte ein leerstehendes Häuschen auf der Insel bezogen, 
welches er allein bewohnte. Im Anfange lebte er ganz für sich, 
in tiefster Zurückgezogenheit, meist am Ufer der Insel umherstreifend 
und sich seinen eigenen Gedanken überlassend. Auf seinen 
Ausflügen hatte er die Bekanntschaft einer armen Fischerfamilie 
gemacht, mit der er zuweilen um Mitternacht auf dem Nachen 
über den See fuhr, wenn sie ihre Netze im Silberlicht des Mondes 
auswarf. Bald hatte er das Vertrauen und die Liebe der 
schlichten Leute gewonnen, so daß ihm der Vater von zwei Töchtern 
die eine überließ, damit sie ihm die Wirthschaft führe. Es 
war ein freundlich liebliches Kind, „Mädeli“ geheißen, das sich 
ihm innig anschmiegte und Alles that, was sie „dem Herrn“ an 
den Augen absehen konnte. Beide führten ein idyllisches Leben; 
sie standen mit der Sonne auf, er pflanzte im Garten, sie schaffte 
in der Küche, während er arbeitete; dann wurde unter Scherzen 
und Lachen das gemeinschaftliche, frugale Mittagsmahl genossen. 
Sonntags zog das Mädeli ihre schöne Schweizertracht an, ein Geschenk 
ihres großmüthigen Freundes, dann schifften sie singend über 
den See; sie ging in die Kirche nach dem nahen Thun und er 
bestieg eine der schönen Waldhöhen jenseit des Sees, und nach der 
Andacht kehrten sie wieder in das freundliche Häuschen zurück.
So verging ein Tag wie der andere gleich einem glücklichen 
Traum. Nur selten zeigte sich eine finstere Wolke auf der hohen 
Stirn des Mannes, und auch diese mußte bald dem lieblichen Geplauder 
des holden Mädeli weichen. Einmal fiel es ihm ein, dem 
unschuldigen Kinde zu sagen, daß es sparen sollte. Das Mädchen 
aber in ihrer Einfalt verstand ihn nicht und er war nicht im 
Stande, ihr das Ding begreiflich zu machen; Beide lachten darüber 
ausgelassen und es blieb beim Alten. Er selbst fühlte sich 
so glücklich, wie nie zuvor, und seine Briefe bekundeten dies. 
Auch an Besuch fehlte es nicht auf der einsamen Insel; zuweilen 
kamen einige Freunde, die er sich in der Schweiz erworben hatte, 
der liebenswürdige Geßner, der hochbegabte Zschokke und der 
junge Ludwig Wieland, der talentvolle Sohn des berühmten Dichters. Dann wurden bald heitere, bald ernste Gespräche über 
Natur, Kunst und Literatur geführt und bei einem Glase edlen 
Weines manches schöne Gedicht vorgelesen und beurtheilt. Eines 
Tages hatten sich die Freunde „wie die Hirten Virgils“ zu einem 
poetischen Wettkampf vereinigt. In Zschokke’s Zimmer hing ein 
französischer Kupferstich, in dessen Figuren sie ein trauriges Liebespärchen, 
eine keifende Mutter mit einem Majolikakruge und einen 
großnasigen Richter zu erkennen glaubten. Jeder sollte diesen Stoff 
nach seiner Weise bearbeiten, Wieland ihn als Satire, Zsckokke 
als Erzählung und Kleist, welcher der Bewohner des kleinen Häuschens 
am Thuner See war, als Lustspiel behandeln. Seine Arbeit: 
„Der zerbrochene Krug“, erhielt einstimmig den Preis, 
und dieses Urtheil der Freunde bestärkte ihn in seinem Entschlusse, 
fortan als Dichter zu leben.
Auf seiner Insel erwachte mit ungestümer Kraft der poetische 
Schöpfertrieb in seiner Seele; eine Tragödie, „Die Schroffensteiner“, 
hatte er bereits vollendet und neue großartige Pläne bewegten seine 
Brust. Den Entschluß, Landmann zu werden, hatte er wieder 
aufgegeben, dafür war er ein Dichter geworden und zwar, wenn 
er den Versicherungen seiner Freunde trauen durfte, ein Dichter, 
der sich den ersten Genien dreist an die Seite stellen durfte. Der 
Traum seines Lebens schien in Erfüllung zu gehen: er war ein 
Dichter und wurde geliebt. Doch nur kurze Zeit sollte dieses Glück 
dauern. Zwei Monate hatte er mit seinem Mädeli auf der stillen 
Insel gelebt, als sie eines Tages ihn verließ und nicht mehr 
zurückkehrte. Wie man sagt, hatte ein französischer Officier, der 
ihr mit seiner kleidsamen Uniform und heiteren Laune besser gefiel, 
als der zuweilen so ernste und ihr unverständliche Dichter, sie entführt. 
Der Aufenthalt auf der Insel war diesem nun verleidet, sein
[74] Glaube an Unschuld und Herzenseinfalt erschüttert. Siech und 
gebrochen schleppte er sich nach Bern, wo er auf das Krankenlager 
niedersank und mehrere Wochen in Gefahr schwebte. Die Seelenkämpfe 
und Erschütterungen seines Gemüths, so wie die Ueberanstrengung 
seiner geistigen Kraft drohten ihn aufzureiben, doch seine 
gesunde Natur und die Pflege seiner Freunde retteten ihn.
Mit gebrochenem Herzen verließ er die Schweiz, wo er ein 
kurzes Liebes-Idyll geträumt.




In Oßmanstädt, einer ländlichen Besitzung in der Nähe 
von Weimar, lebte der liebenswürdige Dichter des Oberon, der 
alte Wieland, im Kreise seiner zahlreichen Familie, umringt von 
sechs blühenden Töchtern und vier begabten Söhnen, ein heiteres, 
poetisches Stillleben. Poetische Arbeiten wechselten mit angenehmen 
Spaziergängen und Ausflügen in die reizende Umgegend. Das 
einfache Mahl wurde mit heiteren, attischen Scherzen gewürzt, und 
es gab wohl so leicht kein glücklicheres Haus als das des allgemein 
verehrten Dichters, der wie ein ehrwürdiger Patriarch mitten unter 
seinen schönen, wohlgerathenen Kindern erschien. In diesen Kreis 
guter und bedeutender Menschen trat der schwer geprüfte, ruhelose 
Kleist. Eine dringende Empfehlung von dem jugendlichen Ludwig 
Wieland, dem er in der Schweiz einen bedeutenden Freundschaftsdienst 
geleistet, verschaffte dem seltsamen Gast eine herzliche Aufnahme, 
obgleich der alte Wieland keineswegs ein Freund der sogenannten 
„romantischen Schule“ war, zu der sich Kleist offen 
bekannte. Manche Eigenheit des wunderlichen Besuchers, der in 
Oßmanstädt längere Zeit verweilte, konnte nicht unbemerkt bleiben. 
Seine Absonderlichkeiten traten jetzt weit schärfer, als früher hervor, 
besonders seine zunehmende Zerstreutheit. Ein einziges Wort 
genügte, ihn dermaßen zu fesseln und sein ganzes Nachdenken in 
Anspruch zu nehmen, daß er von Allem, was man zu ihm 
sprach, nichts vernahm und auch keine Antwort auf die an ihn 
gerichteten Fragen gab, ganz in Selbstvergessenheit versunken. Oefters 
saß er auch bei Tisch, für sich zwischen den Zähnen murmelnd, 
mit der Miene eines Menschen, der sich allein glaubt, oder mit 
seinen Gedanken fern von der Gesellschaft weilt. Nicht ohne 
Bedenken beobachtete Wieland das seltsame Treiben seines Gastes, 
dem er mit der ihm angeborenen Liebenswürdigkeit und Offenheit 
entgegengekommen war, ohne daß derselbe eine gewisse Scheu und 
Zurückhaltung ablegte und ihm mit gleichem Vertrauen vergalt.
Nach und nach befreundeten sich jedoch der greise Dichter 
und seine Familie mit dem Wesen Kleist’s, der unwillkürlich 
Theilnahme erweckte. Die reizende Lieblingstochter Wieland’s, 
ein sinniges, echt poetisches Mädchen von neunzehn 
Jahren, ahnte mit weiblichem Instinct ein tiefes Leiden in der 
Seele des melancholischen Gastes und fühlte sich dadurch zu ihm 
um so mehr hingezogen. Die Liebe, welche ihm von allen Seiten 
entgegen kam, löste endlich die Rinde von seinem Herzen und 
öffnete die verschlossene Brust. Eines Tages, als ihn Wieland in 
schonender Weise wegen seiner Zerstreutheit und Geistesabwesenheit 
mit freundlichem Lächeln zur Rede stellte, gestand er ihm, daß er 
in solchen Augenblicken mit der Dichtung eines neuen Dramas beschäftigt 
sei. Als Wieland darauf in ihn drang, entschloß er sich 
ihm einige Bruchstücke seiner unvollendeten Tragödie „Robert 
Guiscard“ aus dem Gedächtnisse mitzutheilen. Der Eindruck war 
so mächtig, daß Wieland keinen Ausdruck für seine Bewunderung 
fand. „Wenn die Geister des Aeschylus, Sophokles und Shakespeare’s 
sich vereinigten,“ rief er bei dieser Gelegenheit begeistert aus, „eine 
Tragödie zu schaffen, sie würde das sein, was Kleist’s Tod Guiscard’s 
des Normannen, sofern das Ganze demjenigen entspräche, 
was ich gehört.“ Es stand bei ihm fest, daß Kleist dazu geboren 
sei, die große Lücke in unserer dramatischen Literatur auszufüllen, 
die, nach Wieland’s Meinung wenigstens, selbst von Schiller und Goethe noch nicht ausgefüllt worden ist. Er bat und beschwor 
ihn, das angefangene Werk zu vollenden, indem er hinzufügte: 
„Nichts ist dem Genius der heiligen Muse, die Sie begeistert, 
unmöglich. Sie müssen Ihren Guiscard vollenden, und wenn der 
ganze Kaukasus und Alles auf Sie drückte.“
Der liebenswürdige Enthusiasmus des Vaters theilte sich 
natürlich dem noch leichter entzündlichen Herzen der Tochter mit. 
Zu der aus Mitleid entsprungenen Neigung trat noch die Bewunderung 
für den Genius, in dessen Verehrung sie aufgewachsen 
und erzogen war. Sie liebte Kleist und verbarg ihm nicht ihre 
zärtlichen Gefühle, die er jetzt doppelt liebesbedürftig bald erwiederte. 
Mit Freuden sah Wieland dies Verhältniß entstehen, das seinen 
Wünschen für das Wohl seines Kindes vollkommen zu entsprechen 
schien. Noch einmal lächelte das Glück dem armen Dichter, aber 
er selbst zerstörte es schnell wieder. Trotz der Bewunderung Wieland’s 
genügte ihm nicht das Geschaffene, er verzweifelte und vielleicht 
nicht ohne Grund daran, seine Tragödie so zu vollenden, 
wie er sie angefangen; sie blieb in der That nur ein Fragment. 
Mit demselben grübelnden, zersetzenden Verstande betrachtete er seine 
Liebe. Er fühlte sich unfähig, ein Mädchen noch glücklich zu 
machen. Flüchtig, heimathslos, ohne Beruf, den eigenen Heerd 
zu bauen, glaubte er, entsagen zu müssen. Was konnte er ohne 
Vermögen, ohne Stellung der Geliebten bieten? Nichts, als ein 
zerrissenes Herz, eine unsichere Zukunft und jenen unnennbaren 
Drang nach dem Ideale, der ihn der Wirklichkeit entfremdete. Er 
prüfte sich und fand, oder glaubte wenigstens zu finden, daß kein 
irdisches Weib ihn ganz auszufüllen im Stande sei. Sein Herz 
gehörte der Poesie und ihr allein sein Sinnen und Trachten. „Ich 
habe hier,“ schrieb er an seine Schwester, der er Alles anvertraute, 
„mehr Liebe gefunden, als recht ist, und muß über kurz oder lang 
wieder fort; mein seltsames Schicksal!“
Nicht ohne Schmerz und nach schweren Kämpfen riß er sich 
los und verließ das friedliche Oßmanstädt, den väterlichen Freund 
und das geliebte Mädchen, welches weinend von ihm Abschied nahm, 
seine Gründe ahnend und ehrend.
Durch eigene Schuld hatte er den schönen Liebestraum seines 
und ihres Lebens für immer zerstört.




Mehrere Jahre waren seitdem vergangen: nach manchen Irrfahrten 
lebte Kleist in Dresden, wo ihm sein bedeutendes Talent 
in den ersten Kreisen eine günstige Aufnahme verschaffte. Das 
Schicksal schien müde, ihn zu verfolgen. Er fand Freunde und 
Anerkennung, die bedeutendsten Männer und Frauen interessirten 
sich für ihn. Auch seine Stimmung war eine andere geworden, 
die finstere Melancholie geschwunden, sein Herz voll Hoffnung für 
die Zukunft; er selbst heiter, zuweilen fast übermüthig. Bei dem 
österreichischen Gesandten, der in Dresden damals den Ton angab, 
wurde auf der eleganten Privatbühne ein eben vollendetes 
Stück von ihm mit großem Beifall von vornehmen Dilettanten 
aufgeführt. Nach beendeter Vorstellung erhob sich das schönste 
Mädchen Dresdens, um ihn mit einem Lorbeerkranz zu krönen. 
Man verglich ihn mit Tasso, mit dem er in der That so manche 
Aehnlichkeit hatte, vor Allem die gleiche Neigung, vom tiefsten 
Schmerze sich zur höchsten Freude aufzuschwingen. Hinter Kleist 
lag die düstere Vergangenheit, vor ihm die heiterste, lachende Zukunft. 
Auch die Liebe regte sich in seiner Brust von Neuem; 
die holde Kranzspenderin hatte es ihm angethan. Sie war nicht 
nur das schönste, sondern auch das reichste Mädchen Dresdens 
und lebte in dem Hause des bekannten Appellationsraths 
Körner, dem Sammelplatz und Mittelpunkt aller geistigen Elemente. 
Hier war Kleist ein täglicher, willkommener Gast, und 
seine aufkeimende Liebe fand kein Hinderniß. Die Geliebte hatte 
keine Eltern mehr, und ihr Vormund, der treffliche Körner, gab 
von ganzem Herzen seine Einwilligung zu dieser Glück verheißenden 
Verbindung des Talents mit der Schönheit, um so mehr, da 
für die Zukunft des liebenden Paares ausreichend gesorgt war.
Kleist war glücklich, aber er gehörte leider zu jenen Naturen, 
die das Glück nicht zu ertragen vermögen. Wieder regte sich der 
alte Dämon, jene unheilvolle Neigung, sein Glück auf die Probe 
zu stellen. Von dem Gedanken erfüllt, daß die Geliebte ihm ganz 
und ausschließlich angehören müsse, verlangte er von ihr, ohne 
allen Grund, ohne jede Veranlassung, daß sie ihm ohne Vorwissen 
ihres Vormundes, des alten Körner, schreiben solle. Lächelnd 
schlug sie ihm die seltsame Bitte ab, in der sie nur eine vorübergehende 
Laune erblickte. Drei Tage ließ er sich darauf nicht sehen, 
und als sie ihn trotzdem freundlich empfing, wiederholte er sein 
wunderliches Verlangen nur noch dringender, als das erste Mal. 
Da sie sich von Neuem weigerte, ging er fort, um erst nach drei 
Wochen wiederzukehren. Auf ihre zärllichen Vorwürfe antwortete 
er nur mit der Erneuerung seiner Forderung. Auch diesmal wurde 
er von ihr zurückgewiesen, indem sie zwar liebevoll, aber ernst auf 
das Unstatthafte seines Betragens hinwies. Er verließ sie bereits 
mit dem festen Entschlusse, noch einen Versuch zu machen und dann 
das ihm so theuere Verhältniß für immer zu lösen. Volle drei 
Monate wartete der Sonderling, ehe er zu ihr zurückkehrte. Selbst
[75] jetzt noch war sie geneigt, ihm zu verzeihen, wenn er sein Unrecht 
einsehen würde. Aber Kleist beharrte auf seinem Eigensinn und 
stellte gebieterischer als je die alte Forderung, worauf sie eben so 
entschieden bei ihrer Weigerung verblieb. Als die ihr von ihm 
gesetzte Frist verstrichen war, kam er nicht mehr wieder. Damals 
soll er aus Verzweiflung über diesen Ausgang, den er selbst verschuldet 
hatte, zum ersten Male versucht haben, seinem Leben ein 
Ende zu machen. Die Freunde fanden ihn ohne Bewußtsein, 
neben ihm ein geleertes Fläschchen, das Opium enthalten hatte. 
Bald erholte sich der Unglückliche und fand bei der Poesie, der 
wahren und einzigen Geliebten seines Herzens, Trost und Erhebung. 
Sie führte ihm das Ideal weiblicher Hingebung, wie es 
in seiner Seele schlummerte, entgegen. Vor ihm erschien das holde 
„Käthchen von Heilbronn“, die reizende, unsterbliche Verkörperung 
seiner Liebesträume.
Kleist aber liebte seitdem kein irdisches Weib mebr, nur noch 
die Muse, welche ihm treu blieb und sein Grab mit ihrem unverwelklichen 
Lorbeer kränzte, als er, verfolgt vom Mißgeschick, 
seinem Leben mit eigener Hand ein Ziel setzte, wie wir früher den 
Lesern der „Gartenlaube“ erzählten.