[849] Unsere Hausglocke.
Eine Weihnachtsgeschichte von W. Heimburg.Mit Illustrationen von Alexander Zick.

Auch am heiligen Abend hat unser Einer keine Ruhe!
Meine Frau zündet vielleicht eben die schlanken Kerzchen des
Baumes an, beschaut noch einmal lachend das
stereotype Weihnachtsgeschenk, die buntgestickten Morgenschuhe, das sie
mir seit dreißig Jahren regelmäßig unter die Weihnachtstanne legt, und will nun die
Thürklinke heben, um zu rufen: „So, Alter, jetzt darfst Du
kommen!“ Da schrillt die Glocke durchs Haus. – Eine Doktorglocke, 
wenigstens die unsere, hat einen ganz eigenthümlichen
Klang, so gellend bang und so ungemüthlich. Macht es, daß
sie mit Angst gezogen wird, mit schreckensvoller Hast, oder ist
es das Bewußtsein, du mußt hinaus aus dem traulichen Heim,
hinaus in Sturm und Regen an ein Kranken-, vielleicht ein
Sterbebette? Ich weiß es nicht, aber meine Frau und ich, wir
sind einig, der schrille Ton kann durch Mark und Bein dringen,
zumal des Nachts. Am Weihnachtsabend nun, da klingt sie
noch ganz besonders, die alte Glocke. An dem Feste des Friedens
und der Freude sollte eigentlich kein Mensch krank werden, aber – 
du lieber Himmel! – was habe ich an den Weihnachtsabenden
nicht gerade alles erlebt! Ich habe einen Familienvater sterben,
plötzlich aus vollstem Wohlbefinden zum Tode gehen gesehen; ich
habe am Bette der jungen Mutter gestanden und ihr das eben
Geborene in die Arme gelegt, just a!s der alte Stadtmusikus mit
seiner Bande vom Rathhausthurme blies: „Vom Himmel hoch
da komm ich her!“ Ich habe den armen Handwerksburschen, der
auf der Landstraße in einer Schneewehe verklammt gefunden
wurde, die Augen öffnen sehen und ihm ein Glas Weihnachtspunsch 
kredenzt, habe am Bettchen der maserkranken Kleinen vom
Christkindchen erzählen müssen und habe Schuster Blankenfeldt’s
hübsche Lore vom Brückengeländer weggezogen, über das sie eben
in unser langsam ziehendes Flüßchen springen wollte, weil ihr
Schatz ihr just zur Bescheerung die Treue aufgesagt.
Das sind Geschichten, die passiren Einem alle Tage, nicht
wahr? Aber am vierundzwanzigsten December sieht man sie mit
anderen Augen an, mir geht es wenigstens so. Und wie ich
zurück denke an die Weihnachtsabende, die vergangen sind, seitdem 
ich hier in Oldberg als Arzt thätig bin, heben sich aus den
dreißig zwei ganz besonders hell und lebendig hervor. Kein
Wunder; ich werde ja täglich daran erinnert.
Unser Städtchen ist klein, es zählt heute fünftausend Einwohner, 
vor zehn Jahren, von welcher Zeit ich zunächst sprechen 
will, zählte es noch weniger. Es liegt abseits der großen Heerstraße;
auch heute macht die Eisenbahn einen Umweg, als wolle sie vermeiden, 
sein träumerisches Dasein durch Pfeifen und Rollen zu
stören. Der Thurm der einzigen Kirche müßte eigentlich als
Berühmtheit angeführt werden, er ist windschief, nicht ganz so
schief wie der bekannte Kollege in Pisa, aber annähernd. Sonstiges
Sehenswerthe ist absolut nicht vorhanden, wenn man nicht ein
paar eiserne Kugeln in der schlichten Rathhausmauer dazu rechnen
will, die aus Tillyschen Kanonen stammen. Die alten grasbewachsenen 
veilchendurchblümten Wälle ziehen sich noch immer
um die rothbedachten spitzgiebeligen Häuser; zur Sommerzeit
flattert lustig weiße Wäsche dort oben und die Jungen spielen
Indianer darauf. – Die Straßen sind menschenleer und haben
schlechtes Pflaster, und auf dem Marktplatz steht ein Roland von
Stein. Am Ende einer stillen Gasse liegt mein Haus; es ist
zweistöckig, hat niedriges Parterre, eine Sandsteinbank vor der
Thüre und darüber hängt ein Fliederbaum seine Zweige. Wenn
er im Sommer blüht, kommen die alten Frauen aus der Nachbarschaft
und bitten meine Line um ein paar Blüthen davon
zum Trocknen, sie kuriren hier zu Lande alles Gebreste mit
Flieder- oder Kamillentee – ein trauriges Faktum für den Arzt.
Das Haus ist geräumig und still, viel zu groß für uns
Einsamgebliebene. In der Mitte ein gewölbter kühler Flur, rechts
meine Behausung – Warte- und Arbeitszimmer, links die beiden
Zimmer meiner Karoline. Dort sitzt sie am Fenster hinter ihren
Blumenstöcken und strickt oder näht, just noch so still anmuthig
wie damals, als sie, eben achtzehnjährig, mein Weib wurde. Sie
hat hübsche Aussicht dort, uns gegenüber steht kein Haus mehr,
die Probsteistraße mündet hier, grad herunter liegt die alte
Probstei, sie scheint die Gasse abzusperren. Line kann die hohe
spitze Thüre in der Mauer beobachten und sieht die Gipfel der
Ulmen in dem Garten schwanken. Im Winter scheint deutlich
der dreistöckige schmale Fachwerkbau hinter dem kahlen Gezweig
hervor. Es gab einmal eine Zeit, da habe ich nicht gern auf
die Thüre geschaut – doch ich spreche ja eben vom Fensterplatz
meiner Line. In der Nische hängt ein epheuumsponnenes Bild,
ein Mädchenkopf ist es, en miniature auf Elfenbein gemalt.
Unsagbar lieblich schaut es aus dem schmalen Goldrähmchen.
Von diesem blauschwarzen Lockenkopf wollte ich erzählen.
Vor ungefähr zehn Jahren pflegte ich wöchentlich ein- bis zweimal 
auf meinen Krankengängen jenes Haus drüben, die Probstei,
zu besuchen. In der Nähe sah man recht deutlich, wie es seinem
Verfall entgegenging. Seine Besitzer kümmerten sich nicht mehr
darum, sie bauten sich auf den angrenzenden Gütern neue
schönere Schlösser, höchstens galt es einmal als Absteigequartier,
wenn einer der Freiherren genöthigt war, von Amtswegen im
Städtchen zu verweilen. Um jene Zeit aber war es bewohnt, d. h. der mittlere Stock, und zwar hauste in den getäfelten finstern Zimmern eine entfernte Verwandte der Familie mit ihren Töchtern; eine Gräfin Seefeld, und ich hatte die Ehre, den Hausarzt spielen zu dürfen.
Sie war eine blasse leidende Frau, die nur die allerbescheidensten Mittel zum Leben besaß, aber das durfte man um himmelswillen nicht bemerken. Es ist ja ein Talent, das der liebe Gott uns Aerzten den nervösen Frauen gegenüber verliehen hat, möglichst auf alle Schrullen eingehen zu können, und so ließ ich mir denn mit wahrer Engelsgeduld immer und immer wieder erzählen, daß sie diese kleine weltferne Stadt nur gewählt habe, weil das laute Treiben der großen Gesellschaft ihren gestörten Nerven nicht zusage, und daß ihr Aufenthalt hier lediglich ihrer Neigung zur Ruhe und Stille entspreche. Ich nickte mit dem Kopfe, gab ihr Recht und sah weder das schadhafte schwarze Seidenkleid, noch das die größte Dürftigkeit verrathende Um und Auf der ganzen Umgebung.
Sie fügte dann noch regelmäßig hinzu: „freilich, wenn die Ilse erwachsen ist, muß ich zurück in die große Welt, eine zeitlang wenigstens.“
„Bis sich das Komteßchen verheirathet –“ pflegte ich zu bemerken.
Und dann blitzten die matten Augen auf. „Ja, lieber Doktor, sie ist sehr schön, sie wird einmal Aufsehen machen, nicht wahr?“

[850] Ja, schön war sie! Als hätte der alte im Erlöschen begriffene 
Stamm der Seefeld’s noch eine letzte Wunderblüthe
getrieben, so hold war das Mädchen. Dabei keine Spur von
der kühlen, künstlich anerzogenen Vornehmheit, die sich scheut, dem
Mitmenschen eine wunde Stelle zu zeigen; – nein, die Ilse
war so frisch wie ein echtes Kind, natürlich wie das Vöglein,
welches durch die Ulmen vor ihren Fenstern flatterte. So oft
es thunlich war, lief sie zu uns herüber, aus den öden großen
Zimmern, aus der Nähe der vornehmen kalten Mutter in das
sonnige Stübchen meiner Line, hockte auf der Estrade, machte
ihre ersten kleinen Nähversuche, herzte und küßte mein blondes 
Weib, klimperte auf dem Klavier, lachte wie ein Kobold und
ließ, wenn sie wie ein Wirbelwind zur Thür hinaus war, eine
Stille zurück, die oft genug Thränen in die Augen meiner Frau
trieb. Sie war gar so unglücklich, weil wir keine Kinder hatten.
Um der Ilse willen konnte ich auch gar schlecht vorbeigehen an
der spitzbogigen Thüre drüben. Kam ich aber einmal wirklich ein
paar Tage nicht, weil ich absolut keine Zeit fand, so erschien gar
bald die alte weißköpfige Maruschka und hieß mich im Namen
ihrer Gebieterin herüberkommen, denn die Frau Gräfin könne
meinen Rath nicht entbehren. Nun, ich ging – wie schon gesagt – 
um des Kindes willen, denn ein anderer Lohn als ein dankbarer Blick
dieser jungen blauen Augen ist mir eigentlich nie geworden,
wohl aber manche Geduldsprobe, denn die Gräfin war mit
allen Unarten einer nervösen Frau bestens ausgerüstet und verstand
es, ihren Arzt auf die denkbarste Weise zu quälen – Himmelsakrament! 
Mehr als einmal bin ich in hellem Zorn gegangen und habe die Thüre
hinter mir zugeschlagen, daß ich meinte, der alte dreistöckige Bau
erbebe in seinen Fugen; mehr als einmal habe ich den Brief, der
die Bitte enthielt, die Gnädige möge sich nach einem andern Hausarzt 
umsehen, fertig daliegen gehabt. Wenn dann die Ilse in
mein Zimmer huschte, wenn die großen Augen mich angstvoll
anschauten, ließ ich mich doch wieder hinüberzerren und mir ein
neues Leiden beschreiben, das sich unfehlbar über Nacht erst eingefunden hatte.

Nun, es giebt einmal nervöse Frauen in der Welt. und 
daß diese nervös geworden, war schließlich kein Wunder. Der
Mann ein Wüstling, der Alles verlumpte; der einzige Sohn,
der Majoratsherr, auf dessen Schutz und Hilfe die Wittwe mit
der jungen Tochter allein angewiesen war, im Duell gefallen – 
um ein Nichts; die Güter an fremde, nur dem Namen nach 
bekannte Menschen gekommen, und keine weitere Zuflucht als hier
in dem kleinen märkischen Städtchen, aus Gnade und Barmherzigkeit 
in der verfallenden Probstei, sich durchschlagen zu
müssen mit zweihundert Thalern jährlich: nun, es läßt sich entschuldigen,
daß die Laune der Dame nicht immer, oder vielmehr
niemals, eine rosenfarbene war. Ihre ganze Hoffnung klammerte
sich an die aufblühende Schönheit der Tochter. Sie besaß noch
Brillanten und hütete sie mit Argusaugen; eher wäre sie gestorben, 
eh sie einen Stein davon verkauft hätte. Als ich einmal
auf Luftveränderung bestand, weil sie allzu elend war, eröffnete
sie mir, daß sie wohl in der Lage sei, sich diese zu erlauben, aber
daß sie das Kapital behalten müsse für Ilse’s Zukunft. „Eine
oder zwei Saisons in Berlin – und Ilse ist versorgt, lieber Doktor!“ 
Darauf schwur sie. Nichts war ihr schwer, kein Opfer zu
groß für das Kind. Und die launische kränkelnde Frau wuchs
trotz ihres unleidlichen Hochmuthes zu einer Heldin empor in meinen 
Augen, wenn ich sah, wie sie mit peinlicher Regelmäßigkeit
den Unterricht der Tochter leitete, nie eine Lektion versäumend, 
nie eine Ermüdung verrathend. Und ach, wie oft sank sie nach 
stundenlangem Unterrichten zusammen einer Ohnmacht nahe!
„Sie strengen sich zu sehr an, meine Gnädige,“ wagte ich einzuwenden.
Dann richtete sie sich empor. „Ich bin meiner Tochter eine 
Erziehung schuldig.“
„Jaja! Aber wir haben gute Lehrer hier. Lassen Sie der
Komtesse Privatstunden geben,“ stellte ich vor.
„Hier?“ fragte sie. Es war ein Ton, 
aus Erstaunen, Verachtung und Ueberlegenheit 
zusammengesetzt, und dabei lag ein Zug um die blassen
Lippen, so ironisch, daß ich dachte: lehre Dir meinetwegen die
Schwindsucht an den Hals, ich werde nichts wieder sagen! Als
ob wir hier sammt und sonders Idioten wären, als ob wir keine
Ahnung von dem hätten, was so ein Komteßchen zu lernen
braucht, um dermaleinst auf den Heirathsmarkt gebracht zu werden!
Immer freilich gingen die Erziehungsversuche der Mutter nicht
glatt durch; dieses lächelnde liebliche Kind hatte einen Charakter.
Was die Kleine sich einmal vorgenommen, das führte sie aus,
immer und immer wieder kehrte sie zu ihrer Idee zurück, und es
war stets ein gesunder Gedanke darin, es war Logik. So z. B. kam
eines Sommerabends – die Ilse war ungefähr sieben Jahr alt
geworden – Maruschka, die polnische Dienerin, eilig herüber
gelaufen, der Herr Doktor möge gleich kommen, die Kleine habe
einen Zufall. Nun, ich ging, und die Mutter, die mich empfing,
[851] theilte mir folgendes mit: Irgend jemand hatte dem Komteßchen
eine Puppe geschenkt, eine etwas derbe Bäuerin in rothem Rock,
mit blauen Bändern an dem Mützchen und sonst noch allerlei
Farbenpracht. Die Frau Gräfin war aber der Meinung, man
dürfe Kindern nichts Geschmackloses zum Spielen geben. Zum
Unglück ward diese Puppe der Liebling ihrer kleinen Herrin – 
Gott weiß warum? Wie Kinder so sind! Und eines Tages war
der Liebling fort, nota bene - die Mutter hatte ihn ins Fener
gesteckt.
Mit heißen Thränen wurde nun im ganzen Hause gesucht,
im Garten, überall, und das Kind regte sich dabei so auf, daß
die Gräfin genöthigt war, zu mir zu schicken. Sie führte mich zu
der Kleinen, die schluchzend und fiebernd auf dem Sofa lag, und
setzte sich zur Seite mit einer neuen wunderschön ausstaffirten
Puppe.
„Ich will nicht! Ich will nicht!“ schrie die Kleine, schon
völlig heiser und schlug nach dem Spielzeug, „ich will meine
liebe Puppe wieder haben!“
Ja, was konnte ich thun? Zureden half nicht. Die Gräfin
legte endlich die neue Puppe mit Gewalt in des Kindes Arm.
Da sprang es auf, lief zum offnen Fenster und warf die Puppe
hinaus. „Ich will keine neue!“ jammerte sie und sah mich an
mit den trostlosen Kinderaugen.
Ich winkte der Gräfin, mich allein zu lassen mit Ilse, nahm
das zuckende Händchen und ließ mir erzählen. Sie hatte die
Puppe so furchtbar lieb, sie wollte keine andere. Ich redete ihr
zu, stellte ihr vor, die Puppe sei häßlich gewesen, nicht passend
für sie – vergebens. Sie nahm beruhigende Tropfen, sie schlief
auch endlich ein, aber Faktum blieb es – sie hat nie wieder mit
einer Puppe gespielt.
So war denn allmählich aus dem Kinde ein Mädchen geworden, und ein schönes freundliches Mädchen; im Uebrigen wenig nach dem Herzen der Mutter.
„Welch ungenirte Sprache!“ klagte die Gräfin gegen mich: „Doktor, das hat sie von Ihnen; ich muß Sie bitten, jetzt reservirter zu reden.“
Ich machte ein verwundertes Gesicht. Allerdings, französische
Brocken verstand ich gar nicht zu verwenden, war mir aber sonst
nichts Böses bewußt. Ich sah in Komtesse Ilse’s lachende Augen
und mußte heimlich mitlachen.
Aber leid war es mir doch, daß sie seltener und nur flüchtig
in mein Haus kam, daß sie so langsam in dem schleppenden Kleide
über die Straße schritt und die Augen nicht mehr aufzuschlagen
getraute. Freilich, sobald sie in das Zimmer meiner Line trat,
war sie die Alte, da lachte und kicherte sie, da spielte sie einen
Walzer auf dem Spinettchen und die kleinen Füße traten den
Takt dazu. Zuweilen aber ward es mäuschenstill, dann hockte
sie vor dem kleinen Bücherspinde meiner Frau. Ein Bücherschrank
war in der Probstei nicht zu finden, wenigstens nicht mit guter
deutscher Kost. Die junge Seele hatte eben gedarbt bei den
franzosischen Ragouts, welche die Frau Mama schon auswendig gelernt 
hatte in ihrer Jugend, und die Ilse besaß ein gesundes
deutsches Gemüth, schönheitsdurstig und ein bischen ideal. Was
thut aber eine Dame von Welt mit Sentiments? Das ist kleinstädtisch, 
Schneidermamsellenton. – Ja, wer kann dafür, daß es
bei Ilse anders war? Ich sehe noch ihr entzücktes Gesicht, die
Augen voll Thränen, als ich ihr an einem Sonnabend vor Ostern
den Spaziergang aus dem Faust vorlas:


„Vom Eise befreit sind Strom und Bäche –“


Sie sagte kein Wort, sie weinte nur. Dann wollte sie das
Buch haben.
„O nein, kleines Komteßchen, wir sind erst siebzehn, und
wenn Mama es erführe? - Später, später!“
„Ich verrathe Mama nichts!“ sagte sie feierlich.
Ich schüttelte lachend den Kopf. „Kommen Sie herüber,
Kind, so oft Sie wollen – ich lese Ihnen gern vor. Aber
mitnehmen – nimmermehr!“
So kam sie denn öfter wieder, als sonst. Sie durfte auch
jetzt vom Lernen ruhen, sie sollte frisch und blühend aussehen,
denn nach Weihnacht, vielmehr nach Neujahr ging es, zwar nicht
nach Berlin, aber dafür an einen kleinen thüringischen Hof, allwo
die junge Schönheit so strahlend wie möglich auftauchen sollte.
Die Gräfin unterhandelte mit einem Juwelenhändler und mit
verschiedenen Konfektionsgeschäften in der Hauptstadt, und sie
schüttete mir ihr sorgenvolles Herz aus, daß das Töchterchen so
keinerlei Interesse an diesen Vorgängen verrathe.
„Aber,“ tröstete sie sich selbst, „der Löwe hat noch kein Blut
geleckt, bester Doktor, sie wird doch aufathmen in ihrer eigentlichen
Lebensluft.“
Es war an einem düstern Oktobertage, als die Dame so
geredet. Ilse wußte ich bei meiner Frau, der einzige Verkehr,
der dem armen Dinge gestattet war. Ich ging kopfschüttelnd die
Treppe hinunter, denn das Experiment der Frau Mama, die
Tochter allein nach D. zu schicken, in das Haus eines Vetters,
den sie, ebenso wie seine Familie, kaum kannte, nur zu dem
Zweck, das junge Kind in die bunte, oft recht bunte Welt zu
schleudern und hoffentlich mit glücklichem Wurfe einem reichen
Kavalier in die Arme, das machte mich staunen, zweifeln und
bangen. Das Mädchen war mir ans Herz gewachsen, so fest,
als wär’s mein eigenes Kind. Ja, wenn die Mutter wenigstens
mitginge, aber – das Kapital schien nicht zu reichen, oder – 
Gott weiß es – genug, Ilse sollte allein zum Vetter Kammerherrn 
nach D.
Noch in tiefen Gedanken trat ich in mein Haus und in das
Zimmer meiner Line. Es war schon ein wenig dämmerig, der
Flammenschein des Kachelofens spielte deutlich auf dem Fußboden.
Meine Frau war nicht in der Stube, aber dafur traf ich eine
andere Gesellschaft bei der Ilse. Sie lehnte am Klavier und
drehte wie verlegen eine purpurrothe Ranke des wilden Weines
zwischen den Fingern. Vor ihr aber, den Rücken mir zuwendend,
stand ein Mann im Reise-Ueberzieher, ein großer schlanker Mensch
mit braunem Haare.
„Potz tausend – Du bist es, Ernst!“ rief ich und hielt ihn am Herzen.
„Ja Onkel, verzeih die Ueberraschung! Ich bin auch schon
furchtbar –“. Er verschluckte das Wort. „Ich denke, Tante
sitzt da vor dem Bücherspind, und –“ Das hübsche Männergesicht 
wurde dunkelroth. „Verzeihen Sie, mein Fräulein!“
wandte er sich an das lächelnde Mädchen.
„Ernst Klauß, königlicher Baumeister!“ stellte ich vor, „Gräfin
Isabelle Seefeld!“
Er wurde einen Moment noch rother, verbeugte sich und
fügte hinzu. „Ich bin auf der Reise nach B., um dort einen
Kirchenbau zu leiten.“
Meine Line aber kam ganz harmlos angebummelt, so ohngefähr 
nach einer Stunde. Und als ich ihr auf dem Hausflur
entgegen trat und ihr ganz gerechtfertigte Vorwürfe über ihr
langes Ausbleiben machen wollte, ward die kleine Frau böse und
meinte, einen Wintermantel hätte sie kaufen müssen, denn nächstens
würde es schneien und man dürfe nicht bis zum letzten Augenblick
warten, sie könne doch nicht wissen, daß der Ernst kommen würde.
Sie würde gleich das Abendessen besorgen.
Ich wollte als gehorsamer Mann sofort ihrer Weisung
folgen, da klingelte es. Eine Frau, ihr hustendes Kind in Tücher
gewickelt auf dem Arme, erschien und wollte den Herrn Doktor
sprechen. So hielt mich wieder die Pflicht davon ab, an Näherliegendes 
zu denken, denn - wer weiß - wenn die Frau mit
dem Kinde nicht gekommen und hinterher die bleichsüchtige
Schneiderin mit dem Magenkrampf, und der Lehrjunge vom
Materialgeschäft nebenan mit dem schlimmen Finger, so hätten
jene Beiden nicht Zeit gefunden, sich so tief in die Augen -
Na freilich, das ist thorhaft, ich hätt’s auch nicht geändert, was
sein soll, schickt sich immer.
Wie ich zwei Stunden später hinüber komme, da finde ich
die Beiden noch allein in der völlig dämmerigen Stube, aber
nicht mehr stumm. Hei, das erzählte und schwatzte, als wären
sie jahrelang bekannt!
„Wo ist denn meine Frau?“ - Ja, du lieber Gott! Die
steckte in der Küche und briet einen Rehschlegel für den Sohn
ihrer Schwester.
Ich zündete die Lampe an, stellte sie auf den Tisch und
beobachtete, wie sich die Beiden anschauten bei der plötzlichen Helle,
und freute mich über sie. Es giebt für das Auge des Arztes
keinen erquickenderen Anblick wie so ein junges blühendes Menschenantlitz. 
Und diese Beiden waren nicht nur gesund an Leib und
Seele, sie waren auch schön! Er ist mein eigner Neffe, aber ich
muß es wiederholen, er war in seiner Art so schön, wie die Ilse
[852] in ihrer. Groß und schlank und gewachsen wie eine Tanne, die Augen so klar und blitzend, und so frisch das ganze Wesen, so – mit einen Worte – kerngesund.
Ein Prachtjunge! Er war gerade fünfundzwanzig Jahre damals.
Ilse wollte nicht zum Abendessen bleiben. Sie band sich
ihr Mäntelchen um und empfahl sich bald. Als wir aber in der
Hinterstube beim Rehbraten saßen und die Gläser, mit altem
Rothwein gefüllt, sich trafen, da lugte ihr dunkles Köpfchen wieder
zur Thür herein.
„Darf ich stören?“ fragte sie in ihrer lieblichen Weise. „Mama
hat Kopfschmerzen und liegt zu Bette; ich bin so allein drüben.“
Und nun saß sie zwischen mir und Ernst und hörte geduldig
an, wie er von seiner kränklichen Mutter sprach, von seinen
Studien, von seiner jetzigen Stellung und von allerhand 
Familienerlebnissen. Als es zehn Uhr schlug und die Ilse sich zum Aufbruch
rüstete und ich sie, wie immer, hinüberbegleitete, schloß er sich an
und wir wanderten im blassen Mondenschein durch die einsame
Straße nach der Probstei hinüber.  An der Thür wandte sie sich noch
einmal um, und ihre Augen suchten Ernst; es war ein scheuer 
glücklicher Blick, ich hab’s so deutlich gesehen und wunderte mich, habe
aber nicht weiter darüber nachgedacht.  Wenn ich es mir später
vergegenwärtigte, so ist mir immer eine Schuppe nach der andern von
den Augen gefallen. Aber damals?  Ich sah in dem Kinde eben nur
die Tochter der vornehmen Frau, eine künftige Gräfin oder Hofdame
oder sonst etwas Aehnnliches. Der hübsche Junge erschien mir ebenso
ungefährlich, wie er der Gräfin erschien, die en passant durch
die Komtesse oder durch mich von meinem Hausbesuch erfuhr. Wer
steckt denn aber in solch jungem Volk?
Ilse kam noch öfter während der vierzehn Tage, die er in
unserem Hause verlebte, und sie sprachen mit einander, hübsch und
nett, über lauter arg vernünftige Sachen. Er schwärmte für 
Grillparzer und deklamirte ihr hier und da eine Stelle, und sie horchte
auf mit leuchtenden Augen und versprach, ganz gewiß die Werke
lesen zu wollen.  Ob sie sonst
noch etwas geredet am brennenden Kachelofen in Line’s traulicher
Stube – ich weiß es nicht, mit harmloseren Blicken als ich
konnte kein Mensch diese Beiden betrachten.
Dann war er fort. Er hatte mir so sonderbar und lange
die Hand geschüttelt und von baldigem Wiedersehen gesprochen.
Ilse aber erschien mir, als sei sie gewachsen, als seien ihre Augen
glänzender geworden. Sie saß stiller als sonst hinter ihrer
Weihnachtsarbeit meiner Frau gegenüber. Wenn sie je früher
eine übermüthige kleine Aeußerung gethan hatte, so von der
Höhe ihrer Geburt herab, so war sie jetzt mäuschenstill von solchen
Dingen, nur einmal sagte sie etwas wie: der Adel liege im Menschen
selbst, er käme von innen heraus aus der Seele: das angeerbte
Wappen sei noch nicht allemal Bürgschaft für den Adel der Seele.

„Herr Jesus!“ rief Line erschreckt, „Komteßchen Ilse, sagen Sie das nicht der Mama!“
Da schlug sie die Augen auf unnd fragte ernsthaft: „Warum 
nicht?  Ich habe den Muth, ihr noch viel mehr zu sagen.“
„Nun,“ scherzte meine Frau, „in sechs Wochen denken Sie
anders, wenn Sie erst einmal mit den jungen Xschen Prinnzen
über das Parkett im Schlosse geflogen sind.“
„Wer weiß es !“ erwiderte sie leise.
So kam das liebe fröhliche Weihnachtsfest heran.  Am Tag
vor dem heiligen Abend sah ich die Maruschka auf der Straße,
die unter der Last von zwei mächtigen Kisten seufzte.
„Nun, nun,“ redete ich sie an, „da kommt ja das Christkind sehr reich!“
„Für die Komtesse,“ erwiderte die Alte, „und was schon
Alles da ist, eine Ausstattung wie für ’ne Braut, und ein
deckenhoher Tannenbaum dazu!“
An der Ecke des Postgebäudes aber kam mir die Komtesse
selbst entgegen. Als sie mich erblickte, schien es, als wollte sie
in eine Nebengasse biegen, jedenfalls fuhr die kleine Hand 
blitzschnell mit einem Brief in den grauen Fehmuff, und unter dem
Filzhütchen hervor, vom blauen Schleier umweht, schaute ihr liebes
Gesicht dunkelroth zu mir herüber.  Nun, vor Weihnacht hat Jeder
seine Heimlichkeiten. Sie reichte mir auch nur ihre Linke und sah
an mir vorbei in ein Schaufenster; ich fühlte, wie die Hand zitterte.
„Ich komme wie immer heute Abend, lieber Herr Doktor, und
hole mir das Marzipanherz,“ sagte sie. „Um sechs Uhr bin ich zur
Stelle, um acht erst beschert Mama.“
„Da wird’s was geben!“ neckte ich, im Begriff weiter zu schreiten.
Aber sie hielt mich fest an der Hand, und als ich sie aufmerksam
betrachtend stehen blieb, war es mir, als ob sie sprechen wolle.
„Nun, Komteßchen?“
„Heute Abend!“ stammelte sie und schritt so hastig fort, daß ich ihr kopfschüttelnd nachsah.
Als ich in der Dämmerung heimkehrte von der Praxis, roch
es schon süß weihnachtlich im Hause nach frischen Kuchen, Tannengrün
und Wachslichtern. In der Küche stannd die Line und schuppte Karpfen
zum festlichen Schmause.
„Fertig mit Allem!“ rief sie mir frühlich entgegen, „nur der
fatale Schuster läßt mich diesmal sitzen. Na, aber es ist noch eine
Viertelstunde bis sechs Uhr. Alter, Du mußt in den Keller, ich hab’
eine Ahnung – glaub’s mir, der Ernst kommt.“
Ich zog den Hausrock an und stieg in den Keller. – Ich kann
nicht sagen, wie heimlich mir die Weihnachtsabende immer 
gewesen sind, und wie traulich sie meine Line zu machen versteht.
Ich wußte ja, daß an jedes arme Krankenbette heut ein freundlicher
Gruß von ihr getragen war; ich wußte, daß Viele heut unseres
Hauses mit dankbaren Herzen gedachten, daß Alles, was uns
nahe stand, erfreut wurde, bis auf den Hektor herunter, der sein
Bratwürstchen unter dem brennenden Baume finden würde. Ich
freute mich auf des Komteßchens blaue Augen, es gab doch immer
einen Spaß, und auf die Kiste des Studienfreundes, der ich jedes
Jahr einen westfälischen Schinken nebst Pumpernickel entnehmen
durfte. Und ich freute mich auf die behagliche Stunde, wo ich
neben meiner Line auf dem Sofa sitzen und die Flämmchen des
brennenden Baumes sehen und schwatzen konnte von fernen
Tagen und von den Weihnachtsabenden des Elternhauses. 
Ja, man soll sich nur freuen!
Es schlug sechs und halbsieben Uhr – Ilse kam nicht.
„Sie wird soviel zu schauen haben drüben,“ meinte Line,
„ich zünde immer an.“ Sie verschwand in der Weihnachtsstube
und klingelte dann. Aber ich stand mit seltsamer Unruhe in dem
kerzenhellen Zimmer; ich horchte hinaus, es fehlte mir Etwas.

[853] Auch Line wurde still. Sie bewunderte zwar das so heiß
gewünschte schwarzseidene Kleid und ich die Pantoffeln; das
Mädchen verschwand strahlend mit ihren Geschenken, und Hektor
fraß die Wurst. Dann aber saßen wir alle Drei, die Frau, der
Hund und ich und sahen stumm einander an. Ebenso stumm
aßen wir zu Abend und löschten die Kerzen des Baumes.
Es war doch unrecht von dem Komteßchen; der letzte Weihnachtsabend, und sie blieb aus!
Da, als wir eben in das Schlafzimmer treten wollten – 
der gellende Ton der Glocke, Himmelsakrament, was ist das nun wieder?
Wir hörten, wie die Dörte eilig zur Thüre lief, hörten
Stimmen, aufgeregte, halb kreischende Stimmen, dann stürzte die
alte Maruschka der Gräfin in die Stube.
„Herr Doktor, kommen Sie doch, kommen Sie doch – unser Kind – unser Komteßchen!“
So schnell bin ich noch nie zum Hause hinaus gekommen und
die verschneite Straße hinunter, nach der Probstei. Mit zwei - drei Sätzen war ich die
alte ächzende Wendeltreppe hinan und durch den Vorflur in Ilse’s Schlafzimmerchen.
Der erste Blick auf das Bette – es war leer, aber dort am Kachelofen lehnte das
Mädchen, und bei dem flackernden Schein des Lichtes sah ich fast entstellte Züge.
„Komtesse?“ fragte ich.
„Es ist schon vorüber,“ antwortete sie mit mühsam beherrschter Stimme, „es ist
Alles vorüber, lieber Doktor, ich stehe schon wieder auf gleichen Füßen. Geben Sie
mir die Hand, – ich bitte Sie, sagen Sie ihm – –“ Weiter kam sie nicht, denn die
Mutter erschien auf der Schwelle.
„Was war denn, Frau Gräfin?“
„Sie sprach im Fieber, sie phantasierte,“ erwiderte die
blasse Frau, und ihre Augen musterten mich von oben bis
unten. „Schreiben Sie eine niederschlagende Limonade auf, da
Sie einmal gerufen sind, und schicken Sie den Trotzkopf zu Bette.“
Ilse sah mich an und lächelte wie verächtlich. „Ich danke – 
ich bin völlig wohl und bei klaren Sinnen,“ sagte sie. „Gute
Nacht, Herr Doktor! Um Gotteswillen, gehen Sie!“

Ich wandte mich ärgerlich. Es war klar, es hatte etwas
gegeben, aber darum mich erst zu holen und nachher so abfallen
zu lassen, wie einen – da hört doch Alles auf! „Gute Nacht!“
sagte ich kurz und ging aus der Thüre. Ich tastete auf dem
stockdunkeln Flur umher, ohne den Ausgang finden zu können,
ich hörte von drinnen noch ein frostiges „Gute Nacht, Mama!“ – 
rannte an einen Kleiderständer und wollte schon nach Licht rufen,
da fiel ein heller Schein in den dunklen Raum, eine Gestalt
huschte daraus hervor, zwei weiche zitternde Mädchenarme schlangen
sich um meinen Hals und ein thränenbethautes Gesicht drängte
sich an meine Wange. „Grüßen Sie ihn,“ schluchzte sie, „sagen
Sie ihm, ich wäre das unglücklichste Geschöpf, das auf Erden
lebt! Ich habe ihn lieber, als er glauben wird, als er denken
kann!“ Und noch einmal stürmisch ihre Arme um meinen Hals,
ihre weichen Lippen in meinen Bart –. „Dank für Alles, Du
guter Onkel Doktor, was mir das Leben verschönt hat!“ Dann
noch ein Kuß, ein leise geflüsterter Gruß an ihn, und sie war verschwunden.
„Daraus soll ein Anderer klug werden!“ murmelte ich vor mich
hin und wischte mir die Thränen des Mädchens aus dem Bart oder
meine eigenen? „Ist ja ein schauderhafter Weihnachtsabend!“
Wie ich dann ganz verstört in meiner Frau Stube komme,
wen erblicken meine Augen? – den Ernst, blaß wie eine Leiche;
und seine zitternden Hände streckten sich mir entgegen, während
die Line starr wie ein Wachsbild in der Sophaecke sitzt.
„Was bringst Du, Onkel?“ fragte er hastig.
„Nichts, mein Junge –.“
„Du warst eben bei ihr, Du mußt wissen, wie die Sache abgelaufen ist!“
Ich sah ihn an, halb staunend, halb mitleidig. „Armer
Junge, ich hätte Dich für gescheiter gehalten,“ drängte es sich
über meine Lippen.
„Sie giebt mich auf?“ fragte er, fast heiser.
„Sie läßt Dich grüßen, wenn Du der ‚Er‘ bist, von dem sie mit Thränen flüsterte.“
„Nichts weiter?“ stieß er hervor.
„Sie sagte zu ihrer Mutter, sie wäre wieder klar bei Sinnen –.“
Er lachte kurz auf und setzte sich auf einen Stuhl, trank
hastig einen Pokal heißen Weines und blieb stumm.
„Aber Ernst,“ begann Line jammernd, „wie konntest Du auch denken, daß die Mutter 
es zugeben würde – sie – –“
Da fuhr er auf, sah nach der Uhr und erhob sich. „Um halb Zwölf geht der 
Eilwagen; gute Nacht! Verzeiht, daß ich Euch störte!“
Hastig nahm er den Hut vom nächsten Stuhl und ehe wir uns besinnen konnten, schlug die Hausthür,
und er war gegangen.
„Weißt Da Näheres?“ fragte ich die weinende Line.
„Das, was er mir mittheilte, als er so plötzlich vor mir
stand,“ schluchzte sie. „Sie lieben sich schon seit dem Herbst, sie
haben sich geschrieben und heute wollte es Ilse der Mutter sagen
und sie zur Erlaubniß bestimmen, den Ernst Klauß heirathen zu
dürfen. Vorher waren sie mit einander in der Weihnachtspredigt,
da hat Ilse geweint und gebetet. Sie hatte ihm gesagt: ‚Sobald
ich Mama’s ‚Ja!‘ habe, komme ich zu Doktor’s, warte dort.‘
Er hat aber vor der Probsteithüre gewartet, da ist nun plötzlich
Maruschka vorübergestürmt, dann bist Du mit ihr zurückgekommen,
und nun hielt er es nicht länger aus und kam zu mir.“
‚O Jugend, o Leichtsinn!‘ dachte ich., und blitzgeschwind rann
mir eine Thräne in den Bart. Ich sah ja noch immer das
furchtbar veränderte Gesicht der kleinen Ilse vor mir. „Das
ist hoffnungslos!“ sagte ich laut, und Line nickte dazu und barg
die weinenden Augen in ihren Händen. „Wie sie mich dauern!“ schluchzte sie.
Richtig! Am andern Morgen fuhr ein schwerfälliger Kutschwagen durch den Schnee der Gasse; ich sah einen Moment einen blauen Schleier wehen, eine kleine Hand an der Glasscheibe – und Komtesse Ilse war fort.
Maruschka begleitete sie bis zu der drei Stunden entfernten Bahnstation. Durch die Post erhielt ich aber am selbigen Tage
[854] noch ein Schreiben des Inhaltes, daß sich die ergebenst Unterzeichnete – Gräfin Seefeld – veranlaßt gesehen, einen andern Hausarzt zu wählen, da ich das große Vertrauen, das sie mir allezeit geschenkt, nicht zu rechtfertigen gewußt habe. Eine sehr kleine Summe war hinzugefügt.
Auch gut, Frau Gräfin! – Man wird ja oft unverdienter Weise gekränkt – das hier bringt mich auch nicht um. Ein Arzt bekommt nach und nach eine Art Elefantenhaut, sonst könnte er gar nicht weiter leben. Mir ging nur das blasse Mädchengesicht nicht aus dem Sinn.
Nun, es half nichts. Meine Line aber grämte sich heimlich fast entzwei; ich wußte nicht, galt es mehr dem Neffen, der ihr auf keinen Brief antwortete, oder der kleinen Ilse? Denn sprechen thaten wir nicht mehr darüber.
Und eines Vormittags im April, die Bäume blühten just, brachte der Postbote ein großes Schreiben mit riesigem Wappensiegel darauf und der neunzackigen Krone. Als Line es von außen genug beschaut hatte und nun neben mir stand, neugierig was es sei, ziehe ich aus dem Kouvert eine Karte, und da steht denn deutlich zu lesen: 

„Die Verlobung ihrer einzigen Tochter Jsabella mit Sr. Erlaucht dem Grafen Edwin von Mayenbach-Emmingen zeigt ergebenst an
Gräfin Olga Seefeld geb. Gräfin Olkowska.“
„Na Line, da ist’s ja denn in Ordnung,“ sagte ich.
Aber Line wollte sich nicht trösten lassen, sie weinte zum Herzbrechen; sie hatte die Ilse anders taxirt. Wie es denn möglich wäre, wie es denn möglich wäre! Und das hätte sie nie geglaubt, daß ein Mädchen so leicht vergessen könne!
Ich kränkte mich nur innerlich, nahm Hut und Stock und ging in die Stadt Hamburg zum Morgenbier –. Na natürlich, alle Welt wußte schon die Neuigkeit und ein junger Gerichtsreferendar gab Auskunft über Se. Erlaucht; er war aus Mayenbach gebürtig. Unmenschlich reich sei der Graf, aber schon bejahrt und keineswegs beliebt, dazu eine stürmische Vergangenheit!  So lautete das Nationale.
Arme kleine Ilse!
Wir gratulirten nicht, das konnten wir eben nicht übers Herz bringen. Ich fragte nur einmal die Maruschka, wann die Hochzeit stattfinden werde, und hörte, daß Frau Gräfin sehr ungehalten sei, – die Braut habe sich noch ein ganzes Jahr der Freiheit ausgebeten, die Gnädige hoffe aber doch, den Widerstand des Komteßchens zu besiegen.
„Kommt Gräfin Ilse zurück?“
Maruschka schüttelte das graue Haupt. „Wir gehen nach D. in spätestens zwei Wochen.“ 
Zum vierten September, meinem Geburtstage, an dem sonst immer eine liebe Gestalt in aller Morgenfrühe mit einem Strauß Monatsrosen über unsere Schwelle getreten war, kam diesmal ein kleines Packet, an mich adressirt; und als ich es, schon gerührt, öffnete, da blickt mir das reizende Mädchengesicht entgegen, gar zierlich auf Elfenbein gemalt. Aber wie ernst und wie verändert! Auf die Rückseite der Platte hatte sie mit Bleistift geschrieben: „Wie man von Todten Gutes spricht, – verdammt mich nicht!“
„Nun schiltst Du mir nicht mehr, Line,“ sagte ich weich, „es ist klar, man hat sie gezwungen zu der Verlobung.“ Da weinte Line nur still und hing das Bild an ihren Fensterplatz.
Das Leben ging dann so seinen ebnen Weg weiter fort, aus Herbst wurde Spätherbst, der Wind wehte die Blätter von den Ulmen und durch das kahle Gezweig schimmerten die mit Läden geschlossenen Fenster des leeren großen Hauses drüben. Der Winter brachte die alten bösen Gäste in die Wohnungen der Menschen, Husten, Fieber und Rheuma. Da hat unser Einer so viel zu denken; mir blieb kaum Zeit mich zu freuen, daß der Ernst nach Italien gereist war, wie seine Mutter uns schrieb.
Line aber machte seit langer Zeit zum ersten Male ein weniger trauriges Gesicht, und am ersten Advent lag, wie jedes Jahr, bunte Wolle auf dem Nähtische neben den angefangenen unvermeidlichen Schlafschuhen, die ich nie sehen sollte und doch so oft sah.
„Ich glaube, Alter,“ meinte sie, „der Ernst wird’s durchholen, – wenn nur Ilse glücklich würde!“
„Das gebe Gott!“ sagte ich mit einem Seufzer.
Und siehe da, mit einem Male wollte es Weihnacht werden; auf dem Markte wurden schon die Buden errichtet, in den Schaufenstern prangten die allerschönsten allerneuesten Sachen, und längs der Straßen reihten sich die Christbäume. Dazu schneite es und fror; köstliche Aussichten auf Schlittschuhlaufen und Schlittenfahrt für die Feiertage.
Da, ungefähr eine Woche vor dem heiligen Abend, kommt mir die Line ganz verstört entgegen mit einem schwarzgeränderten Briefe. „Denke Dir, Wilhelm, Gräfin Seefeld ist ganz plötzlich gestorben!“
„Die arme Frau,“ sagte ich, „nun hat sie doch nicht ihr Kind als ,Erlaucht* gesehen! In Wahrheit, sie dauert mich, es war ihr ganzes Dichten und Trachten, ihr einziger Wunsch gewesen.“
Line aber setzte sich an den Schreibtisch und schrieb an das Komteßchen, so recht wie es ihr um das Herz war; der Brief war fast unleserlich von Thränen. „Eine Mutter hat man einmal nur,“ sagte sie, „und trotz aller Schrullen hat sie die Ilse doch schier närrisch lieb gehabt.“
„So lieb, um sie einem alten Wüstling in die Arme zu treiben,“ bemerkte ich bitter.
„Ja, das verstand sie eben nicht anders, Wilhelm,“ vertheidigte Line.
Nun, ich war zufrieden, und der Brief ging ab.
Und da kam er wirklich, der vierundzwanzigste December, und Alles war wie sonst bei uns beiden Einsamen. Leise, leise schneite es weiter und hier und da wurde ein Fenster hell, als ich, von meinem letzten Krankenbesuche kommend, die Straße hinunter schritt, und daheim hatte Line den Weihnachtsbaum geputzt und wartete nur auf mich mit dem Anzünden. So, nun kann’s losgehen!
Es ging auch los und ging vorüber, die Bescherung und der Karpfen; und die Pantoffeln paßten. Wir saßen dann in der Sofa-Ecke, und sahen die Lichter am Baume, und Hektor lag zu unseren Füßen. Die alte Wanduhr aber erhob ihre Stimme und schlug die zehnte Stunde, grad als wir von der Ilse zu sprechen aufgehört hatten.
„Heute vorm Jahre klingelte es just,“ sagte Line. „Lieber Gott!“
„Nun, heute wird’s jawohl so abgehen,“ wollte ich hinzusetzen, aber das Wort blieb mir im Munde stecken, so angstvoll, schrill und stürmisch gellte die Glocke durchs Haus. Ich war draußen, ich wußte nicht wie, und reiße die Riegel zurück und die Thür auf. Eine schlanke Frauengestalt kommt hastig über die Schwelle, zwei Arme schlingen sich um meinen Hals, aus dem schwarzen Kreppschleier aber taucht ein blasses liebes Mädchenantlitz auf und sieht zu mir herüber bei dem unsicheren Schein der Hauslampe. Aber sie sagte kein Wort, sie hielt mich nur fest und zitterte.
„Komteßchen Ilse!“ schrie Line hinzulaufend, und nun nahmen wir sie und führten sie hinein und – ja, was thut man Alles zuerst mit einer halb Ohnmächtigen?
Sie wollte bei uns bleiben mit der Maruschka – das war Alles, was wir aus ihren abgebrochenen Reden verstehen konnten. Dann sprach sie nicht mehr, sie weinte nur still vor sich hin, den Kopf in die Sofa-Ecke geborgen, und wir ließen sie weinen.
Line schlich sich still davon, das Gaststübchen im oberen Gestock zu rüsten, und ich stieg in den Keller und holte von meinem besten Portwein herauf, und als ich ihr das duftige Glas hinhielt, hob sie die Augen und sah mich an, die Thränen auf den Wangen.
„Ich wußte es ja,“ sagte sie schluchzend, „wäre ich nur schon im vorigen Jahre zu Euch gekommen.“
Dann sank der Kopf wieder zurück, und die Blässe wich glühender Fieberröthe.
Ich faßte das zierliche Handgelenk; nun versteht sich – da hatten wir eine Kranke!

[855] Ich trug sie auf meinen Armen die Treppe hinauf, wie ich
sie als Kind getragen hatte. Als Line sie mit Maruschka’s Hilfe
ins Bett gelegt, da waren ihre Sinne geschwunden, und ein
geängstigtes fieberndes Menschenkind schrie um Hilfe, weil sie sich
verfolgt wähnte von etwas namenlos Entsetzlichem.
Maruschka setzte sich still ans Bett.
„Es war auch zu jammervoll, Herr Doktor,“ begann sie
nach einer Weile. „Die Frau Gräfin hatten selbst einen Schrecken,
als sie den Schwiegersohn erblickten; aber, wissen Sie, die 
Verwandten sollten nun einmal das Kind unter die Haube bringen,
und da haben sie ihr zugesetzt mit Reden und Schmeicheleien, und
als Alles nichts half, da sagten sie ihr, um der Mutter willen
müsse sie es thun. Ach, Herr Doktor, ich weiß Alles; zuerst hat
die Mutter den verzweifelten Bitten der Ilse nachgeben wollen,
aber wie sie die Güter sah und das Schloß und den Reichthum,
da wollte sie nicht, daß die Verlobung zurückgehe. Sie konnte
eisern sein. Nun stirbt sie so plötzlich, Ilschen war gar nicht
dabei, war mit der Tante und dem Bräutigam auf einem Hofball; 
sie hat keine Thräne geweint, als sie es erfuhr, sie
hat nur die ganze Nacht bei der Leiche gesessen, wie sie da war in
dem Ballkleid mit den Blumen im Haar. –
Was dann nach dem Begräbnisse passirt ist, weiß ich nicht, nur das hörte
ich von der Kammerjungfer der Tante, am dritten Weihnachtstage 
solle Ilse ganz still getraut werden, um gleich hinterher mit ihrem
Gemahl nach Italien zu gehen. Ob sie ein Wort darum verloren hat,
ich weiß es auch nicht. Sie war schrecklich blaß und still. Gestern Abend
trat sie plötzlich in meine Stube, im Hut und Mantel, und
sagte: ,Maruschka, komm, und nimm Dir ein warmes Tuch,
ich habe einen Weg vor.‘ Ich ging selbstverständlich mit; zuerst
auf den Kirchhof an das verschneite Grab, dann auf den
Bahnhof; ich lief ihr natürlich nach und stieg auch hinter ihr
ein -. Ach, Du großer Gott! Was wird das für einen
Spuk geben im Hause des Kammerherrn, auf dem Lande und
in der Stadt! Nun wissen sie es schon, daß das Komteßchen – 
davongelaufen ist!“
Das war ja eine schöne Bescherung! Ich sah auf die
Alte, ich sah auf die unruhige Kranke – da war sie doch
noch, die kleine muthige, tapfere Ilse! Mir fiel die 
Geschichte ein von der Puppe, und ich mußte lächeln trotz meiner
Angst. Ja, so leicht läßt sich ein solches Herz nicht unterkriegen.
Bravo, Ilse!
Um Mitternacht, als die Glocken das heilige Fest einläuteten,
öffnete ich im Nebenzimmer ein Fenster, und als die vollen Töne
herüberschwebten zum Krankenbette, da war die unaufhörlich
Plaudernde ruhiger. „Es ist Weihnacht! Daheim!“ hörte ich sie
flüstern, und Maruschka’s zärtliche Stimme: „Schlafen, Kindchen!
Schlafen, Komteßchen!“ Und als es still ward, schlich die Alte
zu mir herum:
„Wird sie sehr krank werden Herr Doktor?“
„Sie ist es schon, Maruschka; Gott gebe das Beste!“ – 

Das sind heute just sechs Jahre her.  Ja, die Zeit fliegt!
Ich stand vorhin am Fenster und schaute nach der Probstei
hinüber.  Im Arbeitszimmer vom Ernst brennt noch Licht. Es
ist doch die allerhöchste Zeit, meine Herrschaften!  Es ist sechs
Uhr bereits, und Line wartet nicht gern; die Frau wird immer
unruhiger, je älter sie wird.
Jetzt löscht das Licht aus, und jetzt läutet’s schon mit allen
Glocken. Da unten geht die Thür auf in der hohen Mauer, ich
sehe dunkle Gestalten daraus hervortreten, sind sie’s Alle? – wahrhaftig!
„Line,“ rufe ich, „sie kommen!“
„Ich zünde schon an!“ antwortete Frau Großmama.
Ja, Line ist wirklich noch Großmama geworden, denn Ilse
nennt sie „Mutter“, seitdem sie des Herrn Baumeister Ernst
Klauß Ehefrau geworden und in unserem Hause Hochzeit gefeiert
hat. Ich hätte es freilich nicht geglaubt vor sechs Jahren. Die
Ilse war sterbenskrank, aber sie hat Alles überwunden, die Krankheit 
und den ganzen Spektakel, den ihre Flucht aufrührte. Ein
Prachtmädchen!  Eine Prachtfrau!
„Ich war nur eine kurze Zeit nicht ich,“ sagte sie damals,
als sie meiner Frau unter Thränen die Geschichte ihrer 
erzwungenen Verlobung berichtete, „aber glauben Sie mir, ich
würde noch am Altar ,Nein!‘ gerufen haben, wenn sie mich
dahin geschleppt hätten.“
„Weil?“ fragte Line das erregte Mädchen und nahm ihre Hand.
Da wurde sie purpurroth und schlug verwirrt die Augen nieder.
„Ich weiß schon, Ilschen! Es ist die Geschichte von der verschwundenen 
Puppe.“ Und Line zog das Mädchen an sich und strich ihr sanft 
über den dunklen Scheitel. „Denkst Du noch immer wie an jenem
Weihnachtsabend, Kind?“
Da nickte sie stumm und versteckte das Gesicht
in Line’s Schultertuch. Die aber mußte geradesweges hexen
können, denn keine achtundvierzig Stunden später zog „Jemand“
an der Klingel; so ganz anders als sonst geläutet wurde – 
zuerst leise, daß es nur ein schwacher schüchterner Laut ward, aber
dann ungeduldig, schier übermüthig.
Wer die Sprache der Glocke versteht, der hätte vielleicht
auch – wie ich – gedacht, der Kollekteur schickt die Nachricht,
daß wir das große Los gewonnen haben. Es war aber
bereits geöffnet, als ich herzukam, und im Flur stand Line
ganz solo und sah ihre Stubenthür an. „Könnte ich wohl ein
wenig in Dein Zimmer kommen?“ fragte sie, „drüben ist Jemand bei der Ilse.“
„So? Wer denn?“
,O, das wirst Du schon noch erfahren!“ Und sie zog mich
mit sich in meine Stube und saß am Fenster und redete kein
Wort, bis endlich der „Jemand“ herüber kam, an der Hand das
freudenbleiche Mädchen.
Wenn die Weiber nur Ehen stiften können!
„Line, wo hast Du den Jungen denn sogleich hergekriegt? – Komteßchen, Sie wollen wirklich eine simple Frau Klauß werden?“
Und so war es und Beide hatten dazu die größtmögliche Eile. Er hat die Probstei gekauft, und sie als schmuckes Nestchen eingerichtet für seine junge Frau. Natürlich „stilvoll“; darin haben die Herren Baumeister nun ’mal einen kleinen – Pardon! Es sieht ja auch recht hübsch aus, und es sitzt sich gemütlich in dem getäfelten Zimmer am grünen Kachelofen, wenn der Wind an die Butzenscheiben klopft und die alten Ulmen dazu rauschen.
[856] Ich gehe oft hinüber und erzähle dann wohl den Kindern von einem kleinen Mädchen, das sich nicht trösten lassen wollte über ihre alte Puppe, obgleich sie eine neue, weit prächtigere bekommen sollte. Dann lacht die Ilse so herzlich, und die Kinder stimmen mit ein.
Horch! da sind sie! „Nur hier herein, gleich wird’s so weit sein.“
„Nun müssen die Kleinen beten,“ sagt die junge Frau ernst, und der Junge und das Mädchen, das eben erst plappern gelernt hat, falten die Händchen und sprechen:


„Das Kind, das heut geboren ist,
Der liebe Heiland Jesus Christ,
Der leitet unsre Herzen gern
Zum rechten Weg aus irrer Fern.“


„Amen, Ihr Kinder!“
Da klingelt’s drüben, jubelnd springen sie voran, die Ilse aber hängt an meinem Arm.
„Weißt Du noch?“ fragt sie, „vor sechs Jahren, da leitete Er auch mein Herz zum rechten Wege.“
„Ja, mein Töchterchen! Mir klingt noch immer der schrille Ton der Glocke in den Ohren.“
Wieder steckt mir das Wort in der Kehle, so ungestüm zieht’s an der Klingel.
„Geht nur hinein, Kinder, ich komme bald nach; aber hab ich’s nicht gesagt? gleich zu Anfang! Nicht einmal am heutigen Abend hat unser Einer Ruhe!“
„Was soll’s denn sein?“
„Wie? Der Wittwe Merkern ihr Sohn, der Soldat, ist auf Urlaub gekommen. Ob es der Kranken schadet, wenn er ans Bette tritt?“
„Gott bewahre! Freude schadet nie, besonders nicht am heiligen Weihnachtsabend. Ich lasse grüßen.“

Fröhliche Feiertage!