[103] Der Kaiser im Flügelkleide.Von J. Marmor.
Wer bleibt wohl kalt, wenn er sich an die Tage seiner Jngend 
erinnert, an jene rosigen Tage voll warmen Sonnenscheins und 
hellen Lichtes, die nur auf Augenblicke durch trübe Wolken und 
rauhe Lüfte getrübt wurden? Wer gedenkt nicht mit süßer Wehmuth 
jener Hoffnungen eines immerwährenden Glücks, jener Pläne 
zur Beglückung der Menschen um sich herum, die man alle für gut 
und gleichgesinnt hält, weil man an sie den eigenen Maßstab legt? 
Wie zuckt das arme Herz zusammen, wenn es später das Leben 
kennen lernt und die meisten schönen Träume des warmen jugendlichen 
Blules wie Schäume zerfließen sieht!
Trotz aller dieser Täuschungen wird es aber Keiner bereuen, 
wenigstens einmal von einem Glück geträumt zu haben, nach welchem 
man im Leben vergeblich jagt. Wie glücklich sind diejenigen, 
welche in ihrer Jugend die Welt wie ein lachendes Eden ansehen 
konnten, und wie unglücklich Jene, denen das harte prosaische Leben 
jede Lust und Freude schon in der Knospe durch den vergiftenden 
Mehlthau des Kummers und der Sorgen erstickte! Mir 
war im Ganzen eine glückliche Jugend beschieden. Die frühere 
Zeit hatte das Gute, daß man die Jugend Jugend sein ließ und 
von der Blüthe nicht sogleich auch schon die Frucht erwartete. 
Mein Stiefvater, ein braver Mann, welcher mich wie seinen eigenen 
Sohn liebte, ließ mich gewähren und in den Freistunten mich 
mit meinen Gespielen nach Herzenslust herumtummeln. Unter 
denselben befand sich einer, welcher jetzt wie man zu sagen pflegt,
die Geschicke der Welt in seinen Händen hat – der Kaiser Napoleon
III., ehemaliger Prinz von St. Leu.
Nach dem Sturze Napoleon’s des Ersten war es der ehemaligen 
Königin von Holland, Hortensia Fanny Beauharnais, nicht 
mehr ganz geheuer in dem „schönen Frankreich“, und sie wünschte 
dasselbe so bald als möglich zu verlassen und nach der Schweiz zu 
ziehen, um dort in Muße sich der Erziehung ihrer beiden Söhne, 
Napoleon und Carl Louis Napoleon, zu widmen. Auf ihr Verlangen 
erhielt sie von Ludwig dem Achtzehnten einen Paß, mit 
dem sie am 17. Juli 1815 Abends um neun Uhr von Paris 
abreiste.
Ihre Reise brachte ihr Angenehmes, aber auch mannigfach 
Unangenehmes, je nachdem die Bewohner der von ihr berührten 
Gegenden dieser oder jener politischen Anschauung huldigten. Während 
nur das entschlossene Benehmen der österreichischen Schutzwachen 
sie und die Ihrigen vor Rohheiten der bourbonisch gesinnten Soldaten 
und Bevölkerung in Dijon schützte, warfen ihr die Napoleon 
ergebenen Bauern außerhalb der letzten Vorposten der Festungsmauern 
dieser Stadt Blumenkränze unter dem Rufe: „Es lebe 
der Kaiser!“ in ihren Wagen und sprachen ihr Bedauern aus,
[104] daß die Guten fortgingen und die Schlechten zurückblieben. In 
Genf wollte sie bleiben, allein die Behörden gestatteten ihr nicht nur 
keine Niederlassung im Canton, sondern verlangten, daß sie schon 
am nächsten Morgen abreise. Nur den gewichtigsten Vorstellungen 
des Grafen von Voyna, Adjutanten des Fürsten von Schwarzenberg 
und Kammerherrn des Kaisers von Oesterreich, welcher ihr zum 
Schutze von Paris aus beigegeben worden war, verdankte sie noch 
eine Frist von einigen Tagen.
Auch in Aix in Savoyen, wo sie ein geräumiges Gehöft 
miethete, fand sie nicht lange Zuflucht. Die bourbonische Reaction 
im Süden Frankreichs gewann bald eine große Verbreitung und 
äußerte sich selbst durch Meuchelmorde an den Bonapartisten, welche 
man einer Verschwörung gegen die jetzige Regierung bezichtigte. 
Der österreichische General Pochemann, welcher die verbündete 
Macht in Lyon und den benachbarten Provinzen befehligte, ließ 
die Königin warnen, weil ihr und ihrer Söhne Leben bedroht 
wäre. Eine solche Nachricht war an sich schon geeignet, einen noch 
so schönen Aufenthaltsort zu verleiden; es kam aber überdies ein 
Ereigniß hinzu, um einen Wechsel desselben noch wünschenswerther 
zu machen. Ihr Gemahl, Louis Napoleon, verlangte seinen ältesten 
Sohn zurück. Die Mutter, welche mit größter Zärtlichkeit an 
ihren Kindern hing, gab nur mit blutendem Herzen nach, weil sie 
um das Leben desselben besorgt war. Dem jüngern Bruder zog die 
Trennung eine Gelbsucht zu, welche eine bedeutende Schwäche zur 
Folge hatte, von der er sich nur langsam erholte.
Aber auch die Königin litt furchtbar unter dieser Trennung 
und begann ernstlich zu kränkeln. Der Ort war ihr verleidet. Sie 
faßte denn einen raschen Entschluß und verließ die Stadt, welche 
sie immer und immer wieder an ihren großen Verlust erinnerte, 
am 28. November 1815. Bei ihrem Durchzuge und kurzen Verweilen 
auf dem Gebiete des Cantons Genf setzte sie die kleinen 
Herren desselben wieder in einen panischen Schrecken und veranlaßte 
sie zu höchst lächerlichen kriegerischen Vorkehrungen. In der 
Stadt Murten im Canton Freiburg jagte sie abermals den Behörden 
keine kleine Furcht ein, die sogar eine kurze Verhaftung zur 
Folge hatte. Von dort an kam sie ohne weitere Abenteuer durch 
die Schweiz und langte an der Grenze derselben, in Constanz 
am Bodensee, am Dienstag den 5. December 1815 an. Für’s 
Erste nahm sie ihren Aufenthalt im Gasthaus zum Adler an der 
Marktstätte, demselben behaglichen Wirthshause, dessen jetzt sinnig angeordneter 
und reich geschmückter glasbedachter Hof so manchem unserer 
Leser eine freundliche Erinnerung sein wird, und wandte sich 
sogleich an ihre Verwandte, Stephanie Louise Adrienne Beauharnais, 
Großherzogin von Baden, mit der Bitte, ihren Gemahl zu 
veranlassen, daß ihr der Aufenthalt in Baden gestattet werde, das 
allerdings zu denjenigen Ländern gehörte, in welchen den Mitgliedern 
der bonapartischen Familie nicht zu weilen erlaubt war. Die 
Antwort lautete verneinend.
Hortense war aber des flüchtigen Umherirrens müde und entschloß 
sich daher, von dem abschlägigen Bescheide keine Notiz zu 
nehmen und durch eine „vollendete That“, wie die Großen unserer 
Erde, die Sache zu Ende zu führen und alle weitern Erörterungen 
darüber abzuschneiden. Sie beauftragte deshalb ihren 
Hausverwalter, sich nach einer Wohnung umzuschauen, welche mit 
einer schönen Lage zugleich auch noch die nöthigen Räumlichkeiten 
vereinigte. Glücklicherweise liegt ganz in der Nähe der Stadt, nur 
ein paar Minuten östlich von der jetzigen Eisenbahnbrücke entfernt, 
in der Vorstadt Petershausen, hart am Rheine, ein größeres eingefriedigtes 
Gut, das neben Räumlichkeiten, welche wenigstens zur 
Noth dem kleinen Hof der Königin entsprechen konnten, noch hinreichend 
Platz zu Bewegungen und Spaziergängen und zugleich 
eine gewisse Abgeschiedenheit von der Welt darbot, wie sie dem 
Gemüzhszustand der Königin zusagen konnte. Das Gut hieß damals 
von seinem Besitzer, dem Handelsherrn Jos. Christoph Zumstein, 
das Zumstein’sche, wie heutzutage das Vincentische 
Gut.
Diesen Zufluchtsort miethete die Königin, bezog ihn am 
4. Januar und richtete sich darin ein, so gut es gehen wollte. 
Sie bewohnte das dreistöckige Hauptgebäude, dessen Zimmer alle 
nach Westen gingen. Gegen Osten läuft ein Gang oder eine 
hölzerne Galerie der Länge des Hauses nach, worauf sich die Zimmer 
durch einen verschließbaren Vorplatz mittelst zweier Thüren 
öffneten. Der mittlere Stock wurde von Hortense und dem Prinzen 
Louis bewohnt, während den dritten die Hofdamen und die höhere 
Dienerschaft einnahmen. Das nun abgebrochene ehemalige Fabrikgebäude 
gegen Norden diente zur Beherbergung der niederen Diener 
und zu ebener Erde war die allgemeine Küche. Dies ward 
also die Stätte, wo eine gefallene Größe, oder vielmehr zwei, 
wenn man den Prinzen auch dazu rechnen will, sich auf deutschem 
Boden niederließen.
Für die Stadt Constanz war das Verweilen einer Exkönigin 
ein wirkliches Ereigniß, das ihre Bewohner mit einem gewissen 
Stolz erfüllte. Schon vom materiellen Standpunkte aus war der 
kleine Hof geeignet, der verarmten Stadt manche bisher unbekannte 
Vortheile zu bieten; die Leutseligkeit der Königin aber, verbunden 
mit der größten Freigebigkeit gegen Arme und Hülfsbedürftige, 
that das Uebrige, um ihr die Herzen zu gewinnen und 
ihr allgemeine Liebe und Hochachtung zu erwerben. Man erzählte 
sich manche schöne Züge von dem guten Herzen der Königin und 
ihres Sohnes, den man allgemein nur den Prinzen nannte. Wenn 
sie daher mit ihm ausfuhr, so entblößten sich alle Häupter, und 
die Grüße wurden ebenso herzlich entgegengenommen, wie sie gegeben 
wurden. War es ein Wunder, daß ich als zwölfjähriger, 
leicht erregbarer Knabe von dem allgemeinen Enthusiasmus für 
die vornehmen Verbannten angesteckt wurde und nähere Bekanntschaft, 
zwar nicht mit der Königin, aber doch mit dem Prinzen 
anzuknüpfen suchte? War ich doch einer seiner nächsten Nachbarn 
und konnte von meinem Hause aus ihn im Gute herumspringen 
sehen! Ueberdies waren wir im Alter nicht gar weit auseinander 
und mein Wunsch daher nichts gar so Thörichtes.[1]
Der Ausführung desselben standen aber manche Schwierigkeiten 
entgegen. So viel sah ich schon damals ein, daß ich mich 
dem Prinzen nicht so geradezu aufdrängen konnte; es bedurfte 
irgend eines Anlasses, mit ihm Bekanntschaft zu machen. Zum 
Unglück befand sich aber am Thorpfeiler des Gutes, welches durch 
ein hölzernes Gitter geschlossen werden konnte, die mir Furcht einjagende 
Inschrift: „Es wird Jedermann ersucht, der keine Geschäfte 
in diesem Gute hat, der Eingang zu meiden.“
Der Verfasser dieser Warnung, welcher mit dem Nominativ 
weit durch die Welt gekommen und den Accusativ gar 
nicht gekannt, mindestens nie gebraucht zu haben scheint, mein 
alter Zeichenlehrer Nikolaus Hug, der viel zur Königin kam und 
derselben manche Zeichnung machte, hat wohl nie daran gedacht, 
daß er mir durch sein unorthographisches Geschreibsel wie der Engel 
mit dem flammenden Schwerte vor dem Eingang in’s Paradies 
erschien.
Mein Sinnen und Denken war lange Zeit darauf gerichtet, 
irgend ein Mittel aufzufinden, in einer „Geschäftssache“ mit dem 
Prinzen bekannt zu werden. Ich sah so viele Leute, und darunter 
recht arme, in’s Gut gehen; aber freilich, die letztern betrachteten 
das Betteln als ein Geschäft und waren also nach dem Inhalt 
des Verbots zum Eintritt berechtigt. Vergeblich strengte ich allen mir 
damals zu Gebot stehenden Scharfsinn auf, das Zauberwort: 
„Sesam, thue dich auf!“ zu finden, welches mir, wie in Tausend 
und einer Nacht, das Paradies meiner Wünsche öffnen sollte. Ich 
zerarbeitete aber umsonst mein armes Gehirn; denn kein Buchstabe 
des benöthigten Wortes fiel mir ein. Da verfiel ich endlich auf 
die Association, welche heut zu Tage so große Wunder im gesellschaftlichen 
Leben bewirkt. Was der Eine nicht weiß, das weiß 
vielleicht der Andere, dachte ich und handelte rasch darnach. Ich 
hatte einen Jugendfreund von gleichem Alter. Nikolaus Gau mit 
Namen, den jetzt auch schon seit manchem Jahre die Erde in ihrem 
Schooße birgt. Er wohnte in Petershausen, dem Prinzen noch 
näher als ich, und war von der gleichen Begierde durchdrungen, 
denselben kennen zu lernen. Gemeinschaftlich machten wir uns nun 
an’s Werk und spannten unsere vereinten Kräfte zur Erreichung 
unseres Zieles an. So wenig uns sonst aber zu Jugendstreichen 
die Erfindungsgabe gebrach, so ließ uns dieselbe doch diesmal im 
Stich. Wir konnten kein Mittel finden, das mit einem Geschäfte 
auch nur die entfernteste Aehnlichkeit hatte, weshalb wir uns entschlossen, 
den gesetzlichen Weg an dem unorthographischen Verbot 
vorbei zu verlassen und auf Schleichwegen in das gelobte Land 
unsers heißesten Begehrens zu gelangen.
Es war an einem Sonntagsnachmittag im März des Jahres
[105] 1816, als wir zur Ausführung unsers Vorhabens schritten. Der 
blaue Himmel schaute nach langem Winter freundlich auf die Erde 
herab, die Sonne verbreitete eine behagliche Wärme und lockte 
Schneeglöckchen und süßduftende Veilchen aus dem aufgethauten 
Boden, der an vielen Stellen schon grün zu werden begann. Wir 
rückten von der Nordseite, wo das Gut nicht eingeschlossen war, 
in dasselbe ein. Wie vorsichtige Jäger gaben wir uns gar nicht 
den Anschein, als ob wir nach einem bestimmten Ziele trachteten, 
sondern sprangen in Kreuz und Quer den Boten des Frühlings, 
dem großen Fuchs und einigen anderen Schmetterlingen, nach, welche 
die warmen Strahlen der Märzensonne aus ihren Winterquartieren 
gelockt hatten.
Allmählich steuerten wir, wie absichtslos, der Stelle zu, wo 
die Königin mit ihrem Hofstaate sich ebenfalls sonnte. Es war 
dies der Platz zwischen dem Nebengebäude und dem sogenannten 
Hänghause. Einige saßen auf einem hölzernen Canapee, Andere 
schlenderten plaudernd und scherzend auf und ab, und der Prinz 
trieb sich mit den Kindern des kleinen Hofes lustig auf der Wiese 
und den Wegen herum. Alles athmete so viel Lust und Freude, 
als ob die wohlthätige Himmelskugel auch das Eis um die Herzen 
gelöst und geschmolzen hätte.
Vorsichtig näherten wir uns dem fröhlichen Kreise, immer 
wie erfahrene Feldherren darauf bedacht, uns den Rückweg offen 
zu halten, mit auf die Schnelligkeit unserer Füße vertrauend. 
Schüchtern, wie wir waren, suchten wir die Aufmerksamkeit der 
Kinder auf uns zu ziehen und uns nach und nach bescheiden in 
ihre Spiele zu mischen. Unsere Absicht gelang uns wider alles 
Erwarten ausgezeichnet gut, da Kinder noch keine selbstischen Zwecke 
verfolgen und nur in der Verallgemeinerung des Vergnügens ihre 
Freude haben. Es war noch keine Viertelstunde vergangen, so 
spielten wir Alle zusammen, als ob wir alte Bekannte wären. 
Wir waren so glücklich, wie man es in der Jugend sein kann, 
wenn man einen seiner kindlichen Wünsche erreicht hat, nach dessen 
Erfüllung das Herz sich schon lange gesehnt. Wenn aber der 
Mensch am glücklichsten ist, so darf er fast sicher sein, daß das 
Geschick ihm bald einen Streich spielen und ihn aus seinem geträumten 
Himmel unsanft auf die Erde herabwerfen werde. Auch 
uns erging es so. Plötzlich stand der Handelsherr Zumstein, ein 
alter, grämlicher und kränklicher Mann, wie ein vom Himmel gefallener 
Meteorstein, in unserm Kreise und riß ihn erbarmungslos 
auseinander. Er wies uns aus seinem Gute fort, und wir waren 
schon im Begriffe, mit einem schmerzlichen Blicke auf unsere Spielgefährten, 
wie Adam und Eva das Paraties zu verlassen, als sich 
die Scene auf einmal zu unserm Besten wendete.
Der Prinz, welcher eingesehen haben mochte, daß eine Vergrößerung 
der Zahl seiner Spielgefährten ihm manches Vergüngen 
verschaffen könnte, welches er bisher entbehren mußte, wandte sich 
an seine Mutter mit der Bitte, daß wir bleiben dürften. Die 
schöne Frau hatte Mitleiden mit unserer Gemüthsverfassung, welche 
sie uns aus dem Gesichte lesen konnte, und entschied nach einem 
prüfenden Blicke auf uns, die wir in unserm Sonntagsstaate keine 
üble Figur spielen mochten, zu unsern Gunsten.
Von da an waren wir die täglichen Spielcameraden des 
Prinzen, worauf wir uns nicht wenig zu gut thaten. Er sprach 
zwar damals nur noch wenige Worte Deutsch; da wir aber schon 
Unterricht im Französischen genommen hatten, so konnten wir uns 
gegenseitig verständigen, und wenn uns beiderseitig die Worte gebrachen, 
so mußten Pantomimen unsere Gedanken verdolmetschen. 
Mit der Zeit lernte aber der Prinz von uns spielend deutsch, so 
daß es der Zeichensprache bald nicht mehr bedurfte.
An Platz zu allen möglichen Knabenspielen fehlte es in 
und außer dem Hause nicht. War es gutes Wetter, so jagten 
wir uns im ganzen Gut umher; bei Regenwetter rumorten wir 
in den Zimmern des Prinzen und auf dem Gange herum und 
verführten oft einen so höllischen Lärmen, daß es mich schon 
damals oft wunderte, daß man uns so frei gewähren ließ. Nur 
wenn die Königin unwohl war, wurden wir aus ihrer Nähe verbannt.
Die zwei Zimmer, welche der Prinz bewohnte, lagen im 
nördlichen Theile des Hauses und waren von denen seiner Mutter 
nur durch einen schmalen Gang getrennt. Im ersten, in welches 
man vom Gang und der Stiege aus durch einen verschließbaren 
Vorplatz gelangte, befand sich an der Decke in Stuccaturarbeit 
ein großes Wappen, welches oftmals unsere Neugierde erregte. 
Erst viel später erfuhr ich, daß es das Wappen der Grafen von 
Königsegg-Aulendorf sei, die noch in der zweiten Hälfte des 
vorigen Jahrhunderts den Hof besessen hatten.
Von allen Spielen gefielen dem Prinzen diejenigen am besten, 
welche mit tüchtigen Leibesübungen verbunden waren und etwas 
Kriegerisches an sich hatten. Wir folgten daher, wie jetzt noch 
Millionen, dem äußerst melodischen Klange der Trommel, welche 
unser hoher Camerad selbst meisterlich bearbeitete, während er zugleich 
noch nebenher seine Armee als Officier commandirte. Mit 
vielem Selbstgefühl und militärischem Anstande zogen wir mit 
Papiermützen, auf denen eine große Hahnenfeder prunkte, und mit 
Gewehren aus Rebstöcken, die, oben eingespalten, durch ein Hölzchen 
auseinander gehalten und entladen werden konnten, unserm Führer 
nach durch Dick und Dünn, wie es ehrlichen Soldaten geziemt. 
An unsern Spielen pflegte meist der Sohn der Amme des Prinzen, 
welche von Allen im Hause sehr geachtet und geliebt wurde, der 
junge Bure, Antheil zu nehmen. Louis nannte ihn seinen Milchbruder 
und hielt große Stücke auf ihn. Da ich um die Bedeutung 
des Wortes fragte, das mir ganz fremd war, so lachten Beide 
mich herzlich aus, erklärten es mir aber dennoch.
Bei diesen unsern kriegerischen Uebungen, die selten ohne 
kleinere oder größere Beulen abliefen, kam indeß einmal ein anderer 
Unfall vor, an welchem ich schuldlos die Schuld trug. Ich hatte 
nämlich das Unglück bei der Erstürmung der hölzernen Wiesenplanke, 
die unsere Festung vorstellle, als ich als einer der Belagerer 
mit meiner Waffe eben zu einem Hauptstreiche ausholen 
wollte, das Töchterchen der Hofdame Cochelet,[2] das sich zum Zuschauen 
hinter mich gestellt hatte, auf den Mund zu treffen. Das 
Kind, dessen Lippen arg bluteten, schrie jämmerlich und seine mit 
der Königin unserm Knabenspiele zuschauende Mutter kam mit den 
Worten „Marsch“ und „Fort“ – dem fast einzigen Deutsch, das 
sie verstand – in vollem Zorne auf mich losgesteuert. Weiter 
brauchte ich aber auch nichts mehr, um aus ihren unzweideutigen 
Pantomimen zu begreifen, daß es trotz der freundlichen Worte des 
Prinzen: „macht nix, macht nix!“ das Gerathenste sei, mich für 
diesmal aus dem Staube zu machen.
Fast acht Tage lang floh ich das Gut, trotz aller Bitten des 
Prinzen doch wieder zu kommen. Endlich erwischte mich die besänftigte 
Mutter, welche sich von meiner Unschuld überzeugt haben 
mochte, und lud mich selbst wieder ein. Das von mir angerichtete 
Unheil war nicht so groß, wie ich mir vorgestellt hatte, es bestand 
nur in einer oberflächlichen Abschieferung der Haut an den Lippen, 
welche durch ein etwas ungewöhnliches Mittel geheilt wurden, ein 
Mittel, wie es nur die Landleute bei derartigen leichten Wunden 
anzuwenden pflegen.
Natürlich ging es unter uns zu Zeiten nicht ohne Zank 
und Streit ab, und die Folge davob war, daß ich meinen vornehmen 
Cameraden einige Tage nicht besuchte. Gemeiniglich war 
er dann der erste, welcher die Hand zur Versöhnung bot. Ich 
durfte sicher sein, daß am zweiten oder längstens am dritten Tage 
nach meinem Ausbleiben der Verwalter Rousseau, ein braver 
Mann, welcher mit schwärmerischer Liebe und Ergebenheit an der 
königlichen Familie hing und das Deutsche noch am besten radebrechte, 
bei mir erschien und mich im Namen des Prinzen wieder zu 
kommen bat, was ich dann auch sogleich ausführte. Dabei fehlten 
nie kleine Geschenke, wodurch mich der Letztere zu ködern suchte.
An regnerischen Tagen trieben wir aber manchmal auch stillere Beschäftigungen. Der Prinz hatte schöne Bilderbücher, die wir gemeinschaftlich durchsahen und öfters theilweise durchlasen. Er war damals über acht Jahre alt und seine Schule hatte schon länger begonnen. Seine Mutter übernahm selbst einen Theil des Unterrichts; sie las ihm in den Abendstunden manches geeignete Buch vor und unterwies ihn im Zeichnen, Tanzen und andern schönen Künsten. Außerdem hatte der Prinz verschiedene Lehrer, die im Hause selbst wohnten. Schon länger leitete ein Abbé, Namens Bertrand, den Unterricht. Die ungemeine Lebhaftigkeit oder Rastlosigkeit des Prinzen machte es dem guten Manne aber sehr schwer, den Schüler zu einiger Ordnung und zum Lernen zu bringen, obgleich dessen Fassungskraft eine schnelle war. Die verständige
[106] Mutter sah wohl ein, daß der Abbé nicht allein der Mann 
war, den feurigen Knaben zu zügeln. Sie übergab ihn daher einem 
strengern Lehrer, ohne Bertrand deshalb zu entlassen. Dieser neue 
Lehrer war ein gewisser Herr Lebas, ein Mann von vielem Verdienste 
und großer Gelehrsamkeit, welcher in späterer Zeit Professor 
der griechischen Sprache am Pariser Athenäum wurde. Sein Vater[3] 
war ein eifriger Republikaner aus der Schule Robespierre’s 
und erschoß sich nach der Hinrichtung des Letztern, weil er es für 
eine Schande hielt, ihn zu überleben.
Nur selten erschien dieser Herr Lebas, eine Gestalt von nicht 
gar großem Wuchse, schlank, mit ziemlich stark geröthetem Gesichte, 
das im Zorne noch röther wurde, und weißen Haaren; wenn er 
jedoch kam, so galt sein Erscheinen als das sicherste Anzeichen eines 
Gewitters, das mit Schlägen und Thränengüssen endigte. Wir 
kannten ihn nur unter dem Namen Abbé. So lange der Prinz 
Freistunden hatte, kümmerte er sich sehr wenig um dessen Treiben; 
nahte aber die Stunde des Unterrichts und kam der Prinz nicht 
sogleich, wenn ihn dessen Kammerdiener Cailloux, ein freundlich-ernster 
Mann, dazu aufforderie, so zeigte sich das flammend rothe 
Gesicht des Abbé’s, aus dem zwei feurige Augen unheimlich leuchteten. 
Die Worte sprudelten ihm alsdann so schnell über die Lippen, 
daß wir beiden Deutschen nur das öfters wiederholte „Monsieur le Prince“ 
verstehen konnten. Wollte der „gnädigste Prinz“ sich 
über sein Ausbleiben entschuldigen, so schwoll dem Zürnenden die 
Ader auf der Stirn so stark, daß sie zu bersten drohte, und 
dann fielen die Ohrfeigen fast noch schneller, als vorher die Worte. 
Heulend suchte Louis den Schlägen zu entrinnen, und wir machten 
uns unsererseits ebenfalls schnell auf die Beine, weil wir befürchteten, 
die Reihe möchte nun an uns kommen.
Die Soldaten- und Turnspiele beschäftigten uns aber nicht 
immer; wir lagen zeitweise auch den Geschäften des Friedens ob, 
besonders nahmen uns Fischerei und Krebserei, sowie allerhand mechanische 
Hantirungen öfters in Anspruch. Fast jeder Tag brachte uns 
denn ein neues unschuldiges Vergnügen und Abwechselung in unsere 
Spiele. Wir waren zu glücklich, als daß wir nicht die Tücke 
des neidischen Schicksals hätten gleichsam herausfordern sollen. Nur 
zu bald sollten wir jedoch an uns selbst erfahren, daß hier unten 
auf dem verkrusteten Feuerballe, den wir Erde nennen, das Glück 
nur wie ein Zugvogel vorübergehend erscheint.
Die Königin hatte im Sinne, mit ihrem Bruder Eugen von 
Beauharnais, Herzog von Leuchtenberg, das markgräfliche Schloß 
Petershausen sammt den dazu gehörigen Gütern, wozu der sogenannte 
Lorettowald gehört, zu kaufen. Sie schickte zu diesem Zwecke 
einen Bevollmächtigten in der Person eines hiesigen Kaufmanus 
Delisle an den Großherzog Ludwig nach Carlsruhe. Wie man allgemein 
sagt, hatte letzterer für die Herrschaft einmalhunderttausend 
Gulden gefordert, wogegen der Beauftragte nur neunzigtausend 
Gulden geben wollte. Der Großherzog soll kurz abgebrochen und 
seine Antwort auf den folgenden Tag versprochen haben. An diesem 
soll auch wirklich eine solche erfolgt sein und gelautet haben: 
die Herrschaft werde jetzt um keinen Preis mehr verkauft.
Als diese Nachricht in’s Publicum drang, war dasselbe sehr 
aufgebracht über den Bevollmächtigten, da man den Kaufpreis allgemein 
für nicht zu hoch hielt.[4] Es wurde dies aber noch in 
einem um so höhern Grade, als man bald vernahm, daß die Königin 
im Aerger über ihr vereiteltes Unternehmen von Constanz 
fortzuziehen beabsichtige. Ein solcher Entschluß war nicht geeignet, 
die Einwohnerschaft zu beruhigen, besonders in Jahren wie 1816 
und 1817 waren, wo Überschwemmungen und hohe Preise aller 
Lebensmittel das Elend der an sich nicht wohlhabenden Bevölkerung 
noch bedeutend erhöhten. Man kannte die Wohlthätigkeit der königlichen 
Familie und versprach sich von derselben Minderung der 
Noth; auch rechnete man für die Zukunft auf vielen Verdienst bei 
den nöthigen Bauten im Schloß und erwartete von dem Glanze 
zweier kleiner Höfe keine geringe Hebung des Wohlstandes.
Zuletzt mußte man sich aber in’s Unvermeidliche fügen. Die 
Königin hatte Augsburg zu ihrem Aufenthaltsort gewählt, angeblich, 
weil die Schulen jener Stadt ausgezeichnet gewesen sein sollen. 
Am 6. Mai 1817 reiste sie ab. Die Trennung vom Prinzen 
war der zweite größte Schmerz meines Lebens; der erste war der 
frühe Tod meines guten Vaters gewesen. Ich hatte mit dem größten 
Theile des Hofstaates auf sehr freundlichem Fuße gestanden, 
weil man wußte, daß der Prinz mich recht gern hatte. So waren 
mir der Kammerdiener der Königin, Charles Tallé, welcher später 
in gleicher Eigenschaft zum Prinzen kam und demselben zur Flucht 
aus Ham vorzugsweise mit verhalf, sowie der Kutscher Florentin, 
welcher erst vor wenigen Jahren auf dem Schloß Arenenberg starb, 
sehr zugethan. Mit der Königin selbst kam ich, meines Wissens, 
nie in unmittelbare Berührung; denn was sollte sie auch mit einem 
zwölfjährigen Knaben sprechen? Ueberdies war ich damals viel 
zu schüchtern, als daß ich mich mit ihr zu reden getraut hätte, 
wenn sie selbst dies hätte thun wollen. Mit einer ehrfurchtsvollen 
Scheu betrachtete ich sie in ihrer vornehmen Schönheit und Anmuth 
nur von Weitem und war schon glücklich genug, wenn sie 
mir einmal zulächelte.
Ich könnte nun hiermit meine Jugenderinnerungen schließen, 
da mit der Abreise des Prinzen dieselben ihr Ende erreicht hatten. 
Zur Abrundung des Ganzen will ich aber noch kurz erzählen, was 
mir selbst oder Andern begegnet ist und was ich meist selbst mit 
angesehen habe.
Der Prinz war nur wenige Monate in Augsburg, als ich 
Gelegenheit hatte, ihm durch einen bekannten Mann einen von mir 
in französischer Sprache geschriebenen Brief zuzuschicken. Ich schilderte 
ihm darin in einfacher und offener Sprache meine Sehnsucht 
nach ihm. Er schrieb mir zwar nicht selbst, wenigstens erhielt ich 
keinen Brief von ihm, schickte mir aber viele freundliche Grüße und 
zugleich ein hübsches Geschenk. Dasselbe besteht in einem äußerst 
zierlich gearbeiteten kleinen goldenen Helm mit einem geflügelten 
Drachen oben und einem verschließbaren Visir. Mittels eines 
Ringelchens konnte er als Berloque an die Uhrkette gehängt werden. 
Glücklicherweise bin ich noch im Besitze dieses werthvollen 
Andenkens.
Unterdessen hatte die Königin das Schloß Arenenberg im Thurgau, 
zwei kleine Stunden westlich von Constanz erkauft und dasselbe 
herrichten lassen. Ich möchte nicht sagen, verschönern, denn das 
Schloß mit seinen Zinnen und seiner von vier Rundthürmen überragten 
Umfassungsmauer, ein Stück Mittelalter, hatte mir viel besser 
gefallen, als der charakterlose Neubau. Als er fertig war, bezog 
ihn die Königin mit dem Prinzen und ihrem Hofstaat. Ich bekam 
aber den Ersteren viele Jahre nicht mehr zu sehen, und als ich ihn 
wieder erblickte, erkannte ich ihn fast nicht mehr, so sehr hatte er 
sich verändert. Aus dem zarten Knaben mit dem schönen und 
milden Gesichtchen war ein Mann geworden, der auf nichts weniger 
als auf Schönheit Anspruch machen konnte. Es kam mir vor, als 
sei die Veränderung seiner äußern Person, wie an seinem Schloß, 
keine Verbesserung zu nennen.
Universitätsstudien, Reisen und Berufsgeschäfte einfernten uns 
räumlich und zeitlich von einander. Der Prinz hatte sich in den 
Jahren 1830 und 1831 in die italienische Verschwörung verwickelt, 
der sein Bruder zum Opfer fiel, während er selbst diesem Loose 
nur schwer entrann. Von dort an träumte er wohl seinen Kaisertraum 
und suchte mit allen Mitteln den Thron Frankreichs zu erlangen, 
welchen ihm der Onkel zugesagt hatte und auf den er ein 
vollkommenes Recht zu haben glaubte. Es ist daher begreiflich, 
daß er bei solchen Bestrebungen keinen Sinn mehr hatte für die 
glücklichen Tage seiner Kindheit, die mit all ihren Freuden schon 
allzuweit hinter ihm lagen. Ich muß jedoch zur Steuer der Wahrheit 
sagen, daß er mich als seinen Spielcameraden immer sehr 
freundlich und zuvorkommend behandelte, so oft wir uns trafen, 
was jedoch nicht häufig geschah.
Als im Jahre 1834, vorzugsweise durch meine Bemühungen, 
ein Bürgermuseum in Constanz erstand, wurde er auf meinen Vorschlag 
zum Ehrenmitglied der Gesellschaft ernannt, wofür er sich in 
einem Schreiben an dasselbe, sowie an mich, bedankte. Mehreren 
Bällen des Museums wohnte er bei und ich mußte immer an seinem 
Tische Platz nehmen. Seine Wohlthätigkeit war die alte, was 
Stadt und Land bezeugen könnte. Oft machte er sich das Vergnügen, 
ganzen Schaaren von Buben, die seiner schon lange auf 
der Stiege des Theaters warteten, den Eintrittspreis auf das sogenannte 
Chörle zu bezahlen. Da er meistens erst nach Beginn
[107] des Stückes kam, so verkündete ein gewaltiges Jubeln und Trampeln 
der wilden Horde schon zum Voraus seine Ankunft.
Die spätern Schicksale des Prinzen sind aller Welt bekannt; 
weniger bekannt dürfte aber sein, daß dem braven Hausmeister 
Rousseau, einem Franzosen aus der Napoleon’schen Zeit vom 
Scheitel bis zur Zehe, einige Tage nach dem Empfange der Nachricht, 
daß der Prinz bei seiner versuchten Landung in Boulogne 
gefangen worden sei, das treue Herz brach.




1. ↑ Ludwig Napolen wurde am 20. April 1808 geboren, welches Ereigniß Kanonendonner der Bevölkerung von Paris verkündete. Erst am 14. November 1810 aber ward er zu Fontainebleau von seinem Großonkel, dem Cardinal Fesch, getauft.
2. ↑ Die Hofdame Cochelet erkaufte später das im Sommer 1834 abgebrannte Schloß Sandegg, welches sie nachher dem Herzog Eugen von Leuchtenberg wieder abtrat. Sie heirathete den ehemaligen französischen Oberest Parquin, den Besitzer des Schlosses Wolfsberg, eine der Hauptpersonen im Straßburger Drama. Ihre Tochter, der oben gedacht ist, soll in Mannheim noch verheirathet leben.
3. ↑ Derselbe Lebas, von dem, durch ein eigenthümliches Zusammentreffen, erst in voriger Nummer der Artikel „In der Höhle des Löwen“ erzählt hat.
4. ↑ Die großherzoglich markgräflich badische Domänen-Kanzlei verkaufte im Jahre 1851 an’s großherzogliche Kriegsministerium das Schloß mit allen baulichen Zugehörungen, den Gärten und Wällen um dieselben herum, mit Ausschluß des Lorettowaldes, der Reben, Felder etc. um fünfundsiebzigtausend Gulden.