[185] Im Kerker Monte-Christo’s und der eisernen Maske.
Der Mistral wehte in scharfen Stößen aus Nordost und warf 
die blauen Wogen des mittelländischen Meeres hoch auf an dem 
Felsenriff, welches sich von dem Gebirgszuge, auf dem die Stadt 
Marseille amphitheatralisch aufsteigt, weithin in die See hinausstreckt. 
Das leichte Boot, welches mich trug, schwankte, bäumte 
sich und lavirte mit Ruder und Segel; hundertmal schlugen
[186] weiße Spritzwellen über Bord; endlich lag das Riff hinter mir, 
und nun stieg in der Ferne in Südwest ein Felseneiland weiß 
und gespenstisch aus den blauen Fluthen des Meeres, mit Mauerwerk 
und Zinnen gekrönt und von Wartthürmen überragt, vor 
mir auf. Bald konnte ich drei Inselgruppen, welche durch Dämme 
mit einander verbunden schienen, unterscheiden; auf der mittleren 
erbob sich ein Schloß in mittelalterlichen Contouren. Weithin 
links stieg ein neues Felseneiland in zackigen Formen auf, nach 
Süden hin tauchte der Blick in eine unendliche blaue Ferne – 
in das Meer, welches Europa von Afrika trennt. Das Boot 
hielt jetzt den geraden Cours auf die mittlere Inselgruppe. Der 
Schiffer, der das Kreuz der Ehrenlegion am rothen Bande im 
Knopfloch trug, welches er sich als Capitain eines Transportschiffes 
im Krimfeldzuge erworben hatte, wie er mir erzählte, 
zeigte mit der Hand auf das weiße Felseneiland, und sagte: 
„Schloß If!“
„Und links dort die zackige Felsengruppe in der Ferne?“
„Die Insel Tribulon. Sie erinnern sich, mein Herr, es ist 
die Insel, an der Alexander Dumas Edmond d’Antès schwimmend landen ließ, als er statt des todten Abbé Faria in dem 
Sack ins Meer geworfen wurde.“
„Ich erinnere mich. Aber was ist Wahres an dem Roman?“
„Edmond d’Antès brachte vierzehn Jahre in einem entsetzlichen 
Kerker im Schlosse If zu, der Abbé Faria saß dort in 
einem ganz ähnlichen Kerker sechszehn Jahre, bis er wahnsinnig 
im Kerker gestorben ist. Edmond d’Antès und Faria waren 
beide politische Gefangene, der Erstere Bonapartist, der Andere 
träumte von dem Königreich Italien, welches heute zur Wahrheit 
geworden ist. Edmond d’Antès wurde nach vierzehn Jahren frei 
gelassen. Nur der Monte-Christo, in den Dumas ihn später verwandelt 
hat, ist ein Phantasiebild des großen Romanschriftstellers. 
Alles Andere ist wahr. Sie werden ja die Kerker sehen.“
„Und die eiserne Maske, und Philipp Egalité, der Herzog 
von Orleans, der Pater des Bürgerkönigs – und Graf Mirabeau 
und die Juniinsurgenten?“
„Sie waren sämmtlich nach einander dort oben eingeschlossen; die 
eiserne Maske drei Monate, der Herzog von Orleans sechs Monate, 
Graf Mirabeau zwei Jahre und fünfhundert Juniinsurgenten fünf 
Jahre. Sie werden die Kerker alle dort oben sehen.“
Währenddem waren wir dem fürchterlichen Schlosse ganz 
nahe gekommen. Der Schiffer reffte das Segel ein und führte 
mit dem Ruder das Boot um einen Felsenvorsprung herum in 
die kleine Bucht, welche die Insel Ratonneau und das Eiland 
bildet, auf dem sich Schloß If erhebt. Noch einige Minuten, und 
wir hielten an einer Felsenplatte, die als Landungsplatz dient.
Ein in den Felsen gehauener Stufenweg führte in vielen 
Windungen zu dem kleinen Plateau hinauf, welches sich einige 
hundert Fuß über den Spiegel des Meeres erhebt. In der Mitte 
des Plateaus steht das Schloß, quadratförmig gebaut, von zwei 
dicken Wartthürmen in der Fronte flankirt, von einem dritten höheren Wartthurm überragt, rings von einem tiefen Graben umgeben, 
über den eine hölzerne, gebrechliche Zugbrücke führt. Jeder 
der beiden Thürme hat ein kleines Fenster, mit Eisenstäben 
vergittert. Aus den Fenstern blickte die eiserne Maske und Philipp 
Egalité auf die malerischen Höhenzüge, welche die Südküste der 
Provence umsäumen; der Eine, bis man ihn in die Bastille führte, 
um dort zu sterben, der Andere, bis man ihm auf dem Revolutionsplatze 
in Paris den Kopf abschlug. Welche Erinnerungen 
kleben an diesen Mauern, die mich jetzt so düster und so altersgrau 
anblicken! Schreckliches Gefängniß! Die grausamen und 
despotischen Bourbonen, die große Revolution, welche das ganze 
alte Europa aber den Haufen warf, Ludwig der Achtzehnte, der in 
der Verbannung nichts gelernt und nichts vergessen hatte, und die 
Bourgeoisie der Februarrepublik haben dort Alle nacheinander ihre 
fürchterlichen Urtel vollstreckt.
Ein altes Mütterchen, die Frau des Castellans, führte 
mich über die schwankende Zugbrücke, und durch ein gewölbtes 
Thor traten wir in einen kleinen viereckigen Hof. Ich stand im 
Hofe des Schloßes If.
Gerade vor mir erhob sich der hohe Thurm, den ich schon 
weit aus der Ferne erblickt hatte. Rechts und links und vor 
mir führten gewölbte Thüren in die untern Räume des Schlosses; 
in der halben Höhe der Mauer lief eine Galerie, von der man 
die oberen Räume des Schlosses betrat; zu der Galerie stieg man 
auf einer gewundenen Eisentreppe hinauf. Von oben blickte in 
den düstern Hof der blaue, sonnige Frühlingshimmel hinein.
„Ich werde Sie nun zuerst in den Kerker von Edmond 
d’Antès führen, mein Herr,“ näselte das Mütterchen, „oder des 
Grafen Monte-Christo; er saß dort vierzehn Jahre.“
Und sie schloß eine schwere Holzthür in der Mauer an der 
linken Seite des Hofes auf. Wir traten in einen gewölbten, 
kellerartigen Raum, der eine Länge von sechszehn Schritt und 
eine Breite von fünf Schritten hatte. Das Licht fiel durch ein 
kleines, eisenvergittertes Fenster hinein. Oder nein, es war kein 
Licht, es waren einige schwache Lichtstrahlen, bei deren Schimmer 
ich das alte runzlige Gesicht des Mütterchens nicht erkennen konnte. 
Eine feuchte Luft wehte mich an. „Und hier saß wirklich Edmond 
d’Antès vierzehn Jahre?“ sagte ich schaudernd. „Ein politischer 
Gefangener, dem man niemals einen Proceß gemacht hat, der nur 
bonapartistischer Sympathien verdächtig war, weil er in Marseille 
einige Briefe übergeben hatte, deren Inhalt er vielleicht gar nicht 
kannte! Und diese Grausamkeit verübte ein Bourbon, nachdem er 
fast fünfundzwanzig Jahre das Brod des Exils gegessen hatte! 
Diese Race ist doch unverbesserlich!“
„Nur während des Tages, mein Herr, nur während des Tages,“ 
sagte das Mütterchen. „Sollen gleich sehen, wo er des 
Nachts war.“
Dann zündete sie mit einem Schwefelholz ein Stümpfchen 
Talglicht an und schloß eine kleine Thür auf, welche in der 
Mauer befindlich war und die ich nicht bemerkt hatte. Gebückten 
Hauptes trat ich durch die Thür in ein ganz dunkles Loch. Ich 
fühlte mit den Händen die Mauer und maß das ganze dunkle 
Loch mit den Schritten, bis ich wieder an die Mauer stieß. Das 
Loch hatte eine Breite von zwei und eine Länge von vier Schritten. 
Mit dem Kopfe stieß ich an die Decke. Ich konnte nur gebückt 
stehen.
„Hier brachte Edmond d’Antès vierzehn Jahre alle Nächte 
zu,“ sagte die alte Frau; „während des Tages ließ man ihn in 
das große Gefängniß.“
Ich schauderte. Das dunkle Loch erschien mir wie ein schwarzer 
Sarg. Alle schreckliche Stunden, welche Dumas in seinem 
Roman aus dem Kerkerleben des Unglücklicken schildert, stiegen 
vor mir auf, wie schwarze Gespenster. Nein, der geistvolle Romanschriftsteller 
hat den Kerker Monte-Christo’s noch nicht schrecklich 
genug geschildert! Schaudernd trat ich aus dem dunkeln 
Loche. Das Stück Himmel über dem düstern Gefängnißhofe erschien 
mir jetzt noch einmal so sonnig und so blau, wie vorher. 
Ich athmete wieder auf. Balsamisch, wie der Odem des Himmels, 
wehte mich die Frühlingsluft an. Sie trug auf ihren Schwingen 
den Duft der Veilchen, der ersten und lieblichsten Frühlingsblumen.
Die alte Frau mit dem Schlüsselbunde stand wieder neben 
mir. Sie hatte den Kerker Monte-Christo’s von Neuem verschlossen. 
„Nun sollen Sie den Kerker des Abbé Faria sehen,“ 
sagte sie mit schwacher, zitternder Stimme. Dann trippelte sie 
über den Hof und schritt durch die Thür, welche dem Eingangsthore 
gerade gegenüber liegt. Ich folgte ihr und betrat einen ziemlich 
großen, halbdunkeln, kellerartig gewölbten Raum. Aus dem Raume 
führte eine Thür in einen andern Kerker. Es war ganz dunkel. 
Das alte Mütterchen zündete mit dem Schwefelholz von Neuem 
ihr Talgstümpfchen an. Ich blickte mich um. Nackte Wände, 
welche einen Raum von ungefähr acht Schritt Breite und Länge 
umschlossen. Im Hintergrunde des Kerkers war eine wallförmige 
Erhöhung in der ganzen Breite der Mauer.
„Dies ist die Wölbung des Kerkers, in dem Monte-Christo 
schlief“, sagte die Frau. „Durch dies Gewölbe ist der Abbé durchgebrochen, 
Sie wissen?“
„Ja, ja, ich weiß,“ sagte ich. Ich hatte die Schilderung Dumas’, worin der Abbé einen Gang durch die Mauer in den 
Kerker Edmond d’Antès’ führt, erst kürzlich gelesen. „Und der 
Abbé?“ fragte ich.
„Er ist nach sechszehn Jahren in diesem Kerker gestorben..“ 
„Ließ man ihn nie heraus? Konnte er nicht den vorderen 
Raum betreten, wie Edmond d’Antès?“
„Nein, er war ja wahnsinnig.“ – 
War es die Tradition aus dem Dumas’schen Roman, welche 
sich in dem Kopfe der Alten festgesetzt hatte, oder war der Abbé 
Faria wirklich wahnsinnig gewesen? Mußte sein Andenken noch
[187] mit dem Wahnsinn kämpfen, während er es während seines Lebens 
schon vergeblich gethan hatte? Aber wahnsinnig oder nicht! Auch 
für einen Wahnsinnigen war dieses finstere Loch ein fürchterlicher 
Kerker.
Und ich stand wiederum auf dem kleinen, engen Hofe, und 
noch sonniger und heiterer schaute mich der blaue Frühlingshimmel 
an. Und wieder rasselte die alte Frau mit ihrem 
Schlüsselbunde, und sie schloß in dem rechten Flügel des schrecklichen 
Schlosses eine Thür auf. Ich blickte in einen großen, 
kasemattenartig gewölbten Raum. Er war hell; denn er erhielt 
sein Licht durch die Fenster, welche nach dem Hofe hinausgingen. 
Es war das Gefängniß der Juniinsurgenten, welche die Bourgeoisie 
der Februarrepublik, nachdem sie mit den Kanonen Cavaignac’s 
den Aufstand der Vorstädte in den Straßen von Paris niedergeworfen 
hatte, nach Schloß If führte. Sie brachten dort fünf 
Jahre zu. Im Jahre 1852 wurden die Übriggebliebenen, deren 
Gefängnißzeit noch nicht abgelaufen, oder die noch nicht gestorben 
waren, nach Cayenne gebracht. Sie schliefen indeß nur während 
der Nacht in diesen Kasematten oder in den Kammern des oberen 
Stockes. Während des Tages konnten sie sich auf dem Hofe oder 
auf der oberen Terrasse des Schlosses ergehen. Die Kasematten 
waren eben wie andere Kasematten. Sie waren nicht schlechter 
und nicht besser als die Kasematten des Schlosses Silberberg in 
Schlesien, in denen ich selbst viele Monate zugebracht habe. Ich 
sah, die moderne Zeit war doch etwas menschlicher mit den politischen 
Gefangenen umgegangen, als die Könige von Gottes Gnaden.
Nun stieg ich die gewundene eiserne Treppe hinauf, welche 
zu der oberen Galerie führte. Die Kerker der eisernen Maske, 
des Herzogs von Orleans, der sich Philipp Egalité nannte und 
mit der Revolution zu spielen versuchte, bis ihm diese den Kopf 
abschlug, und der Kerker Mirabeau’s befanden sich im oberen Stock. 
Hier in einem hohen gewölbten Gemache mit einem vergitterten 
Fenster brachte der Mann, dem die Geschichte den Namen der 
„eisernen Maske“ gegeben hat, drei Monate zu. Dann wurde er 
nach Paris in die Bastille geführt, wo er nach vielen Jahren 
gestorben ist. Die „eiserne Maske“ ist bekanntlich eine Persönlichkeit 
aus der Regierungszeit Ludwig’s des Vierzehnten, über deren 
eigentlichen Namen und Abstammung sich die Geschichtsschreiber 
vielfach den Kopf zerbrochen haben und deren Identität noch 
heute nicht unwiderleglich festgestellt ist. Noch immer behaupten 
Viele, der Mann mit der eisernen Maske sei ein Halbbruder 
Ludwigs des Vierzehnten gewesen, der sich durch diese Gefangenschaft 
seiner habe entledigen wollen, während andere Geschichtsforscher 
in ihm einen italienischen Staatsmann erblicken, welcher 
an dem „großen König“ einen Verrath begangen habe.
Dieselbe Galerie, aus der wir den Kerker der eisernen 
Maske betreten haben, führt in einen andern Kerker, der sich 
in dem die rechte Seite des Schlosses flankirenden Wartthurm 
befindet. Der Kerker war hoch und weit, wie ein in Stein gehauenes 
Gewölbe. Ein kleines vergittertes Fenster erleuchtete ihn so ziemlich. 
Der Blick aus dem Fenster fiel auf das Meer und streifte 
über die weite blaue Wasserfläche bis zu den Bergen. Ein weiter, 
schöner Blick! In der hintern Wand des Kerkers befanden sich 
zwei Eisenringe. Die alte Frau faßte einen dieser Ringe und 
sagte: „An diesem Ringe war der Herzog von Orleans angekettet, 
während er hier gefangen saß.“
Ich war erstaunt über diese Vorrichtung. Selbst in den 
Kerkern Monte-Christo’s und Faria’s hatte ich keine Ketten bemerkt. 
Auf meine Frage erwiderte die Frau: „Er machte einen 
Fluchtversuch, der mißlang. Darauf wurde er mit einer Kette an 
die Mauer angeschlossen.“
Wie mußte dem schlechten und lasterhaften Manne in diesem 
Kerker zu Muthe gewesen sein! Er hatte an allen Lastern des Königthums Theil genommen, um dasselbe stürzen zu helfen und 
dessen Ruin zu seinem eignen Vortheil auszubeuten. Die goldstrahlenden 
Säle des Palais Royal, wo er jene glänzenden Feste gab, 
bei denen Jemand die prophetischen Worte äußerte: „Nous dansons sur un volcan,“ und dieser wüste, kellerartige Kerker, 
welche Contraste! Der Aufenhalt in diesem Kerker wurde mir 
widerlich. Nicht die Thränen eines Unglücklichen hatten diese 
kalten Steine benetzt, das Laster hatte sie beschmutzt.
„Führen Sie mich nun in den Kerker Mirabeau’s,“ sagte 
ich zu der alten Frau; „er besaß wenigstens neben Lastern auch 
große Tugenden und eminente Talente.“
Wir gingen die Galerie entlang nach dem Theile des Schlosses, 
welcher der Eingangspforte gegenüberliegt. Auf der Langseite 
der Galerie öffneten sich ebenfalls zwei Thüren, welche in Kasematten 
führten. Ich warf im Vorübergehen einen Blick hinein. 
„Auch hier waren die Juniinsurgenten eingeschlossen,“ sagte die 
Frau, „aber nur während der Nacht. Ich habe sie Alle gesehen. 
Wir hatten über fünfhundert im Schloß. Ich bin seit dem Jahre 
1847 im Schlosse If.“
Nun betraten wir die andere Seite des Schlosses. In der 
Ecke erhob sich der Wartthurm, der die andern Thürme hoch 
überragte. Hart an den Wartthurm stieß ein viereckiges, nicht 
gewölbtes Gemach, aus dem man die Aussicht auf den Schloßhof 
hatte. Die Frau öffnete die Thür. „Und wer hat diesen Kerker 
bewohnt?“ fragte ich.
„Ein großer Todter“, sagte das Mütterchen, „bevor er in 
den Sarg gelegt wurde.“
„Ein Todter?“ fragte ich verwundert. „Kerkerte man auch 
Todte ein in diesem fürchterlichen Schlosse?“
„Kennen Sie den Marschall Kleber,“ erwiderte die Frau, 
„den berühmten General, der mit dem Kaiser in der Schlacht an 
den Pyramiden focht?“
„Ob ich ihn kenne! Er war ein Republikaner, ein Mann 
von Ueberzeugung und edlen Eigenschaften des Herzens und des 
Charakters, ein Mann von Muth und Talent, wie nur Einer 
während der großen Revolution. Ein fanatischer Mameluk ermordete 
ihn in Cairo. Sein Ebenbild aus neuerer Zeit starb 
neulich in Basel, der Oberst Charras!“
„Er war es. Sein Leichnam wurde aus Aegypten herüber 
gebracht, um in Frankreich in vaterländischer Erde zu ruhen. 
Aber in Aegypten war die Pest. Deshalb wurde der Leichnam 
hier vierzehn Tage niedergelegt, bevor man ihn ans Land brachte.“
Eine steinerne Wendeltreppe zog sich im Wartthurm aufwärts. 
Als wir auf der dritten Stufe standen, öffnete die Frau eine 
niedrige Thür. Sie führte in ein viereckiges Gemach. Das 
Gemach hatte ein größeres Fenster, als die anderen Kerker im 
Schlosse If. Aus dem Fenster blickte man auf die andere Seite 
des Meeres. Der Blick tauchte sich in die Unendlichkeit. Wenn 
das Auge so weit reichte, würde man aus diesem Fenster die afrikanische 
Küste erblicken können.
„Hier wurde Graf Mirabeau zwei Jahre gefangen gehalten,“ 
sagte die Frau. „Sein Vater ließ ihn einsperren, als er noch ein 
ganz junger Man war. Sie wissen vielleicht? …“
„Ja, ja, ich weiß,“ erwiderte ich. Ich befand mich im 
Kerker des jungen Grafen Mirabeau, den sein eigener Vater auf 
Grund einer lettre de cachet König Ludwig’s des Fünfzehnten 
mehrere Jahre einsperren ließ, weil er sich wider seinen Willen 
verheirathete und tolle Streiche machte, die dem Vater nicht behagten. 
Nun, jedenfalls war es der freundlichste Kerker im Schlosse 
If, wenn man einen Kerker in diesem fürchterlichen Schlosse überhaupt 
freundlich nennen kann.
Ich trat jetzt auf die Terrasse hinaus, trotz des Mistrals, 
der mich umzuwerfen drohte. Der Blick war wundervoll. Wie 
ein prachtvolles Amphitheater stiegen die Paläste und Häuserreihen 
von Marseille im Osten am Gebirge empor; ein Mastenwald, 
mit den bunten Flaggen aller Nationen geschmückt, 
umsäumte ihre weißen Füße, welche die schöne Stadt in das blaue 
Meer tauchte. Rechts erhob sich aus der See die Insel Tribulon, 
deren zackige Contouren die Abendsonne vergoldete, links erschien 
der blaue Höhenzug, mit dem die starre Küste der Provence ins 
Meer steigt, in rosafarbenem Schimmer, und wenn ich mich umwendete 
nach Süden, blickte ich nach Afrika. In der Betrachtung 
des wunderbar schönen und großartigen Meerbildes versunken, 
überhörte ich das Brausen des Mistrals und vergaß, wo ich stand. 
Aber dann blickte ich auf die Steine unter meinen Füßen. Sie 
waren mit Inschriften und Namen bedeckt. Ich bückte mich und 
las die Namen der Juniinsurgenten, welche hier fünf Jahre gefangen 
gehalten wurden. Die Worte „22. 23. Juni 1848“ waren 
überall zwischen den Namen auf den weißen Steinen eingegraben. 
Es waren die Kampftage, an denen in Paris der Socialismus mit 
der Bourgeoisie focht. Schreckliche Erinnerung an 
jene Unglücklichen, welche Ferdinand Freiligrath so bezeichnend 
mit den Worten besingt: „Ihr vom Schicksalssturm am weitesten 
Getragnen, Ihr Junikämpfer von Paris, Ihr siegenden Geschlagnen.“ 
Und wo sind sie geblieben, die Unglückseligen?

[188] „Ich habe einige wiederkehren sehen,“ sagte jene alte Frau, 
die in dem Winkel der Treppe zusammengekauert saß, um sich 
vor den kalten Stößen des Mistral zu schützen, „sie sind noch in 
Marseille; aber die meisten sind wohl in Cayenne gestorben.“ Und 
doch waren sie noch die Glücklichsten in diesem fürchterlichen 
Schlosse, welches da unter meinen Füßen lag! Und nun schien 
es mir, als wenn alle Erinnerungen aus den Kerkern sich mir 
vor den Augen der Seele verkörperten; die Gestalten Monte-Christo’s, der eisernen Maske, des Abbé Faria stiegen vor mir auf; die weißen Steine schienen wie in Blut getaucht; eilig stürzte 
ich, an der alten Frau vorüber, die enge Wendeltreppe hinab, über 
den schmalen Hof und über die gebrechliche Brücke. Ich athmete 
erst wieder auf, als ich das schreckliche Schloß aus dem Gesicht 
verloren hatte und mein leichtes Boot vor dem Winde pfeilschnell 
nach dem heitern und fröhlichen Marseille zurückflog.

Gustav Rasch.